
[ 2023-06-29 10:44:53.538 - 19000928 - Seite 1 ]
Broj 64.
U Puli, dne 28. s
Oglasi, priposlana itđ.
tiskaju i računaju se na terBeiju
običnog cienika ili po dogovoru.
mbra 1900.
God. XXXI.
NO SLOM
Novci za predbrojbu, oglase itđ.
^alju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
pa administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko Kst‘na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plaća poštarina, ako se izvana
. napiše «Reklamacija».
Itlaji svakog utotka i pe|ka
0 podne.
Ketiskani dopisi se tie vraćaju,
nepodpisani netisk^'u. *a ne.
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće, i i•
6,K za seljake]^ godinu
ili K 6'—, ođn. 3 '— na
pol godine.
Izvan carevine viSe poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koii u
Puli, toli izvan iste.
Čekovnog računa br. 847.849.
Teieloo Mare 6roj 38.
Poučni, gospodarski i politički list.
gv,'' „.‘-.4t!i snnio -.^tvarl, a »eslotsa wv«~ i> ol^vari-. Narodna poslovic a. JV-’v—>
Uređničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dati
od II— 12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. KnnpOtić i drug. u Puli,— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
KatoUćkl sastanak u
' rifl ii„ ■■^ i. i: 1.>-.
Zagrelm^
(Konao.)
Tko o čem a dr. Luka .J e 1 i ć
0 starinah. Oii nas je veoma zani-
mivim načinom poučio, kako i mi
Hrvati imamo svoju starokršćansku
umjetnost, koju smo na žalost odue-
mariii i poveli se za tudjom modom.
Duhovit je bio zaključak irjegove iiepe
konferencije, a ne samo da^vit, nego
1 praktičan, kad je iztaknuo, kako bi;
se imalo obazrieti na našu staru
kršćansku umjetnost pri gradnji crkve
sv. Blaža u Zagrebu, da ona bude
trajnim spomenikom prvoga kaiolič-
k u I j e V i ć- S a k c i u .s k i, 1? r e š- je pripomogla nuio»o i narodna zabava,
ć e n s k i i dr.— Ovako se je go- kigtf je onog poslie podna prireddo na
vorilo na banketu, a nisu to govorili is|pm mjestu ćitalaćko-pjevaćko dmžtvp
-..IpelitidarL u »ajužefft «rmshi ri^-,^ raditru imend^
ZadriTi je hapt^on govorio dr. K. nego biskup, i nadbiskupi. Reflekti- davMtte mladež jednog. drugod apola^^^. „^^odnosti. (Živo odobravanje'
raiući na ovo. rekao je u užkbTnf‘riindgdBrio|flO'pdazvttia. rv i m^•
č i ć; Zastupnik g. dr. Laginja stigao je iz dotaknem u kratko odnošaja u
V o j n 0 V i ć. krasan starac, koji je
u uzvišenom govoru pokazao, da sn
dužni ne samo svećenici, nego i
svjetovnjaci zauzimati sp i raditi za
dobro svoje crkve. Njegov je govor
na mjestima bio uprav veličanstven,
i na časove rekao bi bio, da sluša­
teljstvo i nediše samo da čuje svaku
slovku, koja je izlazila kao med slad ka
iz govorornikovib ustiju.
Nakon njegova govora presvj. g.
senjski biskup M a u r o v i ć podielio
sakupljenim sv. blagoslov staroslo-
venskim jezikom, koji sva publika
prinai klečeći,
Dignuvši se, zaori iz par hiljada
grla:, L i e p a n a4 a i,o oa o v i n o “.
I prvi katolički sastanak u Zag­
rebu svršio je svoj rad.
Ovdje bi mogli i mi završiti svoje
kratko izvješće, ali ćemo ipak još
sppnjetLuti i banket, koji se je ob-
držanraP: Ui velikpj dvorani gradjanske
stre^abe« š-;- .*•- ^i,
Banket je bio dne 5. septembra
prije zadnje svečane sjednice.
r _. Nije ni taj banket bio bez svpje
ie.bilp.^,pkupijan9 dq
svbp straiaar u kojih
Bilo je tuj nad|aipku.pa,
žev-
svećenika, uz na?dra^b^
primljene vebji^^ odp^ljem, tp|.j^
^ }i
sr&Čno govorio ,g^ JC u 1 m a r p
i sazfM vrb njega imjagove obitebi
Bpžjij felagpsiov, pak za]?y|iŽi:
je sudjenb hrvat-skomp p^pđu, da
trpi, neka sa svojim narodom trpi i
gNjfevski bliitelj 'Kulfećrj pb'3lW
ve^Ib^ b^d svojt&:
veS®' i obitelJ 'Ei^M'^.'- (mb
dd jć grof^
'■4
Kulmer li frieme katoličkoga sa­
stanka bio i on oduševljen i
zanesen, što je pokazao svojim! sr-
dačnimi govori.
I UH banketu je bio oduševljeno
pozdravljen preuzv. S t a d ler. Medju
ostalim je rekao, da su mu dvie
želje na srcu; jedna, što se tiče po­
najprije naroda, a druga ponajprije
vjere. Prva je, da se Bosna i Herce­
govina čim skorije zdiaiže sa Hr­
vatskom, a druga, da Bog dade hr­
vatskomu narodu uviek boljih bis­
kupa, ali da iietreba biskupa, koji
bi jače Ijuliili svoj narod nego li ga
ljubi on i ostali hrvatski biskupi.
Ove Sli ripči izazvale buru povladji-
vanja. I njemu su prisutni zapjevali;
„Ljubimo te naša diko“, kao
što i malo prije g. grofu Kulmeru,
U obće dani 5-., 4. i 5. septembra
bili 3u takvi, da im se svaki ro­
doljub mora veseliti, i u zlatnoj ih
uspomeni pridržati. Ono je bilo slav­
lje, kakvoga davno nisu Hrvati sla-
vib, a Bog daj ne čekali dugo da ga
opet .slavimo.
Momi sastanak n
EaMćih.
Kako bijaše jurve javljeno u ovom
listUi sazvalo je političko društvo „E di­
no st“ sjiorazurano sa zaslupnikom dr.
M. L a g i n j o m za nedjelju dne 23. t.
mj. izborni .sastanak u .selo Babici, obćina
Marezige na Koparšćini.
Sastanak bijaše doduše u zadnji čas
komur ju je intonirao sam preuzv. najavljen pučanstvu onoga kraja, nu ipak
Stađler.— I drugi su na banketu še naroda sabralo toliko iz obćina Mare-
govorili, kao n. pr. km z- biskup ziga» Pornjiin, Dekani, Kopar-Hd., da
J (‘ g I i ć, dr. N i' u m a n u, pl. K 1 |- jaše dvori.šte g. Ivana Babica puno. romu| j razvedrujet
mladja kćerka izmedju naših obćina Istre-
biti će zadovoljna, što se baš u njoj pred­
stavlja svojim izbornikom prvi put u ovom
kotaru njezin zastupnik.
Danas nije vrieme da Vam raz-
pravljam o svojem djelovanju i da Vam
položim račun o svemu što se je dogodilo
od god. 1891. amo.
Mcji prijatelji u Trstu obećali su Vam
opetovno da ću doći u Vašu sredinu, a
to sam Vam obećao i sam, nu svaki put
nastale su— vjerujte mi— takove za-
prieke, da nisam mogao uz najbolju volju
izpuniti svojeg obećanja. Ta moja je vruća
želja, biti uviek medju narodarn, učiti ga
savjetovati i biti mu na ruku u svakom
poslu.
Veseli me osobito, štd Vas vidim to­
liko ovdje sakupljenih; veseli rne takodjer
to, što opažam, da držite mnogo do svoje
naredriosti. Vrlo me veseli kada vidim i
čujem kako priredjujete narodne sveča­
nosti i zabave, na kojih še pošteno žabav-
e. Ta je pravo i tako
mora da bude: veseliti se nakon težkog
rada u narodnom duhu, sa narodnom
pjesmom i besjedom! Sv^e što ćinimo,
krugu prijatelja naš S |i i
mile
,0iio ište izjavi', kakve saiii ja u
Zagrebu izrekao g. 1892., i koje su
izazvale onakve prizore, čuli smo
danas iz ustiju biskupa i nadbiskupa.
Gospodo, to je žarne opet velika za­
dovoljština “.— I pravo je. To je
ve.selje za svakoga Hrvata; to je ve-
levažan dogadjaj.
Nismo nit iz daleka izerpili sve,
što se je u Zagrebu uradilo i zasno-
valo. Navlaš iztičemo, da smo iz-
pustili mnogo toga jer bi nam sve
zapremilo previše prostora.
Poskorupili smo samo. pak ma
kako bilo ovo nepodpuno, ipak se
nadamo, da se svatko može uvjeriti
o vebkoj važnosti ovoga sastanka i
Ovr^a viećanja. Nozaboravimo, da je
tu bilo 11 hrvatskih biskupa, da je
bila koja stotina svećenika i koja hi­
ljada svjetovnjaka.
u družlvLi odbornika političkoga družtva
Mandića i Gotica, malo prije nego li je
zabava imala svršitj. Mnogobrojtio .sakup­
ljeni narod pozdravio je svoga.zastupnika
oduševljeno, dočim mu je glazba odigrala
jedan komad u čast. Mužari sa obližnjeg
da je toli željno očekivani zastupnik sretno
stigao medju svtge izbornike./
Nakon kratka odmora, pošto jo pro­
gram; zabave izcrpljen bio, podao se g.
zastupnik u družtvn prijatelja i domaćih
prvaka u dvorište, gdje se je imalo sa­
stanak oMržavati.,-.
Zastupnik sa drugovi, načelnikom ob-
ćine, tajnikom itd. stupi oduševljeno poz-
jdravljen na priredjeno pozorište, gdjo se
|e prije pjevalo i deklaiairflo.
Pošto se sljegoše pozdravi i poklici,
ustade predsjednik pol. družtva ,Edi-
jednom biskupu, pres vj^Hpm. M a h-
niću, po dr. YJ te zi ću, po pro­
fesoru i zastupniku S p i n č i ć u i
još pQ pribei po pedesetorici, št^|
svjetovnjaka što svećenika.
na ovom sastanku bilo ljudi, koji
nisu u svemu‘’^giashij 'itb se tiče
n ačji n a građa u javnUi ali
se je,na,ovom sastapkn našlp da-a;
koje spajaju- najbp^,,
svakoga dobromislećega
čovjeka.'. rt
Previše smo pomno tražili, 36
sada ŠViifu; dlačicu,
Trsta, preko .sv. Antona, Mareziga u Babice
carevinskom vieću, valja mi iztaknuti, da
nas bijaše u Beču uviek premalo a da
bismo mogli šta koristna za narod postig­
nuti. Nadalje valja da znate, da kogagod,
pošaljete opet u BeČ (Sve^i poklici; dr.
Laginju!) u bližnjoj budućnosti neće imati
Bog zna kakvih uspjeha. -Neočekajte od
vrhunca javljali su susjednim obćinam, će preokrenuli brda u do
Naša Istra bila je zastupana po-n o s t* M an-đ^fi -p(^r|B?ifjwi8u^, pred
stavi im za^Supnlla— pbžmavijena
—- te obrazloži u ^rgt^:svpbe današnjega
sastanka.
Zastupnik dr. LU ži­
vahno pdzđravljert,' pOČe goVdrttS' svejiitt
Moguće, da je medju sakupijeninai;dzborriik6m dhakb labkitU i razuiuljliito
jezikom, kad što to dn već znade. Iž toga
line, a doline u brda. Nu ono što može
i mora učiniti Vaš zastupnik, jest^ da štiti
i brani prava svoga „naroda i da ne doz­
voli, da budu odnošaji jošte žalostniji
nego li u ističu jesu. Ako zastupnik nije
iz naroda, ako nećuti za narod i sa na­
rodom, tada neće ni učiniti ni^a za na­
rod. Izaberite si dakle j„u buduće njuža
iz naroda, koji će ćutiti sa narodom i
koji će ga ljubici. (Burno oiptaravanje !)
Naš narod tare najviše; vojničtvo,
slabe letioe l.ponaanlanje pc^pove.
Vojničtvo je težfco bneme,. ali nepp-:
štite se od nikoga varati, koji V«a obe-
ćuje, da Će cn^tab vojničtva, ili da će
Vam u tom poslu pomoći. Takav Vas
samo vara. Države su imale, imaju i imati
goVora dona^mo samd'glavne tdčkel kdje'^požoVe k vojidkote ka^ jeetoanuinajpri
smo na titzii roku biogli zabilježiti. Evo
‘ ■Veleltbvani g. naeelničer'd^
ISve'hSkog^ nagodi"a to zemljaćf. ’Maas ža^bt^ Put pred^avljam «: '»Naš ktildbmij#ii«^ «PWairye4oba
PiYa' diiirićit yr sd jrtaHže,' da poi*-
ie-^aŠonVvbHoib'’W
'Mkk ^eviŽab.'■'* Vas prisutne. Obćina"Mifdige™ftijfc
kladnije doba za njega i njegove^ kada sa
domk oajlaglj« bez nj^^ (^vahno odolio
ibavanje).^^ :!h,
i^ioCl^UT Md žerffkk^^f W tom= fpogteMb'^ito na batjeii Nanu
—’ jet' sdiri f%”dđ*ktbeMe' ćukk"kad štdi Vat^4i &i|«tteite uto,/ da dola#^i-J fc
driite*/ k^r-:pv t^b»:j-kahtJevajoif|Nezna4e>'ii
lij vlada gdje Vas njdit0'4#ti‘%iiio Juf peči
vldđk e^'ndVije-4obik:W«#'>itt ond|«.ibna«j'f
-
4
r
:
4
'^4
'■•r'
i ..


[ 2023-06-29 10:44:53.538 - 19000928 - Seite 2 ]
šemu narod« u koječem pomogla— ako
se je to od nje odlučno zahtjevalo.
Mi se ^ako u tom obziru premalo
javljamo, premalo dajemo do znanja vladi
naše biede i nevolje. Vi se morate sastajiti
u zborovih i sastancih te tuj se skupno
oglasiti. Ta za to netreba da bude uviek
medju Vami Vaš zastupnik. I sami možete
se pogovoriti o svojih želja i potreba, a
zaključke priobćite Vašemu zastupniku.
Na taj način doći će i vlada po malo
do uvjerenja, da mora pomoći tamo, gdje
je toliko do sada zanemarila, da mora pri­
teći na pomoć narodu, kojemu bijaše do
sada maćuhorn, nipošto majkom. (Živo
odobravanje!)
Nadajmo se boljoj budućnosti kad
bude konačno i vlada uvjerena, da smo
si sviestni svojih prava, i da znamo za-
htjevati svoje, kao stoto čine Talijani. Nu
kod svojih zahtjeva moramo biti svi složni,
selo uz selo, obćina uz obćinu, kotar uz
kotar i pokrajina uz pokrajinu.
Tako združeni i složni dokazati ćemo,
da Austrija mora s nami računati, te da
živimo kano slobodan i samostalan narod.
(Oduševljeno odobravanje !)
Zastupnik nije učinio svoju dužnost
već tim, ako uviek govori i plače se svo­
jemu narodu kako mu je težko i žalostno.
Nije samo dosta, da pokazuje rane svoga
naroda, nego on mora neprestano i odlučno
raditi medju narodom, da se u njemu
učvrsti narodna misao, i narodna sviest,
da smo svi braća, da moramo pomoći
jedan drugomu i da nam valja svim skupa
raditi za jedan zajednički cilj. (Vrlo dobro!)
Da se razrieše naši vezovi ljubavi, kako
ju uči vjera, da nas neveže kršćanska
ljubav, tada bi prestalo sve i mi bismo
postali niemom životinjom. Bez kršćanskoga
čuvstvovanja nema više sreće za ljudsko
družtvo. Vjerske nauke i narodne svetinje
moramo braniti kao najveće dobro. (Ži­
vahno dobravanje!)
Što je narodnost? Zar je za istu sve
postignuto, ako nam na sudu govore na­
šim jezikom? žar tim, ako nas na ulici
se je, kako je poznato, lani i ove godine
puno zauzeo kod sv. StoUce za našu sve­
tinju glagolicu, te nedavno i putovao u
Rim sa dvojicom odličnih svećenika u
poslu glagolice, dobio je ovih dana om
poslanstvu. Kralj reče, da će nastojati,
kako bi se u čvrstih prijateljski odnosaji
izmedju Srbije i Turske. Srbski poslanik
U Bukareštu Miličević stavljen je u raz-
položenje.
Bugarska. Na bugarsko-rumunjskoj
granici t. j. na protivnih obalah Dunava
nalaze se od zadnjih dana pojačane čete
obiju susjednih država. Već se je činilo,
da je neizbježiv rat izmedju Bugarske i
Rumunjske, kad je susjednim velevlastim
pošlo za rukom ublažiti oštrine i odstraniti
pogibelj rata. Iz Sofije pišu, da se tamošnji
odlučujući krugovi tuže iia onaj dio ru­
munjske štampe, koja neprestano podja-
ri^el rumunjsku vladu proti Bugarskoj,
i fraoceska. Subotu o podne sastalo
Nadalje da se uklone dvojbe, dokaz
za utvrdjenu povlasticu neka se uzme iz
dokazala i svjedočanstva, što za sigurno
postavljaju i valjano dokazaju, da je ona
bila u krjeposti i da u istinu živi barem
trideset godina od sada; a ova duljina
vremena u toj stvari smatra se za dostatnu
po osobitoj milosti svele Stolice.
Ako koje onda nastanu prepirke i
poteškoće u takovu dokazivanju, neka ih
biskupi podnesu svetomu Zboru ža obrede,
izloživ jasno i točno dotične okolnosti za
razrješenje pojedinih slučajeva.
EimačoA odlu^ sv.
Stolioe 0 glagolica.
U 61. broju ovoga- lista; priobćjli smo
u Minskom izvorniku odluku sv. Zbora
obreda o našoj gU^olici sa par rieči hr­
vatskoga tumanćenja.
Danas donašamo tu odlukn u br-
vatdkom prevodu, kako ju priobćuje za­
grebački ,K. L.“ 0 broju od 20. t. mj.
sa kratkim bimačenjein članka 1. odluke
ist^ Zbora od; dne 5. agusta, 1898. na
ko^ia se protivnhri flagolioe, osobito naši
T^ant ztorado foziv^,
odluke aa odnosnim tumačen:
( Presvjetli gospodin nadbiskuih dr.
JoBm Sta#er, vrhbosanski metropolita koji
Eazne viesU.
PoliUCke:
Anstro-Ugarska. Konačno je vlada i za
Galiciju ustanovila rok izbora za carevin­
sko vieće. U petoj kuriji birati će dne 13.
u seoskih obćinah 17. u gradovih 2Q.
decembra; u trgovačkih komorah dne 10.
& u velikom posjedu dne 15.jenara 1901.
Jedan berlinski list donaša dopis iz
Beča, u kojem se iztiče, da će se u Au­
striji ur^iti narodnostno pitanje na te­
melju carskog patenta. U najviših bečkilj
krugovih da prevledjuje misao, da va|jfr
opet uvesti njemački centralizam; da će
biti proglašen jerik pjemački d|žavnin|.„^
jezikom. U ministarskih krugovih, db fe C. kr. namjestnički pe-
tumače careve rieči, izrečene prigodom
vojničkih vježba u Galiciji tako, da^
Austrija morati, da postane opet ajp-
ma^m. državom.
načelnika (svih obćinskih načelnika ima
u Francezkoj 36.000) u glasovitom tujle-
rijskotn vrtu kod sjajne gostbe. Osim
načelnika bijaše prisutnih do 2000 gostiju
predsjednika republike Loubet-a. Prisutni
bijahu ministri, senatori, zastupnici i naj­
viši državni .dostojanstvenici. Predsjednik
republike pozdravio je svoje načelnike
pozvav ih, da djeluju svi na to, da Fran-
cezka bude slobodna, jaka i slavna.
Dogodjaji n Kini. Iz Šangaja brzo-
javljaju englezkim novinain, da su kine-
zfci činovnici dobili tajni nalog, da valja
povesti boj proti tudjincem do skrajnosti.
PoIc^UjG« Kini postaje danomice zarar-
šeaijhB i pogibeljnijim. Belgijskim listovom
brmjavljaju iz Pekinga, da se kraljica
udova pripravlja na rat proti medjuna-
rodnim četam. Njemačka vlada grozi^
Kini sa ratom, neizruči li što prije glavne
krifce pobune i pokolja u Kini.
Južna AfHka. Iz Lorenzb Margueza
dolazi viest, đa su se burški generali Bo&a
i Viljoen povukli u bregoviti dio zeni)je
Limpopo, pošto su uništili velike topove.
Oni su odlučili sa 12.000 momaka boriti
se do skrajnosti.
Pokrajinske:
TJenžall se. Gospodin Fran Kle-
menčić suradnik „Edinošti* uTrstu, vjen­
ča«? Sl dne 26. t. mj. u sv. Juiju u Šta-
|erskdj sa gošpodjicom Ivankom AnžiĆ,
urednicom „Slovenke* u Trstu.
Mnogo sreće našim novinarskim su-
drhgovom!
gg. Pavao Mosettig i Josip Gasser
imMpTani su c. kr. kotarskimi povjerfn|ui
za■ IMmorje. Perovodni vježbenici gg.
^oslaj pl. Grabmajr, dr. Poiftok i viti^
Wintschgau, imenovani su c. kr. namjest-
nićkimi perovodji.
Pravni vježbenik kod okružnoga suda
u Rovinju Angelo Devescovi imenovan je
prislušnikom.
Izbori za carevinsko vieće u Go­
rici—Gradiški. Izbor za V. kuriju oba­
viti će se putem fiducijara dne 3. jenara
g. 1901. —- Izbor u izvanjskih obćinah
obavili će se dne 9. jenara g. 1901.— Izbor
u gradovih obaviti će se dne 9. jenara
g. 1901.— Trgovačko-obrtnička komora,
koja bira ujedno sa gradovi jednoga za­
stupnika, birati će dne 12. jenara g. 1901.
— Izbori u velikom posjedu obaviti će se
dne 14. jenara u Gorici. Gorička —Gra­
diška bira u svemu 4 zastupnika.
Državni izbori a Trstu sa okolicom
obaviti će se: U V. kuriji dne 3. jenara
g. 1901. jednog zastupnika.— Za grad
Trst u I. izbornom razredu dne 9. jenara
g. 1901. jednoga zastupnika; u II. izbor­
nom razredu dne 11. jenara g. 1901. jed­
noga zastupnika: u III. izbornom razredu
dne 13. jenara g. 1901. jednoga zastupnika.
— Trgovačko-obrtnička komora u Trstu
birati će jednoga zastupnika dne 15. je­
nara g. 1901.
U Primorju neima irredeute. Pod
tim naslovom pišu „Edinosti*: U Ro­
vinju imali najprije veliku narodnu žalost,
pak veliko narodno veselje. Povodom smrti
kralja Umberta bijaše sve u dubokoj ža­
losti; mužkarci ćak i ženske bijahu u
crnini.
Na dan sv. Maika bijaše pako sve
okićeno zaslavami: riavili su veliku HspO*j
menu— uspomenu na mljetačku
republiku!!
Za rodjendan našega cara razsvietlili
su takodjer— nu nepitajte kako?! Sav
grad bijaše u gustoj tmini, samo na dvih
ili trih prozorčićih trepetalo je žalostno
par svećica. Svrha bijaše postignuta. O
mrtvom svietlu tih svećica bijaše tekar
jasno, đa u Rovinju neima razsvjete. Da
nije bilo nikakve ss'ećS, nebi
tako jasna izmedju „lutto nazionale*,
proslavom sv. Marka, te rodjendanom na­
šega cara! One su svećice upravo glasno
vikale, da u Primorju neima... irredente!
Kolika je strogost na Austrijsko-
talijanskoj granici pokažali smo opetovno
u prošlih brojevih sa primjeri. Sliedeći
dogodjaj pokazati će najsjajnije riedku
strogost, koju razvijaju službene osobe u
susjednoj Goričkoj-Gradiški radi dolazka
Njeg. Veličanstva.
Zadnjih dana boravio je na Ctorrćkđj
c. kr. namjes4iJik grof 'Chiešs, koji je valjda
tamo pošao, da razgleda priprave i da
vidi kako se vrše njegovi nalozi. Vozeći
se napram talijanskoj granici nekomu-
prijatelju u posjete, bijaše od
oružnika zaustavljen, te je morao dokazati
tko je i što je, jer inače bio bi proišao
lošo.
Papir za cigarete. Nedavno spružio
je sušačkf ,N. L.“ misao, da se izdade
poseban cigaretni papir, koji bi se pro^
davao kano i žigice na korist „Družbe sV.
Cirila i Metoda za Istru*. Sada doznajemo,
da se već prije dva mjeseca neki prijatelj
naše »Družbe*obiatib na hj^liO*
sjedhičtvb, s kojim vodi progovore za iz­
danje poseMog cigaretnog papira na korist
naš^a đtužtva. Evala onim, koji tohm
pripomogoše!
ĐrohUjadna talijanska kal.
Kopra. Od tamo pišu »Ediposti'^J'^^^i
talijanaši hVališu se rado, da slo­
bodoumni napram bližnjemu. J polaze U
pako naše žene koparekimp^^^™* razgo­
varajući se slovenski, odipj^ še nadje za
njimi dvojica, trojica divljaka,
koji stanu vikati: „M i i e d e t i š č a v 11
maleđeta razza^l^td.'
•, Naše fenske,^^ ^0 i mi, k«?ji smo
spviestni, malo si Jam toga razbijaflio glavu
radi tih. talijanskih komedijanlaj,
nu bQ|L to, jer Znanao, da imade m^ju.,
i jer mi pikpg%^
fi toPrn
Itu^^^
'li
;ssi
,


[ 2023-06-29 10:44:53.538 - 19000928 - Seite 3 ]
nevriedjamo. Ovdje u Kopca^ iniade pri­
lično Slovenaca, koji su pako tako ne-
srećni, da se mi svi niti.nepoznamo premda
je gradić malen.
Mi bismo trebali kakvo udružujuće
sredstvo, ali kako do toga, kad neimamo
neodvisnih osoba, koje bi se zauzele? Stra-
žari kaznioiie jesu jedini, koji drže ponešto
zajedno, nu oni su c. kr. poslužnici
dakle odvisni.
Nadajmo se, da će i za nas svanuti
bolja budućnost, a medjutim nastojmo,
da sačuvamo bar ono, što imamo, a to je
naša narodnost.
Konačno valja mi iskreno pohvaliti
naše stražare i njihove supruge, koje od
gajaju svoju djecu na čisto narodnom te
melju.
Sjednica c. k. zemaljskog školskog
vieda za Istru. Dne 15. t. mj. obdrža-
valo je c. kr. zemaljsko školsko vieće za
Istrii mjesečnu sjednicu u Poreču, o kojoj
doznajenio iz službenog zapisnika medju
ostalim: da bijaše imenovana Katarina
Marchi učiteljicom III. reda u Lanišću;
dvojica pučkih učitelja bija.še na njihovu
molbu umirovljena; odbijena bijaše molba
dvojice učitelja za premještanje i molba
jedne učiteljice za promaknuće u viši
razred.
i'^■ Nađdčitef: u' -Parovel
premješten je konačno na školu u Žavršje.
Disciplinarna iztraga proti trojici uči­
telja bijaše dovršena.
Razpravljalo se o utoku zemaljskoga
odbora u poslu imenovanja nadučitelja u
Roveretu (Dubašnica na otoku Krku)
i o proširenju škole u Vrsaru, kano što i
o utocih obćine Tinjan u poslu stanarine
podučitelja itd.
Dozvoljeno je ustrojenje hrvatskih
privatnih škola u Opatiji i Voloskom, a
nije se dozvolilo za sada otvorenje treće
takove škole na Livadah.
Dozvoljeno je otvorenje privatnog
dječijeg vrta u Vrsaru.
Pučka škdla u Žminju ^roMrem
okružnicu, koju bi si morao svaki pravi
rodoljub srcu privezati.
Ravnateljstvo družbe sv. Cirila i
Metoda za Istru uvidjajuć, da za posti­
gnuće družtvenih ciljeva, treba što iz­
dašnijih novčanih sredstava, nastojalo je
uviek, da učini sve moguće za povećanje
stalnih godišnjih dohodaka družbe, e da
na taj način ista družba uzmogne što
uspješnije djelovati na polju narodne obuke
i prosvjete u Istri.
U tu svrhu podpisano je ravnateljstvo
zaključilo, da se imadu proizvadjati i pro­
davati žigice družbe sv. Cirila i Metoda
za Istru.
Te žigice proizvadja jedna od najvećih
tvornica ove države, a od prodaje istih
imati će družba 6°o dobitka od utržene
svote, tako da će tvornica od svakih 100
kruna, primljenih za prodane družbine
žigice, družbi doznačiti čistih 6 kruna.
Dobitak taj biti će tim veči, što se
više bude na godinu prodalo družbinih
žigica.
nađomješćenja jednog kotarskog nadzor­
nika, jednog nadučitelja i radi poduke u
rečenih radnja kod raznih ženskih škola.
Bob« stlenn. Glasilo tirolskih Tali­
jana „4 11 o A d i g e“ osvrnulo se ovih
dana na narodnostne odnošaje u našem
Primorju. Govoreć o razpustU carevinskoga
vieća i o predstojećih izborili preporuča
taj Ust Talijanom Primorja, da promjene
dosadašnje postupanje proti Slavenom i
drugačije urede svoje odnošaje napram
njim.
Talijani Primorja— piše rečeni list
imali bi napustiti svoju dosadašnju poli­
tiku,. koja se je temeljila na nepravednoj
pr^lMstavi, da se naime štiti prava l'alf-
jana jedino na temelju povjestničko-po­
litičke prevlasti. Tora krivom politikom’
Tako eto mogao bi se znatno povi­
siti godišnji dohodak družbe, te bi ova
tirp uspješnije mogla raditi oko polučenja
uzvišenih svojih ciljeva.
Jurve se započelo prodajom družbinih
žigica, pak se podpisano obraća ovim na
Vas. molbom, da se svojski zauzmete, da
se ih širom naše domovine prodaje što
više.
Dužnost je svakoga pravoga rodoljuba,
da svagdje u našoj domovini zahtjeva
samo žigice družbe sv. Cirila i Metoda
za Istru.
Treba kod hrvatskog naroda živo
agitirati za to, da se u našoj domovini
prodavaju i rabe samo družbine žigice, a
a naix»d sam morao bi svagiije zahtjevati
samo te žigice.
Navlastito treba češće pozivati i pod-
sjećivati naš rodoljubni krasni spol, da
u svojem kućanstvu rabi izključivo družbine
žigice i da kupuje samo kod onih trgovaca
kpjl te žigict pttJdmttiu.
N. laj moglo hi
Čirila i Metoda za Istru pružiti bez ikalvib
žrtava velika pomoć.
Ciena bo družbinim žigicam biti će
ista kao i ona drugih vrsti t. j. za 10.000
škatulja 100 kruna
Podpisano Ravnateljstvo umoljava
biskupije, da se laglje u Rimu snadjm
pošto nisu znali ni rieči talijanske. Naši
svećenici i seljaci služili su— u koliko
znaju talijanski— kao tumači Slovenskoj
braći u Rimu.
I Kako je već običaj kod ovakovih ho-
do,&šća, u.stanove se glavne točke pro-
gr^ama prije dolazka u Rim, dočim se
potankosti tekar tamo ustgnove i pojedin­
cem ili svim zajedno priobće. Tako je
bilo i ovaj put.
• Kad bi se hodočastnici u jutro na
opi®dieljenom mjestu sastali, priobćio hir
im koji od odbora ili sam biskup program
onoga dana. Kad su to činili članovi od­
bora« talijanski svećenici, priobćili bi su-
pubiikom taj program ili kakvo tumačenje
samo u talijanskom jeziku, te bi oni naši
svećenici, koji poznaju i talijanski, morali
tumačit Slovencem u njihovom jeziku
dnevni program itd.
Nekom prigodom priobćio je suput­
nikom taj program sam presvjetli bigkup
Sterk i to najprije talijanski pak slovenski.
Oni hodočastnici, koji nisu znali talijanski,
bijahu presvjetlomu radi te usluge
i susretljivosti vrlo zahvalni. Nu
tim je presvjetli jednim zadovoljio a druge
ozlovoljio. A šta mislite, koji bijahu ovi
drugi? Možda kakovi liberalni ili židovski
novinar iz Trsta ili Istre? A jok! To ne-
bijaše nitko drugi nego li mladi talijanski
svećenici grada Trsta, poznati pod imenom
»reformatori*, koji pišu i izdaju po
imenu katoličke novine, kojima je pako
gladna svrha širenje talijanstva u našemu
Primoiju.
i Tim nazovi svećenikom i nazovi ka-
toliiom, bijaše slovensko' tumačenje pre-
svjetloga biskupa tako zazorno i tako
odurno, da su počeli protiisto-
muglasno mrmljati i prigova­
ra t i. Ponašanje „reformatora* bi­
jaše tim povodom tako prostačko, tako
bljutavo, da se je jedan, č. 0. Franjevac
stanujući u Rimu, koji je hodočastnike
potužio se kasnije radi toga presvjetlomu
biskupu, kojega valjda nije to presenetilo,
jer on mora da pozna „svoje* ljude.
Tko pročita ove redke neka se dakle
ni^lo ne čudi što primjerice talijan^
Ozbilno opominjemo ovim sve duž­
nike, da nam ved jednom podmire
tražbinu. Mnogo je dužnika iz kru­
gova bdije stojećih, kojima nije po­
trebno Čekati trgatbe e da podmire
predplatu, kao što kmetovom. Posli-
jednje molimo takodjer za izvršbu
dužnosti.
Svakomu svoje!
jav« -i• --X”
Vas te bite blagoizvolili u gornjem smislutH®*^'] *^^^®" ikojega pišu i izdaju
* ^mi svećenici u Trstu, u svojem zadnjem
broju brani i opravdava židovskog droga
,II Piccolo* pod naslovom „Mons.
Vesćovo a Zagabria*, da nije naime ovaj
ka|E(o,. da je bio naš biskup u ZagrĆ^
u|A) 1 ako se nije tomu Čuditi, čuditi
mogu Talijani samo za čas izbjeći' požrtvovnosti— o čemu
agitirati za što veću razprodaju družbinih
žigica.
Sa svih krajeva tužne Istre navaljuju
na družbu molbe za otvorenje hrv'atskih
pučkih škola a ravnateljstvo nemože ve­
liki broj tih molba niti uzeti u pretres.,
zbog pomanjkanja sredstava. I gć Mm^k čovjek i snebirati rad (kzovito
Svi dakle pravi rodoljubi moraju na- I bezobraznosti tih reformatora,
stojati, da se vrela družbinih dohodaka' koji jadikuju, što naš puk neće s njimi
što više povećaju. j u Rim i u obće, što neće s njimi u ža
Bude li u dn vatskom narodu
ntalb* i- ua».ic uciim luuuijuui, jei vam je mace
... r Ne, gospodo mlada, neće više naš puk_ bez hrvatske pučke škole u građu Rieči
Iz drugih krajeva.
t Dr. Fran Lampč. U bieloj Lju­
bljani preminuo je poznati slovenski pisač
urednik krasnog lista „Dom i Svet*
te kanonik stolnoga kaptola preč. g. dr.
Fran Lampe. Umro je najliepšoj muževnoj
dobi od 41 godine. Tjelesno slab prena-
pinjao se u radu za vjeru i dom. Braća
Slovenci gube u pokojniku uzor svećenika
i rodoljuba, koji se je žrtvovao za čast i
slavu svoda roda. Pokoj mu vječni!
t Prof. dr. Albert. U Beču premi­
nuo je dne 26. t. mj. u noći naglom
smrti glasoviti kirurg i profesor kirurgije
na sveučilištu u Beču dr. Albert. Pokojnk
bijaše po rodu i čuvstvu Čeh a kao me­
dicinski' kapacitet poznat i daleko preko
naše monarhije. Od god. 1895 bio je
članom gospodske kuće, gdje je sjedio ba
desnici. Vječni mu pokoj!
00. flranJeTcl na sr. Gori. Novine
pišu, da će preuzeti čč. oo. Franjevci sa­
mostan i poznato svetilište na sv. Gori
kod Gorice. Gvardijanom, da je već ime­
novan č. o. Kalist Medić.
Hodočašće na sv. Goru. Na blagdan
BI. D. Marije dne 8, t. mj. bijaše posje­
ćeno svetiliste na sv. Gori neobično ve­
likim mnoštvom hođočastnika. Kako čitamo
u goričkih listovih bijaše (moga dana na
sv. Gori preko 12.000 hođočastnika, koji
su tražili pomoć od BI. D. Marije.
Hrvatske škole na Meel. Čestiti
naš drug Sušački »Novi List* vraća
se ponovno na pitanje o ustridjenj« hr­
vatske pučke škole na Rieči. I pravo ima,
jer je to životnO pitanje po riečke Hrvate.
U br. 212. od dne 19. t. mj. tumači,
kako bi se došlo tamo do hrvatske škole,
za koju da treba glavnica od 120.000 K,
Priznajemo rado, da je to ogromna svota
i da nije lahko toliku glavnicu sabrati.
Nu mi poznamo rodoljubnu požrtvovnost
riečkih Hrvata i u obće Slovena i zna­
demo, da ako se ovi svojski zauzmu, da
će riečki Hrvati do malo do svoje ptlčke
škole. Znademo nadalje, da imade tamo
naših odličnih rodoljuba* koji su jur i veće
svote podarili za narodnu prosvjetu naše
najbliže braće, te smo tvrdo uvjereni, da
će oni i za hrvatsku pučku školu na Rieči
žrtvovati koliko im bude Moguće. Na djelo
dakle riečki rodoljubi, jer Vam je inače
uiujju iaiijci.i. /.a liujeci gro-|- vciiiu;' c- r ...... urvatSKe pUC:
zečdj im pogibelji. Primorski se Talijani nije nikad podvojilo— tad će s vama. Upoznao Vas je dostatno! gav posao uzaludan:
..ii.,;.«: „i;i! bez dvojbe družbino poduzeće uspjeti. Ikanp što i Vaše crne osnove. Znade.pn'--
smatraju silnimi, nu njihova sadašnja ve-
ćipa može biti lahko uništena.
Takodjer druga plemena drže svoju
pr^j^ pomoćju visokog stupnja svoje
prcffićjete. Zar misle istarski Talijani, da
će njihova prevlast uviek trajati? Danas
»*^^oduše talijanska prosvjeta još uviek
nti! mnogo bolje bilo
bi poštivati prava drugih. Borba Talijana
na Adriji mora biti drugačije riešena i to po
načelu ravnopravnosti. Valja
naći. sredstvo, da bude drevna latinska
za1(p smatralo druge narodnost
Talyanskfj||^^^^^^^^
vitf takovu djelatnost, koja će ublaživati
i ^iti, te inora nastojati,^ izgladi ve-
lil^^arodne protivštine.
'.Tako sg(?i»€nuli list. Jiin i
: Njegove rieči jesu doduše zlat^ vrie^e,
al^tati će samc^'rieči, jer za takove riei
jeimašl T^i«nl^ gIbhH sfepl.
Za dnišM sri' Cirlia i llbtaaa«
Revni odbor.nafe ^Družbe? raz-
P<®b.
Skladište družbinih žigica za Rieku
već jdanas hvala Bogu, da ste vj šamd po
i okolicu nalazi se kod Milana Gremera katolici, da Vam je katoliciztp
na Rtečb za Banovinu u Zagrebu^^^^^^^^ P«d kojim prodajete tali^^
tvrdke Hinko Majer i dr., ,za Istru i Dal- robu. Naš* puk" lifeće da znade klie
..'',' ■'. II...
maciju kod R. Pretnera, spedlteura* u
Trstu.
Preporučujuć Vam ponovno i topld
družbino poduzeće, zahvaljujemo Vam
unapriedf.
E zadnjemu bodoćašća a Blm Iz
biskupije tršćansko- koparske. Prvih
.ai«PPšU,.ppd .vodstve«
presvj. g. A. M. Sterka, da se poklone predplatu, umoljeni su, da ju
za vašu židovsku trgovinu pa mutili
vi i mamili koliko vam drago. On neće
dj| ža, vas znade izvan crkw^ budetllH
nadalje mešetarili i trgovali sa židotii
lažillberalci— on neće s vami ni u crk*^
na. uvaženjsi
Badi bolje sveze izmeta Bieke
1 Trsta. Iz Rieke pišu, da se u tamošnjih
trgovačkih krugovib o^pća potreba još
jedne pomorske sv^e^ Trstom.,
Do sada' Veže Rieku ša Trstom pa­
robrod »Ugarsko-hrvatskog parobrodarskog,
družtva* samo jedan put na ,će<ian.
Taj parobrod da je. uviek prepun
svakojakon sobom, a radi toga da zapiiye
često i ram prom4» Taniošiyi. trgovci
žele, da bi še j<^ jedna teretna pruga
uvela, koja pi: se stalno poduzetnikom
poklone
najviše talijanske parodnostL Medju ovimi
igrali su glavnu ulogu poznati mladi »re-
šire najbiesniji narodni fanatizam. Onomu
hcidpčašću pridružilo se InješlPliiilib sve­
ćenika i seljaka ove biskupije a ovim pri
dugi
£oq(!em drugog četvrta godine bilo
je Zaostataka preko 10 .(HM (deset)
■.otemo;
fti^r .JI,
predplatnici odviše z a-
ij a p a I u j e dan u a đ r u g o g a,
izplatila. Preporučamo ovn želja onim,
i'-irna koje. spada..
na koje spada.
....
čerašnja »Wr. Ztg.* oglašava dvie mine-4
starskd .n^^e k l^kih medK
cinskim naucima i doktoratu sveukupiu®
' ■'"
UN
dinom
Ženske
ipai J»s|gU||ro<3tt će bi
reMVlte"s1uiatel|lee ifelicine i fi
za njih vriediti isti naučni propisi, kt^p.


[ 2023-06-29 10:44:53.538 - 19000928 - Seite 4 ]
Ljekarna ,K Spasitelju* (Redentore)
.na Rleci preuzeo je. toko javljaju tamo.šnji
liatpvi, ljekarnik Hrvat g. H i n fc o B a b i ć
bivši ravnatelj iste ljekarne.
ij"
Riečki Hrvali: Svoji k svomu!
Nova poj?ibel,j u (xroliovu. Su­
ša ćkom „N. L.“ pi.še neki dopisnik, da je
jedne nedjelje prolazio cestom prama
'Gfohovu. Došav pred visoko brdo, s kojeg
se je prije 1.5 godina jedan dio porušio,
začu, kako se nješto u njegovoj blizini kotrlja.
Baciv pogled na ono mjesto opazi, gdje
se je velik kamen odldnuo od brda i
odvaljao'še prama cesti, kuda je on pro­
lazio. Taj dogodjaj—- kaže dopisnik—
nebi me bio toliko preplašio, da se nije
to kod moga povratka na drugomu mjestu
istog brda opetovalo.
Književne•
Sa zahvalnošća smo primili i pre-
poručamo vruće našim sviestnijim čita­
teljem: „Moje Zabavice*. I. „Dakanje*.
II. „Naopako rabi se genetiv za dativ*.
III. „Trpne izreke*. Razložio Skender
Fabkdvić. Zagreb 1900. Troškom piščevim.
Tiskom Mile Maravića. Prodava seuknji-
žarah i kod pisca. Ciena knjizi 1 K, poštom
t K i 10 fllira.
Diljem transvalskih poljana.
Kada tudje gledam boli,
I sVojiti .se" tada sjećam..,
(Iz „sfarć pjesme*.)
Vaj! slobode— zlato sunce milo,
Već te čeka rodnih gora vrli.
Da te primi u hladjaho krilo,
Da te skhči pod* okovft' tfh.
Ali stoj der!— samo put još jedan
Da te, sunce, patnik vidi biedUn.
Gledaj sunce, na razboju ljutu
Gdje se javlja zadnji Dioskur,
Gledaj tamo na domaje skutu
Kako giiae Đewet gordi Bur.
Neprebone. dok ga rane tište
T.ebe gled mu umirući ište.
Tebe gled mu umirući ište
Da ga zadnji tvoj obasja trak,
Trak što dove, njega na bojište,
Smrt zavoijev pr§ no robstva mrak.
A ti, sunce, zraci vel mu spleti——
Ne, gledajuć— —, lakše će mrijeti.
Sve je prošlo— našu zemlju svetu
krvavi je natopio trag.
Tužne djeve palim vience pletu
Oplakujuć izgubljeni prag,
G||^, sunce* p što je spalo,
Ab* da^nl^ niesi nam zasjalo.
1 ti ginl^rć |ek još tronut stani,
I obasjaj čela naših znoj
Srce, sunce, gledaj kako rani—
Bur jer više nije— nije svoj.
Al’ što gledam.... i ti nam već trneš,
1 zalaziš, da se već ne vrneš
Svb Je prošlo... Naše drhću duše,
fedeni ih podilazi srh,
Satrvene ušttđ rioćne tmuše
'Gledaju za onaj gordi vrh,
Gije f SlbhOdh S nbtbra utb'nula,
Da ne gleda roda svog msula.
n-r
Sve ^opalo... Ognjišta« Ujgftsla,
Naših ppedja edrvrriut’Jb |)rah..
Osta nada he bi li naa spaala,
Njb^i n«k je naš posljednji dahl
Simtlo ste je grtittče »naše^
Al ostavit Bog nas valjda ne će:r
c' i;
Za to Bože Tebi u vedrine
Bolne duše leti uzdisaj,
Ne daj Bože. na viek đa ugine
Krvi na.šom posvećeni kraj.'
Afi, za muke Tvoje gorku čašu
Spasi Bože tužnu zemlju našu.
Viktor Car E m i n.
Kupujte samo Cirilo-Metodijske žigice!
Sve rodoljube uljudno molimo, neka
zahtjevaju „Našu Slogu" po svih kavanah
i gostionah koliko u Puli toliko izvan iste:
F'ilijslks
c.l[r.p.islr.Witip zavoja
za trgovinu i obrt u Trstu
prima:
_ Uplate u krunama
, sa predobjavom od 4 dana po
U pismim na ime sa predob. od 4 dana po 2*/<“/o
jt t, ,» ,, ,,„ 8 ,, ,, 3**/o
^„ 3® ,,„
U napoleonih na pisma sa predob, od 30 đ. po 2”/„
,1„ ,,„ ,, .,„ 3 m. ,, 2*/4°/g
)» ,, ,, ,,„ 6„ ,, 3Vfl°/o
Okružni odiel u krunama
razpoloživ smjesta, na svaku svotu.
Krune i napoleoni u tekućem računu.
Uvjeti se sklapaju prigodice već prema rqku
predobjave.
Izdaje doznačnice
za Beč, Budimpeštu. Brno, Karlove vari, Rieku,«
Lavov, -Prag, Reichenberg, Tropavu, kao .takođjep
za Zagreb, Arad, Bielitz, Gablonz, Gradac, SiHnj,
Inomost, Celovec, Ljubljanu, Linč, Oiomuc, Šaaz
i .Solnograd bez troška.
Bavi se kupnjom i prodajom đivisa,
novca i vriednostnih papira.
Prima uplate odrezaka, izvučenih vried-
nostih kano i uplate svake vrsti.
Daje predujmove na VVarrant# i
vriednosti uz najumjestni e uvjete. P r e d.u j-
m o y e otvara na dokumente za London, Pariz,
Berlin i druge (rgove. po vrlo umjestnih uvjetilt.
Kreditna pisma izdaje, za kojigod „trg.
Uložci u pohranu.:
Primaju se u pohranu vriednostni papiri, zlatni i
srebrni novac i bankovni papiri. Uvjeti se mogu
doznati obrativ se na blagajne zavoda.
Mjenbene naputnice.
Bt^ajne zavoda izplaćuju mjenbene naputnice
taiijansH/bftnke u talgunskim lirama ili a Jtrunatna
po đapieru tečmu., ,r«'
Trst, I. kolovoza igoo.
Daje se na spolovinu t. j. na polovicli užitka priroda, i^ o!iIi
dio zemlje*. Nakon nekoliko godina dobre radnje, prelazi polovica
zemljišta n vlastničivo spolovara.
Tko želi to zemljište preuzeti, neka se obrati na gosp. T^. t*.
□Toiieeti^^—fi, Pula, Monvidal br. 163.
čestitam i radujem se s Vama na
tako dobrom izradku,
piše odličan tigovac gospodin Ivan Prolog iz Trsta prvoj
kranjskoj tvornici tjestenina Znideršič& Valenčič u Ilirskoj
Bistrici.— Izvornik ovog pisma od 22. jenara 1900 stoji svakomu
na ogled.
JOSIP POTOĆNIK
Via Gialia broj 5. tm n m Via GiBlia brgj 5.
Skiaište
glinenih peći«
• i štednjaka.
PreuzimJje
svakovrstne radnje ia-
sjecajuće u taj obrt.
Zastupnik tvornice pokućstva
J. J. Nafllas-a u Ljiljani.
Knjigotiskara i knjigovežnica H
l^m>potić i drtig
U PULI
koje izvršuje brzo i ukusno.
Zaliha svijuh tiskanica za župne i obćinske urede,
kao takodjer pisaćeg papira.
Preporuča se toplo rodoljubom u Istri i u drugih pbkrajihah.
Sve tiskanice
za štedovna i zajmovna družtva u obće
'’ ,L; -ii^ I- C!•, l'-.T'.. 1''■^■
preskrbljuje točno, brzo i jeftino.
LdVU
. (.
k!lW.
»I
• fr'iU
KBEDITNA BANKA
'■«*': ’IO'UL'lh »Tr-KIi'i
81; Oiir.i!
Bi ,|?!(JO'!
mm
/*-l-'k^ate.'' "'7"’
1-.5 'ii*; ii. ..««
proti pihltku i ua kwza*i
uc:
.•h;
lA-'d evo sdsj,!''';. t nA
4,-: na bifib-;^
idežne knjižice, na Wktdi TažM, i
ni gfrbkcatti kamatim
Iskftmp^apijčaicfi majkulaniii^e. 1 :^
B»iiowe-liafu^b^.'''’
liii
: -f. -.-/U*.

