
[ 2023-06-29 10:52:04.464 - 19000515 - Seite 1 ]
Broj 26.
tJ Puli, dne 15. rilEga 1900.
God. XXXI.
‘•■'H
Oglasi, priposlana itd.
Uskajii i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, c^lase itd.
Wju se naputnicom ili polož-
nicom jmšt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe v^ja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
^Štu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
to lav, odpravničUm u
P«mu, za koji se
^ na .^^tonna, ako se izvana
napiše .Reklamacija«.
MStSLOM
hlati svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se .ne vraćaju,
nepodpisani netiškajtl, a ne-
frankirani neprimdju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće, 1 ,■
6 K za seljak«.-}
ili K 6 '—, odn.- .^ 3 ’t- na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
ovnog računa br. 847.849.
Poučni, gospodarski i politički list.
Telefon fiskare broj 38.
,—»jHlogom rastu, male stvari, a nesloKU. sve polcvarl“. Narodna poslovica. —>
Pojedini broj stoji 113 h. koli u
Puli, toliki'iz^lljr ‘ls^e.-
Uredničtvo se nalazi'u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II —12 sati prije, podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug, u Puli. Glavni suradnik prof. Matko Manđić u Trstu.
Iz carevinskog vieća.
(Nastavak),
Češka obštrukcija.
nit govora mmistra-pred.sjed-
su Cesi osobito prigova-
t^ ^jemci mu povladjivali, proči-
V^ interpelacija i predloga.
0 jedae molbe na parlamenat. đo­
ni? u Paeak. Reko je
ieziknvn^^ su ukinute
uzruiann-t^^*^^^?^’ je velika
Mi in t^ češkim narodom.
dra^žiP^ nismo dali oduška toj raz-
nosti. Dali smo vremena vladi,
ti ntiša, a mogla ju je utišati
n*^n, uv£d£L-čaakfi4ij^panie
uuiarnjem/
učinila. Ona je predložila za­
konske ustanove, koje nas nemogu
umiriti, u njih nije sadržana ravno­
pravnost. Iz toga se vidi. da nje-
pobjedu slavi. Tim
je 0 h 1 u'cija postala parlamentarna
uredba. Stranke, koje je nebi mogle
ra 11, pos aju sb’anke drugoga reda.
bi držfT^^ đi’ugi rabio, tad
žena t i većiua bila izlo-
W i diktaturi njemačke
J vice. Ml ju hoćemo rabiti, i tim
samo za svoje pravo nego i za
Piava, za slobodu drugih, proti te-
roiizmu i diktaturi jedne stranke vo­
jevali.
mnih^ je predložio, da se odnosna
a tiska u stenografički protokol,
? tom da se glasuje poimence
najprije, da li da se o tom odluči u
njnoj sjednici, a ako bi to bilo za-
uaceno, da se i opet poimence
glasuje, ima li se tiskati ili ne.
Još šest takovih predloga na
imenično glasovanje bilo je postav­
ljeno. Svi su bili dovoljno poduprti
po čeških zastupnicih, kojih bija.še
a. dosta bi bilo i 50. Tako se
je prozivalo i glasovalo sa da ili ne
osam puta uzastopce. Sjednica tra­
jala je od 11 Yg pj, p (Jq skoro 5
poslie podne, i u njoj se ništa nera-
dilo. Tako se je tjerala obštrukcija
prvi dan, to jest, priečilo se, da se
u parlamentu ništa ne radi.
Njemci sti dosegli što su htjeli ob-
štrukcijom proti većini i proti vladi.
Kad nebi se niko drugi ufao obstrui-
rati, mislili bi, da su sami oni kadri
to činiti, pak bi priečili sve. što bi
njim neugodno bilo.
Oni se ni toga ne boje, da budu
sami u obstrukciji, i da se tim odiele
od ostalih stranaka većine. Većina
jih je samo na popuste silila, dočim
nisu s njom ništa dobili. Dok su
sami bili, dosegli su bili njeka svoja
prava, ona najme, koja njim je bio
dao Badeni sa jezikovnimi naredbami.
Oni bi se bili zadovoljili i sa
Gautschevimi jezikovnimi na­
re d b a m i, jer bi bili nje.što ipak
njimi dobili, a pak kasnije i drugo
tražili. Da bi pak oni sami glasovali
za jezikovni zakon, kojim se krši
njihova prava, kojim se omedjašuje
ravnopravnost naroda češkoga, za to
jih u obće nije moguće dobiti, to bi
značilo stavljati sebi uzicu oko vrata.
Nevjeruju, da bi parlamenat mo­
gao poboljšati u prilog Čeha vladine
predlei«!« zakonske osnove. Tomu bi
še protivila i jedna sfcnpina debnfee^
a to je njemačka katolička stranka,
koja je već proti Badenijevim nared-
ham bila. A kad bi se i našla u
parlamenta za poboljšice. njemačka
ljevica nebi to dopustila, ona bi ob-
struirala, ona bi terorizovala.
Ostali klubovi desnice.
Češki zastupnici.
češki zastupnici postupali su tako.
uslied svoje odluke prihvaćene prije
sjednice velikom većinom glasova.
Tim su se odazvali glasu svoga na-
^da. Nisu sliepo sliedili glas naroda.
Kod njihove odluke vodili su jih
razni razlozi.
Jedan tih razloga je osobito na­
glasio cir. Pacak u prije rečenom.
U večer sastali su se klubovi
poljski, i hrvatsko-slovensko-rusinski.
Sastali su se svaki za se, i neznajuć
jedan za drugoga, ui što će jedan
ili drugi odlučiti. Ipak su odlučili oba
jedno. Borba je izmed centralizma i
germanizma s jedne, i izmed federa­
lizma i ravnopravnosti s druge strane.
Desnica je za ovo posliednje proti
onomu prvomu. Ona mora gledati,
da ostane na okupu za braniti svoja
načela i unapredjivati. Valja iskali
načina, da se Čehe odvrati od ob-
strukcije— pošto se drži, da je par­
lamenat nuždan, a uz obstrukciju
nempže obastati— dakako ne praz­
nim obećanjem, nego činjenicami. Za
to se je odlučilo, posredovanjem na­
šega kluba, da se sazove sjednica
parlamentarne komisije desnice, da
o stvari razpravlja.
Beč, 9. maja l‘KX).
Dočim se je još jučer držalo ne­
mogućim, da bi se predstavnici des­
nice sastali u sjednici, danas j.; .stalno,
da će se sastati parlamentarna ko­
misija desnice, pod predsjedanjem
Jaworskoga i to već sutra.
Danas bila je druga kućna sjed­
nica. Prošla je kao jučeranja, u znaku
cvieta obštrukcije— poimeničnim
glasovanjem.
Već oko 3. ure poslie podne je
svršila. Večer o 7. obdržavati će se
opet sjednica, i to u svrhu, da se
izabere članove kvotne deputacije.
Toga izbora neće se obštruirati. Bilo
bi skoro nemoguće osujetiti ga.
Beč, 10. maja 1900.
Današnja sjednica svi’šila je dosta
brzo. Početkom je jedan kršćansko-
socijalni zastupnik bečki postavio
predlog, da se sve one stotine peti­
cija ili molba, što su jih podnesli
češki zastupnici, tiskaju u stenogra-
ficki zapisnik bez svakoga dalnjega
zatezanja. Češki zastupnici su se tomu
protivili, i pozvali se pri tom na
poslovni red, koji toga nedopušća, i
na to, da Njeraci nisu toga dopustili,
kad su to Česi pred godinu, dvie
predlagali, obzirom na njemačke pe­
ticije. Predsjednik, dužan držati se
poslovnoga reda, davao je na glaso­
vanje predloge glede poimeničnoga
glasovanja, i glasovalo se je, odnosno
prozivalo imena i ništa neradilo.
Nije se dugo glasovalo, jer nebijaše
jedan hip 100 članova u sabornici,
pak se je sjednica morala zaključiti.
Tako je prošla utaman i treća sjed­
nica, a sad bi reći, da je za njeko-
liko dana neće biti, jer će delegati
putovati u Budapeštu.
Jučei* sam vam zaboravio javiti,
da Je dr. Kathrein, član njemačke
katoličke stranke, postavio predlog,
da se izabere odbor od 24 lica, koj
bi imao proučiti, kako da se prei­
nači poslovni red u svrhu, da parla­
menat može redovito razpravljati.
Kako izkustvo uči, može se to ku­
šati samo silom i silom se može
zaprećiti.
Posredovanjem predsjednika hr-
vatsko-sloven.ske sveze, bilo se je
jučer dogovorilo, da se već danas
obdržaje sjednica odbora desnice. Sve
stranke desnice bile su na to pristale.
Nit Česi se tomu nisu protivili. Da­
nas, kad se je sjednica imala obdr­
žavati, izjavio je predsjednik desnice,
excelenca vitez Jaworski, da neće da
saziva te sjednice, bar za sad ne, ni
već njekoliko dana. Hoće li budućega
tjedna, nemože se reći. Poljaci, ba­
rem glavniji, koji su najviše u doti­
caju s vladom, da smatraju jezikovne
zakonske osnove za Češku i Morav­
sku, povoljne za Čehe. Česi jih ta-
kpvimi nedrže, nit iko tko hoće da
bude pravedan. I u tom da je raz­
log, što se sjednica odbora desnice
neobdržaje.
Beč, 12. maja 1900.
Sud 0 vladinih zakonskih jezikovnih
osnovah za Češku i Moravsku.
tz govora, kojim je ministar-pred-
sjednik dr. pl. Koerber popratio pred-
loženje jezikovnih zakonskih osnova
za Češku i Moravsku, vidi se, da si
je on i njegovi drugovi dao velikoga
truda, dok jih je sa.stavio. Ipak je
malo ko, da se nereče niko, s njimi
zadovoljan.
Sam jedan član ministarstva, dr.
Rezek, nije zadovoljan: on je dao
demisiju, to jest molio, da se ga
digne s njegova mjesta. Jučer bio je
primljen u odulju audienciju kod
Njegovoga Veličanstva. Današnje no­
vine javljaju, da se je tu govorilo o
demisiji, i; da Njegovo Veličanstvo
nije primilo demisije, da dakle mini­
star za Čehe dr. Rezek ostaje i na
dalje u ministarstvu.
Mladočeski zastupnici su tako
nezadovoljni jezikovnimi zakonskimi
osnovani, da su radi njih objavili
obštrukciju i da su ju tjerali u svih
dosadanjih sjednicah.
Zastupnici češkoga veleposjeda
neće doista radi svoga položaja da
obštruiraju, al nit oni nisu zadovoljni,
i obećaju Mladočehom svaku moguću
podporu, da se jezikovne zakonske
osnove poboljšaju.
Hrvatski, slovenski i rusinski za­
stupnici uvidjaju takodjer, da su je­
zikovne zakonske osnove za Čehe
neprihvatljive. Nit oni neobštruiraju,
osim da su njeki njekoliko puta po­
duprli imenično glasovanje; ali oni
obećaju podporu za poboljšanje os­
nova, i neće ništa prisilna poduzeti
proti češkim zastupnikom. Pače, kad
bi se takova što pokušalo proti ovim,
bi nje moglo natjerati da podju u
obštrukciju, osobito radi odnošaja
kod naroda koje zastupaju.
Za poljske i njemačko-katoličke
zastupnike, nemože se reći nit da su
zadovoljni nit da su nezadovoljni:
oni su voljni podupirati ovu, kako i
svaku drugu vladu.
Skupinica Njemaca Šeiierer-Wolf
dakako da nije zadovoljna, jer ona
bi htjela, da se u obće neda nikak­
vih prava nit Čehom nit ijednom
slaven.skomu narodu, izuzarn onih u
Galiciji i Dalmaciji, kraljestvih, koje
bi oni htjeli izlučili iz monarhije.
Nisu zadovoljni ni njemački na­
cionale!, jer bi oni htjeli, da se nje­
mački jezik proglasi zakonom kao
državni jezik— što u naredbah nije
izrično rečeno.
Ostale njemačke skupine, u ko­
liko i nisu mnienja neposredno na­
vedenih, ili u koliko sakrivaju to
mnienje, dale bi se uplivati po prvih
i drugih. Svi su jednaki, samo su u
taktici postepeno razvršteui: Šenerer-
Wolf— m'ernački nacionalci— nje­
mački kršćan.ski socijali— njemački
liberalci— njemački veleposjednici—
pa i njemački katolici.
Poput zastupnika pojedinih stra­
naka su i’ njihove novine, te netreba
pojedinih novadjati. Al jedan još
sud, i znamenit, nek ovdje iztaknem.
,Če.ska Revne" u svezku za
mjesec maj, doniela je članak
o jezikovnih zakonskih osnovah.
Napisao ga je viši sudbeni činovnik.
U lom članku se dokazuje, da se
jezikovnimi zakonskimi
0 s n 0 V a m i v r e d j a č 1 a n a k 19.
t e m e 1 j n i h d r ž a v n i h z a k o n a,
1 članak 10. sudbene vlasti.
Članak 19. temeljnih državnih za­
kona o jezikovnih pravih naroda i
državljana govori o jezici h g o-
V 0 r e n i h u p o j e d i n i h k ru-
in o v i n a h i 0 j e d n a k^


[ 2023-06-29 10:52:04.464 - 19000515 - Seite 2 ]
p
i,'
s V i^ t j u. j e z i k a. G e s k i jezik crkovnog novca koji već više godina bez
s e gio4 0 p i u G 0 s fc b j i M o r a v-
s t o j, n V 1 a đ i n i h ra k o n s k t li
o snovah nepj’ikazuje se
češki jezik kao jedn e-
m a č k o m u. Glanak 10. tođb^ne
vlasti govori o javnosti i u^i tiii e-
nosti sudbenih razprava. Hstme-
n o s t i, neposredne, n emof« h 11 i
ondje gdje se rabi tom ade,
kakove predvidja zakonska osnova
za Gesku.
Da uzmognu dobiti predložene
zakonske osnove krepost zakona, tre-
- 5"
balo bi promjeniti temeljne državne Procesije bit će i u prosne dane. Kao što
zakone, a te se ne može promjeniti je već običajna sv. krunica s blagoslovom
kamatno leži na. natajestiMčtvu: 6 t>stu.
Da će-se to do mata dogođitt; o' tome
nam ne pusti dvojiti osvjedočenje, da su
Mini
već danas toliko gOVortiBO o
Ctkovnibl stvarima, reći ćemo jedrio još
koju. Već ste pisali, da se je na Cvietnicii
ove godine i u nas pjevala ,Muka“.
Malo po malo uvest će se i sve po župnim
crkvama drugud običajne sv. funkcije. Na
Markovo je bila prvi put procesija. Učest­
vovalo je prilično pobožnog obćinstva.
muk, zlatna besjeda. Svakako možemo
bez triju četvrtina zastupnika. Tih
trih četvrtina nemože se u parla­
mentu nadi.
A nebi se mogle uzakoniti pred­
ložene zakonske osnove ni putem
inače jako mogućega§ 14., jer tim
paragrafom može se narediti samo' Preporučamo društvu „Lovor", neka i u
stvari koje nezasjecaju u temeljne j buduće na koru izbjegava monotoniju na
orguljama i u pjesmah; jer i u crkvi može
koiistatavati, da se pod hrvafskom upravom
ntje dogodilo nereda-i da se nitko nije
niti usudio da promisli na n^a; dočim pod
nici jedpakp 'Areno pametnutim upraviteljem Mlanich ^ilo ih
kvi.' više. n|ih. Redara dalako
bifci vidjeti, a lad Jft.^stvar dovršila, n^'e
se niti onda maknuo da i-tl^a iU kakav
izvid obavi. Njemu će se bit pričmild,'’j4a
je to stvar naravska i da u Višnjanu nije
kažnjivo, najskoli tada, kad se izvršava
proti Hrvatima. Bit će da je u ono doba
u kojem kutiću svjetlao oficirsku sabljicu
,pei‘ far figura alla processione del ve-
nerdi santo". Jedini oružnici, a ovdje je
pohvaliti njihovog stražmestra, poduzeli su
izvide i prijavili oblastima taj neiroral i
zločinstvo. Gujemo da je i kot. poglavar
bio ovdje, ali, da li je štogod poduzeo sa
političke strane, nije nam ništa poznato,
PovratH ćemo se na stvar kad svrši sve,
buduć sada pod sudcima.
u oktobru, tako se ove godine počelo i s
majskom pobožnosti. Odziv je u pučanstvu
živ. Pobožni i krasni piev još krasnijih
svibanjskih pjesmicah i izabranih litanija
loretskih, svaku večer domami k svečanom
blagoslovu silu puka i Iječilištnih gostiju.
državne zakone.
Pri tom stanju nejma izgleda, da
bi predložene zakonske jezikovne
osnove postale zakonom. S njimi bi
mogli i njihovi začetnici i auktori
pasti.
DOPISI.
Opatija, 10. maja 1900.— Poznato
je već, da su Opatije! ponosni na svoju
crkvicu sv. Jakova. Ma i da je malena,
oni je marno ukrašuju i namješćuju u nju
sve, što služi na to veću slavu božju. U
svojoj jednostavnosti, ona im je u v i e k
uzorno uredna i liepa.
Nu od Uskrsa amo, ona im je još
kud i kamo ljepša. Na divno preradjenom
koru, posadili su nove orgulje. Sagradili
ih s dobrovoljnimi prinosi, što ih požrt­
vovno pobirali gg. crkovnjaci i sam ka­
pelan, veleć. gosp. Malija Dubrović.
A i bila već u nas prieka nužda na­
baviti nove orgulje. Stare orgulje bile šu
namještene prije kakavih šest godina. Na
dosadno djelovati jednoličnost i bezpre-
stano opetovanje istih melodija, pa ner­
vozne ljude odbijati od hrama božjega.
Samo se sobom kaže, da mi s ovime
nit prekoravamo g. organistu, nit mu što
zapovjedamo. On se bezplatno takor reći,
a često na svoju štetu, i previše zanima
s crkvom. S vrlim pjevačima Justićem,
Gervais-om i svojim gospojicam sestrama
te još nekim, on je ovog Uskrsa s maj­
storskom preciznošću izveo vanredno težku:
„Missa Seraphica" od G. A. Leitnera. Za
njegovu požrtvovnost, mi smo i njemu i
„Lovoru" zahvalni, a platit će im dolično
Bog, za čiju se slavu žrtvuju. Hvala i
veleč. g. Dubroviću, koji neprestaje revno-
vati, kako bi u svoga slada uzbudio što
veću pobožnost.■ P i u s.
• Višojan, 4. svibnja.
(Divljački napadaj na župnika i srne-
tanje službe božje). U veliki četvrtak Zbio
ŠE j,e a oTpoa nesi^Biriom, 3ftk,o ža‘
lostan slučaj, takav, koji .mogu da počine
Taj nesretni „Circolo" osnovan je
bez dvojbe za to, dsf se gami
ttdomt nesfogti i prepir, pak da se zava­
dimo i popravdamo.
StaloO;, će opaki i zli stvorovi nasto-
j|ti, da đbii|je izmrdju članova „Čitaonice"
i »Cireola* do prepira i nemira, pak da
se za tim kaže oblasti: Eto C i t a o n i-
č a pi Uzbatniruju C i r k o 1 a š e, oni ih
vredjaju, za to treba Gitać-
n i ćbi^^bianiti. Ako im se to neposreći,
nastojatf'T^da dostignu bar to, da oblast
zabrani i ^^itaonicu" i „Circolo" a s tim
su rovinjš^ talijanaši postigli svoju svrhu
t. j. uništenje mrzke im hrvatske čitaonice.
Radi toga preporučamo našim Selja-
nom, da se nepušćaju u prepire i pravde
sa Cirkolaši i da se ne dadu od ovih iza­
zivati, jer bi mogli naškodili najviše našoj
Gitaanici. GitkolašL jieka čine»što ib volja
u svojoj kući, a mi budimo gospodari na
našem ognjišću.
preporuku g. Rajčića, bile su djelane od i samo ljudi one vrsti, koji su ga izvršili.
nekog „mištra Paćuhe", sad već pokojnog
Potočnjaka na Rieci. Od prvog početka
moralo se ih popravljati i trošiti na nje
svaki tjedan. Ma i da su na koru u neke
činile paradu, svaki je strukovnjak i u
obće poznavalac orgulja— a takib u
Opatiju dolazi mnogo— o njima izreko
najlošiji sud. Izbor glasovnih nizova—
od kojih nije u redu svirao ni jedan—
ton istih i mekanizam, bio je ispod svake
kritike. Tko je zavirio unutar, gledo je
pred sobom gotovu rnišolovku.
Nove su orgulje naprotiv u svakom
pogledu savršene i krasne. Stare su prema
ovima bile, što no sjaj petrolejske lampe
prema suncu. Dok su prijašnje imale samo
dva, ove imaju deset podpunih glasovnih
nizova. Glasovi su im čisti kano rosna
kapljica, a milopojni da je divota. Osobito
se svidjaju piano-registri. A i ciela je iz­
radba vrlo ukusna. Po svem se vidi, da
su orguljati— gg. braća Župan iz Kamne-
gorice u Kranjskoj— za Opatiju htjeli
učiniti nešto Specijalnoga. Kapelnik
Iječilištne glasbe g. Bogumil Frisek, pozvan
da kao strukovnjak kod predaje ocjeni
djelo, izreko im je priznanje i podpuno
svojo zadovoljstvo. Dapače im je on uz-
hićen i čestitao na tako vještačkoj izradbi,
pa im liepo čestitamo i mi, i preporučamo
ih vruće crkovnim upravam širom hrvatskih
i slovenskih zemalja.
I već od Uskrsa amo uzveličavaju
slavu božju te nove orgulje. Umilna nji­
hova svirka silno djeluje na srce pobožnih
slušatelja. Svi ih brez razlike hvale, i oni
sami, koji su prije bili protivni nabavi
novih orgulja.
Nu dobrovoljni prinosi nisu sasvim
dotekli, te da se orgulje podpuno izplate,
uhvamo, da će naša obćina priskočiti u
pomoć, te da će u ovu svetu svrhu i ona
votirati koju svoticu, osobito ako joj se
Pripomene, da se nikako ne može doći do
Do sada srno mučali, jer smo htjeli vi­
djeli, hoće li se štogod s koje strRnie po­
duzeti proti izgrednicim, kad se tiče Hr­
vata, a osvrnut ćemo se tek kašnje po-' su nešto .škripali i cvilili
Rovinjsko Selo, T maja.
Bili će Vam poznato iz talijanskih
novina, da su ovdje domaći šarenjaci po­
moću rovinjskih talijanaša otvorili nekakvo
družtvo pod imenom „Circolo popolare".
Neznamo doduše, koja je svrha tomu druž-
tvu, ali poznajuć osobe, koje su nm ku­
movale i koje se oko istoga pletu, moramo
zaključiti, da ono neiraa druge svrhe, nego
loviti neuke i kratkovidne hrvatske kme­
tove u talijansko kolo. Ovdje bo neima
domaćih Talijana, nego pridošlice ili na-
seljenici i to šačica njili, koje podpomažu
i podučavaju rovinjski talijanaši u talijan­
skoj politici. Takovo družtvo bijaše dakle(
ovdje posve suvišno, i to tim više, pošto
imademo već ovdje, dičnu „Hrvatsku či­
taonicu", u kojoj se sakuplja sve što je
boljega, pametnijega i neodvisnoga u, na-!
šem selu.
Ali talijanskoj gospodi u Rovinju,
htjelo se je baciti medju nas u naše selo
kijrnen sniulnje i radi togašosnovaše ov­
dje t4j blaženi a, Gireoio".
-Aff'predjimo na otvorenje togadruž-
tva. Predprošle nedjelje u sata stigla
je amo nekakva tobož glazba iz Rovinja,
nekoliko zanatlija, kano stolara i postolara
(luštra; škarpe) snjom. Svirajuć nešto došli
su u selo i pošli pred stan „Circola", gdje
Umoljavamo^ sve naše p. n. gf.
pretplatnike, koji nam jošte neupia"
tiše za prvu četvrt odnosno prvo
polugodište, da se toj svojoj dužno­
sti što prije odazovu^ One pako, što
imadu s nama račune za prošlu go­
dinu, ii nesrećom i za višersponm-
jemo, da se požure i sprijatelje s
našom upravom. Mi gledamo ugoditi
svima, al bez točne uplate, opstanak
je i listu onemogućen. Uprava.
Hazne viesti.
tanje, kad bude stvar riešena. Dok se je
obavljala popoldnevna služba božja, .saku­
pio .se dosta liepi broj Višnja nača, koji se
hvastaju djedovskom kultućom, te dera­
njem, vikom i bubanjern u petrolejske late
pred samim crkovnim vratima napraviše
takav bakanal, da je župnik vlč. don Sinio
Močibob bio prisiljen obustaviti službu
božju. Kad je ovaj još od bolesti neopo-
ravljeni starac pošao kući, naši su se mirni
jaganjci usudili da hitaju za njim kamenje,
te je Bog htio, da ga pred kućnim vratima
težak kamen nepogodi u glavu i ne sa­
stavi sa crnom zemljom. Ni kad je unišao
u kuću, napadači, žedni rekbi krvi, nedaii
mu mira, već navalili kamenjem na kuću,
polupali mu prozore i u kuću hitali ka­
menje. To se je dogodilo za biela dana a
da se jedan nije našao, da ga obrani ili
zaprieči, da se slučajno i ubojstvo ne. do­
godi, a što je samo Providnost zapriečila,
da se veće zlo ne dogodi. Da je to bilo
unapried promišljeno, nema dvojba, kad
se promisli, da je to zlodjelo počinila mla-
djarrja a stariji stajali sa strane. Miniesmo
denuncijanti, ali riba smrdi od glave. I
jedna prosta demonstracija bila bi više
nego osuditi, osobito ovdje, iskazana proti
osobi, koja nije mravu kazala da se makne,
a kamo ti onakav divljački papađaj, koji
je najgore posljedice mogao donieti sobom.
A tu trpi i javni moral, jer čemu hoćete
da se nadate onim, koji su od malena
tako započeli ?! Kad župnik tumači nauk
0 vjeri u crkvi, tu nema jednog djeteta
iz Višnjana, nego su svi iz vana. Reći će
se da uče u školi. Mi nećemo kazati ni
dobre, ni zle, jer nemožemo niti pomi­
sliti na zlo; ali znamo da ta djeca ne­
maju gdje da vide dobrih primjera. Dobar
Na otvorenje bijaše pozvano mnogo
kuće gospodara, ali od nas se malo tko
odzazvao, jer ljudi znaju, da im nije sa
talijanskom gospodom i)osla i jer smo
imali mi u čitaonici zabavu.
Negdje okolo tri sata bijaše prva gla­
sovita skupština, na kojoj da izabraše od­
bor. Glazbari pošli su svirati u kuću krč­
mara Iskre (čislo talijansko ime) i kod
neke Bergne. Bilo je nešto vike i uzklifcai
kao: „Viva l’Istria italiana", „Viva ilGir-
colo !" itd., ali malo se tko na to obazi­
rao. dočim šu naši U čitaonici gromko
orili: Živio!
Glazba je udarala i pred kućom župe-
upravitelja, koji je u hrvatskom selu stup
talijanske stranke.
Prije noći pobraše se rovinjski talija­
naši sa glazbom pješice u Rovinj, jer im
je valjda saviest kazala, da je pametnije
nečekati tamne noći u tudjem im mjestu.
I dobro su učinili, jer je tako medju nami
nestalo izazivača.
Na zabavi u čitaonici bijaše sve živo
i veselo, a mladež naša obojega spola ulo­
vila se u kolo, veseleći se u domaćem
poštenom družtvu.
Cirkolaši dobili su za „sveča­
nost* nešto stolica i zastava iz Rovinja,
jer svega toga neimaju doma. Jedna po­
trgana zemaljska zastava sa mršavom ko­
zom, kazivala je svoju mizeriju na
vrhu jedne kuće, te bijaše radi nje medju
pukom dosta smjeha. Rovinjskoj gospodi
nije se valjda dalo trošiti za nove zastave,
jer će oni i tako morati najviše za sve
trošiti— i to kako se čvrsto nadamo
sve uzalud.
A sada na koncu našim vriednim
Seljanom par rieči savjeta.
Političke:
Anstro Ugarska. Naknadne viesti o pu­
tovanju Nj^. Velič. cara i kralja Fran
Josipa u Berlin glase, da bijaše to puto­
vanje u savezu sa budućim nasljedstvom
na priestolju Habsburga.
‘> Kako je pozitatoi ifftSfo |»‘iJitl-«asljed-
nikom priestolja Fran Ferdinand, nu ovaj
se izkljućuje sam time, što se kani vien-
čati sa mlađom groficom Chotek. Njegov
raladji brat nadvojvoda Otto, da bi se
odrekao na korist svog starijeg sina, dva-
naeslgodišnjeg nadvojvode Frana Karla.
Njeg. Veličanstvo, da je o toj promjeni
obaviestilo svoga prijatelja i saveznika
cara Vilima, zamoliv ga za savjet i even­
tualnu pomoć.
Neke bečke novine pišu, da će vlada
razpustiti carevinsko vieće, ako se- bude
morala poslužiti§ 14. radi ‘privi«ii6nog
proračuna. U tom slučaju razpisala bi
obće državne izbore mjeseca septembra.
Izmedju klubova desnice i iietice vo­
dili su se pregovori za uredjenje parla­
mentarnih ođnošaja. Ti pregovori preki­
nuti su radi praznika u carevinskom vieću,
nu da će se isti nastaviti u Budimpešti,
gdje se nalaze radi zasjedanja delegacija
prvaci desnice i lieviee.
Poljski klub priobćuje da dvoji, da
će se uzposlaviti redovito parlamentarBO
djelovanje carevinskoga vieća, premda živo
želi, da bi se redovito razpravilo državni
proračun i zakonske osnove o investicija|i-
Službenim novinam nad^o roi^o
usnuli oštri govori radikalnih zastupnika
dr. Baxe i Praška u češkom saboru. Go­
vori ti bijahu doista oštri, nu za nje od­
govaraju oni, koji čine nezadovoljnim
narod, a to su u prvom redu vladajući
krugovi i nezasitni Niemci.
Predsjednikom ugarske kvotne depu­
tacije bijaše izabran zastupnik Tisza a
izvjestiteljem zastupnik Falb,
Ugarska‘ delegacija sastala se dne
10. t. mj. na pripravnoj sjednici. Pred­
sjednikom bijaše označen Desider Szilagj,
pod predsjednikom grof Szapary. U ne­
djelju primio je delegacije kralj u dvoru
u Budimu.
Crna Gora. Pronosi se glas, da se
turska vlada protivi ustrojenju crnogors­
koga konzulata u Prizrenu. Oprovrgava se


[ 2023-06-29 10:52:04.464 - 19000515 - Seite 3 ]
viest, da je austro- ugarski poslanik u
Carigradu uplivao na tursku vladu, da
zabrani ustrojenje tc^a konzulata.
Bugarska. U nekojih kotarih kneževine
Bugarske ustao je narod proti državnim
oblastim, radi poreza od desetine. Izmedju
pobunjenog naroda i vojske došlo je i do
krvavog okršaja.
Rusija. Službene novine oprovrgavaju
viest o putovanju cara Nikole u Beč.
Ru.ski državni savjetnik Kobeko, svfšio je
u Bugarskoj svoje poslanstvo, pregledav
bugarsko financijalno stanje. On je od-
putovao iz Sofije put Varne dne 11. t. m.
Rat u južnoj Africi. Englezke čete
napreduju sve to vise proti burskim utvr-
djenim pozicijani. Englezki ministar kolo­
nija izjavio je na nekoj gostbi, da će doći
do mira izmedju Engleza i afričkih re­
publika tekar onda, kad budu one pripo­
jene englezkomu kraljeslvn.
Mjestne;
U hrv. pnŽkoj školi u Sijani, dao
je u petak i u nedjelju umjetnik Kautskj
za učenike i njihove roditelje 2 predstave
električkim kazalištem,
i' Briaiitnike; je vrlo zanimalo gledati
zanimive i poučne prizore, koje „elek­
trični* umjetnik zna prikazati publici.
Može se reći, da ih je svih „elektrizirao“.
Pokrajinske:
Imenovanja. Ministar bogoštovja i
nastave imenovao je glavnoga učitelja na
učiteljštu u Kopru, g. .Jerolima Curto uči­
teljem vjeronauka, a privremenoga glavnoga
učitelja Emanuela Delponte, stalnim glavnim
učiteljem na istom zavodu.
Promjene u krčkoj biskupiji. C.
g. Nikola Žic dosadašnji upravitelj kura-
tije Stare Baške, bi umirovljen, a na nje­
govo mjesto dolazi č. g. han Sršić; isto
tako bi umirovljen č. g. Matej Rossi upra­
vitelj u Dragozetićili (otok Cres), a na
njegovo rhjesto dolazi č. g. Ivan Kraljić
iž Sv. Fuske. Kuratiju Sv. Fuske uprav-
će ć. g. Toma Kraljić, dosadašnji
upravitelj plovanije na Betom-; e. g. Ifetehim-' R R a! u
Maračić Novalje (otok Pag), dolazi za
upravitelja karatije* Sv. Martin (otok Cres).
Tre4 kon^rt Kubellkov u Trstu.
Utoiak dne 8. t. mj. dao je mladi češki
umjetnik na gusle g. Ivan Kubelik treći
koncert u najveća, tršćansko.m kazalištu.
Ovo bijaše te žadnjegi kutića puno, te
je mnogo obćinstva, koje nadošlo nešto
prekasno, moralo otići, jer nebijaše više
ga. Mogli su mu takodjer odgovorit: ne-
hajemo za napredak btr^ke djece, pa
zato ne trebamo ni učitelja. U takovom
odgovoru bilo bi barem nekoliko iskrenosti!
Želili bi znati, što kani polučiti školsko
vieće sa takovim postupanjem?
Po odgovoru sudeći, željelo bi se, da
taj učitelj uloži molbu za natječaj za Jur-
šiće ii Marčanu, onda da čeka imenovanje,
kako ga čekaju oni, koji su se natjecali za
Pazin ii Barban t. j. dvie, tri godine. Do
tada bi mogao po svom učiteljstvu i od
gladi umriet. Nu da bi dotičnik- imao
kakvog „talijanskog strica" kod ovomjestnih
oblasti, stalno mu se nebi bio dao takov
ii sličan odgovor, nego uzsliedilo bi bilo
odmah imenovanje za koje od najboljih
mjesta.
Škole naše moraju pak uslied mudra
odgovora kot. šk. vieća i nadalje ostati
bez učitelja, jer ono neće napredka u
našim školama, neće da se naša djeca
naobraze, jednom riečju, neće da se za­
mjeri vladajućoj radikalnoj talijanskoj kliki
Višoj školskoj oblasti u Trstu prepo-
ručamo, da se već jednom obazre na naše
pritužbe o školstvu ovog kotara, te da k
.sjednicam kot. šk. vieća pripusti jednog od
najsposobnijih naših učitelja u ovom ko­
taru, ii da budi gdje potraži nadzornika
za hrv. škole, ii da pošalje iz Trsta jednog
nepristranog činovnika, koji će na sjedni­
cama zagovarati interese hrv. školstva i
učiteljstva. Treba da se učini kraj anar­
hiji, po kojoj naše škole više godina mo­
raju čekati na učitelja, jer provizornog
učitelja neće da namjeste, a definitivnog
neće da imenuju. Dosta je već šaranja i
igre s narodom!
Žigice družbe Sv. Cirila i Metoda
prodaje u Cresu trafika g. Dužman. To­
liko na znanje rodoljubom otoka Cresa.
V. Cl. Kautsky u Pazinu. Kako
najavismo u broju od utorka, namjeravao
je g. V. K a u t s k y sa svojim osobljem
dati prošaste nedelje pretstavu u Pazinu.
onoga, koji se je za naš narod do smrti
žrtvovao.
Zadsji koncerat Ivana KubeHka bitt
će u Kazalištu „Politeama Rossetti*
u. Trstu, četvrtak dne 17. t. mj. nipošto
18. t mj. kako bijaše javljeno— jer će
već 19. t. mj. g. Kubelik koncertirati u
Italiji.
Dne-18. junija igrati će na gusle g.
Kubelik u glasovitoj dvorani ,S a i n i
James" u Londonu.
' Iz Mareziga pišu nam, da su se
napokon oslobodili poznatog n e m š k n-
tarskog učitelja Gross-a, koji sada
usrećuje naše pučanstvo u Borštu. Na
njegovo mjesto došao je vriedni učitelj g.
Edmund Hrovatin iz Gorice, koji si je u
kratko doba stekao ljubav djece i roditelja.
Naše pjevačko i čitalačko družtvo
prirediti će mjeseca julija veselicu. Sada
će i tomu družtvu svanuti bolja vremena,
pošto imademo vrstna učitelja, koji će bez
dvojbe uložiti svoje sile za bolji razvitak
družtvenog šivota.
Obeinski izbori u Bertonigli obaviti
će se dne Ifi. i 17. t. mj. Ona obćina
imade 24 zastupnika, a snjom upravljaju
talijanaši, premda je i tamo još mnogo
našega puka, a oni što se danas priznaju
talijanašim, jesu ponajviše od talijanskoga
svećenstva potalijančeni Hrvati.
Iz sv. Antona kod Kopra pišu nam,
da su tamo blagoslovili dne 1. t. mj.
novu školsku zgradu, čemu se od srca
veseli tamošnje naše vriedno pučanstvo.
Novci predani su muškoj podružnic
iste družbe u Kastvu.
Mednllnsko drnžtro za štednju 1
zgjmove, imalo je u nedjelja dne 13.
tek.' redovitu glavnu skupštinu, na kojoj
je bio Hep broj zadrugara, a prisustvovali
su i veleuč. g. dr. M. Laginja, g. Paval
Pavešić i naš urednik iz Pule.
Družtveni predsjednik, zaslužni pop
Luka Eirac„ župnik ližnjanski, bio je bo­
lešću zapriečen doći na skupštinu.
Skupština je tekla vrlo živahno, i
pojedini zadrugari potakli su više važnih
pitanja obćenite naravi o poslovanju i
upravi družtva, o kojim se razprela oz­
biljna razprava.
Uspjeh poslovanja u god. 1899. je
vrlo povoljan, te je bilo prometa okruglih
87 hiljada kruna. Pomoglo se zadruge
kroz godinu sa preko 24.000 kruna, od
kojih je povraćena polovica. Dužnika je
bilo koncem godine okolo 28.000 kruna.
Zadrugara je 207.
Iz drugih krajeva:
Ivan Kostantinovič Ajvasovskij
umro. Na 2. ovog mjeseca umro je na
svome posjedu slavni ruski slikar Ivan
Ajvasovskij u dobi od 83. godine. Bio je
učenik Taumeura i Sanerveida, te se je
osobito proslavio sa svojim slikama, koje
prikazuju pomorske prizore.
Nenatkrivljiv bio je u slikanju mor­
skih valova. Najbolje su njegove slike:
Ishod sunca na crnome moru. Kaos, Sve-
Do mala imati će tamo obćinske| opći potop, Turci bombardiraju Feodoziju,
izbore a mi preporučam toplo čestitim i Bura na Azovskom moru. Mnogo je
prostora.
Mladi umjetnik izveo je sve točke
piograma takvom vieštinom, da je svakoga
upravo začarao. Nakon svake točke na­
stalo je takvo pljeskanje i odobravanje,
da je morao nekoliko novih točaka dodati.
Iza prve točke dobio je krasan lovor
vienac sa crvenom vrpcom i guslama od
cvieća u sredini. Gosp. Kubelik pošao je
2 Treta u odiOile vfe Bolo^
pak natrag u Trst, gdje Će Sati 18. t. mj.
još jedan koncert.
Njegov impressario rekao nam je, da
će i u Pulu, bude ii mu ikako moguće.
pnflslIbiA koMra. Jdl u prMlohi pbldlćtju
ove školske godine, zamolio je neki uspo-
sobljen učitelj kot. školsko vieće u Puli,
da mu se privremeno podieli jedno od
izpražnjenih učiteljskih mjesta u ovom
kotaru.
PmnalŠ^ Bavban nema učitelja
’WĆ dvie godine, Mareana od mjeseca
fftbrara, Kanfanar učiteljice dotično pod-
l^itelja već više mjeseci^ u Juršićih siste-
kpzirai« je dvora:|re(pici reS 10 gbdi**,
I# ni tamo nema druge učiteljske sile.
I Nakon četirimjeseffnog mozganja, ko-
^rska šk. oblast dala je natjecatelju ovaj
blješljiv odgovor: „Povraćaju Vam se spisi
i javlja Vam se, da je istodobno otvoren
»atječaj za Juršiće i Marčanu".
t) Pametan odgovor za izvinuti se, zar
^? Nebi U bolje bilo, da je dotičniku
*^govoreno: Hrvat si, a svaki učitelj Hrvat
d Qyom kotaru, pogibeljan je i nećemo
Nu jer je bio uapriečen sa produkcijom
' "hrvat im
učioni u Sijani, to nam najavija, đa^
dali u Pazinu dvie pretstaVe u prostori­
jama „Hrvatske Čitaonice" i to sutra u
s r i e d u. te četvrtak sa vrlo biranim
programom.
Upozorujemo one, koji tim pretstavam
mogu prisustvovati, da ne propuste prilike,
a da se ne potrude do Čitaonice, te pco-
dju dvie ugodne večeri.^
Raspisane službe. Za c. kr. porezne
urede u Primorju, raspisana su dva uife^-
sta za poslužnike. Molbe sa dokazima®
polasku šk<^le, poznavanja jezika pokrajiie,
o dosadanjem službovanju, ponašanju i sa
liečničkom svjedočbom, valja podastrieti u
roku od 4 čedna financijalnom ravnatelj­
stvu u Trstu. Prednost imadu islužeSB
podčasnici.
15. maja 1900, Veliki i nezaboravni biskup
dt. Dobrila, utemeljio je epaapt Stipendija
za djake koji polaze u Austriji jednu c.
kr. srednju školu, u kojoj se podučava
Mvf^te jezil *at ft b V n z^ t a n p r e d-
m e t. Uživatelji moraju biti rodjeni u
selu porečko-puljske biskupije o d hr­
va t s k i h roditelja.
Do sada su uživali i uživaju spro-
menute stipendije pitomci porečkog kon­
vikta, koji polaze talijansku gimnaziju u
Kopru, na kojoj je hrvatski jezik slb-
b o d a n p r e d m e t— što je proti žeQi i
zakladnom pismu pok. Dobrile.
Sada su razpisane tri spomenute Sti­
pendije pok. Dobrile; te smo znatiže^ni,
ako će ih porečki ordinarijat podieliti
djakom talijanske gimnazije u Kopru ili
onim hrvatske gimnazije u Pazinu.
Skrajna je doba, da se savjestno vrši
želja nezaboravnog pok. Dobrile, i da se
štipendije podiele jedino onim, koji imaju
sve uvjete što ih zahtieva zakladno pismo.
Našim narodnim zastupnikom prepo­
ručujemo da nastoje, da se vrši želja
našim prvakom, da si uznastoje izabrati
obćinskimi zastupnici svoje najsposobnije
i najvriednije suobćinare.
Jeli moguće i U talijanskih novinah
čitamo, da su ovih dana otvorili u
čisto s! o venskom selu Škofije (obćina.
Milje) dvorazrednu talijansku pučku
školu. Škola ta da se nalazi u liepoj dvo­
katnici i da je obskrbljena svimi potreb-
štinami. Tu dvokatnicu sagradilo je samo
pučanstvo, čim da je pokazalo živu želju
za talijanskom školom i naukom u tali-
jeziku.
Poslije <?iivenog obreda z a s 1 u ž n i
Spagnoletto da je pogostio obćinskoga
načelnika iz Milja g. Cruciani-a, savjetnika
Tossich-a, učitelje, druge gostove i prvake
mjesta. Kod goslbe— koja da je prošla
u najvećem veselju, da je igrala glazba.
Cilajuć ovu viest snebivali smo se
od čuda, kako je moguće, da se u čisto
slovenskom selu Škofije ustanovi i otvori
talijanska dvorazrednica.
Očekujemo razjašnjenje o tomu čudu
od c. k. zemaljskoga školskoga vieća za
Istru.
Društvene:
svieta proso, te se je i nekoliko godina
zadržao u Italiji. Od god. 1847. bio je
dvorski slikar i profesor u Feodoziji.
HulitElji Boga i vjere. Iz dana u
dan sve to više služe se mnogi bogumrskimi
kletvami. Tim Ijudem već je prešlo U
običaj, da za svaku malenkost, pa i nebilo
to u kakovoj svadji ili srčbi, odmah pre-
kunu Boga, svetca, angjela, grob, krst,
vjeru itd. Tako mrzke kletve prouzrokuju
sablazan, te osobito štetno uplivaju na
mladež, koja to čuje, a onim, koji ih
izušćuju, ne služe niti najmanje na čast.
Taj ružni običaj mora prestati, pa je
takodjer najstroži je zabranjeno psovati Boga,
svetca, angjela, grob, krst, vjeru itd. Za
koga se dokaže, da je ovo psovao, biti
će kažnjen novčanom globom od 140
kruna ili zatvorom od 14 dana. Preporu-
čamo svim i svakome najtoplije, da se
od izgovaranja bugumrskih kleveta nastoji
odučiti, te da nastoje uobičajne klevetnike
od izgovaranjaklevela odvraćali i odučavati,
da se time mladi naraštaj odvrati od
takova nesretnog običaja.
1 Zasuto 300 ljudi. Kabel javlja iz
)Newyorka strašnu viest.
,„ da se je u
Pjevačko družtvo ,,Zrinjski“ u Schofieldu, u Utahi, dogodila u rudniku
Dekanih pripravlja za dne 1. julija svoju velika nesreća. Viest na ime kaže, da je
pučku zabavu. Program priobćili će se' zaglavilo do 200 ljudi. Do sad je izvučeno
naknadno, a ovoliko priobćuje odbor, da 137 mrtvih tjelesa. Nesreća je nastala
nebi koje drugo družtvo u tamošnjoj okolici usljed upale barata,
priredilo zabavu istoga dana. Zgodan predlog. Piše nam prijatelj
Slovensko učiteljsko družtvo za lista: Vrlo bi liepa i patriotična svrha
koparski kotar, imati će glavnu skupštinu u
bila, kad bi se po zagrebačkim ulicama i
XVVXW.X, JXXXVXI-I V./V.. w.
četvrtak dne 17. t. mj. U 9 .sati U jutro U Bo- javnim mjestima postavili automati sa ži-
Ijuncu. Dnevni red skupštine jest sliedeći:
1. Zorna obuka u nižoj skupini. 2.
Čitanje zapisnika zadnje glavne skupštine.
3. Izviešće lajnikovo i blagajnikovo. 4.
Pogovor o mjestnih školskih viećih po
zaključku učiteljske zaveze (Izviešćuje na-
dučitelj g. Vjek. Bune) 5. izbor novoga
odbora. 6. Izbor delegata na skupštinu
zaveze. 7. Eventualni predloži i savjeti.
8. Pjevanje, pjesme iz pjesmarice „Glas-
bene Matice" br. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 15,
18, 24, 25, 35, 37, 49, 56, 60. Za mno­
gobrojno sudjelovanje moli „Odbor,.
Sakupilo se za družbu Sv. Clrlla
I Metoda za Istru: dne 6. maja o. g. u
prijateljskom društvu Bistričana i Kasta-
vaca u 11. Bistrici uslied nazdravice gosp.
V. Rubeše 5 for. 16 novč.— Bačvari kod
gosp. Osojnaka na Rieci sakupili kod Jo­
sipa Frlan u Rubeših 5 for.
gicama družbe sv. Cirila i Metoda. Ove
bi automate sa žigicama mogli namjestiti
naši imućniji ljudi imenito trgovci, a ako
oni ne, onda sama istarska družbft od
sakupljenog novca. I time bi se mft|k)
mnogo učiniti u narodnostne Svrhe, pogo­
tovo, kad bi se za Zagrebom poveli i
drugi patriotični gradovi. Zrno do zrna
pogača! I.N. L.“
Zvonjenje na oblake pogibeljno.
Badava će tko naš narod podučavati, da
zvona ne mogu raztjerati crnih oblačina,
jer je naš sviet tvrdoglav i neuk, pa ne
će ni ono \-jerovati, što mu se za pravo
kaže. Sto puta kazao tko pametan, da
zvono ne može prognati gustih oblaka,
što priete olujom i tučom, naši se ljudi
ipak ne ostavljaju stare navike, da po
najvećoj oluji zvone. Oni ne primaju ni­
kako u glavu nauke, da munja (s*-"'^


[ 2023-06-29 10:52:04.464 - 19000515 - Seite 4 ]
-PM
udara ponajviše u visoke predmete, medju
koje spadaju i cijeni žv<»niei. Zato mnogi
zvonar i plati glavom zvonjavu na tuču-
0 tom neka poući čitatelje i ovaj primjer;
Dne 23. aprila o. g. navukle su se nad
mjestom Novak-Babska, u šidskom kotaru
u Sriemu (Hrvatska) crne oblačine. Po
starom nesretnom običaju, pošao je se­
damnaest godišnji sin zvonarov, Ilija Ma-
jačić, sa više dječaka zvoniti na oblake.
Crne oblačine prosule su doskora kišu uz
sievanje i udaranje gromova (striela), da
se svaki živ stvor od straha stisnuo. U
to munja ošinu i u crkveni zvonik i svali
mrtva Iliju Majačića, a ostale dječake svali
na zetilju. Dječak Nikola Kostenac pogi­
beljno je opaljen, te se nezna, ne će li
umrieti, a ostali su dječaci ostali zdravi.
Evo, ovako se svršava zvonjenje na oblake.
Može biti da ova nesreća ipak koga opa­
meti!
Zdravice careva na sastanku u
Berlina, U posliednjem broju javismo o
sastanku careva u Berlinu i o znameno-
vanju, što o istome sudi i nagadja politički
sviet. Danas donašamo u prevodu napitnice
careva, koje su izrekli pri svečanome objedu:
Njegovo Veličanstvo car i kralj Vilim
II. nazdravio je svomu uzvišenomu go.stu
ovom zanosnom besjedom;
,Bilo bi mi težko naći rieči, da se
Vašemu Veličanstvu u svoje ime i u ime
svoga naroda zahvalim za ponovni milostivi
posjet. No i kad bih našao te sabrao
najljepše rieči, one ipak ne bi kadre bile,
da izraze čuvstva, što nas danas izpunjavaju,
— rieči moraju da zamuknu, gdje na
javu izbija bilo čitavog naroda. Kao što
su danas srdca udarala u susret Vašemu
Veličanstvu, nisu jamačno još nikad uda­
rala. Današnji uznositi doček Berlinaca,
priredjen Vašemu Veličanstvu, vriedi u
prvom redu uzvišenoj osobi velikog i mu­
drog vladara. Ali moj narod vidi takodjer
u Vašem Veličanstvu vjernog prijatelja i
saveznika mojeg blagopokojnogdjeda,mojeg
otca i mene samog. A ^d je Vaš® V#li,»
čanstvo došlo, da i četvrtom pokoljenju
ponudi neprocjenive darove ljubavi i pri­
jateljstva. Doista, to je najdivniji alem,
što se je mogao mojemu sinu medju svimi
darovi pokloniti. Ali tim posjetom ujedno
je Vaše Veličanstvo očitovalo svietu, kako
čvrsto i sigurno postoji savez, što ga je
Vaše Veličanstvo jednom sklopilo s mojim
blagopokojnim gospodinom djedom i vla­
darom Hepe zemlje na jugu, Italije. U
istinu, ovaj savez nije samo sporazumak
u mislih knezova, nego što god je on
dulje postojao, tim se je dublje uživio u
iifjetenju naroda, a kad jednoć srdca na­
roda skladno biju, onda Ih ne može ništa
Više razdružiti. Zajednički interesi, zajed­
nička čuvstva, zajedničke radosti i žalosti
vežu naša tri naroda danas već preko
20 godina, i akoprem je to zajedničtvo
često zlo shvaćano, te ruglom i kritikom
obasipano, ipak je našim trim narodom
do sada uspjelo mir očuvati, te se sma­
traju u cielom svietu utočištem mira. I
tako se takodjer moj narod danas klanja
mudromu j najstarijemu, članu ovog saveza.
: Naše želje, koje se dapas okupljaju
oko Vašeg Veličanstva i njegovih naroda,
.i»redotočuje se još u jednoj drugoj točki.
Ja ipisbm, da ne ću predaleko poći, ako
ki^ehn^g će danas, kolikogod u njemačkih
zemlja|l biju otčinska srdca, svako ovo
srde® duboko ganuto zahvaljivati Vašemu
Veličanstvu, što Vaše Veličanstvo želi mo­
jemu sinu dati svoj blagoslov na putu
pjegovog života. A svim čuvstvom, što
izpunjavaju moj narod, moj dom i mene,
dati ćemo izraza, kličući; Njegovo Veli­
čanstvo car i kralj Franjo Josip hurral-
Njegovo Veličanstvo car i kralj Franjo
Josip I. pdgovprio je na tu zdravicu ovimi
riećmi:
Duboko ganut srdačnimi riećmi Vašeg
Veličanstva, zahvaljujem se iz dna duše
' najiippoj dobrodpšlicj, što mi ju, je pri­
redilo Vaše Veličanstvo. Ja se sjećam s
najtoplijom zahvalnošću svetčanog dočeka
u divnoj priestolnici Vašeg Veličanstva.
Sretan sam, što mi je danas izpunjena
davna želja, da mogu u »njfenom krugu
stisnuti ruku Vašemu Veličanstvu. Neuzko-
lebivo prijateljstvo, koje nas ujedinjuje,
predstavlja takodjer dragocjeno dobro naših
država i naroda. Prošireno vjernom pri­
pomoći našeg štovanog prijatelja i savez­
nika, Njegova Veličanstva talijanskog kralja,
znači ono bedem mira za Evropu. Za
razvijanje i njegovanje toga blagoslovnog
djela, koje sam bio tako sretan, te osnovao
s Vašim slavnim djedom. Vaše je Veli­
čanstvo steklo kao muževan čuvalac jedne
za obje strane jednako dragocjene ostav­
štine neprolaznih zasluga. U radostnom
uvjerenju, da će naše prijateljstvo dalje
uztrajati, dižem svoju čašu u zdravlje
Vašeg Veličanstva, Njenog Veličanstva ca­
rice i ciele kraljevske porodice. Živjeli!
Živjeli!*
Zadnje viestl. Ceski ministar dr.
Bezek bio je dao ostavku, koju medjutim
car nije primio, već ga uvjerio o svome
pouzdanju.— Vojvoda od Orleansa stigo
je prošlog petka sa jahtom ,Marussa“ u
Opatiju u posjete rumunjskom kraljevskom
paru.— U petak u večer otputovao je
naš car u pratnji svojih glavnih poboč­
nika Paara i Bolfrasa u Budimpeštu. Tamo
ostaje tri ćedna.— Od nekoliko dana
traju danomice u Beču neprestane tuč­
njave med sveučilišnimi djaci, i to medju
njemačkimi nacijonalci i klerikalci. Rektor
je djacima zabranio nositi akademičke
znakove i svako djelovanje pojedinih aka-
demičkih družtava u svečilišnoj zgradi.—
Pronaša se viest, da će Waleška princesa
sa kćerju Viktorijom stići naskoro u Krt',
gdjeno će se kćerka zaručiti sa grčkim
princem Gjurom.
Pobuna u Španjolskoj. U zadnje
je vrieme nastala vrlo opasna pobuna u
pokrajini Kataloniji, a iz ove raširila se i u
druge, te zahvatila i sam kraljevski Madrid.
Podigli se trgovci, i industrijalci proti
vladi, jer ne mogu. više- snašati teških i
ogromnih porezom tereta. Tako je pri-
godom pobune u Barceloni tamo poliitio
ministar nutrnjih posala Dato, da stvar
budi kako uredi, nu i na njega se navalilo
i dapače ranilo. V
Još 11. o. mj. bili u Madridu zatvoreni
svi dućani, kavane i kazali.šta a u Valenzi
je pobunjena svjetina pucala na oružnike,
koji sa vatrom i odgovoriše. Užasni se
neredi dogodili i u Sevilii, te su svi du­
ćani zatvoreni, a razjarena je svjetina
kamenjem navalila na sielo časničkog
društva. Stoga je u pokrajinama Sevilii
i Valenciji proglašeno opsadno stanje.
Gospodarske:
0 uporabi štrcaljke inžlnlra Živica
prott peronospori. Ovoj štrcaljki da-
vaju vinogradari prednost pred drugim
sličnim strojevima, radi njezine jedno­
stavnosti, trajnosti i lahke uporabe.
Posuda za tekućinu nosi se na hrbtu,
kao i kod drugih štrcaljka, glavni‘ dio
aparata pako, to jest sisaljku, koju sa
posudom spaja ciev od gumč, drži radnik
u rukama, a na samoj štrcaljki nalazi se
ciev-škropiljka, čim se u mnogom olak­
šava radnju.^
Sisaljka je takova, da ju može radnik
svaki čas prostom rukom rastaviti i složiti.
U slučaju da se pokvari, radnik si po­
mogne ubrzo sam, što kod drugih aparata
nije slučaj, već se ih mora na popravak
dati zanatnikii ili dapače ih poslati u
tvornicu.
Sisaljku drži radnik neprišiljeno'pred
sobom, a da mu tekućina uspravno teče,
nagnuta je ciev-škropiljka proti ’cievi-
sisuljki.'
* Tek se tekućine zatvofi 'S& priručnom
pipom, kojom se bjedho lahko hde^‘"duži
ili kraći štrcaj. Time nije nužno ntA'enjali
kljuna. Štrcaljku, koja' nije tako krhka i
nježna kao druge, inože lahko Svatko i
bež naputka rabiti i u redu držati.'
Salamar.
Prošlog vieka kad sam bio
U Adui sekretar.
Gdje mj’ Krispić ostavio
Nit za jedan bakalar.
Kuća biela, liepa nova.
Ali karte simo tam,
I štakora i pare ova
Tu udoban bješe hram.
Pregnuo sam bio tada
Da iztriebim korov, drač,
Nebojeć se— krvca mlada
Šio mi himbe prieti mač.
Mnoge, mnoge mizerije
Odkrio sam ja odmah
— Tu ne bješe poezije—
Cim sa karta stresoh prah.
/ Siavio me don Galletto
U pobožnih listiću,
A dotiir Foraboschetto
U puljskomu osliću.
Oba skupa u „Mališu*
I „porečkoj babici*,
Lievajući cvieća kišu,
Kicošeć se Grlici.
Striele trovne i osvade
Sve odbijah bez stra sam.
Dalmatinske grudi mlade
Tvrde bjehu kano kam.
Smijo sam se gledeć s visa
Kako graižu crvići.
Strast gdje srca krv im sisa
— Sincim vrlim tim del s'i.
Kiko, Postin i Tondello
Posjetili, kažu, sud,
I još neki Biancopelo;
A1 sve bješe— uzalud.
Krivili me da skontrine
Htio niesam davati.
Da ispravib i listine,
S čeg’ dobiše Hrvati.
Iredenta trubadure
Trubile su na vas glas:
Na vješala da će Jure,
Nestat da će prah mu vas.
Al.... ostaše nosa duga,
Duljeg neg je Karlo car,
Nespašence spopa tuga.
Gorki piju— salamar.
Poraženi, pokunjeni
Stoje oni. junaci.
Te sviraše negda meni
U Borgarim, na Placi.
Ljekarija grka vrlo
Bit moraše ovaj put;
Zatvorila svima grlo,
„Marameo* nije čut.
U Rovinju medeziju
Bi da kupi Blažić star...
Ja se smijem—— oni piju
U Pilata salamar.
Višnjan, 1. maja.
Gjuro Palavršić.
Sviede oi udeliijei vosl^a
sa jamčevinom od K 2000
preporučam č. svećenstvu, crkvenim upravam i
slavnom općinstvu uz denu: kg po K 4 90
Voštene svieće i duplire I (austrijski
sastav), ,, 4-40
Svieće i duplire I (talijanski sastav),,„ 3'—
Svieće i duplire II,„,,„ 2 40
Tamjan lacrima I,^^ 2-40
»• »»u 2"
. granis,,, 1-20
Povošteno platno za oltare .... »»,, 2'—
Stienji i stakla za vječno svjetlo po običuoj
su cieni.
Narućbe u vriednosti od 20 K napried, po-
šiljem franko.'— Pri točnoj uplati dajem popust
od 3“/o.
s Sa odličnica štovanjem
J. KđPAČ,
Ulica sv. Antoaa 7. Gorica.
OGLAS.
Moje škropilnice proti peronospori jesu
uvijek jošte najbolje od svih ostalih, te ponajviše
priljubljene, stoga ih mogu mirnom svijesti pre­
poručiti svima.
Dobivaju se u skladištu strojeva tvrdke u
SCHIVITZ& COMP. u TRSTU,
sa svime skupa za K IS, ili pako pouzećem poštom prosto
poštarine K 30. Ž IVI C, inimiT.
Kodoljubi!
Kmlie SOHO ClrilO'Hetoilijsb žiglie!
Dobivaju se kod
A. Žnidaršič, Via Slssano 9 u Puli
na debelo i drobno.
1
'1
■■ 1 —~—■
] IZVOZ NAUVSKOG VM VINA L
I crnog i bijelog ponajboljih vrsti. W
i MARI JA MAR D EŠ IĆI
^ trgovina I izvoz vina u Puli (Istra).■^
1 JKjcnici šalja se na zahtjev badava i prosto poštarina. WI
■ ■■

