
[ 2023-06-29 10:52:15.938 - 19000504 - Seite 1 ]
Broj 23.
U Pali, dne 4. maja I9B0.
T^r
-1
: 1 c
God^tfKKKI.
Oglasi, pri^slana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na \Tieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
■ne placa poštarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija«.
čekovnog računa br. 847.849.
Telefon tiskare tiroj 38.
NlStStOlU
Poučni, gospodarski i politički list.
Narodna poslovica,
Iilazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vfaćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-'
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji t'
12 K u obće I nagodinu
5 K za seljake f°
ili K 6‘—, odn. K 3 ‘— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli i izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II —12 sati prije podne.
~Od^vorni urednik i i^vatelj Stiepo”Gjivić.- U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug, u Puli.- Glavni suradnik prof. Matko Mandic u Trstu.
Sjećajte se
„Drožlm Si drila i Metoda"|
za Istra
Postupak predsj. istar.
šatora i ,,L’Istria“.
(Konac.)
,,L Istria“ nastavlja, da je liepo
reci, da se je dužno poštivati pre-
^ nje odluke; al u ovom slučaju da
se Ulje radilo o njih, nego o načinu,
ako da se međju sobom razumije.
Nek nam ne zamjeri ,L’Istria“,
ako njoj rečemo, da je ovo poslie
svega rečenoga pravo licumjerstvo, i
o im veće, kad poslie toga veli,
tla tim sve obtužbe ,Naše Sloge“
proti zemaljskomu kapetanu odpadaju
o sebe. Naslov članku o kojem „L’
stila govori i koga donaša u pre-
kako saborski predsjednik istarski ne
po.štuje ni saborskoga poslovnika, ni
Cl'—** i IVU^Cl uuiia&ci u ptc-
vo U glasi: „O postupku predsjednika Londri, za opravdati postupak većine
Njegovo Veličanstvo cesar
i kralj, koj sankcionira ili nesank-
cionira zakonske osnove i zaključke
sabora. Njegovo Veličanstvo dakle
nije sankcioniralo onoga zaključka
većine stvorenoga suglasno sa sa­
borskim predsjednikom. I pošto se i
većina i predsjednik drži onoga zak­
ljučka, dokazuje jasno, da nepošluje
previšnje odluke, kojom je onaj zak­
ljučak uništen. Previšnja odluka ne-
Jtaže, da morade većina i predsjednik
poznati hrvatski ili slovenski jezik,
nego da mora predsjednik i većina
dopustiti, da se u saboiu i hrvatski
ili slovenski jezik rabi, i da ima
predsjednik sporazumno sa saborom
tražiti način, kako da i većina i
predsjedničtvo razumije ono, što se
hrvatski ili slovenski govori ili pod-
naša, i da se ovršuje odnosne usta­
nove saborskoga poslovnika.
Upravo nam se gnjusi, što se
„U Istria“ ponovno poziva na parla-
menat u Beču, i pak na onaj u
Londri, za opravdati postupak većine
i prea^jedmka 1 ^^ #0
■govori- o da-og^i
svojeljublju naših zastupnika kojemu
- ... da zapo.stavljaju najživotnije probitke
zemaljskoga reda. ni zakona, ni pre-; pučanstva pokrajine,
višnjih odluka. Taj članak bio je; Mjesto da istarski saborčić prispo-
napisan ne onda kad se je radilo o^ dablja sa velikimi zbori u Beču i u
načinu medjusobnoga razumijevanja,' Londri, u ostalom pravednijimi nego
nego onda, kad je saborska većina jb je vladajuća stranka ujedno sa
odbila, a limine uvjete manjine pod; predsjednikom u istarskom saboru,
Kojimi bi mogli opet ići u sabor, i nt'i.*  nriennclahli.i sa inr Donoviio
Pošto se je saznalo za mnieiije ve­
ćine, htjelo se je prikazati mnienje i
nazore i postupak predsjednika, i
neizravno reći, kakav bi imao biti
postupak predsjednikov, ako hoće da
odgovara saborskomu poslovniku, ze­
maljskom redu, zakonom, pi’evišnjim
odlukam, i da se omogući opetui
ulaz u sabor hrvatsko-slovenskim
zastupnikom. Po tom neodpada ni­
kakva obtužba izrečena proti pred­
sjedniku, dapače sve čvrto stoje, a
»L’Istria“ sa svojom doskočicom
htjela jih je preskočiti, nemoguć po­
biti nit ublažiti ni jedne. Za ra­
zumjeti se medju sabora ima i dru­
gih načina, nego li onaj koji bi
htjela većina i predsjednik, koji bi
letjeli, da budu naši zastupnici živi
mrtvaci. Oti zastupnici su i pokazali
svojimi predloži drugi jedan način,
umjeren do skrajnosti, pravedan, za­
konit. Ako neće talijanski vlastodržci
prava ni zakona, onda nek ni nego-
vore 0 načinu življenja.
*
**
Porečki list. prešav svojimi licu-
miernimi riečmi previšnje odluke,
■''^cli, da V 1 a d a nije sankcioni­
rala zaključka saborske većine o
jedinom talijanskom razpravnom je­
ziku, al da nije tim nit naložila ve­
ćini dužnost, da mora poznati hr­
vatski ili slovenski jezik.
Svak zna, a porečki list se kaže
da nezna, da nije vlada, nego
Nekoristi licumjeriti i pretvarati
se, draga „L’Lstria“ i ko je za to­
bom. Sama izdaješ sebe i većinu i
predsjednika. Vi svi skupa neprizna-
jete ni nepoštujete nit saborskoga
poslovnika, nit zemaljskoga i’eda, nit
temeljnih državnih, nit prirodnih za­
kona, nit odluka Njegovoga Veličan­
stva. Vam svim zajedno je jedino
načelo i vodilo; samoVolja i nasilje,
spojeno sa poznatim političko-narod-
nim idealom.
mogli opet ići u sabor.! nek ga prispodablja sa jur ponovno
spomenitimi sabori u Gislajtaniji, za
koje obstoje isti zakoni kao i za
istarski i u kojih se poštuju jezikovna
prava zastupnika raznih narodnosti.
U tih saborih negovori se o dan­
gubi nit 0 tvrdoglavosti onih, koji se
služe svojimi pravi, nego se zna, da
zastupnici rabeč svak svoj jezik, vrše
svoje dužnosti i rade za životne pro­
bitke odnosnih pučanstva. Zna se
s drage strane takodjer, da talijanska
većina zna i kad je .sama dangubiti,
i još kako, i da njoj nisu probitci
pučanstva toliko na srcu koliko
njezin političko-narodni ideal, dapače
da će radje, da propade i sabor i
pučanstvo, nego li da napusti taj
svoj ideal, nego li da bude pravedna
napram Hrvatom i Slovencem.
To priznaje i sama „L'Istria"
neizravno. Kad bi se dopustila po-
raba hrvatskoga i slovenskoga jezika
u sabora odnosno napustila svoj
Uašim obć. upravam
na znanje i ravnanje.
Ravnateljstva pošta i financija u Trstu,
razposlala su na poštanske i porezne urede
u Istri okružnice, u kojih pitaju podredjene
urede, da ih izviesle u što kraćem roku
0 tom, u kojih jezicih imadu napise u i
izvan njihovih ureda, u kojih jezicih imadu
službene pečate, tiskovine za urede i za
stranke itd.
Svrha tim okružnicam imala bi biti
po našem mnienju ta, da se već jednom
“na- poštanskih i poreznih uredih
litt*# ji^ovno pitanje t. j. da se uvede u
te urede jezikovna ravnopravnost, što
zahtjeva zakon i pravo. Odnosna ravna­
teljstva dati će valjda na temelju odgovora,
što će ih primiti od podredjenih oblastih
tiskovine, table, pečate itd. nabaviti svuda,
gdje ih do sada neima, a po zakonu bi
morale biti, i u hrvatskom ili slovenskom
jeziku.
Tako bar si tumačimo mi tu okruž­
nicu, jer drugoga smisla ili druge svrhe
nebi mogla imati.
Nu pošto je na žalost u Istri ogromna
većina koli poreznih, toli poštanskih ureda
u talijanskoj ruci, možemo si lahko i sami
.stvoriti sud 0 tom, kako će odnosni pred­
stojnici tih ureda izviestiti o potrebi uve-
denja jezikovne ravnopravnosti ii njihovih
uredih. Oni će doduše izviestiti, da su i
napisi, i tiskovine i pečati skoro .svuda
talijanski ili talijansko-njemački, nu dvo­
jimo, da će se itko od njih izjaviti i za
to, da bi imali biti ti pečati, tiskovine,
napisi itd. i hrvatski ili slovenski.
U Istri neima ni poštanskog ni po­
reznog ureda, s kojim nebi imalo posla i
hrvatsko ili slovensko obćinstvo. Imade
dapače velik broj tih ureda, s kojirni imade
posla izključivo ili u ogromnoj većini naše
obćinstvo. Pravednost bi zahtjevala, da
su u takvih uredih tiskovine, pečati itd.
izključivo hrvatski ili slovenski, nu mi
jezik u Kopru, Puli, Poreču, Labinu,
Bujah, Umagu itd. Jednako dužnosti i
jednaka prava pred .Bogom i zakonom
pak mirna Bosna!
Moguće je, da će talijanske ugrijane
glave dignuti viku i kriku proti uvedenju
jezikovne ravnopravnosti na rečenih uredih,
nu državne oblasti neimaju se obazirati
na voljicu ili željicu istarskih Benjamina,
nego na zakon i pravo. A to jedno i
drugo hoće, da se istom ili jednakom
mjerom mjeri u Istri Talijanu i Slavenu.
Svaki drugi postupak jest pristran, jest
protuzakonit.
Nu kao .što jur rekosmo, po izvještajih
ili po preporuci predstojnika poštanskih
i poreznih ureda, da se uvede jezikovna
ravnopravnost u sve javne urede Istre,
mi do te ravnopravnosti stalno nebisino
nikada došli. Radi toga upozorujemo sve
naše obćinske uprave na istarskom kopnu
i na otocih na spomenutu okružnicu.
Upozorujemo ih radi toga, da se same
obrate izravno koli na ravnateljstvo pošta
i brzojava, toli na ravnateljstvo financije
u Trstu, da se u sve poštansko-brzojavne
i porezne urede Istre uvede jezikovna
ravnopravnost u podpunom smislu ove
rieči.
Složnomu i skupnomu pozivu naših ob-
ćina, župnih ili kapelanskih ureda, školskih
ravnateljstva i pojedinih narodnih odlič-
njaka, neće se moći oglu.šiti rečena ravna­
teljstva.
Zakon i pravo je uz nas i za nas, a
mi upotrebimo sva dopušćena sredstva,
da postignemo ono, što nas ide po tom
zakonu i pravu.
Tko netraži ono, što mu zakon pro­
pisuje, taj je sam kriv, ako mu se krivica
godi i ako neuživa onih blagodatih, koja
uživa njegov lukaviji i bezobzirniji susjed.
Tražimo dakle i naći ćemo, pitajmo,
i dati će nam se.
u sauui u
ideal, tad bi prešla pod kaudinska j toga nezahtjevamo m tamo, gdje su sami
vješala— a toga neće; tad bi se
ponizio svjetli talijanski jezik pred
jedva radjajućim se jezikom hrvatskim
i slovenskim— a stariji je u samoj
Istri nego li talijanski; tad bi se
ozlovoljilo sav izobraženi dio pučan­
stva Istre— kao da nejma izobra-
ženoga pučanstva hrvatskoga i sloj
venskoga; tad bi većina „štrajkala*
i onemogućila svaki rad u saboru,
tad bi se sva ta većina digla na
bunu.
Hrvati ili Slovenci. Ali zahtjevamo naj
odlučnije, da se u sve javne urede Istre
uvede podpuna jezikovna ravnopravnost
— pak bili ini ovdje ili ondje u većini ili
11 manjini.
Ako je Talijanu pravo, što se poštuje
njegov jezik na uredovnih ti.skovinab, pe­
čatili itd. u Podgradn, Voloskom, Kastvu,
Boljunu, Žminju, Buzetu itd. itd. gdje mu
po broju talijanskoga pučanstva nebi imalo
biti mjesta, to ima isto pravo zahtjevati
i Hrvat ili Slovenac, da se poštuje njegov
Hazne viesti.
Političke:
Austro-Ugarska. Danas stiže cesar i
kralj Fran Josip u Berlin, kamo ide u
posjete njemačkoj carskoj obitelji i gdje
će prisustvovati svečanosti proglašenja
punoljetnosti njemačkoga priestolonaslied-
nika. (lara i kralja dočekati će u Frank­
furtu na Odri austrijski poslanik na nje­
mačkom dvoru g. Szogyeny-Marić. Ostali
članovi poslaničtva dočekati će našega
vladara na željezničkoj postaji u Postdamu.
Gostbi u carskom dvorcu u Postdamu
prisustvovati će osim cara i kralja Frana
Josipa, samo najbliži članovi njemačke
carske obitelji. Istodobno dati će njemački
ministar grof Bulow gostbu na čast au­
strijskomu ministru izvanjskih posalu grofu
Goluchowskomu i austrijskomu poslaniku
u Berlinu.
U nedjelju dne 6. t. mj. prirediti će
austrijski poslanik na njemačkom dvoru
gostbu na čast svomu vladaru. Poslije
gostbe primati će car i kralj u saslušaj
predstojnike raznih austrijskih družtava,
koja se nalaze u Berlinu.


[ 2023-06-29 10:52:15.938 - 19000504 - Seite 2 ]
1=
Carevinsko, vieće sastaje se dakle u
utorak dne 8. t. mj. Jedan bečki list,
koji nije protivan bečkim vladajućim kru-
govom, piše, da je malo kada bio položaj
u Austriji tako taman i nejasan, kano
sada pred otvorenjem carevinskoga vieća.
Taj list kaže nadalje, da ne samo, što
neznaju ni pojedini klubovi ili stranke što
će se izleći iz budućeg zasjedanja, već da
toga nezna ni sama vlada ni njezin prvak
dr. Kflrber.
Radikalniji češki listovi zahtjevaju od
, svojih zastupnika, da prihvate najodluč­
niju obstrukciju proli svakom vladinom
predlogu. I doista imade malo nade, da
bi se zastupnici češkoga naroda odrekli
toga jedinoga sredstva, kojim se mogu po­
služiti proti vladi, koja ih prikraćuje u
njihovih pravicah i koja pogodjuje njiho­
vim najljućim protivnikom.
Osim poljskoga kluba izjavili su se i
njemački konservativci, koji su takodjer
sačinjavali bivšu većinu carevinskoga vieća,
proti obstrukciji mladočeskih zastupnika.
I slovenski listovi naglasuju, da je slo­
venski narod sit bezplodne parlamentarne
borbe i da mu se hoće bar na gospo­
darskom polju poboljšanja i podpore. Mla-
dočesi su dakle jedini čimbenik u care­
vinskom vieću, od kojega zavisi sada re­
dovito parlamentarno djelovanje, pa ako
se oni u istinu posluže obstrukcijom, uza­
ludno biti će nastojanje i vlade i ostalih
stranaka, da se bilo kojim načinom dodje
do redovitog rada u carevinskom vieću.
Iz Praga pišu, da je češki ministar
dr. Rezek upitao prvake mladočeske stranke,
<ia li su voljni doći na konferenciju za
sporazurnak, koja bi se imala sazvati iz-
medju 5. i 8. maja. Sudeć po pisanju
mladočeskih listova, odgovoriti će češki
prvaci niečno.
Ovoga ćedna zaključiti će se zasje­
danje zemaljskih sabora. Za danas ure-
čena je sjednica zemaljskoga sabora u
Gorici. Na dnevnom redu imade osim
; drugih važnih predmeta i pitanje o gradnji
■ zemaljske ludnice.,
U češkom saboru stavio je dne-1. t.
mj. grof Thun predlog, kojim se pozivlje
vladu, da neima u buduće madjarske dr­
žavne papire u Austriji oslobadjati od
privrednog poreza. Predlog taj izručen
bijaše odboru, koji ima o njemu čim prije
sabor izvieatiti.
U ljubljanskom saboru bijaše prih­
vaćen predlog dra. Žitnika, proti vinskoj
klauzuli u austrijsko-talijanskom trgovač­
kom ugovoru.
Srbija. Razkralj Milan kani idućeg
ljeta u koje kupelji, da se odmori od
silnog napora za nesretnu svoju domo­
vinu. Predsjednikom srbskog učenog druž-
, tva bijaše imenovan general Jovan Mišković,
bivši učitelj i odgojitelj kralja Aleksandra.
Bugarska. Knez Ferdinand vratio se
dne 1. t. pj. djecom u Sofiju. Ruski
državriC savjelnik K'dbejko svl’šio je svoje
proučavanje o financijalnom stanju Bu­
garske. On putuje sada okolo po pojedinih
mjestih Bugarske, pak će kasnije osobno
izviestili kneza o uspjehu svoga rada.
Rusija. Po odredbi cara Nikole, pra­
titi će velikoga kneza Kostantina Kostan-
tinovića, koji će sastupati ruski dvor kod
berlinskih svečanosti na putu n Berlin,
general Richter.
Hj^BMČka. Knez Eulenburg, njemački
pdslanik na austrijskom dvoru stigao je
zadnji dan aprila iz Beča u Berlin, da
prisustvuje proglašenju punoljetnosti prie-
stolonashednika.
Ova svečanost obaviti će se u subotu
dne 5. t. mj. u jutroi Svečanom činu pri­
sustvovati će roditelji, starija braća te
iudji vladari i knezovi. Priestolonasliednik
položiti će prisegu na ustav; zatim će
sliediti kratka služba božja, pak će prie­
stolonasliednik položiti prisegu na zastavu
i konačno primati će če^itke visokih go-
stova u bieloj dvorani carskoga dvorca.
Portugarsku zastupati će kraljev brat
Alfdnso, a Švedsku i Norvežfcu, princ Karlo.
Franina I Jurlna.
Povej mi malo Frane, ča će reć on
,Marameo“, kega prodavaju lov­
ranski nespašenci?
Jur, Tega zlodeja nisam ni ja znal, dokle
mi ni rekal šior K e n i ć, da će to
reć po nemšku K a c e 1 m a h e r.
Fr. Ja, ma bi trebe sada znat i nemški.
Jur. Čekaj malo, ter mi j’ povedal i to
šior Kenić.
Fr. Dunke?
Jur. Po našu da bi se to reklo ovako:
trgovci s rogi, s kristalom i oni, ki
oškrbnu dotu kakovemu svecu, to da
su po nemšku sve goli K a c e 1 m a-
h e r i, a po talijansku M a r a m e o.
Fr. Viš vraga, jur je šegava!
Jur. ča paraš, da su one lovranske tikvi
na koprive narasle.
Fr. Varamente bi jih morali poslat na
izložbu va Pariz.:
M jestne:
Pretstave u Puli. U dvorani „prvog
istarskog sokola" u Puli, priredjuje g.
Vjeiiceslav Kautskj ravnatelj električnoga
i Variete kazališta, ove nedelje i pone-
deljka dvie sjajue pretstave. Program je
vrlo bogat, da samo navedemo nekoje
točke: Putovanje kroz nemoguće— sen-
zacijonalni nestanak jedne gospoje— u-
kusni raj— viseće diete— kraljica go­
lubova .— električka gospoja— plesajuća
' Ulaznlha je po osobi: sjedalo K 1,
slojećke h 00 i djeca h 20. Blagajna je
otvorena u 7 sati, početak točno u 8 sati.
€. i Itr. vojna mornarica. N, V.
fregata D o n a u, zapustila je ovog utorka
po podne puljsku luku, upravljena za
Ameriku, Ostaje na putu 14 mjeseci.
C. i kr. vojno podćastnićko pje­
vačko drnžtvo u Puli, priredjuje u su­
botu dne 5. t. mj. u dvorani „Prvog
istarskog sokola" veliki koncert sa pje­
vanjem i plesom.
Primorsko tl.skar8ko drnžtvo. U
nedelju dne 29. pr. mj., ustrojila se u
Puli podružnica toga družtva. U upravni
odbor izabrani su: predsjednikom Marko
Pernar, tajnikom Petar Koch, blagajnikom
Aleksandar Menin i nadzornikom Henrik
Gelentano.
Prvi svibnja u Puli. Kad nastane
proljeće a prve se lastice povrate sa svog
žarkog boravišta, svakomu postane nešto
tjesnije u grudima, ko da ga steže nekakva
neponjatna .sila, ko da nešto mila isćekiva,
da očekiva— prvi svibnja. To je najdra-
žesniji i najidealniji dan u godini, što no
dolazi praćen pjevom lakokiilih ptica a
okružen granjem i milmirisnim cviećem.
No se je ove godine iznevjerio svojoj
zadaći, te je uz polumrtvu narav i pn
kao invalid nastupio, sa crnim i zastrtim
nebom, s koga bi odjedared prpkišilo, te
se opet primirilo i tako.
Takav dan doista, nije niti u Puli
zaslužio osobitih ovacija. Prošao je sasma
mirno, rek bi neopažen. Radilo se u svim
zavodima i radionicama, bilo državnim ili
posebnim. Da pako social-demokrati po­
nešto bar proslave taj dan, to, kad veĆ
po danu niesu mogli, sazvaše u dvorani
„Apollo" u večer skupštinu. Sakupio se
je tu velik broj radnika.
Na dnevnom redu bile su dvie točke:
Važnost proslave prvog svibnja i štampa
socijalističke stranke. U obim točkama
govorio je radnik Verginella o radničkim
težnjama i zahtjevima. Sastanak obavio
se u redu i posve mirno.
Pred društvenim sielom Via Gircon-
vallazione, bio se negdje oko osme i po
sakupio oveći broj socijalista, koji su se
mirno razgovarali. AI uz nje mogosrao
opazili i mnd^ stražara, za koje ne ZBftmo
Što su tu radili, nadzirali valjda mirne
ljude. Imadu valjda zadaću, da budu uviek
ondje, gdje ih ne treba.
U građu inače običan život.
Pokrajinske:
Iz Opatije pišu nam 1.1. mj. Tršćanski
namjestnik g. grof Goess stigao je amo
u posjete rumunjskim kraljevskim suprugom
i nekojim drugim visokim gostovom. Danas
bio je u jutro g. namjestnik sa svojom
suprugom gostom rumunjskog kralja a
na večer pogostio je g. namjestnika sa
suprugom veliki vojvoda Luksenburški.
Sutra prije podne biti će g. namjestnik
sa suprugom primljen od nadvojvodkinje
Marije Josipe, koja je ovdje već dulje vre­
mena sa djecom.
Koncert češkoga umjetnika u Trstu.
U ponedjeljak na večer dao je glasoviti
češki umjetnik na guslama g. Kubelik u
dvorani njemačkoga družtva Schiller, kon­
cert na guslima koji je sjajno uspio. Ta­
lijanski listovi, koji nebi stalno bez razloga
hvalili slavenskoga umjetnika, pišu, da već
davno nije u Trstu nijedan umjetnik slavio
tolikog triumfa kano ovaj put g. Kubelik.
Kubelika— kaže jedan slavoždrski list—
nije moguće popisati, njega treba čuti.
Upravi obćinskoga (Gomunale) kazališta
u Trstu, pošlo je za rukom nagovoriti g.
Kubelika za jedan koncert, koji će biti u
subotu dne 5. t. mj. na večer.
Ako se pomisli, da se u tom kazalištu
nepjeva ni nepredstavlja nikada inače,
nego li u talijanskom jeziku, da je iz nj^a
izključen ćak i njemački jezik, te da je
sada uprava toga čisto talijanskoga i go­
spodskoga kazališta zamolila slavenskoga
umjetnika, da se tuj prtAlućim, tada je
velik umjetnik.
Na.s zemljak poginuo u bitci u Kini.
„Slovenskomu Narodu" piiu iz Honovia
u Kini, da je pao tamo n nekoj bitci naš
zemljak Josip Alojzij Getželj, rodom iz
Materije u Istri. Pokojni Gerželj služio je
u francezkoj dobrovoljačkoj četi, te bijaše
ranjen dne 16. febr-ara t. g. u bitci kod
Knong-Tšen-Wangu, a umro je dne 7.
marča u bolnici u Honoviji. Lahka bila
zemljica u dalekoj tudjini pokojnomu nami
zemljaku!
Demonstraeije na trgovačko- po­
morskoj akademiji a Trstu. Radi nekog
upita učinjena u školi, a uvriedljiva prama
našemu vladaru, tužilo je državno odvjet-
ničtvo jednog djaka akademije. Bio je
oprošten, ali je to tako razjarilo druge
akademičare, da su strašno demonstrirali'
proti profesoru Cubietoviću., na koga je
bio upit postavljen, i ravnatelju Gelcicbu,,
koji je prijavio djaka državnom odvjet-
ničtvu.
Tršćanski su djaci valjda mnienja, da
će ih profesori sekundirati u njihovim
uUra-ta lij an ski m osj ećajjma.
Bilo bi već jednom vrieme, da se sa
kompetentne strane malo posvietli u one
mračne tvornice nespašenika, kakve su
talijanske škole u Primorjui
PIŠU ndm iz Žba®daj». D«e26.pr.
mj. našao se u jutro oltar sv, Antuna
pađuanskoga u našoj župnoj Gi’kvi u ne­
redu, svetci i svieće porazbaoani, a na
zemlji ležao je kamen od jedno V« kila.
Zlikovac koji je to počinio, ušao je valjda
na lievi prozor kod glavnih vrata, koji je
proli običaju ostao bio otvoren. Učinjena
je prijava na c. k. poglavarstvo U Poreču,
nu do danas rekbi, da se ta obla.st nije
ni makla. Žene sit razUesle glas po okolici,
da se jp fi‘ crkvi žbandajskoj dogodio j mi­
ra kuja".'^
Kleuibc utjećao u laž Talijana. Gla-
siio tršćanskih Židova dohielo je ovih dana
viest, kako su rovinjski Talijani počastili
gostbom njemačke učenjake, koji su tamo-
došli, da razgledaju tamošnji vodenjak
(akvarij), u kojem goje morske ribe i druge'|
vodene životinje. Gostovom na čast bijaše
priredjem f u obćinskom kazalištu objed,
kod kojega su braća Niemci i Talijani pu­
cali u govorancije o medjusobnoj Ijubavi,.
o slozi, zajedničtvu itd.
Tršćansko ž i d o v č e donielo je o
toj gostbi izvieštaj dometnuv, da je mladež
pjevala rodoljubne pjesme, medju
Umi i pogrdnu „Lasse pur* itd.
Predstojnik vodenjaka— Niemac,
poslao je židovčetu izpravak, u kojem
kaže, da se kod gostbe u obće ni pjevalo
nije a najmanje pako zloglasnu talijansku
himnu „Lasse pur". Tako je Niemac za-
tjerao u rog brata Talijana.
1
; pa čelu im župnik
dr. KukaMć mbiila se p#M
Iz drugih krajeva:
Bnmuiijska priestolonasl jed nieai
stigla je sa svoje oboje najmladje djece
preko Rieke u Opatiju. Rumunjski prie-
stolonasljednik odvezao se je do Rieke u
susret svojoj supruzi. Rumunjski kralj
dočekao je priestolonasljednicu na mulu
i najsrdačnije pozdravio.
Dar presvj. g. biskapa SteFka.
Povodom smrti svoga brata g. Sterka, da­
rovao je ttšćansko-kopafski bi^up presvj.
g. Andrija M. Sterk sirotišlu „Elisa-
b e t h i n u m“ u Trstu 40 kruna’
Primanje bodočastnika. Sv. otac
Lav XIII. primio je dne 30. aprila u crkvi
sv, Petra mnogobrojne hodočastnike iz
Austio-Ugarske i drugih zemalja. U kate­
drali bilo je prisutno do 40.000 osoba,
koje su sv. otcu oduševljeno klicale. Sv.
otcu služi zdravlje izvrstno.
Sprovod. Čitamo u sušačkom „N. L.“
od dne 27. t. mj. Juče po podne obdržavao
se je sprovod pokojnog našeg Frana Sterka
uz mnogobrojno saučešće sa sirane pri­
jatelja i štovatelja, koji s«s naijecahu, kako
da nezaboravnome pokojniku izkažu, što
veću počast.
■i
1
kodjer i trsatsti fratri i mnoge druge
religijozne korporacije. Pomorski kapetani
držahu vrpce oko besa. za kojim stupaše
svojta i mnotkvo gradjanstva.
U ovome vidi se jedan dokaz pošto­
vanja, što ga je pokojnik u gradjanstvu
uživao.
Ovom prilikom pokojnikov brat presvj.
biskup i drugi brat, naš gosp. Antun,
učiniše raznih zadužbina u liepim svotama.
Zadašnice. Dne 30. aprila svršilo je
229- godim, što su u b^o^ JJgvpm,
Mjestu ki’vničkim mačem poginuli hrvatski
mučenici i narodni velikani: ban Petar
Zrinjski i njegov svak Fran KrstoFrankopan.
0<iavna zavladao je u iH’vatskih po-
fcrajinah običaj, da se na godišnjicu smrti
tih narodnih mučenika njim na počRst i
uspomenu priredjuju zadušaice.
i prošloga ponedjeljka obdržav^e su
u svih povećih hrvatskih gradovih zaduš­
nice za naše blagopokojoe velikane.
Hrvatska mladež iasan domovine na.
visokih školah, dala je- i ove; godine pri-,
rediti svečane zadušnice u Bečju, Gracu^
Inomostu itd. za neumrle hrvatske junake
i velikaše, kojim kličemo i mi iz dubine^
srca: Tječni Vam. pokoj i vječna Vam
slava!
Unesrećea Hrvat u AinerlcL, Ne­
sretnu je smrt dočekao Hrvat Ivan Renica
u Evelethu, dne 1. o. mj. Radio je u
radniku Feyal, ne pazeći na žejje^icu, J
koja je imala kraj njega proći, Kpla su 1
bila natovarena željeznom rudačom i po- J
vukoše ga pod sebe i silno zgnječiše.
Nakon pet minuta je izpustio dušu u
nesviestici. Nesretnik je bio rodjen u selu
Seršiće, obćine Vivodina u Hrvatskoj.
Rodila trojke. Pišu iz Veljaka (u
Hrvatskoj:) Licem na veliki četvrtak dne
12., aprila rodila je Marija, žena Ivana
Guklje, tri sina kao tri zlatne jad)uke.^
Djeca su podpuno razvij^a i zdrava, a
i majka se ćuti sasvim dobro.


[ 2023-06-29 10:52:15.938 - 19000504 - Seite 3 ]
žigice ,Družbe sv. Cirila i Metoda" 31. oluje, 28. kritičan dan drugog reda i
za Istru. Oglasili smo u svoje vrieme, da
imade u Trstu glavno skladište žigica
družbe sv, Cirila i Metoda za Istru trgo­
vačka tvrdka ,Lazar i Heht“.
Nedavno čitali smo u tršćanskoj
.Edinosti” viest pod naslovom: »Nekaj o
narodnih užigalicah" sliedećega sadržaja;
,Čitao sam nedavno u ,Edinosti"
oglas, u kojem se priobćuje, da je ov­
dašnja tvrdka .Lazar i Heht" preuzala
razprodaju žigica družbe sv. Cirila i Me­
toda za istru.
Poslao sam odmah drugi dan k re­
čenoj tvrdki, rm vlastnik iste nije znao
drugo, nego da mi je ponudio one obične
žigice sa hrvatskim napisom. 0 kakvoj
pogodbi ili u obće o kakvih narodnih
žigicah, da nije rečenoj tvrdki ništa po­
znato.
Molim za razjašnjenje od pozvanih
čitnbenika*.^
Nekoliko dana prije nego li je spo-
ako se ne bi mogao obdržava tikongres
pomrčanje sunca. Juni: Od 1. do 5. suho u Zagfetei, po svojoj uvidjavnosti odabere
vrieme; temperatura izpod normale; od drugo mjesto s&stanka, pa je za to odmah
6. do 13. jake oborine, poplave i oluje; dr., Mazzura započeo djelovati, da se omo-
13 kritičan dan drugog reda; od 14. do gući još ove godine sastanak kongresa u
19 jake oborine, osobito na zapadu; od ditigom kojem'ogradu Austrije. Kongres
20. do 26. oluje, poplava, temperatura
padne izpod popriečne mjere; od 27. do
30. još veće oborine, a temperatura znatno
pada. Juli: Od 1. do 15. promjenljivo
vrieme, a u drugoj polovici velike oluje i
kiše, od kojih nabujaju potoci i rieke.
Agust: temperatura je neprestano nizka;
u prvoj polovici mjeseca biesne oluje, a
u drugoj polovici sniežne oborine. Sep­
tembar: cio kišovit osim dva tri liepa dana.
Klarirska partitura ,,Porina“. Pri­
mamo ovaj poziv na pretplatu klavirske
partiture .Porina":
„ Po nalogu vlastnika prava, udesio sam
glasovirsku partituru s tekstom Lisinskijeva
remek-djela, pa mišlinl, da će se izđatijem
ovih kajda udovoljiti davnoj želji hrvatskoga
menuta viest priobćena u »Edinosti", i a mnogo i pridonijeti upoznavanju
obratio se jc tajnik naše družbe na glav- j raširivanju slave Lisinskijeve u inozem­
noga suradnika‘
,N. S.“ u Trstu, da bi
medju slavenskimi trgovci našao jednoga,
^oji bi preuzeo glavno skladište družbinih
žigica za Trst, Istru i Dalmaciju— jer da
t/rdka „Lazar i Heht" neće da sa stran-
kami dopisuju ni hrvatski ni slovenski.
Mladi Hrvat g. M. Pretner, špediter
r»lu izjavio jp, pripravan preu­
zeti skladište družbkrih žigica, što bijaše
odmah družbinomu tajniku u Volosko
javljeno.
Doznali smo kasnije, da je družba
stupila u dopisivanje sa g. Pretnerom i
ovomu razprodaju žigica ponudila, ali
neznatno da li je stvar na čisto svedena.
§vakako, očekujemo od ravnateljstva
naše ružbe, da neće prepustiti razprodaju
žigica tvidki, koja je pripravna ćfopisivati
njemački, talijanski i ćak francezki. ali ni­
pošto hrvatski ili slovemski.
Prvi maja. Utorak dne 1. t. mj. pro­
slavili su radnici u svih većih ^^radovih
obitojnim' načrno m,
0 radničkih .pitanjih, kao o osam satnoj
radnji, d' ^diheriovanju prvog maja, o
radničkom položaju, o sveobćem izbornom
pravu itd. Ud.
Radnički blagdan prošao je svuda
u miru i redu.
Novo političko (Iružtvo. Hrvatski
rodoljubi u drevnom .Spljetu uslrajaju po­
litičko družtvo za Dalmaciju, koje pozdrav­
ljamo i mi iskrenim veseljem. Promiea-
teljni odbor novoga političkoga družtva
piiobeuje u hrvatskih listovih sliedeći poziv:
Podpisani promicateljni odbor sazivlje
skupštinu „Hrvatskog političkog družtva",
koja će se držati dne 7. svibnja t. g. na
U pred podne u Spljetu sa sliedećim
dnevnim redom:
1. Izvještaj promicateljnog odbora.
2. Upisivanje „članova.
3. Izbor odbora za" prvo polugodište.
4. Eventualni predloži.
Članom družtva može postati svaki
punoljetan mu^arać, pripađfaik toal|evina
1 zemalja, zaslupahih u ćai^nskomfirtića,
koji se nalazi u podpunom uživanju gra-
djanskih prava.
Split, 24. travnja 1900.
će valjda u Ljubljani.
Oh^ka ljudska jiosojllnica imala
je nedavno svoju glavnu skupštinu. Za
uštap u novii upRfvu imtjecale se dvie
Stranke, na koje se sada žalibože goričani
čiepaju. Erva'imala je 1596 punomoći a
druga ,985. U ravnateljstvo bijahu izabrani:
dr. H. Tuma, F. Seidl, A. Kopač, Anton
Pečenko i D. R. Gruntar; u nadzorni
odbor: I. Dekleva, F. Blažon, A. Gabršček,
M. Ličen i J. Pavletić.
Posliednje je godine posojilnica sjlno
napredovala.
U g. 1899. bilo je:
dohodka for. 715.369:14
izdatka 703.267.72
stvu"
„Kako je ova opera svim Hrvatima
u velike omiljela, držim, da će se svatko
lako skloniti, da pretplatom i nabavom
ovog potpunog izdanja „Porina" potpo­
mogne ovaj pothvat. Jer bude li se klavirska
partitura „Porina" po cijelom hrvatskom
narodu proširila, podići će se tim našem
ilirskom velikanu Lisinskomu najljepši -spo­
menik*.
„Glasovirska partitura „Porina" obu­
hvatit će 60 do 65 tabaka (oko 500 strana),
te će joj biti cijena u pretplati 6 do 7
kruna".
„Za sada šalju se prijave potpisanomu.
Srećko Albini, prvi kapelnik hrv., zem.
kazališta, Zagreb, Medulićeva ulica, 17".
„Porina" je dogotovio Lisinski 11.
siječnja 1851. Ovo njegovo remek-djelo,
koje je toliko puti napunilo glumište i
toliko oduševilo sva srca u Zagrebu, nije
onda bijednomu Lisinskomu moglo donijeti
pozornSc» oi?u; prekrasnu operu tadanji
intendant g. Mlletić pod ravnanjem g.
Nikole Fallera, a uspjela je sjajno. Do
izdanja klavirske partiture, usprkos sjajnom,
uspjehu ovog djela, do sada nije došlo,
premda su se uiiiogi, rnegju ostalima i
prvi nakladnici inozemstva za stvar za­
uzimali, jer pitanje o pravu vlasništva
nije bilo riješeno. No i ova je stvar već
razjašnjena, te je opravdana nada, da će
svatko podhvat izdanja kla viske partitu#
potpomagati, da Lisinskijevo jedva uskrs­
nulo veličajno djelo ne bi opet palo u
zaborav. S toga stavljamo na srce sVim
prijateljima glazbe, đa se pretptatfe nfc
partituru „Podna".
po tome prometa... for. 1,418.636;72
Novih udružnih dielova naraslo je
1951 sa 19.510 for. glavnice, a otpalo ih
je 129; svih je bilo 6026.
Posujilnica je svoje urede prenesla u
najživahniji dio grada, u gospodsku ulicu.
,,Slavija“ uzajamno osiguravajuća
banka u Pragu, priredila je računske zak­
ljučke za god. 1899. za glavnu skupštinu,
koja će se obdržavati dne l4. svibnja o.
g. Iz tih zaključaka vadimo sliedeće glavne
stavke: Osigurnina za god. 1899. izna­
šala je: u odjelu I. do II. (život, osig.)
for. 1,253.440-94, u odjelu IV. (požar osig.)
for. 1,229.675-71, u odjelu (tuča) for.
150.481 07, ukupno for. 2,633..597-72 na­
prama god. 1898. 2,517.998-09, više za
for. 115.599-63.,
Rezerve i fondovi incl. rezerva za
pendentne štete (po odbitku dielova od
reosiguratelja). Odjel I. i II. f. 7,564.562-37,
odjel IV. for. 1,611.462-30, V. 171 548-49.
ukupno for. 9,347.573-16. naprama god.
1898. ukupno for. 8,580.859-58 novč.,
-^gkle više ;|a Tor. 766.71.3-18. Priračuna
ge gornjemu iznosu for. 9,347.57316,
odjel |,il. (haStinska družtva) f. 260-600-43,
mirovinska zaklada činovnička f. 474.517-12,
zastupnička for. 207.056-73, to iznašaju
sve rezerve i fondovi for. 10,289.747-44.
Naknade šteta, izplaćene osigurane
glavnice rente mirovine (incl. izvidni troš­
kovi) iznašale su u g. 1899. u odjelu I. i
II. f. 478.815-41, u odjelu IV. f. 847.598-25,
u odjelu V. for. 100.320-79, ukupno for.
1,426.734-45, k tomu izplata XVI. bašt.
družtva odjel III. for. 124.667-—, ukupno
for. 1,551.401-45. Za cielo vrieme, bdkako
bauka „Slavlja" imstojl, izp|aćeno je šteta
fdr.: 31,461.471*43. j"
Dobitak: u odjelu I. II. (život) for.
Slavćnski novinarski kongres, Za- 44*209 86, u odjelu I\. (požar) f. 41.519-46,
pi odbor: Dr. L. Tomaseo.
Ijević. Dr. iTrfuhbić.
Imena ovih muževa jamče nam za
uspjeh družtva.
Proroeanstvć jtt Vrehienu u ljetu.
Ako se obistine prorićanja Paibova o v^-
T, „menu u predstojećem ljetu, moralo bi od-
A ponestati veselja onim, koji se vesele
5, *®votu u ljetovalištima. Falb dakle pro^e
Ovakvo vrieme: Maj od 1.—6. mjestimice
^kiša, temperatura paite, izpod normale;
iŽmedju 7. 1 13. normalna temperatura i
U „^ko, sunčano vrieme; od 14. do 20. pada
Jemperatura; 14. maja je kritičan dan 3.
’^ km velika kiša; od
vrlo hladno mjestimice kiša, a
grebačke novine pišu: Po zaključku kongresa
slavenskih novinara u austro- ugarskoj
monarkiji, koji je stvoren pro.šle godine
u Krakovu, bio bi se imao obdržavati
kongres ove godine u Zagrebu. Lanjski
je kongres povjerio dru. Mazzuri zadaću^
dfe, pgipravi* ItOE je nuždno, da sć
kongres uzmogne »ibdržavati ove godine
u Zagrebu. Pošto bi se kongres it|ao
obdržavati na teritoriju kraljevine Hrvatske
uz slobodan pristup i sudjelovanje austrijskih
nbvhmra, obratio .se je'dr^ Mažžupa,*'P<>**
dučeii izkustvom od lajnske godine na
preuzv. g. bana s upitbm: da li bi do­
zvolio, da se kongres drži u Zagrebu, uz
slobodan pristup i sudjelovanje austrijskih
slavenskih novinara? Razlagao je o svrsi
kongresa i naročito iztaknuo, da se ne
*ra<M a,nikakavpj oporbenoj strujif iiego
strdgo d ilrtferć^h, Sto ih pruža novh»«rsko
udr^uSivanj^. Pošto je pj, preuzvišenost,
pomhjivosaslušala razlaganj'a dra. Mazah'e,
izjavila mu je, da obdržavanje kongresa
u Zagrebu nije u današnjih okolnostih
spojivo s interesi zemlje, pa da za to ne
bi mogla podieliti svoju privolu.— Kon-
tr odjelu V. (tuča) for. .32.232-32, u odjelu
III. (bašt. družtva) for. 2.673-62, ukupno
for. 120.635-26. Uslied visokog kamatnjaka
pao je kurs 4“/o vriednostnih papira i to
je razlog ovomu prama drugim godinama
manjem dobitku.
Dividenda izplaćeho bijaše članovima
odjela I. i II. u g. 1899. for. 47.328-49 i
za: cielo vrieme obstanka banke for.
vriedna data. U god. 1899. predano je
bilo samo u odjelu životnom 4813 ponuda
na osiguranu glavnicu od K 13,143.654-40,
a izdano je bilo osigur. ugovora 4017 sa
osiguranom glavnicom bd K 11,092.554-40.
Osigurnina za god. 1899. iznašala je
K 2,506.881-88. U prošloj godini isplaćeno
je K 957.630-82. Reserve i fondovi svih
odjela iznašaju K 20,579.494-88, imetak
banke „Slavlje" K 20,198.125-18. U svim
odjelima izplaćeno je g. 1899 K 3,102.802-90,
u svem pako dosada izplaćeno je K
62,922.942-86.
Rad „Merknra“ u godini 1899. Na
nekidašnoj glavnoj skupštini ovoga preko-
ristnoga trgovačkoga družtva, položeni
tajnički izvještaj sadrži u bitnosti sliedeće
podatke 0 djelovanju Hrvatskog trgovačkog
družtva „Merkur" u Zagrebu u prošloj
godini: U Karlovcu, Koprivnici, Sisku,
Vinkovcima te na Sušaku—Rieci ustrojene
su družtvene podružnice sa širokom auto­
nomijom. Uredjenje podiTižnica u Brodu,
Bjelovaru, Osieku i Požegi nalazi se u te­
čaju. U Zagrebu provelo je družtvo ranije
zatvaranje dućana, učinilo korake za pro­
širenje ljetnog i uvedenje podpunog ne­
djeljnog počinka, nadalje je shodna pre-
duzelo, da sitničari nedjeljom popodne za­
tvaraju dućane, te da budu pridržani na
protokeliranje svoje tvrdke. Podržavalo je
dvorazrednu večernju školu za tigovačke
namještenike, koju je dobrim uspjehom
dovršilo 19 učenika, te žensku trgovačku
školu, koju su svršile 37 gospodja i go-
spodjica, a da za skupocieno uzdržavanje
škola nije žalibože od nikoga dobilo nov­
čane podpore. I kod podružnica u Kopriv­
nici i Karlovcu uvedene su večernje škole.
Na račun družtva Hečilo se je u bolnici
17 članova kroz 473 dana, družtveni lieč-
nici obavili su 2245 ordinacija, za ljeka­
rije potrošeno je 1.361 K, za bolnicu 1892
K, bolestničkih podpora izplaćeno je 083 K.
Svi troškovi liečenja iznašaju 4.767 K.
Uz 2 liečnika u Zagrebu ima družtvo
svoje liečnike na Rieci i u Koprivnici.
Zagrebačka trgovačka komora poklonila je
družtvu u podporne svrhe 500 K, a ustro­
jena je i zaklada za podporu bezposlenib
trgovačkih namještenika. Nanijestlieni od­
sjek pribavio je 207 namještenja za razuo
trgovUčkd psob^f i u svć brvatske zemljo,
a i u inozemstvo. U čitaonici ima 56 no­
vina u raznim jezicima, pjevački zbor
broji 37, a tamburaški 17 članova. Druž­
tveni imetak pomnožio se je u prošloj
godini za 1912 K, a cjelokupna imovinu
iznaša 21.689 K. Uručbeni zapisnik primio
je 1842 spisa.
Razni prinosi:
Za Uirilo-Metodovu družbu. G. d:
And. Stanger, odvjetnik; načelnik u Vo-
loskom, darovao je družbi u svoje i svoje
gdje. ime K 20 mjesto vienca na grob
pok. nećakinje si gdje. Zore Gorazza.
UpraTa „Naše Sloge“ primila jc
za predbrojbe: G. V. M. Mošćeniee K 18,
Cit. Bribir K 2, A. A. Baška K 12, V. M.
Marčana 16, G. S. Nerezine K 2, Cit. Ne-
rezine K 2, I. T. Sušak K 12, M. B. Pu a
K 6, P. B. I. Bistrica K 6, K. G. Trst
K 22, G. L. Mali Lošinj K 2, A. M. Kringa
K 4, K. J. Sušfik K 2, M. G. Zagreb K 12,
S. S. Rieka K 2, B. F. Opatija K 2, M.
P. Medulin K 6, A. T. Pazin K 16, J. M.
3.13,270-64.
Vjeresijska zadruga: zajmovi u g. 1899. Sv. Matej K 5, J. S. Trst K 10, B. D.
for. 370.370-— prama? u g. 1898, for.
236.090-— više za for. 133.680-—.
Mirovinska zaklada činovnička iznaša
koncem godina 1899. for. 474.517;12, na­
prama g. 1898. for.* 442.695-03 više za
for. 31.822-09.
Mirovinska zaklada zastupnička u g.
1899. for. 207.056-73 naprama g, 1898.
for. 195.017-69 više za for. 12.039-04.
Iz toga svega se vidi, kako banka
„Slavija* taj na slavenskom jugu u život­
nom osiguranju jedini poslujući slavenski
zavod od godine do godine raste, te uslied
toga i podpuno povjerenje sa strane ob-
ćinstva zaslužuje.— Izviešće odjela ži-
I« ovlastio da uj |)u^u, 1 votiiog za: p^oš^ godinu sadrži spomena
A”
Sv. Matej K 10, M. P. Rieka K 2, L. H.
Krapina K 1, D. pl. P. Pula K 2, J. A. Cres
K 2, M. P. Pula K 2, P. Š. Pehljin K 2.
Za oglase: Pos. Kopar K 17-60, M.
ud. 0. Perenići 8-16.
Gospodarske:
Korist ptica pO čovjeka. Ogromna
je korist, što ju čovjek ima od ptica. One
mu čine peprodenljive usluge tamanenjem
škodljive gamadi na voćkah i bilinab.
Gdje su ljudi nerazumno ubijali ptice,
svagdje se to osvetilo na njihovim poljima;
svakojaka gamad umnožala se u silnoj
mjeri i uništila svu žetvu. Nije moguće,
da tu gamad čovjek sam uništi: on nema
, nikakova sredstva protiv njih. Najbolje su


[ 2023-06-29 10:52:15.938 - 19000504 - Seite 4 ]
,;i-jedino^ ^redstivo ptice, koje se onakom
gannadi hrane. Ptica, koja se hrani samim
kukcima, potamani ih silu, osobito u vrieme
dok ima mlade. Carić n. pr. potamani u
vrieme leženja poprieko na dan četiri sto­
tine kukaca, a slavulj. crvendać, grmuše
još i više. Naše sjenice unište zimi na
milijune lepirovih jajašaca, iz kojih bi se
u proljeće izleglo toliko gusjenica, da bi
sve drveće i rašće ogolilo od njih. Koliko
nesnosnih i škodljivih muha, komaraca,
obada, štrka, lepira itd. ^mtamane naše
laste, čiope, legnji, muharice! Gdje su
opet zasluge, što ih čine grabilice, vrane
i'druge mnoge ptice, koje tamane bezbroj
najškodljivih za poljodjelstvo miševa, par-
cova i drugih škodljivih glodavaca ili
opasnih zmija! Ako mnoge grabilice i ze­
čeve tamane, čine time poljodjeljstvu samo
uslugu: svaki zec učini u polju više štete,
nego li on vriedi.
Strah od nestašice ptica, naveo je
misaone ljude, da se za njih poskrbe što
mogu i znadu bolje. Stvoriše već zakone
za zaštitu ptica, a u mnogim su mjestima
nastala družtva za zaštitu ptica. U Hr­
vatskoj je i Slavoniji stvoren 2. kolovoza
189d. zakon za zaštitu ptica. U tom se
zakonu nabrajaju ptice, koje se ne .smiju
uništavati, jer su posvema koristne, za tim
one, koje lovci u odredjeno doba smiju
ubijati i napokon one, što se radi štet­
nosti smiju uviek ubijati. U Zagrebu se
stvorilo i družtvo za zaštitu životinja, koje
je svoju brigu najvećma obratilo na male
ptičice. Ovo gleda, da zimi kod nas pre­
ostale ptičice imadu hrane, koja se meće
na zgodna mjesta, gniezda itd. I u većine
drugih evropskih zemalja nalazimo takova
družtva kao i zakone, što hoće, da pre-
dusretnu zatoni i izkorienjenju koristnih
ptica.
Kako je naš narod ogromnom ve­
ćinom poljodjelski narod, razumljivo je,
da će biti samo u njegovoj koristi, ako
štiti koristne ptice, koje će njegova polja,
livade, vrtove, voćare i šuitie čistiti od
najvećih štetnika. Svaki će se razuman
čovjek držati gesla „čuvajmo ptice“!
lica, da u svoje vrieme izviesU sabor o
tom predlogu, koji će za sada pak zaspati,
kao što će biti bezuspješni svi predloži,
da se Dalmacija spoji željeznicom sa sre­
dištem monarkije preko Hrvatske, dok se Ma-
djarim nesvidi, bojeć se utakmice Spljetske
luke, uslied česa bi trgovina na Rieci za-
krkla.,,
Priposiano.^)
Očitovanje.
Od dulje vremena ruje se i nastoji
sistematično, da se Badema prema gori
ozloglasi. Skoro svako, u ma kojoj strani
Istre počinjeno nedjelo prišiva se Bademi,
i spominje se bez razloga badernskog
župnika, ta na njega se upravo i nišani.
Tu gonju uzdržuju raznovrstni organi,
Kad sam već kod rieći, nek taknemi
još to: U spomenutom dopi.šu talijanskog
listića kaže se dalje: „Ed e cosi che gli^
animi imbestialiscono sempre piu,
senza trovare alnieno chi li ammansi,
neppure quegli che dalla loro sacra mis-
sione sarebbero in primo luogo chiamati
al caritatevole ufficio. E se questa non e
c 0 r r u z i 0 n e p r o f o n d a, non sap-
p i a m o quale altra possa stade a paro".
Do istine, „imbestialiscono"! Ma
tko? Doduše, ne Baderljani. a „imbesti-
alisciino" u pravom smislu rieči
njihovi klevetnici. Do istine, jest „c o r-
r u z i 0 n e p r o f o n d a !“ Nu, o d k u d a
dolazi? Zaklela se je zemlja raju, da
se svake tajne znaju.
L i c u m j e r c i, farizeji! dodjite,
opazujte moje djelovanje u crkvi, i izvan
crkve, slušajte moje propovjedi, moja javna
niediu kojima i porečki listić „L’Istria"...,,.,,,
.^1 privatna podučavanja, te u obce moje
■ ponašanje, i o n d a sudite. A dok bježite
Dalmatinska pisma.
I.
u večer velike sriede bio je odgodjen
dalmatinski sabor, koji se ove godine neće
ni preotvoriti. Bazprave su tekle mirno,
samo što se je čulo oštrijih tužaba proti
vladi sa strane pravaša i Srba, radi pri­
tisaka pri minulim obćim obćinskim izbo­
rima za razpravu o zemaljskom proračunu.
Obzirom na maleni prostor lista, nećemo
se potanko baviti o pojedinim razpravama,
tim manje, što se istarski puk nebi zani­
mao a izniet ćemo nekoje prispodobe iz-
medju ovog i tamošnjeg sabora.
U dalmatinskom saboru zastupane su
četiri stranke: pravaška, hrvatsko-narodna,
srbska i talijanska, t. zv. autonomaška.
Sve četiri brane svoje interese a pri obćim
interesim hrvatstva, slažu se pravaška i
narodnjačka, dočim se ne riedko združuju
u oprieci potonje dvije bez kakve spora­
zumne koalicije. I ako češće dodje do
življih rasprava i prepiraka, te premda
talijanska stranka nema u saboru nego
šest zastupnika, ipak medju strankama
vlada snošljivost do skrajnosti, čega u
.istarskom saboru toga nije do sad bilo,
gdje većina, podpomagana donekle od
vlade, ne trpi hrvatskog jezika, kojim ve­
ćina puka govori, te sama sliedi galerije
a češće i sama počima smetati hrvatske
zastupnike u njihovom pravu. Što bi onih
šest u Ovom saboru, kad bi se Hrvati uz-
protivili da talijanski govore? Bilo bi
dobro kad bi nekoji od tamošnje većine
došli amo vidjeti, kako ovdješnja hrvatska
većina postupa naprama manjini, te ono
nešto što još neznađii, naučili.
Pravaši su i ovaj put iznieli predlog,
da se Dalmacija reinkorporira Hrvatskoj,
ali narodnjaci, po svom adetu ne držeći
da je nadošao zgodni čas, odbiše prešnosl
i predložiše, da se odabere odbor od 7
Gadi mi se, da u rečenom listiću, koji j
već toliko blata i sotonskih kleveta prama
meni izrigao, i koji na stvarne izpravke
nove klevete, izmišljotine i laži— kao
pravi „Meister vom Stuhle" dodati znade,
štogod izpravljam.
U broju 937 pod naslovom „Taglio
di viti" izvolio je taj listić opet milostivo
mene se spomenuti. Poslije navoda, da
se je u Kirminjaku, selu župe žbandajske,
posjeklo loza, piše, da „ii parroco di
Mompaderno, per sostenere la famosa in-
terpelanza, mossa a suo tempo dali’ on.
Spincich al Ministro dell’ interno al Parla­
mente, ha aneora la mutria di credere e
di far credere a certi malviventi della sua
e di altre ville contermini, che i gendarmi
appostati a S. Giovanni di Sterna, non
solo sono cosa superflua, ma persino dan-
nosa, aggravando sulla gendarraeria ac-
cuse atroci quanto insussistenti". Koliko
ovdje rieči, toliko paklenskih
laži. Klevetnici podli, kažite, kada, gdje,
kako sam ja štogod ustmeno, pismeno ili
kojim god načinom poduzeo, da u sv.
Ivanu ne bi bilo oružničke postaje? Da
narodu više želim škole, nego li oružne
postaje, tko triezno misleći bi mi mogao
to zamjeriti?
Kako se kleveće u porečkom listiću,
tako mi se piše još gore i gadnije u
otvorenih dopisnicah, podpisanim krivim
imenima. Nu, poznam vas, i na tragu sam
vam; kad se stanemo, razkrinkati ću vas,
da vas i sviet upoznade, te da vidi,
kojem taboru su zločinci.
Krug geht zum Wasser, bis er bricht.
od crkve, rieči Božje i sv. Sakramenta,
poričem vam pravicu suditi o meni.
Znajte, da moje poštenje previsoko
stoji, a da bi ga djavolske vaše klevete i
sumničenja doseći mogle, ja vas vidim
duboko, duboko izpod sebe.
To vam je moja zadnja rieč; imam
puno važnijega posla, nego li da na kle­
vete bezdušnika odgovaram.
Badema, 1. maja 1900.
Fran Gorec
župnik sviuh Baderljana.
* Za sastavke pod tim naslovom odgovara
uredničtvo samo toliko, u koliko je zakonom vezano.
Filijalka
dr.priv.aostr. Milipmoia
za trgovinu i obrt u Trstu.
Novci za uplaćivanja,
u vriednostnih papirih na 4-dnevni odkaz 2®/4%,
30-» V
U pismih na ime uz 4 -dnevni odkaz 2 %''„
8., 3',
.30.-.. 3V*.
Na pisma, koja se moraju izplatiti u sadanjih pa­
pirih austrijske vriednosti, stupaju u kriepo.st nerve
takse, 27. septembra, 10., odnosno 23. oktobra.
U Napoleonih na 30-dnevni odkaz
3-injesečni»
(>■» 2'/2‘'/o
Okružni odiel.
u vriednostnih pap;rih 2“/(, na svaku svotu.— U
Napoleonih bez kamata.
Doznačnice
na Beč, Prag, Peštu, Brno, Lavov, Tropavu, Rieku,
kao takodjer za Zagreb, Arađ, Bielitz, Gablonz,
Gradac, Sibinj, Inomost, Cjelovee, Ljubljanu, Linč,
Olomuc, Reichenberg, Saaz i Solnograd bez troška.
Kupnja i prodaja
vriednoštih, divtea,'kao tikodjer unovčenje kuponah
proti odbitku provizije. Inkaso s\'ijub vrsti po
najumjestnijimi uvjeti.
Predujmovi.
Jamčevne listine po dogovoru. Kredit na dokumente
u Londonu, Parizu, Berlinu ili u drugih gradovih,
provizija po jako umjestnih uvjetih.— Kreditna
pisma na kojigod grad.
Uložei u pohranu.
Primaju se u pohranu vrednostni papiri, zlatni ili
srebrni novac, inozemshi novac itd.— po pogodbi.
Naša blagajha izplaćuje doznačnice talijanske na­
rodne banke u talij. frankih ili pako po duetmom
tečaju.
Listnica uređničtva i uprave.
P. n. g. „Lav". —- Žalimo, što ne-
možemo priobćiti Vaš sastavak, jer ono
nije za pučku novinu. Pomislite, da nam
treba osim zabave, takodjer pouke, pobude
i oduševljenja. Svaka pripoviest mora imati
moralni temelj, a svrha njoj ima biti
plemenita, uzvišena. A ondje? Unesrećeno
djevojče lahkoumnim mladićem umire od-
sušice, i Bog teta Pole! U buduće dakle
držite se gornjih načela. Nezaboravite, da
pišete za pro.sti puk, komu treba zdrave
tečne i probavljive domaće hrane. Tako­
zvani bolji ili gospodski krugovi imadu na
vozove pripoviestih i romana, u kojih se
crta i predočuje i previše jasno žalibože,
težnja za uživanjem, ljubav, materijalizam,
ili kako ga vole zvati realizam.
Da ste nam zdravi!
G 0 s p. M. B. u. P.— Ne sudjeluje
u I više, pošto mi ne možemo plaćati ni za
£)gP I viesti, ni za dopise, ni za članke. Živih!
Prsni čaj sa „Učke-Gore".
Izvrstni domaći lijek proti
kašlju, nahladi ili prsnom
kataru, proti hrapavosti i
promuklosti grla.
Cijena 25 novč.
Glavno skladište:
Ljekarna L. Ghersetich,
Volosko— Istra.
lloblTA se u avnliaj ^ekarnivi.
Na prodaju je
K U C A
IL
Via Muzio br. 32.
Uvjeti prodaje dobivaju se u istoj M\.
i
: r
drtjg.
ukusno.
Knjigotiskara i knjigovežnica
l^nDpotić i
U PULI
looltaMijlpeil
koje izvršt^je brzo
svijuh tiskanica za župne i obćinske urede,
kao takodjer pisaćeg papira.
Preporuča se toplo rodoljubom u Istri i u drugih pokrajinah.
Sve tiskanice
wr za štedovna i zajmovna družtva u obće '•i
preskrbljuje točno, brzo i jeftino.
Opazuje se, da tiskara preskrbljuje sve tiskanice, koje se rabe, bez da bi joj to stranka naznačivala, to jest sve, što je za početak
poslovanja potrebno; bilj«iguje takodjer knjige itd. -i
Zaliha

