
[ 2023-06-29 10:52:09.821 - 19001204 - Seite 1 ]
Oglasi^ priposlana itd; •'
tiskaju i računaju se na temelju
običnog eieriikk >li po dogovoru.
Novci za pređbrojbu, oglase itd.
ia^ii se?i^Mtnicom ili polož-
nicom ĐCiSt. štedionice u Beču
na ađiSraciju lista u Pulu.
Kod i«uučbe valja točno 02-
načft^me, prezime i najbližu
■poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
" neka to javi odpravničtvu u
‘-'-otvorenom pismu, za koji se
■; Seplaćapožtarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija«.
Čekovnog računa br. 847-849'
Teiefcii Mare'liroj 38.
-■ V•' —■■/■,
I^ Puli, dne 4. decembra 1900.
MŠ18UIU
God. XXXI.
■:-.■^:: ;r 'i: .s"
Poučni, gospodarski I politički list.
malo Naro^ PP^'-ovi^^'
Iilazi svakog utorka i petka
0 podne.
,:■ ■. T
; Netiak^ii dopisi sp vra#ju]j,'
nepodpisani netiskajii,,a n«
‘• irankiratU ft'epi^sgii. -k‘’
Predplata- sa pfašto'inoia _Sttqi :i
12 K u obće,\
6 Kia seljake J godinu
i.ili K, 6'-^,- b«in.j,tn'3iž- na
iiv„ c.£,rlf'feiP
pojedini broj stoji JO h. kbli u
Puli, toli .^izvan. js|e,
■Ur*e'dničtvb se-'nMM‘'*y ulici
taiulia br. g te prtffla tooJce
osim nedjelje i svetica .pakrđan,
od II —12 sati ptij^ pomieV'
Cid^rni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.- U nakladi tiskare J. Krn^otić i. drug, u Puli. -- Glavni suradnik prof^M^tko^n^^
Sjećajte se M
is SI Giri i iteilf■
sea- Istr«.
Osar tutto!
Poznato načelo bivšeg predsjed-, mjeseca.
Za ovu tvrdnju nave.sti ćemo samo
jedan dokaz. Po službenoj statistici
imade nas Hrvata i Slovenaca u Istri
preko 80.000 više nego li Talijana.
Da je pravedno proveden popis pu­
čanstva, bilo bi nas i preko 100.000
više nego li njih. Ali uzmimo služ­
bene podatke kao temelj za izbor u
V. kuriji. U toj kuriji bira svaki dr-
žavljan, koji je navršio 24 godine i
koji stanuje u jednoj obćini bar 6
nika talijanskog političkog družtva za
Istru i bivšeg zastupnika za V. ku­
riju Istre, glasovitog Bartoli-a t. j.
osar tutto (svako sredstvo vodi
k cilju, ili: neplaši se nikakva sred­
stva ili; upotrebi svako sredstvo)
,ko(je je proglasio prigodom zadnjih
izbora’ ža državni sabor god. 1897,
i kojim se tada poslužiše proti nam
njegovi politički istomišljenici širom
ciele Istre, dolazi i sada obilato do
uporabe. Tim načelom poslužiše se
naši narodni protivnici kod razdiobe
izbornih sekcija za predstojeće dr-
sviida, gdje je u obćinah pučanstva
obiju narodnosti, to načelo prova-
djaju i sada kod iziiora fidiiciara u
onih obćinah, u kojih bi po pravici
i po broju obćinara, koji irtiadu
pravo glasa morali biti izabrani hr-
vat^i ili slovenski fiduciari.
Yeć davno prije izbora glasalo
se, da je središnja ili bečka vlada
odlučila, da će se kod nas razdieliti
izborne sekcije po narodnosti tako,
da će Talijani birati za sebe a mi
Hrvati i Slovenci za sebe. To bi
- najpravednija razdioba i
tako bi se bio nsysjajnije pokazao
kod izbora izraz narodne volje obiju
narodnosti. Nu gornji glas m> se
na žalost obistinio, jer podieliše iz­
borne sekcije na korist Talijana a
na štetu Hrvata i Slovenaca.
U Trstu vlada javna tajna, da je
jedan član zemaljskoga odbora u
Poreču tamo donio gotov nacrt o
razdiobi izbornih sekcija za Istru* i
da je tamo taj nacrt malom iznim­
kom odobrem. Mi nemožcmo sa stal-
nošću uztvrditi, da li je ta javna
t a j n a istinita, nu možemo nasu­
prot sa dokazi potvrditi, da su mnoge
izborne sekcije u zapadnom dielu
Istre tako razdieljene, da ih nebi
mogao za Talijane povoljnije razdie­
liti ni isti zemaljski odbor u Poreču.
Takovoj razdiobi imali bi se je­
dino zahvaliti naši narodni protivnici
kad bi ina pofld za rukom prevarom
i nasiljem iz ruku nam iztrgnuti
mandat za■ V. kuriju ili mandat u
izborniiftwi seoskih' obćina zapadne
ilstre. Kadamo se, da im se to po­
srećiti n«Sit ali je dobro, da se to
oTdje na vrieme iztakne.; !IJ tom
valja dakle, da budemo na čistu, da
su naime izborne sekcije razdieljene
Jedina u prilog Talijana Istre.
Zdrav razum kazati će svakomu,
da u toj kuriji nebi imalo biti oz­
biljne izborne borbe, ta bi ta kurija
morala po pravu i po broju pučan­
stva pripasti nama, pa kad nas i
nebi bilo više nego li samih 80.000.
Pa šta vidimo? Vidimo to, da bijaše
u toj kuriji izabran god. 1897. tali­
janski kandidat i da se danas i u
toj kuriji vodi najžešća izborna borba.
Onaj, koji nepozna izborne spletke
istarskih, ili u obće primorskih Tali­
jana, neće moći, da pojmi ovo naše
razglabanje. A ipak je tomu tako!
Pomoćju takove razdiobe izbornih
prigoda; da se mogu fle samo oz*
biljno pustiti s nama u izbornu borbu
i u V. kuriji, nego ćak dopače, da
nam mogu i mandat u toj kuriji
oteti.
obćina nisu mogli naši do izbornih
listmah,, u drugih neliijaša moguće
u kutkom rđku izpraviti tolike po­
grješke, u trećih zanesoše se za ne-
sre<^ naši na čuvstvo pravednosti
talijlnske gospode,- a u četvrtih na­
pokon nebijaše sposobnih ljudi, koji
bi bili mogli izpraviti do skrajnošti
izkr|vljene izborne listine. I tako je
došl) u mnogih obćinah Istre do
tog^, da se vrši ili se je obavio izbor
flđugi
,,;.■ ;> Ili;-]!)-. .7 j:
U toj sekciji imalo se odobriti 7 fi-
ducijara. Po gla^vih, što smo ih od tapio
dobivali zadnjih dana, feijdsmo stalni,
će i lamo pobjediti istarsko-hrvatska stranka.
Prvog dana t. j. dne 29. novembra iinali
su naši predloženici 80 gladova većine,
kako nas je brzojav obaviestio.
Na večer, imalo se birati dO;,5,sati.
Do log sala pročitana bijaše izborna listina
do broja 700, a napried ne, jer jmade
izbornika do 1043. Okolo 6 sati navalili su
u izbonu dvoranu pristaše talijanske stranke,
ponajviše oprtaljski gradjani— p r,e m da
nepozvani. Naši izbornici bt^doše za
njimi u dvoranu, ali im oružnici nedo-
pustiše. Na opetovan zahtjev, da se i njih
pusti u izbornu dvoranu, podje oružutk
po naputke, komisaru, pa vrativ se^ r^e
našim: n i p o m o ć i, m o r a t e p o ć i,
i m a m o z a p 0 V i d, ako nećete.s
lipi m i, h o ć e t e s 1 a b i m i! Naši bi­
jahu protjerani; sa birališta pak za njimi
navališe oprtaljski gradjani kamenjem i
pogodiše jednoga oružnika.
Izbornikom, koji bijahu u izbornoj
iara na temelju posve izkrivlje-
flili ;|zbornih listina. Zlobna nakana
jo t|j uspjela, jer bijahu izabrani ta-
lijaia^ški fiduciari za jednu ili drugu
kuriti.
i Osar tutto pomoglo je dakle
najprije kod razdiobe izbornih sekcija
a''zatim kod sastavljanja izbornih
sćkćija, a gdje im nije pomoglo do
pobjede ni prvi ni drugi put, tuj
mora pomoći kod samog izbora fidu-
ciara*
tom obziru pružaju nam gro-
ž^lmmjere izbori za izvanjske ob-,
ćine^u sekciji Lazaret (obćina Kopar) i dvorani, dopustio je komesar, da glasuju
izbtjri za V. kuriju i za izvanjske još jednu uru, a onim, koji nisu mogli
liiie glasovati, narinio je znak modrom
OprtalJ, izbori za V. kuriju u sekciji
Škofije (obćina Milje) itd. itd.•'
Kod svih tih izbora provadjala je
talijanaška stranka bezobzirno i bez-
—_„ ohrb-Znp; svoje glasovito načelo „osar
Istri došlo je dakle u porabu i spo-y gmigiu rieči.
Kod razdiobe izbornih sekcija U
menuto načelo— u koliko su kod
te razdiobe naši narodni protivnici
sudjelovali.
A šta da kažemo o sastavu iz­
bornih listina? Tuj se tekar upotre-
bilo u podpunoj mjeri ono nepošteno
načelo.
Protivnici naši znali su naime,
da će uzprkos povoljnoj razdiobi iz­
bornih sekcija težko do pobjede bilo
U V. kuriji, bilo u zapadnom izbor-
nietvu seoskih obćina, ako se nepo-
služe kad sastavljanja izbornih listi-
nah omiljelog im načela. I poslužiše
se obilato svuda tamo, ;gdje imadu
vlast u obćinah, u kojih stahrtie ve­
ćina, ili znatna manjina našega na­
roda.
Izborne listine obćina sudbenih
kotara; p i r a n s k o g a, b u j s k o-
ga, porečkoga, koparskoga,
1 a b i n s k 0 g a, p u 1 j s k 0 g a, lo­
šinjskoga itd. itd. znale bi nara
pripoviedati o zlobnoj i nepoštenoj
nakani njihovih sastavljača. U poje­
dinih obćinah izpusteno je na stotine
naših istomišljenika imajućili pravo
glasa; u drugih pokvarena su imena,
izkrivljena prezimena izbornika ih
imena njihovih roditelja; u trećoj
uvršteno je na stotine takovih, koji
neirnaju pravo glasa, jer neimaja
potrebite dobe, ii heplaćaju opredie-
Ijenog poreza, ili jer su izbornici u
drugoj kuriji itd. itd.
Reći će nam se možda: e pa
dobro, zašto se nije reklamiralo ali
takove listine izpravilo. Lahko je to
kazati, ali težko izvesti.
U Lazaret dovezla je štotihil' Ko­
parskih fakina i gradjana, koji nei-
niaju pravo glasa u izvanjskom iz-
borni^tvu, te na taj način p o b j e-
dila u izborničtvu izvanjskih obći­
na; u Novojvasi pobjeđila je koli
u V. kuriji toli u izborničtvu seoških
obćina jedino pomoćju slieparije i
nasilja; u Oprtlju prekinula je neza­
konito izbor i prevarila naše izbor­
nike kad je vidjela, da nemože inače
do pobjede; u Škofijah doći će do
ponovnog izbora jedino radi loga, što
se je i tamo poslužila obilato svojim
obljubljenim sredstvom.
Tako bismo mogli nabrojiti i više
drugih primjera o provadjanju onog
djavoiskog načela, nu s mnogih Strana
očekujemo potanje obaviesti, o čemu
će nadi naši čitatelji viestih na dru­
gom mje-stu ili u budućih brojevih.
Međjutim držimo, da smo i ovim
dostatno dokazali, da je talijanskoj
stranci u Istri glavna poluga i naj­
izdašnije sredstvo u ovih izborih nje­
zino glasovito, ali mrzko, nepošteno
i nemoralno načelo; oSEr tutto!
Isljorno giTjanje.:
Mrzko talijansko načeto: o s a r t u 11 o,
0 čemu govorimo obfiTnrje na' prvom
mjestu, našlo je neočekivane uporabe kod
izbora za V. kurija u 'sekciji Oprtalj u
istoimenoj obćini. Tuj šii^še opet .jeđnbin
pokazali istarski Talijani u_ svćj
U mnogih I brutalflosti i u svioj njihovdj gblofinji.
olovkom na glasovnici dodav, da će
s a m 0; on i su t r a gisovati.,
i• Šliedećeg dana nastavio se izbor, ali
naših bijaše na stotine odpravljeno, jer da
nisu zabilježeni. Progla.šeni bijahu izabra-
nimi talijanaški ficlucijari, koji da su
bili okolo 80 glasova većine. Krasne Ii nafti
većine, kad je na,ših 2.90—300 silom pro­
tjerano i k izboru nepripuštuio.
Naši su pouzdanici opetovno i odlučno
prosvjedovali proti takvom nezakonitom
i nasilnom postupanju, na Što im je ii-
borni komesar odgovorio: LŽ pćotesti hflS-
garl contro Điol (Prosvjedujte ako ćete i
proti Bogu !) ili; La taci che non me in-
vipero! (Šutite da se ne razljutim ij N^i
vidjeniji izbbrnici uložili su bđmab pićiflid
na c. kr. natnjestničtvb proti takOVitil
Pazovi izboroia podkriepiv simkii činjeriicu
i svaki navod sa svjedoči.•* *7
Predsjedništvo politjčkoga drAva
„Edinost* obavieštehO d sfeftftu, uSftilo je
osobno na c. kr. najpjesiftičtvo u Tr^u
potrebite korake;’'da še tomu talijanskomu
zulumu na put stane, da zakonu zado­
volji i da se taj smiešni izbor uništi. Ono
će učiniti i' đalnje korake proti takvom
postupanju talijanaške gospode i izbornib
komesaru, da vidimo hoće If se već ^dnbra
u Istri zakon vršiti i poštivati.;*‘
, U budućem broju priobćiti ćemo pro­
test naših izbornika u cielosti, neka vide
naši čitateh'i i izvan Istre, kako še vrše
izbori u Istri pod sami konac ovoga vieka.
Dne 1. t. mj. Obav^čn bijašte u
sekciji izbor za I¥7 kuMjU ili za izvanjski
obćine. Od tatnb heimamb jošle vieštlf,
već doznajeinb iz talijan.skih bOvinU, fil
bijaše izabrano 7 talijanaškilrtdači|£tfa
81 gflasom većine. Kako# 'je đbšlč to
te većine,- dozttftti ćemo '- %Ij<la čim
od tmuftšnjllr prijatel^7»'^
a-; X m Bb
1 od si


[ 2023-06-29 10:52:09.821 - 19001204 - Seite 2 ]
tziJdrna sekcija Plaiaje (obcia® Mij A čuti mi nikoga dr^oga, koji ras^ Kobi i
izabrala je u Obih kurijah. našO fiabcljare'-j van» dobro želi. ?*or to va»r mora biti
^^*** najbelji dokaz, da su tos htjeli-zapeHati,
Dne oO. novembra birala ^kcipi
Pregarje (obćina Podgrad) 5 fidue^ua za.
V. kuriju naših, a dne 1. t. mj, »iek. ob-
i^ina Po%rad jednoglasno biralai jje naše
IV. kuriju.
i; Obćm Pazin izabrala je dtoe 1.. t..
i|g, If^ofltisno sa 676 glasova Haše fidur
c^e m iV. kuriju.
*
**
Obćina 2minj izabrala je istoga dana
jednoglasno sa 185 glasova naše flduci^e
za IV. kuriju.
Iz talijanskih listova— koji sa u
uzkoj svezi sa vladinimi krugovi u Trstu
— doznajemo: 1. da će se obnoviti izbor
za V. kuriju u sekciji Škofije, jer lijahu
kod izbora tri stranke, od kojih nije imala
bijedna niadpolovične većine glasujućih
(143 talijanaša, 137 naših i 7 socijalista),
2. da će se obnoviti izbor 2 flducijara za
V, kuriju u Lazaretu, jer da nisu imali
izbornog prava, i 3. da će se obnoviti
izbor na Susku (obćina Lošinj) gdje se nije
•nitko prikazao na biralištu.
Rečeni listovi su bez dvojbe dobro
obaviešteni o svemu što se izbora tiče, te
upozorujemo radi toga naše prijatelje u
spomenutih trih sekcijah, da se dadu na
posao, a da ih nanadje ponovni izbor
nepripravne.
* >|!
*
Hrvatski izborni sastanak
u Sanvinčenti, obdržavao se u ne­
djelju posije podne u selu Stokovci pod
/vedrim nebom. Predsjedao je prvi obćinski
savjetnik i posjednik sanvinčentski gosp.
Ivan Persić. Govorio je na sastanku dr.
Ivan Zuccon, a posije njega uprav od srca
' junački kmet sanvinčentski Mate Bulešić
pok. Pavla. Sastanak od preko Cetiristo
glava krsta razišao se uz poklik, živio dr.
; Lagihja.
— jer tko radi takove stvari po oeei
ne misli s vami dabro ni po^no^— on
mije vaš: prijatelj,— i^egova stvar ji sle-
parija!: Zato drugh piri: pazite-se
recite- tim Vašim SBMitljjveem, koji
M vaš'
htjeli prodati, da ja ptrireba čafej^rije
svoje- Ijiade, koji satdo sada uviekc vjerno
za vas skrbili, a no tud^ince, koji ni skrbe
nili za svoje, niti« za Svoju krv ;, koji bi
v vajn htjeli dati rag za šviećife a napuniti
vam glavu nečim,., štcu nije bilo ai
nemože.
Tam pako, Velo- S Malomunceiai slava!
Tako valja! Držite- se- uviek tako junački.
da vidi eieli svieti vaše pošteno četo, a daJ njemu
kastavskOg,- ni: d&loB^inskogt nvti drugm'-^
jega, a j»- pm. ne- naožemb da se raai-.
granio.
I o^-dje -ima, tali^nskih gftuiiha, s-too-
jimi se Ifiemci samo* podrugujuj,.maifc^tjuć
Pato i- 'samia đjecaukpoznaju,
wčuć za njimi „Talija KapuhV Jedkom
Ftečju, ovdje ih ne- drže ni za., klato..- A
kod nas u Istri.; i na.jzadinjega«tafijansk^a
»lumbrelara“ drže za više, nego čestite
domaće muževe. Tidit ćeraoa,Mon4rilj,
Novaki Motovurskii, Kaldtc i Rakelole.
Protivnici nisu slavili ovdjp niti svoje fi-
ducijare, a pobjed.a bila bi,još sjajnija, da
nije predsjedao komisiji sam po^ječki
markiz „Kamalić*— Potesini, od kojega
imaju na^. kmeti sporad duga više straha
nego samoga, vraga. Sekcija Berka^— Za-
mask i Sovinjak uslied velikog pritiska
gospode Motovunske izabrala 3 talijanska
fiducijura. Sram ih budi! Da su bili pri-
djeljeni u Karojbi, imali bismo pobjedu
podpunu. Onako palo je na Motovun 3
flducijara talijanske, Berkač 3 ta lij. i Ka-
rojbu 6 fiducijuru naših za svaku kuriju.
Nije čudno, jer
1 oniiBi
koji za njega, drže!
Dli mislimo i-
®:vdje n tudlini na našu 4. ISmhilvu istomrn taboi^.sa ^tuimilcom
I O rVi /S f -1 /~k»-v-y /H i T7* 1 7 7, .,_
SU gospoda imala taj put 'ubijajnć se
škare i sukno u svojih rukali i dobro si
za sebe odredili sekcije kako kaže namdna
rečenica —• »naše novce broju a pravicu
nam kroje“. Pa im pomažu kod, toga i
njihove podrepnice n. pr. u IffisItsUju
župan Anton Zužić (Xuxich dto Fick i ko­
jega puk zove „montriljski harambaša“.
Onaj nosi benevreke ali je najljući protivnik
hrvatskoga naroda u Istri, jer je poturica
huji do Turčina. Prije izbora su nam gospoda
latinska obećavali ceste iz Sv. Ivana od
Šterne na Montrilj i Tinjan i opeta u Ka-
rojbu. po izboru će biti sva obećanja kao
lanjski snieg.
*
sfc
tr sekciji Stivan na otoku Crešii'dne
28. novembra izabrani jednoglasno zd V.
milu Istru, pokazali smo tod činom...Pred-
prošlii, nedj( !ju došlo je iz Hdgen-a i nam
nekoiiko Kastavaca, pak smo u psijatelj-
skoriii družtvu sakupili za družbu ii
Metoda“ 12'marka i 80 fe'niga. 0»u svotu
poslali snio na gosp. V. R, u Kastav, da
ju izruči tamošnjoj mužkoj podružnici.
Evo imena, clarevatelja: ®nkela Jooip 2 Ml,
Dukić Daniel, 1 M. 17 f„ Babi« Rudolf
1 M. 7 £; Kos Fridrik,^ Potepar* Rudalf,
Srdoč ‘Šine, Jušić Vinko, Vlah Josip,
iVtonjac Ivan i Buzdoa Frane- po 1 M.;
Babić Milau 26 f.; za .potegnut U 3 alj“
an išlo opet 1 M. 30 L
Ako nam Bog dade zdravdje, nastojat
ćemo, da još koju marku rnedju sobom
isložimo. Pozdrav svim pruving Hrvatom i®
tudjine šalju
K a.s t u V s k i r a d n i c r.
(Nama je milo. i ugodna, kad možeino,
da javimo svietu, kako naš tužan radnik
Iferikaloiiaiffmgicišmo m Spifišić,'tmSadnja,
lcu^ mmevinmi su
g. 18«3J pomogli glasova!^ školski zakon
2c nu4a ims ({Đr. Vit'mćj,- koji su g.
1S88 poduprli osnovu zakoncn prmcipa
■.Alojz^a^ LkJitensteina (dric Vitcdć,, koji so
drom^. Ebmkofdi i Uli bt„mu dali njihov
{Spimić i Lagmjoi) glas i,poduprli njegov
namššljcni-, sktdstii sakon^ da nije srećom
u zcrfiietka, propao, jer je u. parlađnentu
nadsšla opsteukeija i pad Badenijevog
ministarstiva kuji bi, .se soiko priggda
dezii iznijeli opet talcauczakoit, gdje bisino
svjetlali posioli župnicima a-, klanjali se
njihovim „mil‘osfivimi‘‘ haharimma.. Eto za
taliove 'ljude hoće se sada,boritiivelika većina
uidtcljm u Istri, pa mjc se eiuliti što se
nad je koje, te viče vm,. istamke dopisnilce
„Le AI* što ććte, mi u. Ish'i imamo
i toEovih učitelja, Šija semiilmM pratua
popovima ide dotle, Asc sanno, svoje dosto­
janstvo podčinjavaju njima. U mjestu A.
živi učitelj B. koji u .školskim vijestima“
na odličnom desaom. m^sto prekrižuje
tiskane rijeći .ravnajući učitelj*'te dbvo-
Ijaje da se ondje podpiše pop „R. J,
župnik i vjeroučitelj* (a morate znati, da
tm^ini za krajcai-om, trga I on ii školi nije župnik, nego vjeroučitelj
od svojih ustiju, samo da može od maloga
malo žrtvovati na oltar domovini. Narod,
koji ima takvih radnik^ njegova Je bu­
dućnost. ,2i vi b dični sokolom u tudjini,
pak našlo vam se nasljednika I Op. Ured.).
i IV. kuriju naša tri flducijara. Izkazali se
osobito Martinšćani, koji su došli na bi-
rališee u velikom broju pod hrvatskom
trobojnicom, pak Belajani i Štivanjani.
Iza Martinšćice pokazalo se i narodno
selo Belej, jer su pristupili na izbor u
priličnom broju, dočim Stivan ostao natrag
izim nekolicine; a od Ustrina pako i od
Vrane nije došao k izborom ni cigli jedan.
Učitelj-zlodulL Priobćujemo niže
dopis iz Istre, priobćen u glasilu slovenskog
učitelj stva u Kranjskoj pod naslovom
.Učitelj i izbori u Istri* o kojem
progovorismo u zadnjem broju i koji je
naperen jiroti hrvatsko-sloven.skoj stranci
u Istri u obće, napose pako proti narodnim
zastupnikom dr. L a g i n j i i prof. S p i n-
č i ć u.
Iz toga dopisa neka sude sami čitatelji,
je li ga mogao napisati hrvatski ili slo­
venski učitelj i nezasluži li taj nazovi-pro-
svjetitelj našega naroda gornji naslov, t.
j. učitelj-zloduli.
Eto dopisa sa svimi jezikovnimi po-
grieškami:
Učitelj i izbori u Istri. Prateći izborno I jk
i da kao takav, ne pripada mu potpis na
školskim vijestma) a. brižni učitelj stavlja,
svoj ponizni, potpis s lijeve strane. I taj
učitelj, bio^ ove g^ine odaslanik na,
žborovanju »Zaveže* d Manboru.
Pitam pak gg. Spinčića i Laginju,
što su oni. dobra učinili za nas učitelja ?:
Ili kakvo jamstvo ee dati, da će dobra
učiniti? Ove godine imao učitelj prigode
govorili sa g. Spinčićem i na učiteljev
upit, da li se i kako učiteljima hoće po­
moći, on se kako običaje sarkastično na­
smijao i to je bk), odgovor.
I sada glasilo gg. Spinčića i Laginje
piše proti školskoj taksi, ali bez fondova
nema ni našeg poboljšanja; to isto glasilo
daje znati, da su gg, Spinčić i Laginja
protivni zakonu o povećanju učiteljskih
plaća glasovanom u zadt^etri zasj^drfju
istarskoga sabora. Istina taj zakon ne za­
dovoljava učitelje na selu, ali je to bilo
predvidjeno ii broju 6. .U. T.* i kazano
Izbor u sekciji Mune. Na Mu-
nah biralo seje u ponedjeljak jednoglasno
i to Velo- i Malom unci, koji su ostali, što
i đo sada poštenjaci. 2ejanci pako, koje
su htjeli njekoji njihovi prodati, odustali
su, izvan njekoliko jih, koji su uvidili,
g^đje je pravo i poštenje, i koji su dali
Svoj glas isto za milu svoju starinu.
Njekoje 2ejance naime lovi tamo dolje
okolo Voloskoga i Opatije glasoviti Krstić,'
4jeleći njim tamo svoje krive nauke i
drugo. Zaf^mtite si, 2ejanci, one nevjerne
^še smutljivce, koji bi vas htjeli prodaU
za litru vina ili za vrieću karbupa, i ^oji
su inisiili, da ste bedastiji n^go pni, i da
ste samo toliko š ega v i kako i siromašni
2^yope^i A znajte, 4^ ako Jji to s vami
iđislili pošteno, nebi bili fostjća napuUU,
da mora doći k vam pred same
izbore po noći, da ne budete mogli
DOPISI.
Hohenlimburg” u Vestfalskoj kon­
cem oktobra. Poznata je stvar, da naša
liepa Kastavšći na ne može sve svoje ljude
prehranit, već da Kastavac mora ići po
svietu trbuhom za kruhom. I mi, koji se
nalazimo ovdje u dalekih stranah, zapustili
smo svoju domovinu, da,u tudjini štogod
prišledimo i našim kući pošaljemo. Da
pravo rečemo, nam je ovdje dosta težko,
jer ne poznamo ovdješnji njemački jezik.
Nu ipak smo mi Kastavci liepo vidjeni, te
nas Niemci poštuju i ciene. Nastojat ćemo,
da i u buduće uzdržimo i sačuvamo.liepo
ime, koje ri jć Kastavac zadobio po svietu,
jer bolji je dpbar glas, nego zlatan p&s.
Kastavaca i drugih Hrvata ima mnogo
raztresepp po ovih stranah. Kadgod se
gdje skupa nadjemo, da se mrvu poraz-
0 n^j miloj rstri. Koliko Ii puta. smb
zaželili, se on^ko pp .domaju* razvese-
limp! Ali što ćemo? Nema ovdje vina ni
zgodopisje u Kranjskoj i u Istri srce mi
kao učitelju skače od veselja a opet i
stiska mi se od boli. Veselim se kada
promislim na veliki stepon napretka na
kojem se nalazi slobodno misleće učiteljstvo
u Kranjskoj, na ugled što ga t.amo uživa
te je došlo do toga, da napredna stranka
kandidira u V. kuriji jednoga učilelja za
zastupnika na carevinsko vijeće. To je
takova stečevina, da baš. napunja srce
veseljem svakomu učitelju pa makar i g.
Jelene podlega kandidaturi klerikalca dra.
Šusteršiča što se nadamo da ne će, jer
kako vidim, narod u Kranjskoj ne slijedi
slijepo stope popova zavodnika, no misli
svojom glavom. Nu i ne uspije li g. Jelene,
mi ćemo ipak biti ponosni, da je g. 1900
bilo službeno proglašena kandidatura uči­
telja, pa što ne bi bilo sada, hoće biti
sjigurno u prvoj prigodi. Ipak ja se nadam
i u to ime kličem; živio budući zastupnik
g. Jelene!
Rekoh opet, da me srce i boli. I
ne ćete! Ovamo u Istri dok bi učitelji
trvenjem stranaka mogli za sebe izvući
korist jer duos litigantibus tdrtius gaudet
0 je tomo kriv. Ipak ne može se reći,
da taj zakon ne poboljšava naše štan^,
za to treba ga sada punuti kakav je, a
u buduće pitati izjednačenje plaća.
Mjesto da se sada protive potvrdi
toga zakona, imali su ti »naši obožavani*
zastupnici onda ići u sabor, kako im je
to umjesno poručilo »Jedinstvo* glasilo
„'narodno-hivatske stranke* u Dalmaciji,
dakle ne dvojben hrvatski list.
Učitelji u Istri učinili bi dakle pametim
stvar, da se ovoga puta drže daleko od
izbora, kada nemaju srca da postavljaju
vlastite zahtjeve, koje neidu u korist ni
talijanskoj, ni hrvatskoj, ni socijalistienoj
iii drugoj stranki nego u samu
učiteljstva, ali... dakako učitelji
»nisu popovske prirepine,.
korist
ptti
u
;v '•
Haziie 'Tiesti.
Političke
govbnino, a najviše puta suče se naš govob (ovdje se inače sada bore četiri stranJbe).
đpk bi mogli ako ne kandidirati učitelj
a ono barem postavili zahtjev, da hanto
dati „hrvatsko-MeriJcalne stranke ne buduls
Aastra-Ugarska. Izborit borba u
pokrajinah, zastupanih f carevinskom
vieću biva dan na đai**^‘vahnija i odluč­
nija. Mi pratimo p(j4*^žnosti novinarskoj
u svih ilirunovinate# iraljevinab, te ino-
l»o da tlte b(wba nije
nigdje ;Wkot i fh^hna, kami u
tri. U svs^i skoro obćini, u svakoj


[ 2023-06-29 10:52:09.821 - 19001204 - Seite 3 ]
skoro sekciji stoje si nasuprot dvije stranke,
od kojih nastoji svaka, da si izvojšti po­
bjedu. Ta pobjeda bila bi bez dvojbe
naša koli u V. kuriji, toli u zapadnom
izbortifitvu izvanjskih obćina Istre, kad bi
se svoda kod izbora postupalo pravilno i
■-istoka izborna borba bije se i na
ka, bez
poda, koji je sagnjio od dažja i nevre­
mena. Pitajte Vi najprije kamo su tolike
Vaše kolete, kamo je ono 1200 forinta za
crkvu i za kuću, gdje su žlebci i gdje su
novci koji su došli kao podpora za djelo
sv. Jeronima.
G svemu tomu neka Vam šarenjaci i
gospodske podrepnice polože račun točan,
i dok toga neučine potjerajte ih s metlom.
Recite im, da ih slušati nećete, jer su Vas
dosta puta prevarili i da ćete glasovati za
svoje domaće poštene muževe, a nikada
za prođance i gospodske podrepnice. Ka-
vranei! pokažite svietu, da ste poštenjaci.
Posljedice nepoznavanja hrvatskog
Jezika pri c. kr. nredlMa. Prošle go­
dine bile su prikazane dvie pritužbe kod
c. kr. kot. poglavarstva u Pazinu nebilje-
govane. Neko je tužio pomanjkanje bHjegi,
ali ne stranku, već svjedoka na križu,
komu je ured za ođmjerefije prištojbina
u Trstu poslao nalog izplate. Dakako, da
Je oglobljenik morao podnieti utok proti
takSViffi^'Mloilffla, ‘Ićfo pftSiiio liii: dko
se erar neda oštćMti, tko će platiti troškove
takovim pogrešno oglobljenim? Hoće li
nadležna vlast i®® dotičnog činov­
nika oštećenog strani, da ova sudbenim
putem može pitati naknadu? Može li se
dalje trpjeti takove sablazni; bila iz nepo­
znavanja jezika, bilo iz zlobe? Z16 u
jednom, a još gore u drugom slučaja.
Bik kao sredstva agitacije. Pozniti
nadelbik nesretnoga Pomj'ana, naš narodni
ođpadnik Bartolić imade bika. Za kojim
ciede sline raznim njegovim prijateljem u
onoj obćini. Bartolić obećuje bika šva-
koniu, koji bude živo agitirao za talij'a-
našku stranku. Znatiželjni smo, koji će od
talijanaških %itatora i Bartolićevih pod­
repnica bili tako sretao, da za svoje ža-
sluge za izdajstvo na svomu narodu—
zadobije Bartolićevog bika!
Iz Duhašniee naM jlštt; U našoj
obćini Dobašnici Ustrojilo se je novo bb-
ćinsko zastupstvo dne 29; r ^: oktobra.
U sva tri tiela izabrani su zastupnici
bez ikakve borbe, jednoglasno naši, našega
hrvatskoga duha. Iz same Dubašnice jih
je 15 a iz podobćina 9 skupa 24.
Izbor načelnika mislim da će slieđiti
drugog četvrtka 25. tek. a tada ću vam
se ponovno javiti.
Izbor u osjeguravajuće družtvo proti
nezgodan!. Za danas javljamo u kratko,
da će se vršiti dne 18. decembra 1900
izbor u odbor osjeguravajućeg družtva
proti nezgodam u trih sekcijah. Tim iz­
borom upravljati će s naše strane odbor
političkoga družtva ,Eđinost“ u Trstu. Radi
toga pozivljemo sve naše rodoljube u Istri
i Dalmaciji, koji imadu pravo izbora bilo
u kojoj od trih sekcija, i koji su dobili
ili će dobiti glasovuice, da iste podpišu i
u pismu odašalju predsjedničtvu politič­
koga družtva u Trstu. U budućem broju
o tomu više.
„Slovenska šolska matiea“ Prošloga
mjeseca sastao se u bieloj Ljubljani veći
broj narodnih odlićujaka, profesora, uči­
telja, pisaca itd. te su potresli pravila za
novo družtvo, koje će nositi gornje irbe
t. j. S 1 0 V e n s k a školska m-a t i c a.
Tomu družtvu biti će zadaća i svrha:
priredjivati pedagOgička predavanja u raznih
središtih slovenskih pokrajina i pospješi­
vanje pedagogićne književnosti. Družtvo
će izdavati pedagogični ljetopis i svakojake
knjige za sve vrsti škola— za slovensko
djačlvO.
Franina i Jurina.
hir. Znaš, Frane, ća je kušienca?
Fr. A vero sam čuja od poštenih ljudi i
sama pamet me uči.
hir. Ma, ako ćeš pravu pogodili, valja da
pitaš notara Slanića u Puli.
A ča on ima drugačiju nauku od
kušience?
Jur. Para se, da ja: jer piše „Jornaletto"
da je Slanić reka, da svi Hrvati su
*sobillatori senza coscienza“.
Fr. Viš, viš, pravoga čovikd s debelom
kušiencom.
Jur. Ja bi reka, da bi Stanić bolje uči nija
da mete prid svojim vratim i đa p|ta
sam sebe kakovu košiencu ima.
Puližaiijito
Đmike ba^taćijolli! Ebs#ii hliiji ljudi,
pamet u glavu! S, jenom nogom smo irić
izašli IZ korita, sad gledaj’too, da zajdrto
i s ouom drugom. se već
put otresti onoga Jarma i pokaiidi


[ 2023-06-29 10:52:09.821 - 19001204 - Seite 4 ]
f
;;
v'
■:
i;
da ih znamo i braniti. Kume, kumpare,
,fijoco, čujte— predika ni jako duga, ali
; jušta —donka šalencijo! Sutra prekosutra
morati ćemo ići niki simo, drugi tamo;
niki u, Barban, niki u Alturu, niki u Pomer
i takp.naprid. Ja mislim, da svaki pravi
i. pošten muž i ki samo malo razumi, ča
je'to, neće učiniti od manje, da ne opravi
svoju .dužnost. Nemojte mi ki kakove
kumplimpte vaditi, nli se škuživati, da
: nemorete poći za jenu ali za drugu stvnr;
već udrimo svi složno kaj oni put izpod
Liše 3 onom jidejom u glavi, da peta
kurija i četvrta moraju biti naše. Ko.ša
. maj! Ja sam već star, noge me nemogu
nositi i deboto, da sam zato i pasa pre-
• škricijon, ali sve jeno ću zajahati na
moga, da mi prostite, tovara pak ću pojt
kamo me budu zvali, da ovršim svoju
svetu dužnost i da dadem lip izgled drugim
starim i mladim. A tako dajte i vi, ki
morete laglje nego ja. Nemojte, da bi se
ki naša, ki bi se pusti ja ča— mazati,
. jer bi moga pak najzad i namazan ostat.
Ne za pijat bigul, to je niš, ali ni za pet,
|ii za što florini, a ip. ža sve puljske beče,
đa mi ih dovezu na kareturin prid vrata,
ja njim se nebi proda, ća će meni nji­
hove bigule i svi njihovi beči, ako sam
poubija poštenje i viru i ocrnija si obraz
prid svim svitom! Bože moj, ter mi ne
bi nijedan stija dati ni prežu papra na
fldo; a kušencija ka.jopet čovika za srce
ujida?
Mi moramo oni dan svi složno rinuti
i da nijedan ne bi pofalija, da se jedan­
put zavrtimo, da i kmet ima ono, ča ga
gre i da bude svoj gospodar. Ča ni forši
lipo, da se mi moramo vajk gospodi
klanjati, ako te nam napraviti mrvicu
šterne, bokunić puta ali ako te nam do­
pustiti, metemo dir, da prospemo po cesti
par muci jare? A i to, ča pitamo, ili nam
ne dadu,: ili pak nam dadu, ča je njih
volja kako pekljarom i to još moramo
.čekati, kako i tovar dok sparožina Ujreate,
Đa. imamo i praviče, iBnali. pfe
par neg i deset mući jare prez da njima
klobuk skidamo. Donke vidite, da ki šervi
ne kuroanda-
A zašto pak moramo mi njima šerviti i
biti njihovi šćavi? Ga ne plaćamo i mi
naše derite kako i oni, ali još veće, jer
nas je više, nego njih j[nu pogledajte u
šlatristike)-' Ga ne plaćamo i mi tri fiorina
po svakom ditetu, koje je za školu, a
škola nimamo ni treći parat kako i oni?
Ća iid -ifladamo. dizionale na to i na ono,
a ni toga jni,:.onoga niroa.mjQ? Inšoma sve
i »|oš više. n^ oni; pak ja
mislim,* da bimo zato i mi morali imati
‘ m%vema i sv^feuj ča je lipo i dobro
% šjor no, oni,
moraju zdpolfidati s namt i nai^ iHiti
«Otto, ča':i#mf,ofine. Je
to pravo? Brek me uzeja »Md je. JaN'idim
već, da mi svi dajete pravo— a|o iZva-
%n^nijh od
.i niki drugi tritoili, »ha^to u
■ glavu.; Ma pacijenca. ti će već dojt na
svoje i na pravi put,, lud budu pojUi sve
repi, či Šd gospođškim' Čerišnjam ostale.
In fine flnorum, bi bija reka pokćjiri
Delija (a takovoga se već nerodi na prešu),
mislim, da sam vam reka nekoliko i da
Ite ahkh razumili Cagod; zato vas molim,
da udrenio svi složno za našu starinu,
da ne budu fcafnje naša dica ha nas zlo­
voljna, da smo njihovu ledita i lejitimu
pustili propasti, da smo ih ostavili, kako
i ribu na blatu, kaj miša pred mačkom,
kaj tovare .u sirku. Dakle, kako sam vam
čeka, samo atencion na mazale.
Balota iz Raše.
Naši posebni brzojavi
liinđar, 30. iiovem. Vanjska
obcina Pazin danas ovdje za
četvrtu kuriju imenovala naše fi-
dueijare sa 676 glasova. Protivan
nijedan.
Podgrad. 1. decembra. Jueer
izaltrala sekcija Pregarije za petu
kuriju 2 fidiieijara a danas ciela
obcina Podgrad za četvrtu kuriju 15
fidueijara iiašili sve jednoglasno.
Malinska. 1. decembra. Sek­
cija Polje jednoglasno izabrala po
dva fidueijara ža obje kurije,
OPRTAU. 2. decembra. Izbor
pete kurije sekcija OprtalJ uništen,
radi groznih nezakonitosti poči­
njenih od talijanske izborne ko­
misije na škodu naše stranke.
Ako kod ponovnih izbora bude pra­
vice, pobjeda naša sjegurna. Na­
damo se, da će kapitanat porečki
uništiti i izbor četvrte kurije u
Oprtlju, radi jednakih razloga, ter
predložiti državnom odvjetničtvu,
da postupa u smislu kaznenoga za­
kona. Novi izbori urečeni za dne
17. i 18. decembra.
Buzet, 3. decembra. U grž|4u
prodrli protivnici a okolica birala
naša četiri fidueijara za 5. kuriju.
Kastav, dne 3. decembra.
Jučer obdržavan izborni sastanak
kod Kinkeie u Perenieih. Bio je
vrlo mnogobrojno posjećen.-^ 0-
tvorio ga dr. Poščie, a jpred-
Jeliffiič ftoTorili nnii.rvo .CTij-;
nežič, a posije njega profesor)
Š p i n č i 0. Oduševljeno odobra­
vanje. Jedno zanovetalo, Krsti­
će va podrepnica, izvrgnuto siaiiBltti
’l^astav, dne 4. decembra.
Sekcija Kastav izabrala sa? 444
glasova u petoj kuriji 13 naših
fldueiara. r
Vodnjaii, dne 4. decotobra.
U Barbanu jednoglasno obe
kurije naše po 7 fidueijara.—
Usljed kupovanja glasova n» ve­
liko, što bijaše i protokolarno
potvrdjeno, prppadosmo u petoj
kuriji u Sanvineentih 37
glasova namjine. V,
STieće ofl pfieijeg loslia
sa jamčevinom od K 2000
preporučam č. svećenstvu, crkvenim upravam i
slavnom općinstvu uz cienu
Voštene svieće i duplire I (austrijski
sastav)
Svieće i duplire I (talijanski sastav)
Svieće i duplire II,,
Tamjan lacrima I
, II.
, granis
Povošteno platno za oltare ....
Stienji i stakla ža vječno svjetlo po običnoj
su cieni.
Naručbe u vriednosti od 20 K napried, po-
šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajem popust
od 3»/„.
Sa odličnim štovanjem
J. KOPAČ,
Ulica sv. Antoaa 7. Gorica.'
hg po K 4 90
,., 4-40
».. 3*
... 2-40
,,, 2-40
»» B 2'—
B B, 1-20
M B B 2'—
Čast mi je obaviestiti slavno obćinstvo,
da sam u kući Degiovanni— Via Fon-
daco— otvorio
prodaju vina na veliko
i to pravog naravnog dalmatinskog vina
crnog, hlelog i opola.
Vina su iz mojih vlastitih vinograUa
iz ubave kaštelanske riviere u Dalmaciji,
a poznato je, da su kaštelanska vina na
glasu osobito u Francuzkoj i Njemačkoj
kao najbolja za rekonvalescente i malo-
krvne te su najukusnija kano stolna vina.
Uslobadjam se stoga, svoje skladište
što toplije preporučiti. r
Odani* •'=
na debelo
Kodoljubi!
Kipjte samo Cirilolfitoilijsle žilice!
Dobivaji|»se kod
A. Žnldaršlč, Via Sissano 9 u Puli
Malitzky
Pola, Via Sero a jS.- urar i srefirnar
preporuča
Pola, Via Seroia 65.
Prsni Haj sa „Me-ire".
Izvrstni domaći lijek PLofir,
influenci, kašlju, n^ladi
ili prsnom kataru, |iroti
hrapavosti i promuklosti
grla.
Cijena 50 para.
Glavno skladište:
Ljekarna L. Ghersetich,
Volosko— Istra.
VobivM ae n avnkfltl iJeUarnftfl.
bogatu zalihu
žepnih i sobnih satova raznih kovina
i vrsti, dalje svakovrstnih zlatnih i
srebrnih stvari, n. pr. prstena, nauš-
lli^: ptukvioa, (jmaca, igala, gumba
za Um 0 i!fiiirplif[!e (iieiie),
JOSIP POTOČNIK
Via 6iulia liroj 5. «i »iPixii m Via Giulia broj 5.
Telegr.:
POTOČNIK,
Pola.
Skladište
glinenih peći•
• i šteftnjaha.
Preuzimljti
svakovrstne radnje za-
sjecajuće u taj obrt.
Ža^upnik tvornice pokućstva
J. J, Naolas- a u Ljoliljaiii.
LJUBLJANSKA
iCREDITNAlANKA
D UlIBtJiHI V
^ {-.t r., r, f.,-;? J
Kupnja i prodaju Posude na vriednostne papire
Primalje novčanj^l
svih vrsti
renta, državnih pa^ura, aalo&uh
p^liaina, sredaka, novaca,
- ičb d; %žthajkt{tentft^: livjeto. n
uz BHkO ika^ate,
profi gubitku
na' kurzu.
* PrbblBSe svfe Vhcitite.
'' ,1.1’ C;,
i
-■r
T- 1}
uložne knjižice, na ražttn> i
na Mrokonlo sa kamafima od
dana inložk%# dana dignnca.
Esl^mjaira «#nice najfculantnije,
BttAdtne narnShe. d^
■ Hf-epi.vi tć'd-"
. 9.:

