
[ 2023-06-29 10:33:14.400 - 19000222 - Seite 1 ]
BFoj 8.
U Puli, dne 22. f brara 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci
i za pređbrojbu, oglase itd.
šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. št^ionice u
na administraciju lista u
Beču
Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbroinika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi ođpravničtvu u
otvoj^snom pismu, za koji -■
otvo>«n°ni pismu, za koji se
nepio*^ poštarina, ako se izvana
napiše cReklamacija-
Izlazi svakog četvrtka n
11 sati prije podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
Trankirani neprimaju.
Predplata s poštarinom stoii:
10 K u obće, I
4 K za seljake j
ili K 5 '—, odn. K 2 '— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
čekovnog računa br. 847.849.
Telefon tiskare broj 38,
Poučni, gospodarski i politički list.
.^-ilogroTii rnstri male Sitvarl, a r»e»ilo! 4« t“ve po1cvarl“. Narodna poslovica.,
.’
X
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli i izvan iste.
UredniCtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II —12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. KrmpotiŽ i drug. u Puli.^ Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Jružliii SI drila I Meloda''
za Istva
I
Pozor otočain!
U zadnjih dvih brojevih predo­
čili smo našim čitateljem pogibelj,
koja prieti hrvatskomu stanovničtvu
kvarnerskih otoka, uslied najnovijih
spletaka naših nai'odnih protivnika,
koje za.snovaše na propast onoga
diela našega naroda.
Što se tiče otoka Krka, na kojem
tako rekuć izčezava ona šačica Tali­
jana u gradiću Krku, tuj ne goje
rečeni spletkari osobitih nada. Krčki
Talijani, većinom zanatlije, poljodjelci
i radnici, odvisni su od izvanjskoga
puka, koji dolazi u gradić na sud,
porezni ili obćiuski ured, na ordina-
rijat. U da si štogod nabavi. Gradjani
Kr#ki iaaudi^i, kano,
odvjetnici itd. posluju vedtnom sa
našim izvanjskim pukom, koji mu
daje dobitka ii zaslužbe. Ti gradjani
stoje sa izvanjskim pukom u dobrih
odnošajih, izuzev nješto ugrijanih
talijanskih glava, koji se podkožiše
žuljevi hrvatskoga kmeta.
Na tom otoku dakle rieima gra­
diva za veliko-talijanske osnove. Nanj
bi se bachi Talijani tekar onda, kad
bi im pošloi za rukom posve potali-
janiti hrvatsko stanovničtvo na Ln-
šinjih i Gre.su.^
Za Loši nje ne boli spletkare to­
liko glava, koliko za Cres.
U gradu Malom Lošinju vrši tali­
janska pučka škola posao raznaro-
djivanja hrvatske djece, da nemože
bolje. Što nemože škola, to čine javni
uredi, nautička škola, obćina a u
najnovije doba kuša se pospješiti
posvemašnje potalijančenje i putem
crkve. Crkva imala bi uplivati naime
hrvatskim jezikom, -inaterinskim je­
zikom još nedavno svim Lošinjanom.
Takvih gradjana imade i danas još
liep broj, što se je pokazalo i pri­
godom zadnjih političkih izbora,
kadno je tamošnji ljubimac puka
bez osobite agitacije znao sakupiti
okolo sebe 4^500 ..odraslih jedno-
mišljenika.
Za dječicu ovih naših gradjana.
odlučila je naša školska družba sv'
Cirila i Metoda, otvoriti dječije zaba-
vište ili dječiji v.t. U tu svrhu do-
baviše prikladnu kuću i nadjoše uči­
teljicu, ali se otvorenju toga vrta
slavlja svakojake zaprieke.
Viest, da Hrvati kane u Lošinju
-za svoju dječicu otvoriti zabavište,
uznemirila je silno naše protivnike,
a mladoga Salatu potakla je na to,
da smišlja i snuje, kako bi se naj­
brže i najlaglje potalijančilo hrvatskd
stanovničtvo kvarnerskih otoka. Odatle
se vidi, koliko se plaše jednog dje-
čijeg zabavišta, a što bi bilo kad bi
se u Lošinju za hrvatsku djecu otvo­
rila hrvatska škola, kako bi to po
pravu i zakonu i moralo biti.
Glede pučanstva u gradu Velom
Lošinju i pridruženim mu vanjskim
poreznim obćinam misle talijanski
spletkari, da će ono samo pašti il
krilo majci Italiji kano i zrela jabuka,
premda s tim pučanstvom danas
upravljaju muževi, koji nemare za
veliko talijanske osnove i koji nastoje,
da budu jednako pravedni Hrvatu i
Talijanu. Ovi muževi pobrinuti će se
— nadamo se— da se tamo ne-
oživotvore bezdušne i sramotne težnje
talijanskih spletkara, te će pokazati,
da će crna obćina i nadalje ostati ft
poštenih hrvatskih rukuh— nč vo­
ljom h r V a t s k i h p o p o V a i
fratar a, nego željom i voljom hr­
vatskih gradjana i obćinara.
Najviše razbijaju si glavu rečeni
spletkari, radi pučanstva, na:: o^»ktf
znanju spomtniutih spletkara, dobra
roc|ivanje- takndjer talijansko-dječije
Zabavište za grad Cres. Tomu zaba-
vištu bila bi svrha, da već u nježnih
mladih srcih ubije sa narodnim jezi­
kom svako čuvstvo do svega, što je
Hrvatu milo i sveto. U talijanskom
zabavištu imalo bi se udariti temelj
odnarodjenju naše djece. U tom zaba­
vištu zasadilo bi se sjeme mržnje na
sve naše narodne svetinje. Ono što
nebi smoglo proizvesti zabavište, do­
gotovila bi pučka škola. uTedi, obćina
i t. d.
Ne radi se tuj, kažu hinbeno
s'pljetkaTi o tomu, da se koga pota-
lijanči, već o tomu, da se Talijane
obrani! Ta isti nepokvareni Slaveni
žele, da budu potalijančeni!? Ali kad
svega toga i nebi bilo. Hrvate kvar­
nerskih otoka mdra se potalijaniti,
da« se osjegura narodnosti mir i da
se osjegura onom kraju talijanstvo!?
Je li moguće pomisliti veće brutftl-
nosli, sramotnije težnje i drzovitijeg
zahtjeva?^^
Tomu barbarskomu nastojanju
naših narodnih protivnika, tomu div­
ljačkomu -^elovanja,; t®| paklenskoj
osatorn naših din-duinmna dužni smo
g-Vimi-'iferedstvi* ’• «si«'
1 am i. Radi toga j f u^aorujeine• nftšft
polovica pučanstva hrvatskim jezikom, ^rodoljube u obće. napose one na
,a u istinu govore hrval.ski barem| kvarnerskih olocih. da se dadu bez-
dvie trećine gradjana, dočim neima|odvlačii 9 ,na fosao. te da ulože
domaće osobe, koja nebi znala br- sile'fra; Š,o,‘đa** ostijete izvedenje dja-
sve
vatski. U gradu Cresu govori se do
duše pokvareno hrvatsko nariečje,
nu samo ludjak može g. Salati povje­
rovati, Ua to nai’iečje i Ćozoti razu­
miju. Istina je žalibože, da se hrvatski
jezik sve to više prelieva u talijanski
i to pomoćju škole., c. k. ureda, ob-
ćine itda Tomu nenaravskomu i ne­
poštenomu djelovjuiju navedenih čin-
benika ne može še naše pučanstvo
samo i dostatno oprieti, jer je neuko
il odvisno od onih, koji tamo vedre
oblače. Odpornu silu i žilavost svoju
pokazalo je ono dostatno već i tirh,
što je znalo i moglo .sve
odoljeti talijansko bujjici, sačuvav na.-
rodne običaje i svoj hrvatski mate­
rinski jezik. Ti tobožnji potomci sta­
rih Mlječića mole se Bogu hrvatskif
slušaju rieč‘ božju u tom jeziku i
volsMe osnove naših krvnih dušmana.
Rodoljubi i prijatelji puka! neoklć-
vajtčjii časa, p,/dušman izmiruje!
■J-,
Mftogi ^dopisnici naSe^^lista tuže
se, |a j|tf dopisi,* dapače
hoĆ 3 li^ nji-
' Tos'-je :pravlc‘«"Tltt^-'* koji
do sada^ suradnici,
' što priprave povećih spisa, odnosećih
se na gospodarstvo i na druge grafte
javnogtf života' ti Istri.
govore rnedju sobom tim jezikom.
Te nazovi-Mlječiće u kolike su
potalijančeni— nije bila kadra, da
odnarodi mljetačka vladavina, već ih
otudjiše hrvatskomu rodu i jeziku
istarski nasilnici za au.strijške vlada­
vine, pomoćju i pod okriljem auftrij-
ski|-i vlada, X
Tok odnarodjiVanja našega narada
na opom otoku čini^ našim dušraa-
nom doduše prelaganim, nu prelie-
vauja tamošnjih Hrvata u Talijane
napreduje danomice i ono će imati
posvemašnji uspjeh po mnienju naših
protivnika, ako nenastupe neočekivane
narodne političke zaprieke.
Da se to prelievanje pospješi,
valja, da priteče' u pomoć do sada
upotrebijivanifn sredstvom za odna-
Nu tomu nije nimalo krivo ured-
ničtvo našega lista, već je kriva
okolnost,: da „Naša- Sloga“ i z 1 a z i
samo jedanput na čedan.
Tako se pobere u taj jedini broj
ono, što se drži da je najprečije,
pak drugo zaostaje, te mnogokrat
zastari tako, da se čini te bi bilo
prekasno uvrstiti u koji pozniji broj!
Tomu, nedostatku i sve, većoj želji
2 a čitanjem doskočilo bi se tim, da«
„Naša Sloga“ bftđe tiskana i
r a z p 0 š i 1 j a n j a dva puta na
ć ti dan, mjesto kao do sad samo
jedanput.
I uredničtvo i uprava rado bi tpi
učinili, ali neobhotlnp’ je polrebitoi
pokriti bar pravi trošak takvoga
đ V o k r a t D 0 g a i ž <f a v a n j a,
dkkle vrieđtibst papira, tiskanja
pbštne odpreme.
i
Oni, koji u bst pišu, itako ne-
zahtjevaju nagrade, dakle radi njih
predplata netreba povišenja.
Ali oni gore navedeni tronovi
treba da budu zajamčeni.
Mi smo pripravni već
od prvi aprila izdavati
list dva puta na ćedan, ako
nam dosadanji predplat-
nici pristanu u dostatnom
broju na po vi šak od same
dvie krune na godinu, a to
bez razlike, jesu Ij plaćaoci
prvoga ili drugoga reda.
Neka se dakle svatko izjavi o
tom na dopisnici, koja je
d a n as listupriložena i
koja za predplatnike neima druge
vriednosti, a za upravu je odlučujuća
Sa 0 d g ovo r 0 m n f jp 1 a će n o.
d o p i s n i c i B e k a se »ft e ke s n i
Na pitanje budi odgovor jasan
točan. Onu gg. predplatnike, koji pri
maju više istisaka pako aiolimo, neka
nam jave, koliko i za koju osobu
žele primati list.
Kako rekosmo, ako odmah pri­
stane dovoljan broj predplatnika, ili
se Još javi novihj koji bi voljni pla-
ćatLpovigak od dvie krune k đosa-
ftftujoj predpiali, Onda bismo već po­
četkom, mjeseca apMla mogli izdavati
list dva puta na tjedan. Budu li
prijave sporije, moći ćemo to učiniti
tekar kasnije, a. što prije to bolje za
dopisnike i suradnike, koji se žale,
što, jini! zaostoju fwistavci, a ljepše Za
naš i čitatelje, koji će rnoĆi imati
novijih viesti i češćih dopisa, poli­
tičkog pregleda i drugih nanka.
Rodoljubom diljem Istre, u drugih
lirvatskih pokrajinah toplo preporu-
čamo, da nas podupru u na^m na­
stojanju, jer napokon Mti će slava
za cieli narod u Istri, bude li br-*
vatška pučka novina izlazila dva
puta na ćedan.
Uretfttlčtvo I uprava.
Hazffovor
izmed Krsaoca i Rokavčana.
Na Voloskoj cesti sastali su se malo
poslie obćiiiskih izbora u Kastvu, Kršanac
i Rukavčari, i oied njimi poslie običajnoga!
pozdrava razpreo se je ovaj značajan
razgovor.
K r š a n a c: No, kako su prošli iž*
bori u vašoj obćini!
Rukavčan: A Hrvati su dobili!
Kršanac: Ca, morda niste vi Hrvat?
Rukavčan: Ja sam Slavinac!
Iršanac: A kako govorite?
Rukavčan: Slavinski!
. Kr.ša.nac: Mi oba govorimo isti
jezik, a to je hrvatski, i po tom rni smo
oba Hrvati. Ku razlika je izmed toga va-!
šega'TslaVinskoga" i .hrvatskoga'?
R u ka V ča n: Da vam pttavo rečem,
neznam ni ja. Tako je name'grteirt na-!,
puhnul glavu neki Krstić i rij««va
družba. Ma^sve ča dalje gledamo i iMflino,
sve više vidimo, da nas on i ,!t|čgova
družba za nos pelja.”'■
K'tš'anac-t Drago to Već'
jedan pui vidite, i ng^iA*'’' našoj obćini
:
J


[ 2023-06-29 10:33:14.400 - 19000222 - Seite 2 ]
Plominskoj su hoteli pitali s temi nekemi
,Slawnci“ i ,slavinskim“, kad smo imali
izbore uli balotacione za Beč, ma njim se
nismo dali zupeljat na tanak led.
Rukavčan: Ga ste za hrvatsku
stranku glasovali?!
K r š a u a c; To se zna, svi ki imamo
oči da vidimo, svi kako jedan. Poznamo
mi i najveći del na.šeh ljudi preko Učke
varalice i naše krvne pijavice već ipđdvna.
Hoteli bi nas uništiti duševno i telesrto.
Hoteli bi gospodariti nad narni,. kako još
žalibože gospodare.:
Rukavčan: Ga oni istr vam go­
spodare ki vam govore, da ste Slavinci?
K r š a n a c: Da bi tako ne1 Još ni
sad se nismo dosta pripravili, da jih hi­
timo s gospodarstva obćine. A bilo bi i
skrajno vreme, da to učinimo ako nećemo
da budemo za vavek zatureni. Neznarno
računi ni kračuni. Zaduženi smo do grla.
Oni govore, za ,slavinski“ samo za vrierne
izbora, a kašnje neće znat ni za ,slavinski“
ni za hrvatski. Oni znaju samo za tali­
janski. Oni su Talijani, i nas bi hoteli Za
takove prodavat.
Rukavčan: Ga tako j’to ?!
Kršanac: A vero tako! Zahvalite
Bogu, da niste nikad okusili gospodarstva
oneh, ki vam govore u vreme izbori, da
ste „Slavinci*; zahvalite mu, da su dobili
kod nas i ov put Hrvati, i molite Boga,
da bude lako i napred.
Rukavčan; Kud je tako, onda Sam
ja zahvalan Bogu, da su dobili oni, ki
govore pravo, da smo Hrvati, i gledat ću
drugi put i ja dd svoju dužnost storim.
Kršanac: Tako je prijatelju! Za
nas neće bit bolje, dok nebiiderno svi ko­
liko nas je pivali kako su pivali naši sta­
riji: ,Još Hrvatska ni propala* i delali svi
na to, da ne samo nepropadne, nego da
se uzkrisi u svojoj staroj moći i slavi.
Politički pregled.
' ti Puli, dne 21. febrara 1900.
Austro-Ugarska. Sutra se sastaje
na novo, carevinsko viede, da nastavi
rad ondje, gdje ga bijaše ondje iz­
nenada prekinulo.
, Novo ministarstvo de nastojati,
da. protura najvažnije zakonske os­
nove, kano onu o novačenju, pro­
računu, nagodbi itd. Nitko ne može
ved danas sa stalnošdu uztvrditi;
hode li ii nede dodi u carevinskom
viedu do kakvih požrtvovnih uspjeha.
Budude djelovanje carevinskoga vieda
odvisiti de ponajviše o uspjehu kon­
ferencija za sporazumak izmedju
Čeha i Niemaca. Nedodje li do spo-
razumka^ tada je stalno, da vlada
nede prodrieti sa nijednom važnijom
osnovom redovitim parlamentarnim
putem. Sada nastaje pitanje, hode li
zastupnici češkoga naro4a napustiti
dosadašnju taktiku još prije, nego li
bude poznat uspjeh konferendja za
sporazum, ili de i nadalje priečiti u
carevinskom viedu svako• uspješno
djelovanje. Po na^em mnienju oni
nede izručiti protivniku oružje, ’ne
budu li imali dostatno jamstva, da
se nede to oružje upotrebjti proti njim
i njihovim saveznikom..
Pododbor za pretres iziiorne pre­
inake za češki Sabor, složio še glede
broja mandata u pojedinih kurijah
kano i glede broja samih kufija.
Postignut je i u tom sporazumak,
da se stvori četvrti obdi izbornički
razred, sličan petoj kuriji za care­
vinsko viede.
U moravskom odjelu za sporazum
izmedju Čeha i Niemaca, ueidu stvari
tako gladjko, Tuj su naime češki
odaslanici stavili zahtjev, da se za
Šlezku sazove posebnu konferenciju,
ali se tomu Niemci odlučno oprieše.
Na to je ministar predsjednik obraz­
ložio vladino stanovište u pogledu
jezičnog pitanja u Šlezkoj.
U hrvatskom saboru raz-
phavljalo se o važnom predlogu za­
stupnika dr. Derenčina, da se naime
promjeni saborski poslovnik. Uzprkos
složnomu i temeljito obrazloženomu
zagovoru opozije, zabacila je vladina
većina i taj predlog.
Srbija, iz Rieke javljaju bečkim
no^i^m, da je tamo ugovarao ,W
ralTikali, koji se izseliše iz domovine,
zastupnik srbske vlade, jebi li ih
nagovorio ha.' povratak ^&mnvinii
i na priznanje sadašnjeg starija' u
kraljevini. Vodje radi kala staviše kao
uvjet, da se, odaleči za uviek iz Sr­
bije razkralja Milana i da se uzpo-
stavi slobodoumni radikalni ustav od
god. 1888. Neima dvojbe, da de
srbska vlada te uvjete zabaciti.
Crna Gora. Vlada kneza Nikole
zahtjeva odlučno od carigradske vlade,
da ved jednom uzpostavi red' na
crnogorsko- turskih granicah. Knez
Nikola vratio se iz Podgorice na Ce^
tinje, što bi značilo, da su se odno- vetur*. a to du će reć, da se nesme
šaji na'granici poboljšali. Crnogorska .,..,, de'at.
T,” Jur. Bi rec, da še to ima tako razumet,
da se ne.sme ni jedne nove iiiolitviee
hrvatske u crkvu upeljat, a da se .-me
neke druge jezike upeljat koliko se
se hoće. i magari posvema prognat
naš hrvatski jezik.
Ma barem biškupi nebi imeli govorit
jenn za drugu.
lur. I ja lako mislim. Morda svaku ni ne
znaju. Naš sadašnji presvetli biškup
bil je naš plovan va Lovrane, pak
zna kako j’ bil našal puli nas.
Fr. A kako j’ sada. more se svaki dan
osvedočit.
vlada kani sklopiti sa Italijom trgo­
vački ugovor, te je vcd knez u tu
svrhu imenovao posebni odbor.
Rusija. Dne 1. t. mj. izdao je
car Nikola naredbu, da se imade po­
množiti ruska vojna mornarica. Za
sada imade se sagraditi za ojačenjc
crnomorske eskadre četiri krstara, i
pet naoružanih parobroda za prenos.
Nakon toga imade se pomnožiti es-
kadra u baltičkom moru novimi voj-
nimi ladjami. Ovo pomnoženje ruske
vojne mornarice zadaje brige njezinim
protivnikom, napose oholim Englezoip.
. Englezka. U englezkom parjg'
mentu bije vlada oštar boj sa opDt
zicijom, ,koja odsudjuje vladinu poii^
tiku u Africi. Uzprkos tomu, ima’đe
vlada za sebe ogromnu većinu ija-
rodnoga zastupstva,, koje njoj dozna­
čuje požrtvovno nova sredstva za na­
stavak rata u južnoj Africi.
Englezko-Afrički rat. Sa ratišta
u južnoj Africi dolaze povoljne viesti
za Engleze, koji su polučili nekoliko
uspjeha proti Burom.> ,0vi
naime od Engleza na više mjesta
natrag potisnuti i red. bi, da se je
Fr. A ki j’ temu kriv?
Jar. Recimo malo a pravo. najv,*ć smo
krivi s.imi. VerovaJi smo ouislem, ki
su nam govorili, đa'smo Slavinci,
da s I a V i n s k i govorimo, i ča ti ja
znam ča; u kad tamo, mi imamo
,P odeš ta na di Laura na*,
mi imamo ,P e s c h e'r i a*, na ob­
ćine iium pišu talijanski, u školi neće
već ni da se katekizam hrvatski vadi,
va crekve je kako smo rekli.. kako
da smo va Kalabrije.
Fr. Nismo još baš. ma bi radi z našega
starinskega Lovrana storit pravu Ka-
labriju.
Jur. 1 će, ako budemo i na dalje verovali
onem, ki su zatajili svoj rod i porod,
svoju krv i svoj jezik'- kako je
Juda Iškariot zatajil svojga i nas svih
Spasitelja....
Fr. Ma da se vrnemo va crekav. Bil sam
čul pred ko leto, da su biškupi bili
proglasili neki svoj list ,n i 1 i n o-
bojua sreća okrenula na korist Eh
x:!'
" T 7* ,*
gleza.
V’
Franlna 1 Jurina.,
Fr. Nerezinski prodanci, da se pogajaju
s Ćozoti, da ih iubarkaju za lačnu
Italiju.
Jur. Ter znaju i sami bordižat.
Fr. Ja, ma su zgubili busulu.
Jur. Varameute ni ti ga tovara nad pro-
danca..
Domaće i razne viesti.
Mladi doktor prava. Dne id. vdjaSć
1900. promoviranje na čast doktora prava,
član hrv.-akad. družtva „Slobode*, g.
Gjuro Červur iz. Poreču. Pošlo poznamo
njegovu, .osobito darpVjtost,.to,«mo uvjereni,
Wl»ilnig’mbrvla Hii« «var u Istrf vrsiiog
branitelja. G. dr. Cervar kani se posvetiti
odvjetništvu, a sada se nalazi u sudbenoj
praksi u Gracu. Živio!,
j, I; Josip ^tašlnski. U nedjelju dne
18. t. ni. umro je otac g.. župeupra-
vitelja' u Montrilju J. Ptašinskoga, poznat
u cieiom porečkom kotaru pod imenom
„barba Jože*. Pokoj mu vječni.
f Dragutin Keja porezni oficijal,
utnro je dne 14. o. mj. Posliednje dvie
godine službovao je u Puli od svih rado
vidjen. Bila to blaga i plemenita slovenska
duša, kojoj neka Višnji udieli nebeske
dvorove!
Javni sastanci političkoga družtva
,,Edinost“ u Trstu. Odbor našega po­
litičkoga družtva započeo je sazivati javne
sastanke u tršćanskoj okolici, radi pred­
stojećih izbora za gradsko, odnosno ze­
maljsko zastupstvo Trsta i okolice.
Takove sastanke držao je ocfbor u-
zastopce dvie prošle nedjelje i to prvu na
Kontovelju a drugu u Sv. Križu. Sastanci
ti bijahu vrlo dobro posjećeni od slo­
venskih birača, koji će do mala biti
pozvani, da vrše svoje najveće državljansko
pravo.
Za buduću nedelju Urekad je odbor
„Edinosti* sastanak na Bazo vici i tako će sve
do-ji^jora redomice držati javne sastanke
u svih povećih seljh tršćanske okolice.
Natječaj. Na c. k%, nautičkpj školi u
Malom Lišinju izpražnjc^ tri
mjesta profesora dne 1. sepfliiibi^t^^.
i,,tQ: za talijanski i njemački jezilfijf^
matematiku i deskriptivnu geografiju i
treće za matematiku i fiziku. Molbe valja
poslati do konca marča 1900. službenim
putem c. kr. zemaljskomu školskomu vieću
za Istru.
HradakL i hrbori u Trstu.
‘ Mjeseca marča t. g. iztiče rok sadašnjemu
‘gradskomu i zemaljskomu zastujistvu u
Trstu. Radi toga je magistrat izložio u
ponedjeljak listine za buduće izbore za
Fr. Si* bil -kada v Lo^r^tiešptfli kkkdvega
oficija od mrtveh?
Jur, Sam čuda puti, mlad i žalibože već
dobrahno star. Zač sve tb pitaš?
Fr. Zač? Ga neopažaš njkake. razlici od
onda, kad si bil mlad. i sada ^Tjd
' praviš, da si dobrahno star?’ ^.
Jur. i kakovu! Ni tega Rog zna koliko,let,
da sam slušal gospodina plovana i.,.
drugu gospodu svećepike: ,G o,^- profesora
ppdin s varni*, „P o mTpl i nj p’‘ ""
sc*, „Sudac Božji hoće prit|“,
„Pdmiluj mčneBože*, i sve
lepo u našem lepem jeziku, tako, 9a
je svaki sve razumel, i da su svakeiigu
besede do srca doprle.
Fr. A sada?!
Jur. Sada bratč moj. ja ti nerazumem’ pi
jene, ni onih ki pivaju, ni onih^
odpivaju. Plovan mumlja npč pred..--
oltarom i okolo pokojrjega al katafalfc^, ponedjeljak listine za buduće izbore za
a na organeh .... kvile neki al gradsko i zemaljsko zastupstvo. Naše po-
Hr’n'/ftr/v TT i »n n c« *%»»? r\?»r.TT! i«-» ca
neke
Fr. Da se Bog smili. ..'..!
Jur. Da čiovek nevidi črno obučeneh svč-.
ćeniki i katafalka, i da nečuje sv^ki
čas kega zajecati, zaplakati, bi misiel,
da j’ na ceste kade Kalabrezi svojemi
mešćićl cvile i kada se njihove žensie
ali deca dreče. ...
litieko družtvo „Edinost* pripravljaše
živo za te izbore. U tu svrhu sazivlje naše
prvake iz okolice na dogovor i sazivlje
javne sastanke u okolici hoteći, da sačuva
slovensku okolicu od talijanske pohlepe.
Pr«mjcšte|||e oružničke ]pt»8t{ye.
Oružnička postajg u mošćeničkoj Dragi
premještena je ovih dana u Mošćenice.
.. propaganda u školi (!?).
Tršćanski „ž i d o V č i ć* pripovieda, daše
širi u liiTotskih pučkih školah Istre škol­
skom knjigom za prvi razred „Počet-
nicom* hrvatska propaganda tim, što
stoji iia 88 stranici rečene knjižice:
.moja m aj kaje Hrvatica i i a
s a m H r V a t“.
lo je dakle širenje hrvatske propa­
gande {!?). Zar bi htio .tršćanski židoi',
da se u hrvatskoj pučkoj školi hrvatska
djeca uče, da su oni Talijani'? U se možda
u Talijauskili pučkih škola uči talijansku
djecu, da su Hrvati? A što biš rekao
„ž i d q V Č i ć u* na to, da se u talijauskili
pučkih škola zaliija hiljadam i hiljadam
Hrvatske djece Istre, da su oni Talijani?
Al da, to je u redu, jer je talijansku pro­
paganda dozvoljena.
Talijansko političko družtvo za
lioviiij i okolicu. Gitamo, da su odlu­
čili gradjaui rovinjski ustrojiti talijmisko
političko družtvo za grad Rovinj i nje­
govu nkolicu. Svrha tomu talijanskomu
političkomu družtvu biti će bez dvojbe ta,
da hvala u svoje mreže one rovinjske se­
ljake, koji neće da tule u talijanski lažN
liberatiii rog, i na one naše poštenjake u
rovinjskoj okolici, koji bježe od gospo­
darski)« zagrljaja.
Svršetak prvoga polugodišta na
državnoj gimnaziji sa hrvatskim na-
ukovnim jezikom u Pazinu. Polovicom
septembra 1899- oživotvorila se je davna
vruća i posve opravdana želja Hrvata i
Slovenaca u Istri; otvorila se je prva hr­
vatska gimnazija u Istri, u naravnom i
povjestiiom središtu pokrajine, u gradu
Pazinu. Neobična radost zavladala je ši­
rom ciele pokrajine, i sa svih njezinih
strana navrnulo je tamo roditelja i štit­
nika, da upišu u taj zavod prosvjete svoje
miljenee, da jih izruče na uzgoj i poduku.
Bio jiii je primljena tolik broj, da je tre­
balo pobrinuti se za paralele, koje su na
skoro i oživotvorene bile. Ravnateljem
zavoda bio je imenovan do tad poznati
vrstan prolesor Frau Matejčić, Hrvat iz
Istre, a učitelji ili profesori gg. J. Roža,
takodjer Hrvat iz Istre» t J.Slovaruie
iz Štajerske.- SVA” trojica podučavali su
naSu nadu, naše dječake. Božjom pomoću
svršilo je prvo polugodište. Dne 10. t. mj.
dielile su se svjedočbe poslie dvosatnoga
podučavanja. Dječaci su željno očekivali
prvi; slu*be»i' sois oi svojem ponaša«^«, p
svojoj marljivosti, i o svojem napredku u
pojedinih predmetih, i mogao si njim na
licih vidjeti, kako su po prilici prošli.
Bilo je veselih i najviše takovih, bilo je
zmnišljenih bud da nisu pravo razumjeli
što njim svjedbčha kaže, bud da su se'
nadali čemu boljemu; a bilo je viditi i
suzami orošenih lica. Medju ovimi je ta­
kovih, koji su mogli al nisu bili dosta
marljivi, i takovih kojim bijaše bud s
kojega razloga pretežko povoljnu svjedočbu
dobiti. Oni koji šu iuogli,, a. nebijahu
marljivi, nek se popr.rve. nek upotrebe
darove .što njim je Bog dao, ili pak ako
neće, nek ne gube uzalud vremena i novca,
nek puste školu pak nek se dadu na što
drugo. Oni koji nisu mogli, nek uztraju
u marljivosti, nek ju ako treba povećaju,
pak će njim ići sve bolje, i moć će do
konca godine dobro prcwi. Oni koji šu
prošli s odlikom ili prvim redom, nek
uztraju,- da i drugo polugodište prodju
kako su i prvo, i da mnogi medju njimi
i bolje prodju Bit će na radost njihovim,
roditeljem i svim prijateljem prosvjete, na
korist narodu i njih samih. Koliko jih je
prošlo s odlikom i prvim redom a koliko
jih nije prošlo, ne znamo pravo danas;
nu, kako đočusmo, popravke odnosno 11.
red dobilo je samo 15-18. djaka.
Za nesudjeuu braču. Od vremena
do vremena sjete se istarski Talijani ne-
sudjene 'im braće n sefu Žejane (obćina
Podgrađ) te u selih Sušnjevica i Bnlo ria
podnožju Učke u obćini Bofjun. U tih
sdih imade nješto preko 2000 stanovnika,,
koji potiču iz Rumunjske, al koji su, već
danas pohrvaćeni. U crkvi, u školi, i u,,
kući služe še hrvatskim jezikom. Jedino
starije osobe .govore kadšto medju sobom
pokvaren rumunjski dijalekt i to radi toga,
da ih drugi nerazumije. Oni u Žejanah
poznati su pod imenom G ići. a oni na
podnožju Učke Ćiribircf.
Jedne i druge mrze naši talijanaši
kao i nas iz dna duše 4 peče ih naime, što
su oni prigrlili hrvatski jezik i što sc ni­
komu od njih niti ne sanje, da je tobož-
slavnog rimskog pokoljenja. Nu naši tali­
janaši misle, da hi se te rumunjske ostanke
ipak dalo još riešiti za veliku majku Italiju.
te snuju osnove, kako bi ih putem dje-
čijih vrtića i pučkih škola opet polatinili.
Za tu osnovu zauzimlje se osobito tršćanski
židovčić, komu je gospodar poljski čifut.
Htjeli bismo vidjeti toga junaka medju


[ 2023-06-29 10:33:14.400 - 19000222 - Seite 3 ]
našimi krsuimi Žejaiici, im prodiče j Mi ne znamo, da li je le tiskovine
o nekadanjoj latinskoj slavi i veličini.| razaslalo ono vieće svojom inicijativom ili
Talijansko ludilo. Židovski, list iz j po nalogu ministarstva, ali toliko iahko
1 X. .. 1 ^.-1 vvv-.llr« livfutvlimn Hm li n t»n f_ <--1/^xrrvvi r.lri i
Trsta, donaša u broju od poslednjeg petka
''iest, da je g. Aleksandar Skocanić. umi­
rovljeni viši majstor arsenala u Puli, iz­
našao spravu, koja neda ladji da potone
ako ju i, jtrdvrue .vjetar.,
i. To jet liepo. i i’obro i naša je slava
to iznašalo, ^^^ojp je, kako ćujemq, pri^
pokušajib s njim učinjemli posve dobro
uspjelo. G. Skocanić je sin .našega na­
roda, ako i piše svoje ime na mletački
način.
Ali talijanski Žid, nesamo g. Sko-
canića. nego i druge tom zgodom spominje
tobože kao Talijane, jer kaže, da to nije
prvi put. što se arsenalski „capi d’arte“
1 u 1 i j a 0 i proslavljaju liepimi iznašašći
u pomorskoj i tehničkoj struci. Tako da
,]e^ prije nekoliko vremena drugi jedan
(Talijanac!!) izumio spravu za stalni
smjer torpeda! A u istinu i to je izna-
šašće Slavena, kao što i Gotićevo za brže
napunjivanje torpeda zrakom.
Isti Žid srdi se, da bi moglo doći do
logni da vlada povisi svoj prinos za pučke
škole u Istri, ali pod uvjet, da se ukine
školske takse, pak poziva Talijane istarske
na to, da dobro paze prije nego li će
primiti taj dar, jer da će to napokon ko­
ristiti Slavenom!
To nije više politika, to je ludovanje!
Iz Žbandaja. .Javljamo Vara, gosp.
Urednice, da su nam osjegurane sliedeće
pripomoći za našu školu, sa nastavnim
omaćim. hrvatskim jezikom.
'^'soko c. kr. ministarstvo za bogo-
^ nvje 1 nastavu, opredielilo narn je tri
-I' I I^ kruna (3000) za gradnju naše
Školske zgrade, iz državnih sredstava.
2. Ravnateljstvo naše „školske
družbe” sv. Cirila i Metoda osjeguralo
nam je pripomoć od dvih hiljada
kruna (2000), pod uvjetom, da
školska zgrada u Žbandaju bude služila za
mjestnu hrvatsku pučku školu.
, Čini nam se da je isto obćinsko za-
stupstv’o u Poreču, pod kojim je podob-
cina Žbandaj, odlučilo, da ona škola ima
mti bar prvu godinu posve u hrvatskom
jeziku, a kasnije da se uči takodjer tali­
janski. •’
čitamo u lišlu ,,Islria* dil poslednje
sul»te, da je zemaljski odbor za Istru^ u
k-‘.. 1
talijanskim jeli
Eto sada pak dolazi zemaljski odbor,
koj pristaje da bude škola, ali samo tali­
janska.
Što kaže nd to zemaljsko .školsko vieće?
Od njega bar imamo pravo očekivati Ša
ako se djeca uče u svojem jeziku.
Nebude li to zagotovljeno. onda neka
se, namuči narod na troškove za stvar, po
kojoj će djeca roditeljem danas sutra go­
voriti „maledetti šćavi*!
. Opatija,, (G»osto,yi;) Ljetos je neobično
dažđjevno. Bilo je ipak .pješito liepih dana.
Gostova je došlo i dolazi jih svaki dan.
njirni došao je ovoga mjeseca na
'^‘■jeme i njeg. visost prejasni nad-
se kao-da neće da
rDU.,se počasti daje. Svuda ide incognito,
u nedjeljah i u crkvu. Najradje čini izlete
po moru, med i na kvarnerske otoke, s
parobrodićem ugarsko-hrvatske vlade. Kad
ova viestica ugleda sviet, već će biti od-
putovao, pai obrodićem pi imorske vlade u
Mljetke. da se pak sa svojim bratom
Franjom Ferdinandom poda na dalnji
^ Ovih dana došao je ovamo
V^ k! vo j vod a L« k s« n b u r ž k i,
taj'^alni već višegodišnji gost naše naše
krasne Opatije. Stanuje već koju godinu
u »Villa Amalija”, pred kojom je
.stfltjo stup■ ■' •*
se ■”
uztvrdimo, da je tirni hrvatsko-slovenskipii
tiskovinami probijen led kod zemaljskoga
kulturnoga vieća za Istru, i da je napokon
i to vieće uvidilo, kako je smiešno i ludo
zatajivanje, Hrva,ta, i V Slpvenaca u Is^|.
,; Iz Hihot}ća u Kastaršćlni nam pisti:
Dne 11. i. mj- pripdile ,su mužl», i žen­
ska podružnica Sv. Cirila i Metoda u Mi-
holićib zabavu, koja je u cielosti liepo iz-
pala.'
Akoprem je upravo ružno vricme
bilo, naroda se sabralo dosta iz bližnje i
dalnje okolice. Sve točke programa bile
su dobro izvedene. Pjevanje je bi'o skla­
dno, izrazito i točno. U brač udarao je
g. Fr. Grgurina upravo vješto, a brač mu
je govorio. Šaloigra „školski nadzornik”
je takodjer bila dobro predstavljena. Naš
dobri Niko Osojnak (seoski učitelj) zadivio
slušatelje svojom igrom, svojom naravnošću,
svojim čistim govorom. Nu ni drugi pred-
stavljači nisu zaostali za Nikom. Sve,.je
teklo onako naravski i točno.
Pa da nema u nas dara za uzvišenije?
Uz dobru volju, slogu, pravi patrijotizam,
iskrenu požrtvovnpst, te čistu vjeru u.Boga,
u kojem vjdiš onu „kristalnu ljubav”, mo­
gli bismo birati zlata vriedne plodove!
iza koncerta sliedio je ples, koji je
bio do kraja vrlo živ i dobro posjećen.
Za vrieme odmora čuo si raznih pje­
sama, umjetnih i narodnih. Kamo si se
okrenuo, našao si pravo v^eselje i rajsku
slast.
Tom prigodom moram da upravo
pohvalim gornjake radi njihove velike lju­
bavi do njihove starine, do njihovih sta­
rinskih narodnih pjesama, koje oni u sva­
koj sgodi upravo zanosno pjevaju.
Bog Vas živio sve, staro i mlado!
Samo dalje junački! Blagoslov Boga i
naroda čeka Vas sjegurno!
Pećina.
Pravo javnosti talijanskoj realnoj
razredu talijanske realne ^tnnazije u Pa­
zinu za školsku godinu 1899—1900. pravo
javnosti.
«Na^i^ će se ^t^telji. sjećati, kako su
taftjfiiiski vikači Ištfe još prije otvorenj'a
bio tek pred kralko doba upozoren na
Vašu na predmet odnoseći! se uoticu.
U koliko ,se pak tiče činjenice, .što
nisam dao izpraviti dopise, izašle u nje-
kojih talijanskih novina, razlog tražiti je
t^me, što japsmfttrani vrieđnim
slib izpi«taka »aviibmaji koje sviestne ši
tpga a takodjer promišljeno donašaju ne­
istine.,-,., .,‘
Kastav,' 31. jenara 1900!
, Sa štovanjem
obćinski glavar:
Kaž. Jelušič v. r.
Za djačko drnžtvo u Pazinu pri-
poslao je našemu uredničtvu čestiti naš
rodoljub g. Frane Skalamera iz Berseča
10 kruna. Slaveć svoj srebrni pir, sjetio
se velevriedni naš Frane siromašne naše
mladeži, koja polazi hrvatsku gimnaziju
u Pazinu.,
Zahvaljujuć se u ime naše sirqtinje
čestitomu rodoljubu, želimo mu vruće, da
bi u zdravlju i zadovoljstvu doživio i zlatni
pir, a-njegov plemeniti primjer neka sliede
svi oni. koji mogu išta žrtvovati za spas
Istre. Živio nam dični Frane i Tvoja
vriedna drugarica!
Molba. Radi znanstvenih ciljeva bilo
bi potrebito, da se dozna štogod pobliže
o M a t i j i Grbicu (Matthias Garbitius)
iz lstfe„ koji je postao radi temeljitog
poznavanja grčkoga jezika, učiteljem toga
jezika na sveučilištu u Tubingenu. Bio je
suvremenik Martina Lmstera. Tb. Elze u
Tko znao bilo štogod o tom glaso-
\(itom mužu, neka, to pripbći dr. Gjuri
Korbleru profe^ru^ Zagreb«.
™ Dalmaciji ncima iredentista!
Nedavno priredili su zadarski Talijpni ples
na korist zlosretne „Lege“. Na taj. ples
dovelo je veslarsko družtvo u plesnu dvo­
ranu konzula talijanske kraljevine, kqga
pozdravi glazba talijanskom kraljevskom
himnom. To se dogodilo god. 1900. u
gimnaziji u Pazinu. Službeni list bečke rf i
tlad'e nriobduje, da^ je pbdielip mimstkr austrijskih £ri gdrsS
bogošlovja 1 nastave prvomu i drugomu^‘ sjeai c. k.
od austrifekc dzj^više m pro.ti obnovljenju klauzule.
KOjOj SU vayđa o^ff^bećali kakovu uslugji^^ koji lima sastaviti
0d1ji7!ik ratiiAo- na vladu, .ui kojoj ,če se moliti.
stfluo stup c^teno-bieli-modri, na kojem
vatEoj^^^ zastava, slična hr-
gospodarske z^rnge. Poznato je i vrfb
cemimstreham, kftko se zepi^jjeko kulturno
Vieće za Istru prkosno protivi primanju i
riešavanju hrvatskih ih slovenskih dopi-sa
od strane naših gospodarskih zadruga 0
tomu bilo je govora na svim skupštinama
rečepih zadruga, o tomu progovoriše ope-
'■ovoo naši zastupnici, kcil u zemaljskom
državnom saboru. Sve njihove oprav-
dafte i u zakonu utemeljene pritužbe osfaše,
u topi obziru neuslišane. Zemaljsko kulturno,
vieće branilo se tvrdokorno primati ii De­
šavati hrvatske ii slovenske podneske.
Sada doznajemo, da je to isto vieće
.razposlaJo gospodarskim zadrugara Istre
w*rtlske, slovenske i talijanske tiskovine
7~»J^aku za .ybe— poprativ ište samo
^®‘yanskim dhpisom.
Odlazak ratnog ruskog broda Ik
Pule. Mjesec dana. nakon svog boravka
u luci, trebalo je da se i Imperator
A 1 e k| a n 4 a r. ,If otpravi na svoj put.
Ovog Itornika zapalio vatre, te na rastanku
na 3 Sttla podneva.sa 17,hitaca oprosti#
se sa našim podađmiralom. A da' mu
rastanak bude miliji i počast veća, pratila
ga s■’■
Žara
jedne strane tqrpe,dnjača-krsij^lca
sa glazbom rhornarice f časni.štvoi^
s druge pako strane jedan u tvrd ni.
t e p d e r sa glazbopq,,ppkovpije br. 87. .f
časništvom. Ispratij gg neloli|o (zvan luke
uz ugodne 'zvukove' glazbe, odielio
Aleksandar, te se podao u svoj elemena^
i otplovio niz more Jadransko, tamo pramg,
Anatolu u grad Srnirnii.
Pravdoljnblje njemačkih lažilibe-
ralnih listova. Poznati njemački list,
„G r a z e r T a g e s p 0 s t” iz Graca oborio
se .opetovno na hrvatsku stranku u Kastvu.
radi posliednjih obćinskib izbora i radi
tobožnje želje obćinara, da se ona obćinai
razdieli.!
u tom pogledu izpravak na laži i klevete
rečenog lista ali pravdoljubivi Niemci okp
toga lista nehtjedoše izpravka primiti..
Radi toga priq.bćujetpo, eto mi. taj izpravak:
Droti diobi pbćine Kastav, izjavilo se
je preko 2000, ogromna većina pravo iz-,
bora imajućih stanovnika, u navlaš u tu'
svrhu sastavljenomu i na nadležno mjesto
odaslanom prosvjedu.
Isto tako očitovalo se je sadašnje;
namjestnik.
I Proti vinskoj klauzuli; U Gradiški
sastali su se dne 11. t. mj. furlanski vi­
nogradari, da viećaju proti obnovljenju
zlosretne klauzule u austro-ugarsko-tali-
janskom ugovoru. Svi govornici,. medju
njimi i zemaljski i državni zastupnici
da se neobnovi onu klauzulu i da se
oslobodi vinogradare od poreza, dok ovi
neobuove vinograde.
Đalmae^a }>rotl vinskoj klanzuli.
Dne 12. t. mj,. sastali se u Splitu na
poziv dalmatinske vinarske zadruge na­
čelnici obćiha, zastuppicf harđda, te pred­
sjednici trgovačkih komora Dalmacije, da
se-dogovofe 0 tpmu, koje njim vaga”f)o-
^zeti korake proti obnovljenju vinske
^uzule u trgovačkom ugovoru izmedju
^siro-Ugarske i Italije. Na sastanku bi-
j^u zastupane sve političke stranke,
ftedsjedao,je odvjetnik’ dr. Tomaseo, Na-
,Absirne,,d i temeljite razprave^, bijaše
Izbran odbot, koji će sastaviti spomenicu
v^di, u kojoj će se izraziti molbu i zahtjev
či|ave Dalmacije, da se onu nesretnu
k|uzulu izpusti iz budućega ugovoia. ,U
sj^iuenuti odbor bijahu izabrani gg. za-
s%nici Borčić, Salvi i načelnik iz Selaca
na Braču g. Didolić.
Na sastanku bijaše zaključeno, da se
SSS sti, rsiiJ PoSSe srSsSs
u istu svrhu.
Slavenski klub u Pragu. U Pragq
sfe već dulje' vremena radi. da se osnuje
s'liivenski; klub*.kojemu bi bio zadatak,
Ma širi inedju Slavenima slavensku uza-
' jamnost. Glavna skupš: ina toga kluba bila
je'tSne 18. febrara. ''Mbdju osnivači' toga
ifluba vidimo ugledne Cehe, kao: dra.
‘ Pdll^bbp^'e^ra, Breltera, KmHeca, dra.
obćinsko zastup.stvo u svojoj dne 24. Utemeljitelji pla-
nija 1897. obdržavanoj sjednici jednoglasno) kruba; najmanje, bjlu na: Jedanput
za Jedinstvo obćine, kao i prije i l ifl u pet godišnjih obroka.— Podupiiuiući
- i prije^ 20 i
prije 80 godina i jednoglasno piosvje-
dovalo proti razdjeljenju obćine, a koje.
naumila je provesti vććina istarskoga sar
bora, u svojoj dne 1. julija 1899. obdr­
žavanoj sjednici.
Volja pučanstva dakle zahtjeva, da
obćina Kastav ostane nerazdjeljena u podr
punoj, sanipsvjesti, da bi -dipba obćine
Kastav, značila podpuno rasulo obćine i,
popast obćinara; i da oni koji teže za
diobom, ciljaju na propast iste.
ve f razloge za diobu nemogu na
Razlog, da se Tam nije odmah pri-.
članovi plaćaju 50 kruna na godinu, a
izvršujući 2 krune mjesečno. Izvršujpćimi
članovi: mogu. biti .novinari, književnici
ilumjetnici. koji rade za slavensku uzaja­
mnost., Prijave članova primaju gg. Prokop
Gregr, upravitelj „Na Lista” i šel'redakior
^Politike' K Bretter.,,.,
Iz, blažene zemlje. (Škola u štali.)
U Italiji ima 21 sveučilište, .što no ih
uzdržava Italija ogromnim novcem, ali kako
,..je| tamo sa narodnimi školami, dokazpje
ogaj slučaj U Berleziju je osnovana škola
u.j štali. Ta je stala doduše velika, mora
,4^^^ je velika, kad je u njoj 30.konja.
na zemlji, a za noge su im. izkopane
jamice. Učitelj se zove Pietro Gioveli, ima
;>0 for. godišnje plaće i slobodan stan u
školi.— Eto tamo široko polje zlosretnoj
-Legi”.
Stari srebrni sitni novac od 20,
10 i 5 novč., koji su izvan prometa
stavljeni, odkupijuju se kod svih državnih
blagajna i poreznih ureda kroz godinu
dana uz 50% noaiioalue vrieduosti, t. j. uz
polovicu njihove vrieduosti.
Sv. otac— baštinik. Pokojni kar­
dinal J a c o b i n i imenovao je u svojoj
oporuci universalnim svojim l>aštinikom
sv. otca Leona X11J. Ta baština iznosi
2(X).000 lira i nekoliko vinograda. Pri­
godom prenosa mrtvih ostataka kardinala
Jacobini-a, očitovalo, je rimsko pučanstvo
na veličajni način svoju žalost. Na tisuće
ljudi zapremilo je ulice, što vode od Via
Dondotti do apostolske crkve i kojima je
prolazila vrlo duga žalobna povrka, koja
je brojila vi.še od tri tisuće osoba. U
apostolskoj je crkvi Blagoslovljeno mrtvo
tielu, a zatim preneseno na Gampo Verano.
Najveći grad na svletn, London, ima
po posljednjem popisu 5,500.000 sta­
novnika.. Svake godine naraste žiteljstvo
za 80.000 duša. Računano je, da. se u
Londonu .svaka tri časa rodi jedno diete,
a svakih pet minuta umre jedim osoba.
U Londonu živi više Židova nego u Pa­
lestini, više Škota nego u glavnom gradu.
Škotske Edinburgu, više Irapa, ne|^ u
irskom Relfasto, više katolika qegq u Rimu.
Duljina londonskih ulica iznosi 13.000 km,
U tom velikom gradu dolazi na svakih
100 stanovnika 31 čovjek bez zapimanja..
Redarstveni zapisnici obsežu 220.000 imena
zločinca od običaja. London treba na godinu
400.000 volova, 1, 500.000 komada, svinja,
8 milijuna drobnog blaga, 400 milijuna
luntih ribg, 500 milijuna kamenica ostriga
i 500 milijuna litara piva.
Kouae papirnatim forintačam.
Odbor za nadziranje državnih .dugova
priobćuje, da bijahu, sve papirnate forintače
u iznosu od 57,883,361 upišlene. Ove .fp-:
rintpče izgubiše^.vriednost dne 9.julija 1894.
Od te ogrotnne svote papirnatog novca
nebijaše proipjenjeno 671,978 tor. te je
taj novac pošao izgubljen, ili da budemo
jasniji, država je tu svotu prišteđila.
Krunske banknote. Austro-ugarska
banka sprema se, da stavi u promet krunske
note u mjesto dosadašnjih. Nacrti su već
diomie© g#f<»ij .» djpmiee se sprdaju, tto,
do favedeft^Ti”§batlče jq| mnotb NrefllSfiaG
jer treba tipkat) pg|-OfmfP iROPžtvp bapka,
valja vrjo oprezno, postupati.
Najprije ce dpćj u pi'omeU vajjda u rujnu
t. g., note po 20 kruna, za kojima će 1.
jenara 1901. sliedili note po 10 kruna, a
odmah za tim po 50 kruna, .Poslije,toga
doći će red ,na note ,pp 106 kruna, po
50p krpna i pp 1Q00 krupa. U ćielom
staviti će se u,promet: 18 milijuna komada
po 10 kruna, t. j.'180 milijuna kruna;
20 milijuna komada po 2() kruna, t. j.
400 milijuna kruna; 5 milijima komada
pp 50 kruna, t. j. 25 milijuna kruna; 5
milijuna komada po 100 kruna, t. j. 40
milijuna krupa; 300.000 kopiada pp 500
kruna, t. j. l50 milijuna kruna j 300.000
komada po 1Q00 kruna, t. j. 300 mjlijuna
krunu. U iVemu.dakle 48,600.000 kruna..
Nakon dvije godine pokapati će izkustvo,
od kojih bi nota valjalo vi.še izdali.
Uvedeiije sladne Kave, koje je po
prilici ,prijp j^ap d^pij(PQćelp,.,a,danas
gotovo čitpvi .civilizovani svietzahvaća,
pokazuje se uslied svojih. povoljnih .po­
sljedica sve većma obćepitijipi za zdDivlje
i narodno gospodarstvo. Dapače ne može
se procienili, kolika je.prišteduja postig­
nuta u novcu, a Opel koliki, je iispje,h- po­
digla na glas. A ne će jamačno ni dugo
potrajati, da će se Kathreineiova Kneip-
pova sladila kava kao najodličniji pridot
datak k zrnatoj kavi udomiti u svakoj
obitelji ili tamo,' gdje je zrnat« k«»a od
liečnika zabmnjena, takodjer čist* piti.
Zato podpuno priznanje i pohvalu doista
zaslužuje svaka revna gospodarica, koja je
ovo važflo zdravstveno poboljšanje našega
/dnevnoga običajnog napitka na blagoslov
svojih uvela ili uvađja i Oilapredjuje.
|fav%.4naz^ i drggih ž^^^^ A1 u njoj pasladjivati
ima mjesta i za 30 liĆemka. ućenici sjede ri naranča!
Družtrene riesti.,
'
Plesovi n Pali.-Ove je"'sUbo.f#',:^-
kolski ples „San ljetne noć DS^Š&koli
dolaze u društvenom, a svi ost^.#^fjetnom
odielu. Blago onima, koji s# Aodu mogli
pasladjivati u tropskome kpj« ispod palma
I
"V-?
-J
,3


[ 2023-06-29 10:33:14.400 - 19000222 - Seite 4 ]
Zaključni ples ovih poklada je utorak.,
i to ,m a s k a r a d a“ sokolska. Tako i I
valja. Na rastanku sa veselom dobom,
treba skupiti sve sile, te se podati šali i
zabavi, dok sve zvono ne opomene na
post i pokoru.
Damski ples Čitaonice u Puli.
Svakako, izmedju svih plesova, štono se
nanizali tečajem ovih poklada, to je naj­
sjajnije uspio d a m s k i ples. Uglednog
se je obćinstva sabrala po izbor kita, te
u brzo ispunila družtvene prostorije. Pa
niesi znao, bi li se vrše divio sjajnim i
svjetliin toiletama te nježnim lišcima kras­
nog spola, ii divotnom onom rasporedu,
udesbi pa obilju cvijeća a naoseb ljubica,
te uglednosti, vedrini i nekom miomilju,
kojim je bilo sve zaokruženo. Svaka čast
ide,gospojinskom odboru, koji je znao sve
tako liepo udesiti, te se trsio, da ovaj
ples ispane u svakom smislu krasno. Uz
ostale figurativne plesove, 12 je parova
plesalo kolo. Zabava je potrajala do u
zoru u podpunom skladu i oduševljenosti.
Članovi družbe ‘s. Mohora neka
se upišu i uplate članarinu najdulje do
Listnica uredničtva i uprave.
G. učit. V. Z. Sv. Pelar u Šumi.— Na Vaš
zahtjev rado izjavljujemo, da Vi niste auktor do­
pisa ,Bistrimo" u br. 6. o. g.
Br. 12.
Javna zahvala.
Duboko ganuti, izrazuju podpisati
ponajljepŠLi zahvalu svim državnim i
osebnim oblastima, kano što i svim onim
dobrim osobama, koje su im nastojali
ublažiti njihovu gorku tugu, te otpratili
do potonjeg otpočila njihovog nikad dosta
oplakivanog sina, brata odnosno strica,
Dragutina Reja
c. kr. poreznog oflcijala,
zadnjeg ovog .mjeseca, i to kod povjerenika
u ulici Muzio 105.
Ples na korist naše družbe. Hr­
vatska mladež iz Rieke i Sušaka priredjuje
u subotu dne 24. t. inj. sjajan ples u
prostorijah hrvatske čitaonice na Rieci, a
na korist družbe sv. Cirila i Metoda za
Istru. Bilo uspješno i sretno 1
Hrvatska dltaonlea tt Kastvu pri­
redjuje u nedelju dne 25. febrara t. g. u
prostorijah ,Narodnog doma“ zabavu sa
prestavom i plesom. Čist je prihod u do­
brotvorno svrhe.— Darovi primaju se sa
zahvalnošću.
Nova podružnica družbe sv. Uirlla
r Metoda. U nedjelju, dne 25. t. m. okolo
4 sata poslije podne, otvoriti će semješovita
podružnica družbe sv. Cirila i Metoda za
Draguć—Grimaldu i to na Grimaldi uz
obični dnevhr red. Pokretači ufaju, da će
naše pučanstvo tih mjesta toga dana doći
na Grimaldu u Velikom broju, da se
dostojno otvori to novo družtvb’
Podružnica sv. C. 1 M. u Štrpedu,
obdržavati će redovitu godišnju glavnu
skupštinu u nedjelju, dne 25. t. mj. u
kući Antuna Flega-Tončića u Strpedu na
4 sata po podne.,.
ii sa podarenjem cvieća ii vienaca na­
stojali podičiti blagu uspomenu našeg po­
kojnika.
Pula 16. veljače 1900.
Ivan Reja, Josip Reja, Izidor Reja,
brat. otac. bratučed (niedic.)
Poziv
na
XIII. rdfliilj' ilaiDi
kotarske gospodarske zadruge u Buzetu
koja će se držati dne
24. febrara 1900. u 9 ura p. p.
u obćinskom uredu u Buzetu-
Dnevni red:
Oglas.
1. Uplaćivanje godišnje članarine.
2. Nagovor predsjednikov.
3. Izvješće tajnikovo.
4. Izvješće blagajnikovo i proračun za godinu 1900.
5. Predloži, upiti i zaključci.
6. Izbor novogu odbora za dobu do 1902. godine.
7. Žriebanje dobitka raznih voćaka, orudja, i imena dvojice,
de se doživotno učlaniti u družtvo sv. Jeronima.
‘ Pravo na dobitke i učlanjenje imati će samo oni, koji budu do dana
skupštine uplatili barem članarinu za godinu 1898.
koji
ITarodno gospodarstvo.
Kašalj, koji ne da dlhatl. Uzme se
dobru šaku rutve, drijgu šak r ivice, ^aku
kore biele vašeljkove, opet šaku kore biele
jasenove i deset novčića kabele u kori,
pak še samelje u brašnu, sVe se td skbpi
zajedno i metne' se'u jedan‘ bbcun od 3
(tri) litra i uliju se dvi litre i pot zdrava
bieloga vina, ako ne, onda opola zdrava.
Prije nego se počne piti, uzmuća se uviek;
pije se jedna ćtkafa lia štesrce svako jntVo,
poslie jednu uru uzmi štogod mlaka a ni­
pošto vruća. Kad popiješ, javt pfieko -. Puč­
koga Lista“, “odnosno ,N. Sloge‘, Lako i
koliko ti čini koristi.’
Mek za rane svake vrsti. Usječe se
rastova drveta debela kao ;-lika, zažeže se
u ugljen;' ne poliva se vodom, pek“ se
utrne samo, poslte toga^* sanieiji u mlinu ili
Preporučamo se slavnomu obćiristvu
za slikanje soba i zgrada, kavana, gostrbnat
kazališta i crkaVa bilo jednostavno ili
raskošno, te svakovrstno slikanje na ruku
okolica itd.
Blikaju na ulje vrata i prozore
jednostavno ili imitacijom drva, čela ria
zgradama, kupalištne sobe, ograde, R e­
ci a m e svake vrsti, napise na staklu, že­
ljezu, drvu i platnu sa najukusnijim pisme­
nima; bojadišu i pozlaćuju crkvene kipove,
sve sa cienama tako niskim, da se ne boje
nikakve utakmice.
Slične radnje preuziraljemc) i
krajinu.'•
Na zahtjev izradjujemo i nacrte za
radnje i držimo bogati i birani zbornik
uzoraka za tapetovanje.
Sa osobitim počitanjem,-
Kotarska gospodarska zadruga
Buzet, 9. febrara 1900.
.. Predsjednik:
J. Oraščić.
Puli, osobito
iz okolice
stuci lirtO, pak prosij. Kad ši sarrilio, uspi
u jednu lončinu i ulij ulja! učini ođ toga
kano jednu find'kašu' Otfćži 'm.‘jedndj 'po­
sudi. Do potribe namažt krpu, pak iprivij
na ranu; nikad nemoj tot pratl nego po-
spugaj čistom krpom, ako što ima. Ovo
neda, da-se rana jilsrrtrđi; zaraste u četiri
dana kako koja: privije se u jutro i večer.
Mek kad boli ftho. Meda' ulja od
trem4tft¥;'to Ste' umete'flno, p» še dli jć
u uho ugutro i veče, a pviefc :se zatept
pamukonn^;
Sredstvo za tkmaneB^ gadnlk i
dosadnih stjenlea. Uzmv 3 dp. 4 litre
voda, U nju tmstružl; RIO grama žutog
sapuna i pristavi, u loncu k vatri, da
proključa i da.se, napravi; jaka .sapunjača.
—• U sajmuijaču; uspi pol kg., soli i pusti,
da se dobro raztopli i— Ovonn.vodom;—
čim' je vruća;? tim |e bcjja --- pomaži zidaiv
skom ke-fom,’ švuda,;g'dje ima .stjenica do
tri puta, te ćeš‘'dtemaniti.stjeniče i njiliova
jaja.— ŠredstvO.ić;jednostavno i jeftino,
pa je dopro pbkuša'ti.
Ne progoni sllepog miša. Sliepog
mi.ša ili kako ga još zovu šišmiša ili
dere veliku množinu. Tako jedan jppini
netopjr može u jednoj noći prožuerati
oko stotinu zareznika, što je gospodarstvu
od prevelike koristi. Pakle ga ne progoni.
Vio Despiiiatoi i Frai Opalić,
sslilcavi.
Pula, Ifia Sergia br. 52.
OG^LAS.
častim se najaviti častnim žapnkn aređima, da
sara svoje skladište .svieća prejiesao u vlastitu kudu
u ulici sv. Antuna br. 7.
Izradjujehi svieće iz čistog zajamčenog pče­
linjeg voska (kakve su propisane po sv. obredniku i
'niz.'ciene:,
Voštepe, svieće i đuplire I (austrijski
sastav) .......... po K 440
Svieće i duplire 1 (talijanski sastav), 3'—i
Svieće i duplire If,,.., 2'40
Tamjan lacrima I......., 2*40
■■. n............, .,, 2-—
, granis,,. 1-20
Povošteno platno za oltare.. .*. m,, 2'~
: Stienji i stakla za vječno svjetlo po običnoj
su cieni.
Narućbe u vriednosti od 20 K n.apried, po-
šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajem popust
od 3%..'; ‘C» t:■
Sa odličnim štovanjem
Jernej Kopač,
svečar' u liorici.
PrsĐi Mj sa ,,Me-Gore ‘:
Izvrstni domaći lijek proti
kašlju, nahladi ili prsnom
kataru, proti hrapavosti i
promuklosti grla.
Cijena.' ,-2Š ,n^v8.
;, Glavno skladište:
Ljekarna L. Ghersetich,
Volosko— Istra.
»oMvtt «« II MVrtkiiJ IJeknrulei. tf
Podpisani preporuča p. n. obćinstvu u
pako veleČ. gg. svećenicima, učiteljima itd.
k.r«Ja8tot>oyi lU protln.ii, rliou.m.atlzim.u, kal.mju i irganju u
kostih, ukooenosd ili grevom u žilah, boli u kukovi.b i krizicah, kosti.iom pogancu, pro-j.iJ iniu, sva :o''r.scnim na-
zebam. Ciena 86* nove.
Hladlca. V’odla, za Icašal.} ili l>rell 1 za pr.sa, kojom se li^ji kašalj, prehlada ili ka­
tar u prsih, plućih, tezko^disanje, promuklošc u grlu. sipljivost. Cie;ia 8o novČ.
I*OjaĆeHl zeljezovltl sirup djeluje proti slabosti, blieJoći, skrofuloznosti, podbuhlosti,
djetinjoj kržljavijsti, ženskmi bolestim, slabokrvnjsii, nemitci. Cieua fl.tsici j fiorin
I?oJačeixe sVeđslte Icapl.Je 111 švecl^lca životaa tlntetara (Lebenses
senz), (.)vim se gla.sovitim sredstvom očišćuje krvizlateuicpopr.ivlj.i, i okroptjuji zeUrlac i ublažuje glavna bol
ublak.sava lejjinja ili mučnina, tjera napuhlo.st i vjetre, odklani-t se bol u zlicici, zeludačnj ;rree/5, zunc.v, grozica
ili zimnica, zavijanje ili grižnja -i trbuhu. Tko ovu toli kori.stno djelujuću švedsku ttnkcuru redovito pije sačuvat će
si zdravlje, tjelesnu snagu i zapriećjt i razne bolesti. Ciena, flla.šici s naputkom 5O novčića
r*ralt asa l>laG^ ili za marvrr, za konjski feeh i kašalj, za volove, krave i svinje, za lagano čišćenje,
za objačivanje zelridca i pro.batve, kada blago neće rado žderati pa .se napu mje. ;Krave davaju ud njega više i bo­
ljega mli^ka, konji postaju čHiJi i joei. Ciena jednom o.notii 45 nove,
® X>llllllOO najsjegurnije sredstvo za či.sćenje i snaženje želndea ili .stomaka i erjev,
za otvaranje, proti zapeklini, navali krvi u glavu i pr.sa, tr )mo-.t ili težini, (jiena š?.ac'i;iici 70 n
25a TolagfO osobito z^'k'onje i volove proti kostenoj boli, s,'rčenim, n.itegnuHm zilam, uko­
čenosti i utćklini, poslie ^težkoga napora, za objačisanje i okrepljivanje žila i živaca. 1 Haša 80 oovđ.
A.lltls$eptiona voda asa \ista 1 sačuvaju «e zubi od kvarenja, zapricčuje i ublažuje
zubobolja, učvršćuje meso oko zubj, razfri.škaju usta, uklanja neugodap; vonj. i flaša,60 nč.>
Fllba J^ivirolcova cssenolj®«. (Fichtenntulcl E^nz) za čišćenje, i razkuživanje zfr.ika u sobali,
Za dihanje i za plućobolne. Po 50 nove..'.-'».■
TolCU.6ina p'rptl IscjpadarLj u. vlasi učvršćuje i hrani korenje vl.isi, odstr.tnjuje prhuti 1
pospješuje rast koše. 1 flaša nč._;;
>Xast proti llsajtl., krastam peručini i osopotinam. i lončić 50 novć.
i’. A-TltlSU.tllX* Prah proti znojeniu ili poHi, proti zajedjiai. Škatulja 50 novč.
Tlnlctura 55a Iciirje oSl izvrstno sređ.stvo. Ciena 50 novć.
_• ;j:. prekoipjeirno
' D.ra .‘^pltasera pomast 25a lio© proti sunčanim pjegatn ili flekovom, odstranjuj.^
l'rumenilo. lica i nosa, hrapavost, osipotiue na licu; proizvadja glađkoit. nježnps:; bjelocu i finoću obraza i ruku.
p Ciena većem lončiću i fiorin. K tome-spada još boraksov sapun po 4O novč.
I*u.der-e®iaixtlne najbolje sredstvu,- za poljepŠavanje i pomtadjivanje lica te posve neškodljiva i
vrlo ugodnog. mirisa. Nagradjen na Pariškoj izložbi sa zaćasmora diplomora. Dobiva se u boji bieloj, ružičastoj i
žutkastoj. Ciena kutiji. 1 for.
Havop ej^’lailtlne. Najfiniji sapun ođ svih samrna. 0-i osvjez-ije te po.nlaJiuje hce. Bas.avijen
je od najćiŠćih tvari, a odlikuje .se vanredno Ijubkim mirisom. Jedan komad stoji 50 novč.
> C'reme ©8,*lp,ntllie je.st izvrstno sredstvo proti svitti'manama teiuca, kao što su pnštici, .suiedice.
Crvene mrlje, piege, ^Opora kora'i. t. d. Uslieđ svoga kemičkog sastava, ta se Eglaniine mast nikada ne pokvari,
te po toine rmade prednost pred svim ostalim sličnim sredstvima. Ciena lončiću i fiorin.
tOsMl ©a’laritlri© jest izvrstna i izkustvom prokušana voda za kosu. Njom se zaprlečava
kose, onemogućuie stvaranje peruti i ojačava vlasište.^ *va voda posjeduje takodjer i to .svojstvo, da pođieljuje
kosi ilep nara-an .sjaj. Ciena boci i f. 15 r-. -•
SeOisttV za 80 l>© lcariI© od Rodini.sa proti groznici ili zimnici. Manja bočica 70 novci.;a.
Tko naružl od gornjih stvari za 5 for. tad plaćani poštarinu.
Fine parfume, mirisave vodice, razne pomade, i boje za farbanje kose,' da siede kose
pocrne, fine sapune; praške za gospoje, sredstva za poljepŠavanje: praške za čišćenje zubi,
tiestine za zube od kojih zubi pobieljuju; Spužve za umivanje, kefice za zube; Razne sprave
iz kaučuka, bandaže, povojeza rane, pojase, kiruržke sprave; Ruskoga čaja, finog Jamaika-I
Ruma, Malaga-vino, francuzkoga Cognaca.
I Zaliha mineralnih voda. -r Sve po novinam oglašene medicinske špecijalitete.

