
[ 2023-06-29 10:37:07.498 - 19000215 - Seite 1 ]
7.
-: i
U Puli, dn^l5. febrara 1900.
;0q4XXX1.
0|;lasi, pripostana itd.
tiskaju i računaju, se na temelju
običnog cjenika ili
Novci za predto<^fcpg]ase
šalja še Hajpufeiborii ili pp
nkofe pjžt. ^^đionice u
■ fta ađmmi^fcijgvlifta u
Kod naa^^i‘<»l}a t'očn-o
načiti i na;‘
, .j^^^eđbrojnika.
Tfe.,listfna^ vrieme ne r--
pismu, za koji
ca poštarih% ako se izvana
,tReia#niacij
itSISLOM
Iilazi svakog letvrtki A
U sati prije podie.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata s poštarinom stoji:,
?#zasdSU ("«g°din«
ili K B'~, ođn. K 2— na
■ /■:. .!■ 'pol godine.
Izvan carevine više poštarina-;
i'
Kovnog računa br. 847.849.
Telefon tiskare dro} 38.
Poučni, gospodamki i politički list.
^^;;--::.■■,'^_
„Slogom, rastu male strvari, a nekliogft polcva-rl«*. Narodna poslovica. —,
Pojedini broj stoji 10 b. koli u!
Puli, toli i izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osini nedjelje i svetka svaki dan
od II—12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
" Sjećajte se
Jrutlie sv. Glrlla I Metoilf i
za, Istrii
Pozor otočani!
II.
Izmedju mladjih talijanskih rad­
nika na književnom i političkom polju
kvarnerskih otoka, iztiče se osobito
i često sin osorskoga načelnika, sve-
učilištni djak Fr. Salata. On je su­
radnik talijanskog političkog lista ,11
Po polo istriano" u Puli, do­
pisuje u druge talijanske političke
listove Primorja i talijanske kralje­
vine, te je opetovno kušao putem
brošure i političkih novina dokazati
neosnovanost naših zahtjeva o po-
rabi glagoljice u Istri i na kvarnerskih
dtocih. Ovi njegovi sastavci neimaju
doduše nr znanstvenog temelja, ni
mogoše do glasa i -tc
da ga danas istarski Talijani ubra-
rodoljubi ništa napi’Oti agitaciji ne­
prijatelja, koji su absolutni gospodati
crkve i koji nastoje sVimi sredstvi
zadobiti i ono, što nije jošte u nji­
hovih rukuh.
Glavna zaprieka stoji u materi­
jalnih sredstvih. Zatim nabraja pisac
uzroke propadanja- naroda, kao što
je pad trgovačke mornarice, uništenje
vinogi’ada, loša; trgovina sa drvom,
slabe ljetine itd.
Kako ćete— pita se on— da
se narod u tom stanju— stavi na
obranu svoje narodnosti? Kako ćete,
da podružnice ,,L e g e“ premda ih
imade mnogo i čvrstih,= podignu same
dječiji vrt u Cresu, gdje ga više go­
dina pitaju; u Nerezinah, gdje bi bio
od odlučne pomoći tamošnjoj tali­
janskoj školi; u Malom Lošinju, gdje
ga silno trebaju radi pogibelji od
hrvatskog vrta.
Kvarnerski otoci žrtvovali su za
Istru— odkad su njoj pripojeni—
materijalno i moralno više nego ona
za njih. Obzirom na važnost tih otoka,
koji se nalaze usried našega mora.
njegovom
ljane i Zagreba. Tko rie|H-edvidja
posljedice toga poduzeća, obzirom na
nevolju, koja tamo vlada? Borba za­
metnuta od strane obćine i gradjana
s jedne strane, s druge pako sa
biskupskim ordinarijatom u Krku, radi
imenovanja župnika odaje i odviše
težnje protivnika.
Ako se već sada nitko neuzpro-
tivi bdđućim agitacijam protivnika—
što' će ‘biti iz Cresa, iz domovine
Praha Patricia i Ivana Moise? Šta
Će" biti sa obćinskim zastupstvom?
Šta sa mjestom zemaljskog zastupnika
u izborničtvu gradova? Kako će se
provesti jezikovni preokret onog diela
pučanstva okolice, koji govori dva
jezika? Ta dvojezičnost koja služi
danas nam na korist, može skočiti
za koji viek natrag, te uništiti sve
naše nade i osnove, koje su važnije
nego li onaj grad i onaj otok•
Razlozi dakle politički, hairođ-
nostni i jezikovni dokazuju potrebu,
da trebatno radnje, brze, odlučne i
plemenite.
Dječiji vrt služio bi dvojakoj svrsi:
0 €^ovorila slovu i duhu iijeziuili pra­
vila, koliko sa ovom. U Malom Lo­
šinju, gdje je talijanstvo zahvatilo
korenje i u najnižih slojevih pučan­
stva, moći će se kasnije misliti na
otvorenje dječijega vrta pomoću „.Le-
ge“, koja mora raditi odmah i nes-
mije više oklievati.
Da se to iie dogodi— zaključuje
pisac— ja nebih mogao više ope­
tovati riečih, punih zanosa i nada,
koje samižustio prigodom ustanovljenja
„L e g i n i h“ podružnica u Osorp-
Nerezinah i na Ćunskom.
Naknadno javlja Salata istomu
listu, da je od svih stiuna primio
zahvala i pobuda za svoju osnovu,
te se izpravlja u onom, što piše u
svojoj osnovi glede ošobnih borba
u Velom Lošinju, da su tamo pro­
uzročili nemir i razdor hrvatski sve­
ćenici i fratri i tako da je ona ob-
ćina došla u hrvatske ruke.
jaju medja svoje književne i iiolitićke; firije olvmiti u Cresu talijanski dje -1
odlićiijake.
Za talijanstvo stekao si je Salata
i tim zasluga, što na otocih. ustraja
podružnice nesretne ,,Leg e", i što
je takovoj podružnici u svom rodnom
mjestu Osoru začetnik i duša.
Mladić taj zasnovao je i zapleo
osnovu, kako bi se imalo potalijaniti
Hrvate kvarnerskih otoka, te priobći
svoju osnovu u jednom tršćanskom
listu.
Povod tomu. dala mu je viest o
nakanjenom otvorenju djećijeg zaba-
višta (vrtića) .u Malom Lošinju.
Na uvodu Svog sastavka kažu,
da su se politički odnošaji na kvar­
nerskih‘ otpcih pogoršali u zadnje
doba, i to, radi osobnih borba u
Velom Lošinju, radi prevelikog ne­
mara u Malom Lošinju i zbog ubi­
tačnog upliva nekog kom e n d a- Tpplemenilo pod uplivom talijanštine.
t o č a d Cresu. Nu On Še hada, da,
će loše u p r a V e s V e ć e n i k a i ribari iz Ćoze, vrlo dobro razumiju
neznalica u Velom Lošinju ne­
stati iislied nastale reakcije dobrih i
sviestnih obćinara, da će si u Malom
Lošinju prokrčiti put nove struje,
kojim stoji na čelu koji starac
uviek mladčuvstvom; da
će u Cresu preuzeti upravu pošteni
muževi, da će Osor i Nerezine i na­
dalje složno stupati ria rodoljubnom
Putu; grad Krk stati će i nadalje
kano nierna straža izmedju Mesnih
jalova koji ga okružuju; dočim imade
dalpe jiade, da će stvari i upravno i
Po^ipki krenuti boljim pravcem, pri-
se svuda, da tuj treba neob-
hodiio brze i plemenite pomoći odozgor.
Taj o (j 0 z g 0 r— kaže dalje—
j^t za naš Trst sa njegovirai narod-
nimi družtvi.^ 5^2 te pomoći ne mogu
na otocih ni hajoduševljeniji talijanski
čiji vrt, što ga je ravnateljstvo ,,Lege"
jur god. 1897. dozvolilo pod uvjetom,
da sami proskrbe za. prikladne pro­
storije. Pošto se pako tomu uvjetu
nije moglo zađdvoljiti; jest taj vrt i
danas“ na vrbi svirala.
Sve žrtve, učinjene ža podignUĆe
dječijih vrtića, nebi bile toliko oprav­
dane, koliko žrtva za vrtić u Cresu.
Svoju tvrdnju oslanja pisac na slie-
deće podatka:
Velika obeina Cres brojila je za
zadnjeg popisa 8157 stanovnika, iz­
medju imade 6000: poljodjelaca, koji
težkom mukom kubure i kojih dobra
polovica govori danas dva jezika.
Starinom Mlječiei, ovi dvo je-
z i č n: j a c i govore u obitelji i me^u
sobom redovito jedno slavensko na-
riečje, koje se je toliko ublažilo
-Ifti obrezači maslina iz Pize, i
S druge strane služe se ovi dvo­
jezični poljodjelci sa domaćimi staš
novuici našim mljetačkim jezikom.
Nu nariečje ono, premda sadržaje
velik broj talijanskih rieči, ostaje još
uviek slavenskim.
Ta prelievanja slavenskog nariečja
u talijačiški, obaviti će še tćčajem
vremena posvema, ne nastupe li na-
rodno-političke zaprieke.
A tko nam jamči, da takova pro-
mjčna neće nastati u onom gradu* ili
na onom otoku?
Ta u samom gradu Cresu u.Stro-
ji.še posujilnicu, dapače onaj, koji je
grmio proti svećenikom-agitatorom i
koji je kandidirao proti Spinčiću, taj
daje svoje skladište badava za koii-
sumno družtvo. koje kani rečena po-
sujilnica ustanovili sa novci iz Ljub­
bi bio podporom siromašnijim obi-
teljim, kojih bi žene mogle raditi
za procvat materijalnog blagostanja
zemlje.
Ovdje se neradi o tomu, da se
koga pot'alijanči, već o tđfnu, da se
obrani domaće Talijane, koji pred­
stavljaju u gradu i u obćini sve;
nadalje, da se pospješuje naravni
tok stvari prateći nagon i želju istih
Slavena, nepokvarenih jošte od iz­
vanjskih upliva; i Fonačno, đa se
osjegura narodnostni mir tim, da se
osjegura onom kraju talijanstvo, od
čega zavisi i njegova budućnost.
Zaključujuć, kaže Salata— da je
pitanje otoka i Cresa napose, gdje je
pogibiji weea i g^e svako zatezanje
grozi.’dspudiai dhgr'rkđ’^etova—
to pitanje zanemareno bijaše odviše
od suzemljaka, premda ima i za njih
veliku važnost.:'-'
Ako se osjegura od svakog ža-
skočenja Cres sa njegovimi, većinom
povoljno ležećimi poreznim! obćinami,
Osor sa Nerezinami. te Lošiiije sa
njihovim bistrim i narodnim pučan­
stvom otočića, moglo bi to baciti to­
liko svietla za talijanstvo i dati toliko
bogatog ploda, da bi prigomoglo ne
samo k pobjedi miroljubivog pokreta
na kaštavskom Krasu, već bi pružilo
vrlo silno oružje i oslon talijanstvu
čitave Isb-e i njeziiiog mora. Malo bi
tada bilo kotara u toli sretnom po­
ložaju političkom. 1 gospodarskom,
kano Lo.šinji sa Cresom.
Ustroji li .,Lega“ u Cresu odmah
dječji vrt, nemaieč za koju hiljadu
forinta, učiniti će djelo rodoljubno i
veoma kpristno za narodnu obranu
ciele Istre. Sa nijednom od njezinih
lu.stanova školskih, nebi ona niemije
Otvoreno pismo
slavnppau c. kr. kot.' poglavarstvu
u Poreču.
Je li nva slavna oblast već pri­
mila navod ministarskog predsjednika
od dne 20. prošlog mjeseca, u kojem
preporuča državnim oblastima:—
„da se strogo drže zakona, da čuvaju
ugled oblasti* 113.
Dva piiŽ sinp-već'javno u „Našoj
Slogi“ naveli§ 33. zakonai pd dne
7. febrara 1885. pokf. žSk. kuji kaže,
da mora obćinski načelnik ili onaj,
koji ga zamjenjuje u obćinskoj upravi,
osam dana po dovršenom izborioin
postupku sazvati u sjednicu ĆlanPve
novoizabranog obćihskog zastupstva
u svrhu, da isti izabere obćinski
odbor.
U našoj obćini su se izbori obavili
već u mjesecu marcu g. 1898. i dne
17. junija 1899. broj 4927 g. 1899.
V. G. H. Je vrhovni upravni sud u
Beču taj izbor potvrdio. Gd dne
17. junija 1899. prošlo je već
s e d a m mjeseca,— ali ipak još
uvjek vodi obćinske poslove odbor
od pet lica. Po slovu i duhu zakona
od 7. febrara 1885.§ 33. imalo se
je zastupstvo konstituirati osam dana
poslie nego je bio poznat pravoriek
upravnog sudišta u Bfeču.
Obćinski upravitelj ima vršiti u
toj stvari nalog kot. poglavarstva!
Zato bismo radi već jednom vi­
djeti, da se kotarsko poglavarstvo
makne, i učini da se zakon vrši, (To
je sve liepo, ali komu govorimo!
i.Opazka ureduičtva.)
0 p r t a 1 j, dne 5. februara 1900.
‘'■ ■■, iiif"
IzUoruipi;,
Kurat Josip Knavf i drugovi.
;C


[ 2023-06-29 10:37:07.498 - 19000215 - Seite 2 ]
JLazgo^r
izmedjn Baraćana i Selinjara o božičnih blag-
tenib M puta iz Lomeća pazenatičkog.
Bar. Joj brate, srce me (bQ|i Skada
promišljam .kako sm# rai duboko pali.
Se i. kako to misiišr'
Ba r. Ca nisi ča!, kako se Je u pasoj
crikvi ove blagdane jtivaio EpisiMit i
Evanjelje najprvo latinski pak hrfMt^i?
S e i. Kako nisam čul, saoio mezram
za kega piva latinski, kad nije^nu
gradiću tega jezika nerazurni, it^lirVtttAi
razumimo svi, takozvana gospoda i nai
kmeti. 5
Bar. Ja ^brale, to su narn pri­
jatelji Talijani zafrigali; oni nemoru
čuti našega zajika, pak nisu dali mira dok
nisu štirati iz crikve naš zajik i zatukli
nam »latinski.
će se^ipar šk*npi!nl«»’5ii pet,t»|pt mJo|%n,;
ka isuinpora^e; A
■|feleda»,f na^^ g®^darsl^j.*aii^ se
u Sbuduće Još rv|ie.__^Teč!|^l^ iŠiltav^I;
|pQW»iHjirto se|e*ig^ei#S^^a v^^.f
Spomenuta gospoda, pteđŠjeSbik i tajfftk'
želili su poslie 13 godina odložiti svdjč
časti, al njim skupština nije mogla zado­
voljili želji. Izabrala jih je 1 po četrnaesti
,..,. pbt, a uza nje za podpredmdnika Frana
»ita, kuda nS Dai-odTJto-pi.a tZ
za odbornike dosadanje odbornike, sve*
vine. koja se ima ngikofo opd|^a^va,ti .u
Pgdgradu. Nabavio je u BfefseĆu vrt za
•I^Sgodina, u kojem će se kušati sa raz^
nffci nasadi, i iz kojega će se za koje
j#f^:4pbix«#f' *ri^ i voi^;'; sta^kffgaftl
ava
*!)K*orUj|p, đa»SČ ^%tos «»^e i^o.vf
4*- tako .^11
razdielito ne^^drt^jb godina. |6)ak raž(|at||# svemu; imađe do 5
polnoćnici ona mila i lipa pisma: ,U
sve V r i m e godišća", koju znamo
skorp svi pa pamet, ali se u našoj bisku­
piji temu Talijani protive, pak nam se i
u crikvi brani pivati tu svetu pismu.
iPako se je pivalo' i kod nas sve do prid
dVa leta*. Onda »se je zguvarao naš sve-
denikv da je neki iztrgniio tz knjižice o'nu
pismu, pak da se radi tega pivati nemore.
Lanjskega lila bilo je našeh ljudi kod
svećenika, da dopusti pivati u crikvi onu
pSsmu; da ako nete pivati grajani, da će
pivati vanjski puk; da ako je ona pisma
iztrgnuta iz knjižice, da te oni pivati iz
molitvenika|„() t č e budi volja tvoj a“.
Gh je odgovoria, da to nije dopušeno,
HegO fla će on kupiti „Šćavet“ iz kega
se more pivati.
Bar. PakŽ
S e i. Ni bilo ni „Šćaveta", ni
druge knjige, i lipo je sve poginulo.
’ Bar. Ma ter ča nišu jedni zakoni na
Gradini kako i va Sv. LovrečuV
S e 1. Vero bi imeli biti.
Bar. Bi reć, da isti sve&nik upravlja
i sa podžupom u Gradini.
Se 1. Vero ja!
B ar. Tako na Gradini se more pivati
onu pismu a u Sv. Lo'vreču ne?
S e 1. Ja, ma na Gradini ni krčmari,
postolari, maranguni i drugeh mešetari
kako va Sv. Lovreču.
Ba,j. |Ia je jedan Bog, jedna crikva,
jedan arećetui i jedan zakon.
S e 1. Sve je to lipo i dobro, ma u
Sv. Lovreču zapo viđaj u i u crikvi, tali­
janske podrepnice.
Bar. Ni njin došli, da zapovidaju na
obćini i va oficijeh, nego i va crkvi, kdi
priđe jedan od njih na 500 nas.
Sel. Tako ti je brate u tužnoj Istri.
Bar. Bože''pomOži nara, jer drugi
neće ii nemore ako nećeš Ti.
Čestite muževe.
Skupštini prisustvovali su kao gostoši
gg. živino-lječnik iz Pazina Rebek i za^
stupnik V^jekoslav Spinčić, Radi svinjske
pošasti u teološkom kotaru, došao je. Vo-
loskomu živinolječniku g. CeUi na pomQć
g. Rebek, preuzev za pregledavanje i po­
duzimanje raznih mjera proti pošasti
jedan dio kotara, medju ostalim i Mošće<-
ničku obćinu. Saznav za skupštinu gospo­
darske zadruge ostao je u Mošćenicab.
Prisutan k«i skupštine i predstavljen, za-
, Delegati jednoga i drugoga na­
roda jmffieliše se u odbore i jiodod-
bore. Tako sastoji gad# ,ta konferen­
cija: 1. skupna za i>Qihe i Niemce;
češki;
Moravsk?,:. :po8isS^i;
iskupinaf -ke^ šdrže ipitece 4J|t^e ie
kasnije odbore, oi^e itd.
prije n^ipj M svr^ te fconfeencije.
liodieliti d©:«!; po svoj priliei i još
®a manje teje će imati u
svakom 'pitanju prvu rieč; zadnju
rieć imati će stranke i carevinsko
vieće.
U subotnoj sjednici ćeskoga odjela
obrazložio je vladin zastupnik Sa-
gassCr, u prisutnosti ministra pred-
šjeđnika. dr. Korbera, stanovište .vlade
u pitanjii izborne preinake ii Cdskoj.'
Kod te promjene imalo bi se uzeti I^.■ .|
u obzir ovih šest uvjeta: 1. promjena'^OmSiCS 1 ITSlZliB
Franina i
-..•.iSiB;?:;-!
Fr. Lovranski kukuma, da će puknut od
jada.
iur. Sreća, da ni -®d -k r i stala.
Fr. Mane se sejeno «mili.
Jur. Ter ši i mane; za to mu išćen mesto
1
DOPISI.
MnSženice. (Svečanost B. D. M.
sviećnice.— Skupština gospodarske za­
druge). Kako svake godine, obavila se je
ovdje pobožnost B. D. M. sviećnice uz
mnogobrojan pobožan puk. I na taj dan
običajan sajam bio je dosta liep, a osobio
su se veselili mladji ljudi.— Poslie ju­
tarnje službe božje, blagoslova svieća, ob-
hoda i pjevane sv. mise, obdržavala seje
godišnja glavna skupština gospodarske
zadruge za obalni predjel Voloskoga sud­
benoga kolara. 0 njoj će »Naša Sloga"
po svoj prilici dobiti službeni izvještaj.
Meni budi dozvoljeno samo njekoliko rieči
0 toj skupštini. Skupštini prisustvovao je
priličan broj članova, najvi.še iz Mošćenica
1 Berseča. OtVorio ju je pred^ednik ne-
utrudivi gospodin Viktor Tomičić. Zapisnik
poslieđnje skupštine, kao i izvie.šće tajničko
i blagajničko, pročitao je velevriedni tajnik
zadruge, go.spodin Niko Peršić, predsjed­
nikova desna ruka. Članova ima zadruga
121. Liep je to broj, a moglo bi jih biti
i više. Svakako pokazuje se sve veće za-
zimanje za zadrugu. Broj članova uviek
r&šte. Ljudi se sve jače uvjeravaju, da je
‘zadruga koristna za članove, da (dobivaju
bd nje koješta, da se medju sobom po­
dučavaju u gospodarstvu, i to bilo prak-
ittoim načibom. i pogovori, bilo liz njiga.
Odbor zadruge molio je koli kulturno vieće,
toli c. kr.. namjestničtvo za podporu glede
■doteve sumpora i galice, ali nije do sad
dobio odgovora ni od jedne ni od druge
strane. Upozorio je članove na izložbu ži-<
'J i
molio Je i dobio rieč, te ljude liepo podučio
o svinjskoj bolesti: odkud je došla, kako
postaje, kako se ju poznaje, kako se je
valja čuvati, i kako nastojati da ,se ne
širi. Dodao je njekoliko rieči o znameni-i
tosti udruživanja, i kako se njim pospje­
šuje i s'ospodarstvo i blagostanje puka.
Skupština ga je pornnjivp slušala i izrazila
mu svoju zahvalnost pa poduki hurniin
klicanjem. Zastupnik naroda. Vjekoslav
Spinčić do.šao je na dan skupštine navlas,
ji reko sam ,za.što, Kadgod mu se prilika
pruži, reče, doto r^d medju sabrane mu­
ževe, svoje izbornike, da po m.c^ućnosti
čuje njihove tegobe I želje. Danas mu
se je nadala zgoda da prvi put dodje u,
skupštinu ove Zadruge. Slušao je, što se
je ruzpravljalo, pak će nastojati da u
zgodi zagovara ono, što je za,drugi nuždao.
Igtiče poduku g.. živinoljeĆnika Rebeka,
glede svinjske pošasti i njegove rieči glede
udruživanja. Sakupljenim stavlja i on udru­
živanje na srce. U svih naprednijih zemljah
se ljudi udružuju, da uzmoguu to bolje
napredovati. Udružujmo se i mi, pomažimo
si medju sobom, pak će nam i Bog pomoći.
I našega zastupnika naroda rieči je skupština
burno pozdravila. Gosp. predsjednik za­
hvalio je obojici gostova na njihovih
riečih, te zaključio skupštinu.
Pospješila i ova napredak našega na­
roda u svih stranah!
sfcrutinija kod izbora nefideikomi-
sarnog veleposjeda; 2. umnoženje
saborskih mandata za gradove, trgo­
vačke komore i seoske obćine; 3.
uvedenje izravnih izbora u seoskih
obćmah i sniženje censura; 4. uve­
denje obćeg izbornog razreda; 5.
ustrojstvo izbornih kurija i 6. ustroj­
stvo veto-kurija.
Pošto je vlada sazvala carevinsko
vieće i ne čekajuć na uspjeh bečkih
konferencija, to je znak, da se ona
nada dobra uspjehu, ili da je ovo
posliednji pokus vlade, da se uvjeri,
je li moguće u Austriji parlamentarno
vladati.
Carevinsko vie^e imalo bi zasje­
dati do konca- marča; mjeseca aprila
i jedan dio maja imali bi zasjedati
zemaljski sabori, a tada bi se opet
sastalo carevinsko vieče.
U hrvatskom sabora vodi se
još uviek podrobna razprava o. ze-
n^aljskom proračunu. Ovih dana
Imenovanje. Svršeni pravnik gosp.
iFrane Brneić imenovan je vježbenikom
kod c. kr. zemaljskoga suda ii Trstu, č
Otvorenje Istarskoga sabora. Glasilo
zemaljskoga odbora Istre piše. da bi se
imao sastati istarski sabor u drugoj polovici
mjeseca* marca.,
Sazov ciirevliiskoga Gg. za­
stupnici car. vieća dobili sn dopise pred­
sjednika. kojimi n,iim javlja, da je car.
vieće uslied Previšnje odluke, dne 22. fe-
brara opet otvara. Na dnevnom redu je;
kontingenat novaka, i izvještaji o nepro-
testovanih izborih njekili naknadno iza­
branih zastupnika.
Slažemo se! Talijanski jedan listić
zahtjeva, da se popuni mjesto pošte meštra
u Kanfanaru sa osobom, koja pozna jezik
puka. Pošto je pako 95“/« pučanstva, koje
se služi poštom u Kanfanaru hrvatskoga
jezika, to je naravno, da budući pošte
meštar mora znati hrvatski.— jer inače
bio bi nesposoban ža ortO uijestb. Sla/eifio
se dakle sa željam onog listića: a tu
složnu želju stavljamo do znanja sL c. k.
ravnateljstvu pošta i brzojava u Trstu.
Spomenica proti hrvatskoj pri­
pravnici u r* Jlavuo talijansko
poTftičko družlvb za Istru odposlalo je—
-predložio Je bdn saboru zak]jučhe| (držeći se valjda one na.šo narodne—
račune o zemaljskom proračunu za
gdd. 1898. U subotnoj sjednici pred­
ložila je ^lada zakonsku osnovu o
odredjivanju gruntovnih upisa ureda
radi, kad su im podloge ustanovljene
tečajem ostavinske razprave.
Gri\a Gora. §a granice crnogorsko-
turske u Albaniji dolaze viesti o že­
stokom sukobu pograničnog pučan­
stva. Turski podanici navalili su
opetovno na crnogorske podanike za-
paliv njihove kuće i otjerav pliepa.
koja kaže: trla baba lan, da njoj prodje
dan) dne 3. t, mj. spomenicu.ministarstvu
bogošLovja, proti ustrojenju hrvatske pri-
pravnice u Pazinu.
Tu glasovitu spomenicu— koja vrvi
od početka do konca klevetom i neislinami,
pročitali smo u porečkom listiću. Netreba
nam valjda ni spominjati, da se ta spo­
menica glavno osniva ,na. umišljenom ta-
1 i j a n s t v u grada Pazina, ,u kpjeni še
nesmije ustrojiti nikakva hrvatska škola.
Spomenicu tu pretiskao'je tršćanski
»abreić“ u irvom broju od 5. t. mj. ali
bijaše lošije» sreće nego, li porečka bu­
bica. Jer ga je državpo odvjetpjćtvo
U okršaju palo je i nekoliko osoba.| upravo radi one spomenice zaplienilo. U
' I Poreču prošla je l.išo, al pije i) Trstu.
SrbijS. službenih krugova. Prihvaćen predlog. Hrvatska ornla-
biogradske vlade došla je u javnost j tjina „a Ried i na Sušaku prihvatila je
Politič^ pregled.
u Puli, dne 14. f'ebrara 1900-
Austro-Ugarska. Prije nep li se
je i očekivati moglo, sazvalo je novo
austrijsko ministarstvo carevinsko
vieće i to za 22. t. mj. Predsjednik
vieća razašlao Je jurve zastiipnikoift
pozive. Pošto bijaše poslieđnje zasje­
danje carevinskoga vieća samo od-
viest, da će kralj Aleksander pomilo­
vati samo dielomice .poslieđnje ddsu-
djenike. One radikalce, koji an odsu-
djeni na kratkotrajni zatvor, pomilo­
vati će posve: a one koji su odsu-
djeni na mnogo godina zatvora, sni­
ziti će im tu kazan.
Njenlačka. Dne ll. t. mj. stigao
je u Beč brat njemačkoga cara princ
Henrik, koji je od god. 1897. pu­
tovao po iztoku. Princ se svratio
prije u Beč ne^o li u Berlin i tomu
pripisuju važnost politički krugovi;
tim se hoće naime iztakniiti srdačne
rečeno, ostaje dnevni red budpćoj 1 odnošaje izmedju Austro-Ugarske i
sjednici onaj, koji nebijaše razpravljen
u zadnjoj sjednici posliednjeg zasje­
danja t. j. od dne 20. decembra 1899.
Onomu dnevnomu redu dodati ćc
nekcge nove točke, kao iz;vještaj o
naknadnih izborih itd. R#zpra^jati
će se dakle na početku zasjedanja o
carskih naredbah tičućih se nagodbe
sa Ugarskom, o državnom prora­
čunu itd.
Konferencija za izmirenje Čeha i
Niemaca u Češkoj i Moravskoj, tra­
jati će i poslije sazova carevinskoga
vieća.
Njemačke.
Englezko- tfansvalski rat. iz
.Afrike dolaze po Ungleze nepovo^ne
viesti; general Buller morao je naime
po ti-eći ppt povući se natrag preko
rieke Tilgele. Sada ,bi rpć, da se
Transvalci spremaju n# navalu na
Engleze, dočim su se do sada uviek
samo branili.
predlog, što ga je spružilo uredničlvo
čestitoga »Novog Lista" sa Sašaka,
da bi naime tamošnja hrvatska dru^(va
priredila u ovo pokladno doba ples na
korist družbe sv. Cirila i Metoda. U broju
od dne 5. t. mj, istoga lista čitamo, 'da
je hrvatska omladina na >Rieci i na Su­
šaku prihvatila onaj predlog, ali da »će
ona sama prirediti ples u gornju svrlju.
Živila sviestna hrvatska omladina na Rieči
i Sušaku!
E predstojećim Izborom za gradsko,
odnosno zemaljsko zastapstiminriCrstu.
Magistrat grada Trsta, iproglasuje, da će
biti izložene lis;tine birača za predstojeće
gradske i zemaljske izbore, dne 12. t. pij.
napried u gradskoj dvorani, te na bbfsi,
u školah, župničkih uredih, kod predstoj­
nika pojedinih kotarah itdi;■
Reklamacije jproti izbornim Jistinam,
riešavati će gradsko vieće, nipošto. pa-
mjestničtvo, kao što je običavalo u zadpje
doba.
G. kr. namjestničtvo odreklo sĆ: je
dakle dosadašnjega prava u tom poslu,
prepustiV gradskom Mieću da |udj/ Ipagi-
stratu o sastavu izbornih listina. Tako
rekuć iste osobe suditi će svoje djelo.
Uzaludni biti će reklami proti listinam,
ako budu iste dešavali oni, koji su te
listine sastavili.
Čemu se dakle imadu nadati Slaveni
Trsta i okolice? Ničemu dobru. Vriediti
će i za njih ona poznata: Tko te bije?
Kadija, a tko te sudi? Kadija.


[ 2023-06-29 10:37:07.498 - 19000215 - Seite 3 ]
3
Kasljedoranja vriediio. Gg. članovi
hrvatske čitaonice na Rieci, sakupili su
za hrvatsko starinarsko družtvo u Kninu
1T9 K i 20 para, a za siromašne djake
hrvatske gimnazije u PazinuT21d kruna
20 para. Živili plemeniti sabirači i da­
rovatelji!
Opatija. (G o s t 0 V i). Zlobni njeki
dopisi a ^agiliberalne novine njemačke i
i U'-do|šnjp Vrieme,
|(i|<^ir<|k|vali su valjda najviše, daje da
shd fla« manje gostova negđ li drugih
godina. One zlobne glasove proglasile su
sve nadležne oblasti za ouo^ jesu, za
,zlobu, za klevetu. Vrieme postaje blaže.
Gostova dolazi svaki dan. Medju najvišimi
gpstovi. nastanjena je na Vploskom nje-
gdva visost prekasni fiadvojVjOda 4ngust i
njegova prejasna supruga nadvojvodkinja
Augu.sta. U Škrbićih pak,, pie^ju'iOloskhn
i Opatijom, boravi već kakav mjesec dana
njegova visost prejasni nadvojvoda Karlo,
stariji dvanaestgodišnji sin njeg. visosti
prejasnoga nadvojvode Otona i njezine
visosti prejasne nadvojvodkinje Marije Jo-
najvidjenijih i najrodoljubnijih obitelji,
odjeknula je žalobnom jekom pp: svoj
Lovranštini i okolišnim mjestima, gdjegodj
se zn§de^ časna imena Korić i Turčić.
Men§doku 3 div gubitak zavio je te dvie.
pbitelji u jćrno—— njihove mezimice,^
dobre njihove Franjice nema više, ona je
svršila svoj mladi viek, njeno je srce za
uvjek prestalo kucati, njene su usne za
Uvjek zamukle.4 upii^^p nipj. dotfrojjc^oji
4uši, irnalo je da ,bu^ suđ|eno, d^ c|n^oi
mlada, pupa nade i žijpt|i, zadje
tamani u času, kadno joj na obzorju za-
sinjulai prva svi^a zvie^a divne sreće. 1.
Tko bi joj bio kazao pred petnaest mjeseci,
kadno je sva srećna i blažena ulazila u
novi dom, u koji ju uyadjao ne. ma.ij[je
srpćan i blažen nj^p tko bi joj
bio tada kazao, da će ćnaj rhirtov vjencić.
što ga netpm na glavi nosila, doskora
zamieniti drugi vienac, koji će sred pusta
groblja riesiti razpelo, nalaknuto joj čelo
glave?
I suviše kratkotrajna bila njena sreća.
Dan na dan ona je sve više ginula i ginula.
sipe. kao i ovih mladji sin Maksipilijan Dpklem.se na posljetku dne 5. o m. nit
— dakako sa pratnjom. I rečena prejasna
gospodja nadvojvodkinja sa svojom prat­
njom bila je ovdje par tjedana zajedno
sa svojimi sinovi. Odputovala je u Beč,
da se za nekoliko dana i opet vrati. S
njom se očekuje ovaj put takodjer njezin
prejasni gospodin suprug, koj da će ta­
kodjer dulje vremena boraviti u nađeni
krasnom lječilištu. Sporni,ijuć prejasnu
gospodju nadvojvodkinju Mariju Josipu,
nemožemo a da neiztaknemo jedne okol­
nosti. Prejasna gospodja jako je voljena
od svih u vladajućem domu, osobito i od
Njegova Veličanstva cesara i kralja. Obće
je poznato, da je jako pobožna i da na­
stoji, da se i pjezina dva sina, pobožno
uzgoje. Ako njoj je ikako moguće, ona si
daje čitati sv. misu svaki dan u za to
odredjenoj sobi na oltariću i sa spravam
što jih je baštinila od blagopokojne cesa-
rice i>k|qJjipe.,,KiQd sv. mise je uviek pre­
jasna .gpjfyaju.ćom našu hr­
vatsku domovinu. 6'pol pođi bila je još
takova vfe¥a,.takay romor, iakvo veselje,
život, da se nikomu nije dalo doma, i
njalo je koji na, to nit mislio. Ovakvimi
zabavami utvrdjUjemo se na našem zem­
ljištu! i pokazujemo svletu, da šrttb dvđ|e
doma i da hoćemo da ostanemo. Živio
Lovor!
Otvdtenje podriižttlce družbe sv.
Cirila i Metoda u Ždrehitt, sliedilo je
na 4. t. mj. poslije podne. Đružbeni odbor
je zastupao dr. Malko Trinajstić iz Buzeta,
koji je zgodnim slovom prikazao, pćstanak
i svrhu družbe i pozdravio prisutne u ime
odbora. Na poziv da pristupi tko se želi
učlaniti osim onih, koji su već Upisani,
prijavilo se novih .35 članova, tako da jih
jiodružnica broji već preko 8Q. Na to
budu od prisutnih odabrani kako pred­
sjednik Anton TonČić- Cekin, tajftikom
Anton Grdina, blagajnikoni Ivan Ruman
i odbornicima: Dinko TonCić-Cekin i Juraj
Kranjol. Izabrani predsjednik se zahvali
na izboru, zahvali se dr. M. Trihajstiću
Ra trudu i onako živo i vatreno, kpko
sam živo i vatreno ćuti, predoči čla-
^Člgnpvpm nevoljno stanje hrvatske djece
po cieloj^ Istri, a psobitp u porečkom ko­
taru i dade izražaja nadi, da će nam ipak
jednom bolje b'ti pod mudrim vladanjem
Njegova A'-eličanstva, pozove sve,
da uzkliknu hrokrabii živio'! Groinki živio,
izvine le iz svih grla, a zbor od 30 pje­
vača zapjeva carevku. Zu ovom zapjeva
zbor još nekoliko pjesama, ali kako? Tko
ga nije čuo, nebi vjerovao, da bi se onako
■skladne pjesme sa onako svježimi, zvon-
kimi i gifakimi glasovima moglo oriti na
zaboravljenom i zapuštenom ždrenjskom
brdu. Onom zboru bi se i u opatijskoj
'„Zpri" pljeskalo! Vidjela se suza ganuća
na mnogom oku, a gosp. BaČić nije mogao
na ino, a da ne prozbori dvie rieci i da
pokaže kako plemenito, kako mila i kako
moguća je naša pjesma, te preporuči
ždrerijcem da ju i napred tako liepo goje.
Predsjednik se sjeti onoga gospođina
kojemu su dužni na takovom zboru i
žaleć što ga nema medju njima nžkliknu
mu Rvio, što bude od svih prihvaćeno,
još dr. M. Trinajstić naslovi skupštinu i
poželi, da ova najmladja podružnica pro­
cvate kako nijedna jošte, da se i do go­
dine sastanemo u većem broju i ako Bog
dade, u vla$titoj kući. Na. to zaključi
skupštinu i odaleči se sa starijima, đočim
se mladji uloviš« u kplo i plesaše do rana.
Bilo sr^o j
Sve nastojanje protivnika naših, da
zavedu dobri hrvatski narod, ostalo je bez
uspjeha, svd |e gl|soviW’z4^^^ pred-
loženike, izva'ri fiekdliko grat^ank i neko­
liko Cerank, koji se da1l z^pfeljaR, te gla-
s'Bvali protivno. Narodna šA sviešt svakim
đandm prdbudjuje 1 mbžeiho kazati, da
đe obćina Žndinj ostati uviek u hrvatskih
rUkUM.— Pocifepanosti ti hrvatskim redo­
vima Se izbjeglo. Talijani su uložili utok,
koji im ndće Stalno pomoći, pošto su iz­
bori obavljeni u redu U prisutnosti c. kr.
poglavara iz Pazina.
Jezikovnh ratnopraviiost u bls-
pišikiii ii ftatu. Sa raznih
straha Ištrć tuže tiam se već dulje vremena
gg. svećenici, da im š'e šalje iž biskupske
■pišarne razne spise u otriotih sa čištb
talijanskim naRttvbm, t. j. Dali’ Ordi-
n a r i a t o V e s c o v i 1 e d i T r i e s t ’e e
U a p b’d i s t f i a: N.. ... A 1 Vene i* a-
b ile Ufieio ..... Ex Ufficio itd.
Takove haslove šalju i u čisto hrvatske
župe ili kapelanije, dapače i ša hrvatskita
ili slovenskim spisom u nutri.
Neznamo što bi gg. talijanski svećenici,
kad bi im iz biskupske pisarne dobili spise
u ortakvdm oihotu ša hrvatskim ili slo-
venskiftt napisoin. Rogoborio bi proti tomu
tršćanski ,ž i d o v č i ć“, da bi se zemlja
tresla.
Želiezittića Trst— Pored. Na bu­
dućoj želježhičkoj 'pruzi TVSt— Pore'č
započeti će još ovoga ćedna nekoje radnje,
i to na dvih mjestih; naime u Strunjanu
i kod Izole započeti će radnje za prorove
(galerije). Taj posao izručilo je ministarstvo
željeznica tvrdki Butorac i Ziffer.
Narodno oružje Talijana. Hrvatski
listovi pripovjedaju, da su se dne 3 t..mj.
po1uWi u.4rdžu
radnici. Talijanki radnici probodoše .mla­
dića Danu Mandića iz Gvhčaća u Hrvatskoj
— talijanskim narodnim oružjem —t. j.
bodežem. Mladić je preminuo odmah u
bolnici. Kod pogreba sudjelovali su radnici
rirvati, a Talijani pobrali su junački šila
i kopita.
Novi paeelnlk ^latpoga Praga.
Nakon višekratnog biranja načelnika prie-
stolnice kraljevine Ćeslre, bijaše konačno
i)®br,ap načelnikpni g- dr. Srb. Gradsko
zastupstvo podieljepo je naime skoro na
dvie jednake stranke, t. j. na mlado- i
staročesku. Prva je kandidirala bivšega
načelnika dr. Podlipny-a, a druga dr. Srba.
Konačno bijaše izabran ovaj posliednji.
' ‘i^uške" oklopnjače
„Imperator Aleksandar II", koncertirala
je prošle nedelje na obali pred štćpškbm
palačom od 3 do 5 sata po podne. Vrlo
biran medjunarodni program izvela je
preGizno i čisto krasno. Ukusnom se iz-
vadjanju povladjivalo sa strane općinstva,
kojeg je bila čitava obala puna, što inače
nije običaj u takovim prilikama.
Iz Sloma nam javljaju: Odavna se
ćulila potreba, da nas bilo na koji način
Druftvene viesti.
vežu
Dauu^ pl«8 iitainnloe u Puli. Ob-
đržavati će se ove subote. 0 tom nam se
plesu pripoviedaju vrlo .krasne stvari, Oto,
gotove basne, koje ne možemo .tad dtš-
kretaosti priobćiti. Opet nova iziie*»ad|eiya,
sve cviet i sjaj. Dakle, do vidjenja!
v'; ^likl prv§g l#4i*og!8dkola
u'PuH, ispao je krasno. Liepa Četa so­
kola u družtvenom odielu, uz čestitu kitu
biranog krasnog spola i ostale gospode
sa po.štom u Buzetu. Više put trebalo| žiMhno se i Uduševljeno podi|la
je mnogo vremena, dok su nam pisma i
ostale pošiljke doprle do rukuh, a bilo
je i slučajeva, gdje bi se pisma po pronosa-
čim a i pogubila. Naše se pravedne molbe
i želje ipak jednom uvažile, te nam od 15.
sieenja donaša listonoša poštu iz Buzeta
tri put na sedmicu. Tako odlazi listinoša
iz Buzeta preko Počekaja u Slurn, odavle
u Brest, 'frstenik i Klenovšćak. Harnost
nas veže, da zahvalimo svim onim, kojim
nam tu svezu izposlovaše, a naoseb veleuč.
g. dr. Matu TrinjtjstićUj. našeni načelniku,^
koji s« je za .nas toli liepo zauzeo, te nas
iti-«ie ‘priveo-u
Risma nosi g. Justo Bresćianv iz Buzeta,
:koji je već jednom nosio poštu preko
Sočerge i Movraža. ",
Kako se širi Slavenstvo u Ištrt.
Pod tim naslovom pripovieda tršćansko
židovče, da su, .u Šterni otci Isusovci držali
sveto poslanstvo, te da su tom prigodom
puku dielili sličice, i tim širili Slavenstvo.
Koje su dakle zlo počinili ti blažetti
otci Isusovci? Propovledali su hrvatskomu
Ceha, Poljaka i Rusa, s odnosnimi gpspo-
i narod medju kojim živu. Cielu večer
vladalo je nepopisivo oduševljenje. Go-
stovom Slavenom se je osobito sviijjelo
pjevanje i tamburanje. Do svršena pro­
grama sve je nastojalo pratiti ga najvećim
zanimanjem. Poslie svršena programa vla­
dao je dvojak veseo život. U jednoj. d'^o-
rani su se mladji vrtili, u drugoj bili su
puni stolovi starijih, a mnogi nisu našli
ni mjesta da sjede. Sad za jednim, sad za
drugim stolom družtvo je zapjevalo. Kad
se je za jednim stolom intonovalo pjesmu
»Liepa naša domovina", tad kao na voj-
tt^ku zapovjed, ustalo je sve na lagane.
sreća, što je netom zadesila dvie od naših nog©— a svim su lagane kod one pjesme
plesu uz divotne zvukove orkestra vojhe
tiioraarice. 1 da Bije }X)šliedtyi pjetao ||d-
zdravio vile, a danica već lice pomolila,
neznam, k^ bi se bile umirile lagane
nožice.,
■prlmlibio šlleđetfl Krizojnv ha Spl-
oiiskopa. Buri iz Voloskoga-Opatije pri-
redjuj« dne 24, febrara 1900. u „Zorin-
domu" na korist družbe sv. Cirifa i Me­
toda za Istru veliki, sjajni, kostimirani i
krabuljni ples s koncertom i predstavami
uz «u4}flpvanje ,yLpvo]m“ i .pet glasba.
Izvadjatf že se đosMa j'oš hividjene'to-
Po-
bliže pozivi. Koji zeli učestvovati, a ne
bude primio poziva, neka se prijavi kod
gg. Tomašića i Pavla Justi u Opatiji,
Odbbr.
poslanstva, dielili su pu^U sveR sličice ka
ihrvatskom molitvom otriga. Nije li to u
:nebo vapijuće zločinstvo?— Zar nije to
takav grieh, da ga pobožnim otcem
Isusovcem nijedan židovski rabin nebi
mogao oprostiti?! Doista smiešni su db
skrajnosti istarski talijanaši i njihovi ži­
dovski patroni u Trstu!
Iz Žmlnja nam pišu; Obćinski iz­
bori izpali su kako sliedi: u III. tielu do­
bila je hrvatska stranka 159 glasova—
talijanska 59 glasova, u II. tielu hrvatska
stranka 89 .glasova, talijanska 10 glasova,
'u I. tielu hrvatska stranka 46 glasova a
talijanska 12.
Za družbu sv. Cirila i Metudfly U
kući gostoljubivog Jurja Antonac u ppr-
taljskiiji Brdima, sabralo se dne 31. 5i|^ja
ria predlog g. Mate Bančine iz Kakila,
svotu od K 7-40.’'Darovala slieđeća go^pda
(krunska vrieđflbšt): Mate Banćina KtAar
F|kjn Rudolf 1-—, Miličić kap^n
2-ri-> Aji|onac.*Jure —-40, Anton Anl^iac
-^•lo, 'Petar Antonac —-30. Marija i|.n-
topac —■40, M. Antonac od Mate --MO,
l^eienik Antonna —*20, Andrea Laganis
—•20, Lućija Perić —-20, Antbnija Ra-
ganis —•20, Ivan Laganis —-20, Befetić
Ivan —-20, Ermiljia Antonac —10, ^n-
tonac Marija —20.— Za puljsku po^ž-
nicu istog družtva darovao N. N.
lijanski prevod" K 2.— Istoj družbi
g. prbf. Mandića podario je g. prbf. Cu-
bretović u Trstu, na uspomenu pok. j^je.
Anke Bogdanović 4 krune. Istoj dhirii^ao
rodoljub u Puli preko g- dr. M. Lhginje
K 20.


[ 2023-06-29 10:37:07.498 - 19000215 - Seite 4 ]
-V'^
V
, ,,MMiia;HrTatska“ dotiskala'ie,svoje
g od i ž n j e kn j i ge,(za god. 1890.), i čim
bude đružtveni knjigoveža svojim Rpslom. Qast pii je pnobćiti, da su izašle
gotov, fiOćeti će se kojige (na broj U-paest) sliede najnovije tamburaške partiture ti
rasašiljati, što će ,se skoi'o i posebnim
oglasom u novinama: objaviti. Nu pošto se
je do danas od prošlogodišnjih članova-
peinosnika (bilo^ ih je 0367) njih tek 1613
prijavilo i svoj članski prinos uplatilo, to
,se umoljav£ymd,,.^ružtyeoi j ppv^ i
,aanoyi, ,da .prijavfflt^ 1 |jJi|tom
članarme što .mogu ppzure, da tj® htide
.zapreke što skorijemu, razašiljabju knjiga.
Zakašnjele prijave i uplate dlanova, pro-
uzrofcuju i; ,Matici" dypatruki trošak i trud
oko odpreme kiyiga, u i trodoljubivim i
.požrtvovnim povjerenicima nepotrebni dvbr
struki posao., Na mnogostrane‘ upite i
.družtvenih povjerenika i članova glede
izdanja i. razašiljapja četvrte knjige: »Hr­
vatskih narodnih pjesama" (druge knjige:
,Muhainedovskih pjesama") obavješćuju se
i povjerenici i članovi »Matice", da se i
ova knjiga doštampava, i da će se svakako
zajedno sa ovogodjšujim knjigama razaslati.
Zato i glede ove knjige neka se požuri za
predbrojbama.
Bosna. 4 Hereegovtna,. u djelu
prleptolonas]Jedii4ka> Dobrotom si. iji-ed-
ničtva poznatog djela »iVustro-ugarska
m 0 na r h i ja u r i e č ih i s 1 i k ah" pri­
mili smo prvi svezak knjige »Bosna i
H e r c e g 0 V i n a". Ova knjiga izaći će u
30 svezčića, svaki svezčić stoji 60 filira.
Br. 12.
J/,;:
Br.\47. E»pana. Španjolski kon-
certni valcer K
4pwrik-ni;
1.80
;'' u-'^' I,-'^
ITarodno gospodarstvo
* Kad zub boli. Izvadi trave frišk
glađišike (gladavca) i rašeljke i jašena đr-
veta iliti kore biele luča dobra, metni u
jedan lončić,' u to ulij dobre ciele Mele
kvasine ili crne kvasine nek se vari dobro
zaklopljeno, poslie prociedi u bocun, pak
začepi tvrdo. Kad te boli zub uzmi u usta
jćđan gućaj i drži dbkle liibžeš d ustim:
začepi rupćem Ustm leži u kdći; tako
opetuj dva puta žasebiće.■
Trelu ulje za čišćenje pušaka, rabi
* se u novije doba skorom ižključivo, jer je
izkustvo dokazalo, da se vrelim nijem na
brzu ruku odstrani svaka nečist iz cieVi,
a bez da se pri toni dev troši, kako što
obično biva kad le ciev čisti vlakand Od
konoplja ili drugimi sredstvi.
,»: 72. amed'Franc'’
koračnica.,.. ., I—
, ,73. Polka fran^aise... ..., -r-’60
, 74. Izvadak iz operete „Jfohtd
., na brod“, ,; '» 2'—
, |5. Sokolsla Jcoračnica ..., 1-—
».: Ttiha^ noćea spe prejcriva.
. Serenada.....,, —-60
_, 77. Pjesma moja hrli tamo.
» 78. Šaljiva, popievka
,» 79. Napitnica. Živio! Živio!
„ 80. Parišlm ulazna koračnica
od g.' 1814..„ »^—-40
Sve ove partiture, košfo i popis svih
do sada jzašlih tamburaških partitura,
dobiva se pod adresom:
Milutin pl. Farkaš
Zagreb, OuhduUćeva ulica 6’.
Oglas,
Poziv
M ffiifliiti ilam .slDjStiiii
kotarske gospodarske zadruge u mizetu
■:: koja će se držati dne
^ 4, febrara 1900, u 9 ura p. p
U obćinskom uredu u Buzeto.
tfif.
^ i' ',.v
Dnevni red:
1900.
‘ 4!
Preporučamo se slavnomu obćinstvu
za slikanje soba i zgrada, kavana, gostiona,
kazališta i crkava bilo jednostavno ili
raskošno, te svakovrstno slikanje na ruku
okolica itd.,
.■ Slikaju na ulje vrata i prozore
! jednostavno ilj imitacijom drva, čela na
'zgradama, kupdlištne sobe, ograde, R e­
ci a m e svake vrsti,, napise na staklu, že­
ljezu, drvu i platnu sa najukusnijim pisme­
nima; bojadišu i pozlaćuju crkvene kipove,
sve sa cienama tako niskim, da se ne boje
nikakve utakmice.,
Slične raduge preuzimljemo i za po­
krajinu.
Na zahtjev izradjujemo, i nacrte za
radnje i držimo bogati i birani zbornik
uzoraka za tapetovanje.
Sa osobitim počitanj em
koji;
L#»i»ia-,ar^ifWaV,^rjve.
F. M. Braddock Pa. sjev. Amerika. Vaša
pretplata ’za god4 .1TO0.'iaiaša K 742.
A. ,T. G. ZrwJj. Kako vidite, pteteko Vas
drugi sa, dopisom, iPreporučamo se za drugi .put,
al samo na dobu. Živio!''
-UfaM
MMi
Prsni 6 a] sa „ite-Gore’'
Ižvrštni đoMaćI iyefc pfoti
kašlju, nahladi ili prsnoni
k^aru, proti hrapavostr i
premukiosti grla.
= -,.\'©lavao-skladište!:. ...j,•.
tgekarna i;. Ghefsetich,
Volo^o.,,“-* Istra..;
:.;v
OlttolvM IJefenrnIel.
. 1. Uplaćivanje godišnje članarine.;
,15 2, Nagovor predsjednikov.
': 3. Izvješće tajnikove.
f 4. Izvješće blagajnikovo i proračun za godinu
4 5. Predloži, upiti i zaključci.^
' 6. Izbor novogu odbora za dobu do 1902. godine.
I 7. Žriebanje dobitka raznih voćaka, orudja, i imena dvojice,
^ se doživotno učlaniti u družtvo sv. Jeronima.
Pravo na dobitke i učlanjenje imati će samo oni, koji budu do dana
j^upstine uplatili barem članarinu za godinu 1898.
I Kotarska gospodarska zadruga
i| Buzet, 9. febrara 1900.
,, V>.4^' r, ''4 Predsjednik: ...
J. Draščić..
slikari.
Pula, Via Sergia br. 52.
^ >:i!,■ ■' -i.A
■!'o'#4‘as.
i',','
Častim se najaviti častnirn župnim uredima, da,
sam svoje skladište svieća prenesao u vlastitu kuću
u ulici sv. Antuna br. 7.
Izmdjujern svieće iz čistog zajamčenog pče­
linjeg voska (kakve su propi^pe po sv, obredniku)
uz ciene:
Voštdne -sVieče Sj -dtipl#
. sastav)!. po K 4'40
0vječa i dpplire, I (talijanski sastav) ...» 3'-
Svieće i dttplirall,,,,, 2-40
Tamjan lacrima 1. .....^,- 7» 2*40:
^^ II .-. .i-!!.,
»: granis ........ *,,,,, 1'20
Ppvošteno platno za oltare. ... »»», 2-^—
Stienji i stakla za vječno svjetlo po obiP-noj
šu cieni'‘
Načučbe U vriadnoati od 20 K napriedv po-
šiljem franko.— Pri točnoj, uplati dajem, .popust
od .3"/„.- i
;j. Sa odličnim štovanjem■
JerMj Kopati,
i:,':;, Gorici.,.;
-■■Im:
Podpisani prćpofuča p. h! bfećihstvu u Puli, osobito
pako veleč. gg. svećenicima, učiteljima itd. iz okolice;
prvom ka.tiA.,-‘f|||,,,„...
rs n=' XJ ialihi iihađe* na ‘izboP Taznovr^htf Tiajmod
tkanine za odijela, koja izvršuje točno po mjeri. i.,
AhMOH Mlieineni^ krojaču majstor.^
.f!;=
!rt: ,1
Javna zahvala
■H'
‘i; Nbltšihhtt tia oCiJuh, i n#ihlreM# srcima b gruditiia
ne|pble»o.,ft da se.ovim pjitem najtpplije nezahvalimo svim prijateljetn
|; ;d ?nanfiiin.a; iz bliza i daleka, svoj rodbini, bhžjijoj i dalnjoj, jedne i
dfj^eiporpdi6%jkao što i svihi sumješćanoai iz Ike i LovrapA, kđji šu
i: se poteudilif k sprovodu na|e pokojnice, mile dobre 4
i F RANICE.
<. Nemanju zahvalo izrazujćmo i sviba onim, koji nišu propustili, a
4 da nas se u toli težfcoj našoj nesrfj 5 i utješljivbrh, rieči MI04 ustmeno ili
ii oismeno nSsiete. Nedostaje nam pako mjesta, dd se ranogiM' i mnogim
u LJEKARNI
E. TOMAJA naslieđnik A. WINGER
ZAGREB- lUoa Broj 12- ZAGREB
I doEivaju se osim svih ostalih liekoVa nekoji obćć prbkdSani v VflOi Moiistnivj
‘ osobito prdjioruk|;%lWhr^\
MassUo pjro'tl teost<»tofl>ni UP pTotlrkii, rtievimatizttiii, k.ilaiTju i bganju u
po 80 by nkocenosri?ni ^fevbm iu žiiahV btlli u kukdi^ih i ktižicah, kodtviS.ti pa^ainu, probadmja, svafojfstnim na■
J 5^a‘lca.Sa^ ili 1>reli I za pr-sa, kojom ss lieii kaUIjv pr«MKiia*,,:Suka-j
|:tm- u.prsib, -plutah, teiko disanje* promuklo.-« u grlu. sipljivost. Cieua 8o novc.^.- i.-.i vi .*!
® I^ojaoenl zeljezovltll Žlnip dieluje proti siabasci, biiela:!, skro;u!ozno5ti)• po'đbuhlostr,-j
djetinjoj kržljavosti, ženskim bbiestim, slabokrVuosti. nein9ci. Ciena fl;\sict i fiorin\ i J
, Poja^ene šveAslte Kaplje Hl švea^Ka (Lebenses^
I senz). Ovim .se glasovitim sredstvom oćiščuje KrvwlTi*nica, popravlja i okripljii/$' z^ltiiac i ublaŽnte glavna bol|
si zdrtivlje, tielesnn snngu i ^prife^ti^tezne-bolesrt.-Ciena. aiasici s naputkom 5O nOsfŽipa 4.:;,;.
I 'E^ra.lk asa l>laa '0 ili za marvu, za konjski keh i kašalj, za volove, krave i svinje, za mgano cižćehje,■
! za objačivanjd zelndOđ i probave, kada blago netić'fado zdeTari pa se napnmje- K.rav 5 davaju ud Tij«gA vtle i bo-
] Ijega mlii^a, konji postaju ćiliji i jaci. fliena jednom omotu 45 novč.
I JOtlVftsKe pllllllee najsiegurnij't sredstvo za čišćenje i snaženje zeludca ili stomaka i iCEjiey,ž
I za otvaranje, proti zapeklini, navali krvi u glavu i^prsa, tromost ili težini, ,Cien^ škatuljioi 70 novc.^.-:
I !>rflzllo za l>lafi"0 osobito za konje i volove proti ko.stenoj boli, s^«5enim.^ nateghillim zilaišA, uWo4
! čenosti i uteklini po.siie tezkog.a naDora, za ob'raĆisinj'e i okeeplji^aaje kila i žvvdča. s dala 80 oftve.>: j;.•-.■ m
daša 60^
D sobah,
ućvrićuje i brani prhuti
za dibnme i za plućobulne. Po
I posidešuje rast ko^. 1 flala So nč.
ivXast iSl'oti ilša-jll. Urastam peručfni 1 o^bpotih^. i lončić S'
A'lltlsUtin. Prah prc^-znojenm ili pO£i^ i«roti .zajedjini. Skatuljt»:
Zeu KvO^e oel izvršeno sred.stvo. Ciena 50 nove.
lončić 50
zeu jKU.'Ele ooi izvršeno sred.stvo. Ciena 50 nbvĆ.
D.A'g^pltzei^ii pOlllftBf za ilofe proti .sirpčnnim pikga^^a fl'ekovom. o jstranjaji; pr^omjerdo
lo lir^a iln-.Ka hfan.-ivfist. osioocine na licut tiroizvHdia #lađko«.» njernost; bie octi i finoću obraza i ruku.
j rumenilo lica i^hm^a, hfapavott, osipocine na licu; proizvadja flađko«,, njefnost; b:e!ocu i finoću^
I Ciena većem lončiću i fiorin. K tome spada još boraksov sapun jio 40 novc.." “• '•L ....-
' najbolje sredstvo, za paljeplavai^e K pomlađjivanje lica^ PO|fA,fl|
’ 'K Jnirisa. Nagr-adjen na f^ariskoj izložbi sa zaoafmptn đip^mora. Dobiva se u boji &I|TO_ ružičastoj
' Oi^em© e^lailtltlre jest izvrstno sredslvoj prfdi svim manama teuua, kao sep su pn.sucj, j
ns<'pdmćnce"/ri^4!OSQbiti ;^čin-''zhhvaihrib, kpji 'šu ^paš; svojim'-osobitim^.-
šgsFptanjein i požrtvovho|pu U toli žalostnih naših
-,žad«žiii, 4 ć ,;,;.4 4' ?'ć,
j crvene mrlje, piegf, opora kora i. t. d. UsHed svo^a kemickog
' te po tome imade prednost pred Svim ostalim sliČtaid srbđtwf4i
iDmi ©»limClne• --'
kemickog sasLiva, ta se Eglantihe mast nikada ne p'
gasdvfM -o
L k-; 'r:';' v
' -IR
Velike
-
p¥i.;„.!!, "ipš jeđTOf«'Itla svima/ad. bas Izrečćria; Hajtbplrjai lits^h*!« -.ffd
[,,;Bqfa,,pq^i#yen|i’^syatt^,hadarW^ 4',. 4'"'',"
■■ -l*^4.«,vria,ti-dne,;|.0. febrara, 1900.: J.
-vj^, y ■.^ Obitelji:
. -pete lončiću I,fiorft). y: j Lriiii«, j,.
,.,s Br, v.SK“n.rBBJSv.‘.:aST." 41 B 3 RS. 1 ;:]::
I kosi iiep haia-an'sjaj. Ciena boei i f. T5..- ...
r>| .Rodinisa proti g-iwnloi itv?itnnra,¥I|lij.T.
k.rpi šir'e'po ,obi pr=u;odu
Ant Korić i Ivan Turčić.
m
. 50 nžV j
-Ti
arbanje ko^, đa Sičde kose)
I pocrne, fine sapune; praške za gospoje, sredstva Za pđljepSavttnj*!j praške ža
tfćstine Za'zuhe bđ kojih zubi pobieljuju; -Spužve' za umivanje, .kefice»fia! #fbe; Razne, sprave J
|fe kaučuka, bttndaže, 'povojeza .ranf, pojase, ..kiruržke ,spravej Ruskoga eaj.a, finog: Japrnka-j
'iRuma, Malaga-vino, francuzkoga, Ccpnaca.. i
I Zaliha minerainih voda.— Sva nnvltiani pfllatone medicinske š|ot|
I J-fK'SSSTJ goJ^iifr' ItvSiTrTffi'SpiS' ,«riw,
.■ 'Fine parfume, mirisave vodice, razne pomade, i boje za farbanje koše, da Sičde• kos««
pocrne, fine sapune; praške za gospoje, sredstva Za'p8ljepSavftnj*n praške za &šcenj« «btMj
|ffestine Za'zulje bđ kojih zubi pobieljujuj SpUžve' za umivanje, .keficeifi»!#fhe;_ Razneppca^e|

