
[ 2023-06-29 10:37:01.413 - 19001023 - Seite 1 ]
\c:|
A/.
1'^
Broj 71.
U Puli, dne 23. ol^dtea 1900.
God. XXXL
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
Šalju se naputnicom ili polož-
aicom pest. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi ođpravničtvu u
Otvorenom pismu, za koji se
neplaćapoštarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija«.
Čekovnog računa br. 847.849.
Telefon tiskare broj 38,
msji SLOGA
Poučni, gbspođ^tški 1 politički list.
,,S41ogoiii rastu male stvari, a Ueslogra sve poJcvarl**. Narodna poslovica. —,
Itlazi svakog utorka i fotka
0 po^e.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirkni neprimaju.
Pređplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće, 1
6 K za seljake}
ili K 6‘—, odn. 3'— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli izvan iste.
Uredništvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II—12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Ki&ipotid i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte se
„Drijd 8V. GIrlla i Metoda" i
za Istr«
raaif=sjraa=Jrs=£it
Hrvatski izborni
sastanci u Puli.
Kako već javismo u predzad­
njem broju, sakupilo se u utorak
prošloga tjedna preko trideset ugled­
nih rodoljuba iz puljštine, da se do
govore 0 skupnoj akciji za dojduće iz-
t^re. Viećalo se složno i povjerljivo
jedno dvije ure, i učinili važni zak­
ljučci. Na sastanak je stigao glas, da
je pol. družtvo „Edinost“ u Trstu
proglasilo kandidatom za petu kuriju
Istre dra. Matka Laginju, odvjetnika
u Puli, te je bio sa zadovoljstvom
pozdravljen, a prisutan g. dr. Laginja
izjavio je nato da prima ka^idi-
d a t u r u.
Vf...,■
**
Predsjednik hrvatskoga izbornoga
odbora u Puli dr. Ivan Zuceoii, poz­
vao je u petak večer javni sastanak
u .hrvatsku pučku školu u Puli, pred-
gradje Sijana. Sastanak je bio vrlo
dobro posjećen. Školska dvorana bila
je prenatrpana ljudi. Biti će ih bilo
svakako. preko dri stotine, sbijenih
jedno dp drugoga na nogama, za
klupama i na klupama. Prisustvo­
valo je i nekoliko socijalnih demo­
krata, koji su takodjer opetovano
uzimali rieč, da tumače svoja načela.
I od naše strane se oglasilo više go­
vornika, ali najvećom pomnjom i
odobravanjem bio je slušan sam
kandidat pete kurije g. dr. I.,aginja.
Sve prisutne su dirnule i uzrujale
njegove rieči, kojimi je crtao talijan­
sku intoleranciju, koja nedozvoljuje
Brvatima, da bi .hrvatskim slovom
na čednom grobnom spomeniku po­
častili uspomenu pvojih pii:tvih. Spo­
minjao je slučaj u Materađi i 2 slu­
čaja u Puli, onaj pok. Breganta i
drugi pok. Kocijana, s takovim rieči-
ma,. da su čovjeka srsi prolazili.
U daljtnem, toltu razpravljanja
pala je rieč i tta; javnu obuku, te
nedostatak škola u tstri. u se je
čulo liepih a najljepše jfe bilo čuti
izbrajanje obćinskih dugova, intavo-
liranih na obćihske školske zgrado.
Ti dugovi iznašaju na stotine i sto­
tine tisuća i samo plaćanje interesa
na tolike strašne dugove mora da
bpde za obćinare iiepodnosiv teret.
A ti dubovi ne kažu, da će se uman-
jit, već Će još rasti. Tom prigodom
čulo se dosta karakterističnih povika
i opazakii, koji nebi bili baš ugodni
našim „otđma domovine" da se je
koji od njih tamb desio.
Na saatonku, osobito sa štAhe
ska stranka boji sunca, te priredjuje
sastanke samo sa ulaznicom i tako
radi u tmici. Dočim se hrvatskoj
stranci ne može da poreče srčanost,
jer vrata svojih sastanaka Otvara
svakomu; da svak slobodno iznese
na javnost svoja načela i mišljenje,
u kojem jeziku ga je volja.
Na tom sastanku bila su dovoljno
protresana ražnja mnienja, a naravno,
kao uviek, osvjedočeni ljudi, ostadoše
svaki pri .svojemu. Ali je ipak liepo,
da je došlo vrieme, da .se u Puli
može mirno, triezno i u onako uzo­
ritom redu govoriti o javnim poslo­
vima i neprisiljeno izmjenjivati razna
mnienja. Toga prije nije bilo, već je
pod samovoljom talijanske klike, koja
je imala rulju za sobom, vladao te­
rorizam i nesigurnost života. Dobro
je da se konstatira napredak, po­
stignut proti volji gospode, koja ve­
dri i oblači, a trudom pučkih stranaka.
Javni sastanak, držan u ue.djiij|>|.
pregiraju tu borbu, koja, ipak, rekli
oni što hoće, zakriljuje mnoga naj­
svetija narodna prava, i duboko za-
sieca u materijalni i moi-alni napre­
dak ljudstva.— Zato je i naša borba
šira i velikodušnija, jer stranka nema
U programu dobrobit samo jednoga
narodnog razreda, već napredak i
blagostanje čitavoga potlačenoga hr-
vatsko-slovenskoga naroda u Istri,
medju kojimi nema bogataša, da bi
držali zasužnjeiio radničtvo, već je
haprotiv on sam, čitav narod od
davnina stojao zasužnjen talijanskoj
gospodi, i da se je počeo u najnovije
doba. oslobodjat, zasluga je naših
ljudi. Socijaliste su dakle pogriešiii
adresu, ako se proti nama bore kao
kapitalistama. Nek se okrenu proti
drugoj .strani, proti talijanima, pa
ako nam pomogu srušit njihovu, toli
kobnu za cielu pokrajinu, premoć,
onda će biti u istinu zaslužni za pu­
čanstvo i radničtvo. Izpravljalo se je
i mnoga pogriešua .shvaćanja o radu
Kandidati.
^ zastupnika na carevinskom vieću, te
u laž-'^-a^eralo 'protivničke-govornike,
rani, bio je vrlo dobro posjećen, našim zastupnicima
čunamo da će biti bilo sakupljeno svako zlo što se je u parlamentu
do (iOO ljudi. Množtvo pripadnika dogodilo. A koliko je dobrobiti puka
šocijalno-deiTiokratične stranke došlo koristilo djelovanje naših zastupnika
je na sastanak, i budući organizirani
uspjelo im je posije pozdravnoga, go­
vora Dra. Zuccona, da izaberu' svo^
predsjednika u osobi g. Pirea, rt^*
nika u arsenalp, Gpvorili .su s naše
strane Dr. Zuceon, Dr. Laginja i. S.
Gjivić, a od socijalista .slagar Dorbić
i radnik Martin. Osobito je stra­
stveno govorio Dorbić, te je: njegov
govor više puta prešao granice oz­
biljnosti. Sa stranke socijalista upa­
dalo se je opetovano i u tu pogriešku,
da bi ne samo izvrnuli kadšto rieči
protivnika, nego dapače stavili mu
u usta i takove, koje nisu bile izre­
čene, pak ha temelju toga vodili
polemiku.- ,,
Ne đokučujemo koliko je to u
interesu socijalne stranke, ako ova
hoćć daše ozbjljnom pokaže,! mislimo
da će se u buduće toga čuvati,
‘ ‘P'đ* hintehju socijalista narjavno
naša stranka nije učinila ništa dobra
za narod, naši zastupnici to su sve
čisti kapitaliste, neprijatelji naroda.
Hrvatski govornici su se ograničili
na to,‘ da ta neizpravna mnienja
izprave, da pokažu na dvadeset go­
dišnji rad stranke za prava naroda,
i mnoge liepe uspjehe na tom polju
izvojšćerte.
Ii' već od đa'^na borimo za
(mč plfL'^iee i za dobro puka, što so^
cijaliste misle da su oni tek obreli,
i to odavna na javni način, na ta­
borima, na koja je dolazilo po de­
setak .hiljada naroda. A što nas od
bjln dieli to je ljubav za naš mate­
rinski jezik, za naš zapušteni narod.
Da |e našernu jeziku dadu ona prava,
i i n fknlstVu i u javnom životu, koja
s« na njegovu
Sve tri stranke koje će u Ižtru doći.
na izborno poprište, proglasile su svoje
kandidate za petu kuriju.
Talijanska stranka kandidira dra.
SrećkaBennati, odvjetnika u Kopru, i
predsjednika talijanskoga političkog družtva.:
Naš narod zna što može očekivati
od kolovodje onih, koji mu o glavi rade,
kad bi nesreća htjela da bude izabran.
Ne treba tumačiti zlokobni rad talijanskoga
političkoga družtva i njegova predsjednika
na uštrb našemu narodu, al vriedno je
spomenuli, dajedr. Srećko Bennatti i član
zemaljskoga školskoga vieća, poslan od
junte, da se protivi osnuću i širenju na­
šega školstva, što on i radi, tako da nema
neprijatelja hrvatske obuke ljućeg od njega.
Taj čovjek je glava one piransko-ko-
parske klike, koja je, nadvladav kliku
južno-istai’sko- bodulsku, razvila zastavu
biesnog iredentizma, te ne čeka drugo
nego čas, da poUpanemo pod blaženu
zemlju.
Za fiducijare takova kandidata nesraije
nijedan naš birač ,odatf svoga- glasa, ako
neće da nar^to pTp|tot.stvo pane nanj
p|«o ižd^ićtt^ogh roda i jeziku.
Tako isto nfjedah naš čovjek nesiiiije
sodjalist^^ je izlićalo, da se tal^ab-šoći||lći neće, oni
imenito Dr. Laginje, bilo je spomenuto
da se ima njima samo u zaslugu
upisati, ako je bio brisan ezoner, pod
kojim je seljak toMko''skapao, Da
nisu naši zastupnici ništa drugo db-
segli nego to, svaki pravedan, pa i
socijalisti, imao bi im dužnost pri­
znati da su ipak uradili nešto.
, Glavni uspjeh kojega smo polu-
’čili na ovom sastanku jest taj, da
su na naš upit, socijalisti jasuo i
glasno izjjavili, da njihovi fidučijari,
ibiiko ih bude izabrano, neće nikada
ni u nijednom slučaju đjati svoj glas
za talijanskoga kandidata Dra. Ben-
nati. Tu izjavu primamo na znanje,
a budućnost će nam odferiti jesu H
ihužf'besjede.
Dr. Zuccon,pred5jednik hrvatsko-
fa izbornoga odbora, dobio je u ne«
dfeTju sliedeće brzojave:
^' „Izpričajte moje nesudjelovanje
sastanku, molite, žaklinjajte prisutne
fleka složno rade za našeg skupnog
kandidata pete kurije veleučeni^^a i
ivelezaslužnčga Doktora Matka Lagi-
Aju, Živih! Sretno!
Dr. Ku relić,
‘ načelnik grada Pazina".
•^
,Obćina Kastav odobrava na skup­
štini družtva „Edinost" u Trstu pro-
.glašenu kandidaturu zaslužnoga do­
morodca doktora Matu Laginju za
petii kuriju i za nj će glasovati.
Jelušić načelnik".
*
■» «■
, Pozdravljam skupšlinare, ovdje
sVi odobravamo kandidaturu dr. La-
^bje i preporučamo vami.
Dr. Stanger
pre4lpžbjnike riove socijalno-
(Ićmokratične strankef’ koja će kandidirati
novinara K 1 b i, n a r i s t a n a. Ovaj po
'rbd«i Slovenac, iznevjerio se inajčiaomu
talieku, zaniekao je svoju domovinu i po­
šao je medju internacionaliste, koji kažu:
propala, domovina, propao jezik!. Pridružio
se ljudima koji hule vjeru naših otaca, a
propoviedaju uništenje vlastničtva. Za. ta­
kove Ijuđie nespiijemo. glasovati, jer bi
zaniekali dosadašnja načela naše stranke,
stavili na kocku mnogogodišnje težkom
mukom pndobijerie, stečevine, a ima i oz­
biljne bojazni, da bi sordjalistički fidučijari,
kad bi došlo do, tiesnoga, dali- svoj glas
talfjiinskom pređi oženiku.
S naše hrvat.sko-slovenake strane bi­
rat ćemo dr. Matka Laginju. 0 njemu
ne treba mnogo govorenja. To je veteran,
osiedio u narodnoj borbi, iskusni i vješti
vodja, koji nas je predvodio .mnogim bor­
bama i znamenitim pobjedama. Njegovo su
zasluge velike,i nepobitne na svakpn) polju
našega javnoga djelovanja Spomenimo samo
školska dru-žbu, koja je posula bielim ško­
lama cielu Istru, i pružila prosvjete pot­
rebnom narodu sredstvo naobrazbe, koje
mu bezdušni dušinani otimlju.
Eto već prilično guste mreže vjere-
sijskih i privrednih zfidruga, kojim je
počeo osiobadjati sirom^išAi puk i hrvatske
i talijanske narodnosti iz ehonomnog
robstva. Spomenimo se ezopera, koji je
bio poglavito njegovim trudom ukinut, i
s naroda dignuta, težka mora, brisamo
do 3 milijuna kruna dugovanja. Đa n^‘e
ništa, drugo učipid: nfjg ,0 to, bio bi^.
stekao zasluga za tri. čovjeka,, a. ko bi
nabrojio cieli njegov rad za:pravo,hr­
vatskoga jezika na sudUj i,.dredima za-
ohćine, ZO,;družtva, za^ hi ,,
zuao, ža savjete i pomoći; koj® J® on ve->-
načelnik Volpskoga-Opatije. rlikodušno mnogim podielio? '1?o bi ocrtao


[ 2023-06-29 10:37:01.413 - 19001023 - Seite 2 ]
njegovo djeiavanje u sabora i carevinskom, ovdje, koji svoje svinje nazivlju Hrvatima,
vTeću? Otomn bi se'mogle'napisati Čitave' a ancijan svoga psa SpinCieein, na kotce
knjižurine. Takoga zastupnika poštenjaka i postavljaju lirvatske trobojnice, i akoprem
i radišu, pučkoga čovjeku, zauzeta za do-, je to poznalo u i^|injii. r^al^t Ui jza>.tp.- peljan bio
zato, što u nas nije bilo, mlado mise od
sto godina, ako nije i viš'e^;:j,.^vakako naj­
veći starci je nepainte,^ Zadnji svećenik
DOPISI.
bro naroda, nema na daleko rpyedna| briga,. te će još reći, da Hrpali, iza#tjm
stranka. Mi se dičimo š njime i glasujmo. Pitao jedan ovo-mjestni Hrvait. Moji jC: već.
za njega. Glasujtno svi, pa je pobjeda više godina na kotarskom poglavarstvu,
I sudbeno 7.apriscženi zidarski,, vještak,, da>
I mu se podjeli dozvolu za Izvrši vati zat,
i darski obrt. Odgovorilo mu se je, da već
ijedan izvršiva na Unijali zidarski obrt, a^
Unije početkom oktobra 1900. Riedko i to da je do.'tatno za selo Unijo. Dakak^,
se za nas čuje, a i tada saimj jadikovke,; ovaj drugi jmše u rog lošinjskih talijanašao
jer vesela ne imamo što javiti, tako i ovaj j te akoprem se je vježbao kod spomenUT
put. Pred kratko vrieme došao je k nami i toga Hrvata, komu se dozvola ne đaje^
jedne nedjelje obeinski načelnik. Riedki| njemu se je ipak dozvola dala, te smp
je to gost kod nas, a i kada dodje k na-| upravo znatiželjni, Iko mu, je dao svje-
mi, nikakve nam koristi od njegova do- i dočbu. da je vješt zidarskomu zana.lu i
lazka, nego dapače šteta, jer mu se mo- j pod kojim zidarskim majstorom ga, je
raju platiti putni troškovi. Ovaj put je^ izuč.o. A i gospoda pravo.sudja misle, da
pop MaWIvrni(-ević^Ai-ni-
ćević) koji Je umro {takovih
diua. Slavlje i vq.-,elje bilo je i zato ve­
liko, jer inlatoHišnik sirota bez otca od
došao, da pobira globe za poljske prekr­
šaje, te je skoro cielo selo bilo oglobljeno,
a s onimi, koji' nisu odmah htjeli izplatili,
nastavljaju se globljenja uz gubitak još
tolikih nadnica. Globe su se pobirale, ali
nikomu se nije izdala namirnica, od kuda
bi mogla nastati pogibelj da ))i n e h o-
tice kogod mogao biti pozvan da i po
smo ini čisti ćozoti. Sudac razumije p o-
nješto lošinjsko nariečje, cločim prislav
n 0 zna niti r i e č i h r v a t s k e, ako-
proni jedan i drugi imaju posla većim;
djelom s lirvatskiini strankami. koje niti
ne razumiju talijanski, te se moraju’slu-'^-
žiti tumači, k o j i n i su m i d os t a t n o:
n e p o z n a j u niti jednoga nit i;
drugi put plati. Da se naša obćina mnogo| d r u g o g a jezika. Nu još .ljepšu nam
za nas brine, to mi veoma dobro znamo, j se je dogodila u sudbenoj pisarnici, gdje
jer su obćiaski nameti već tako veliki, da nam se je reklo, da je zabranjeno ovjoro-
ih ne možemo više niti podnasati, pa da viti spise hrvatskim jezikom, jer da jq^
će valjda globami načinili naše kozje i ministarstvo izd.do naredbu,’ po 'kojoj je
djelinstva ’S'bez majke pred tri godine,
uzdržavan od svoga brata i mile sestre;
jedino da ovoj dvojici i svojim rodjakom
i svim Boljanom ugodi, sklonuo se da misi
u Belom, slavlje i veselje bilo vanredno
Još i zato, što je nas mladuinisnik bio uviek
mladić dobi'u srca: nije se ou nikad ni­
jednomu nili mraviću zamjerio; tko ga
jednom upozna valja da ga obljubi; na­
pokon veselje i slavlje bilo silno naj\iše
i .?:ato, što su njegova br.ića, svi Beljani
i njegovi prijatelji, bojali se, da neće oii
bili svećenikom, premda je to biia njegova j
vruća želja, i jjreimia Je zato pretrihu boli!
i jada za cielu godinu dana.' i mraku
Nekir-se ovime znade, da so našla
neka duša (nili danas poznala) koja mla­
dića prošle godine u zadnji čas, kad ga
htio zarediti njš ]uesvietli biskup lako
ideale i on će sa svimi silami promicati
Božju slavu: on će živo ljubiti svoj narod,
a u isto doba poslušati svoga presvietlog
l«skupa,' te svojim čestitim ponašanjem
njega stalno veselili: tako će jedino do­
kazati, da je bila sve samo kleveta i crna
što su proti njemu govorili ne-
I)rijatelji puka boljskoga.
Stog 3, gledišta moža je sama pro­
vidnost božja tako odredila, da on nas
ostavi— al nikad nezaboravi, pa da po-
cije u porečku biskupiju, gdje će si moć
■steći stalno veciii zasluga. U to ime po-
živio ga Bog do skmjnib granica ljudskoga
života!— Iskreni prijatelji.—
Hasae ■Tiesti.'
Mjestne:
Talijanski izborni odbor radi a
načelnik Rizzi šalje po straža-
rima i obćinskim pOslužnicima listiće na
stanove mlakih i na silu sabranih odbor­
niku, kojimi ih poziva na sjednice. Drug-
čije* od talijanske stranke ni.smo ni očeki-
ocrnila. da sć odljilo i odpustilo. |'^di, da nema uredovnoga osoblja, plaćena
a da niti .so nikad razloga priobćilo.— I' hrvatskim novcem, •nebi’'se znala ni
Ali dragi Bog svd^h nezapušća. Našao se maknut,
biskup,'; za'koga da je veliki neprl- U nedjelju po'podne, posije firvat-
zapuštene puleve. Dotične globe su po
našem skromnom mnienju nepravedne.
dopušteno ovjerovljivati spise samo
njemačkom ih talijanskom jeziku. Molimo
Od starine je bio kod nas običaj, da bi; Vas gosp. Urednice, đa nam javite rav-
se bez razlike po strništu paslo, te kad se| nanja radi, kad je ta naredba izušlaj.
je to htjelo već zabraniti, mocalo se je
Pobudila je senzaciju i neka prijava proti
ćemo, što ee biti, a po sćlu se očito go'
vori, da se krivcu' neće nauditi. Ovo
barfem piije narod opomenutisf‘jbr običaj j uglednoj ovdješnjoj ličnosti radi, krivotVO
je drugi zakon, a ne odmah globiti. S j renja pođpisa na sudbfnira dostavnicafifW.
drage pako strane bi najpametnije učinio j Ta osoba jc jedan od glavnih talijantiških
načelnik, da svoje pohode barem u ne-j podrepnicg. Sad je stvar na sudu, vidjet
djelju k nami ne čini. Mi puštamo sva­
komu na volju njegovo vjersko osvjedo­
čenje, ali ne dopuštamo nikomu, da,pas
u našem sablažnjuje. Načelnik j§ bio ov­
dje u nedjelni dan, te u vrieme velike
mi$e, mjesto da ide u crkvu, ako već ne
iz osvjedočenja, a tp barem, radi dobra
izgleda, ne samo da nije sam išao na
misu, već je i mnoge seljane zapriečio,
kojim je u vrieme mise opravljao privatne
poslove na sablazan cieloga sela. Školske
prostorije uza sve pritužbe bile su u naj-
žalostnijem stanju, nu i tomu je sada po-
moženo jednostavnim načinom, ostasmo
naime bez Škole. Bivši učitelj, komu su
naše podrepnice ajneugodninijira činili bo­
ravak medju nami je premješten a dru­
goga dobili nismo, te naša djeca planduju,
a mi svejedno plaćamo školske namete.
jatelj našega narSda, koji se mladiću smi­
lovao: njegovu molbii primio, saobćio mu
odmah zašto je tukanV i poštenim postup-
kotii pozvao ga nu %pfkvdunje. Pokle se
mladić oprao i dokazao, da su sve tužbe
pretjecane, neznane ili'zlobno prikazane,
dostigao je svoju sv^u.'
Bilo je dakle razloga, da Beljani dadu
pduška svojoj radosti. I dali ga.
; Tri danu pred' mladota misom slavilo
se, a na dan slavlja;' okltit) se naš mileni
grUdić, ko što se >oftti zaručnica u pirno
ruho, §ve zaslavami, tubei, sagovi, cviećein.
U 10 sati uputi se naš gosp. plovan s
toricom svećenika
tnn^lj^JuaSih seljana se je takodjer'pri-jpomoć^
da ga odprati u cikui. Narod se odmah
iiasin seljana se je laKoajer pn- i pomoćnicom i jos petoricom svećenika m je neKi ujlvic osjegurao, đa ce lir
Gjivić 0 tom nije ni pisnuo, a ta
benoj komori u Rovinj, nu ona je uza
sve to dala i nadalje istomu sudcu voditi
dotičnu iztragu, akoprem isti sudac ne
zna niti rieči hrvatski, a svjedoci niti rieči,
talijanski i tako smo mi kod fe. ,kr. kot.
suda u Lošinju izručeni upravo nj( milost
i nemilost tumača, koji nas, kako srno
već rekli, takodjer dobro ne razumiju. Za­
vršit ćemo ove naše jadikovke ovajput sa
pozivom voditelju c. kr. kot. poglavarstVa
Poglaviti Gospodine! Vi ste već meiijti
nami više od godinu dana, a na Unjjah
jošte nište bio, akoprem Vam je ovp selo
upravo pred očima, jer onajput, kad ste
.pratio k nami c. kr. namjestnika, ne može
skoga izbornoga odbora, četa socijalista
demonstrirala je pred uredhiĆtvom lista
,11 Popolo Istriano" jer je proti njima ne
pristojno pisao, kako je to njegov običaj.
Jučer na večer ista gospoda su de­
monstrirala i pred našom tiskarom kričeć:
„Abbasso la Naša Sloga” itd. Bobar tek!
Talijanske izmišljotine. Mjesfni
,11 giornaletto” koji se iz početka prika­
zivao kao he strančarski list, a sada se
na jednoć odkriva kao organ iredente,
donaša čudnu viest o našem sastanku od
petka. Veli, đa su Hrvati i socijalisti pro­
glasili kandidaturu di. Laginje, posije nego
ih je neki Gjivić ošjegurao, da će hrvatski
sgrnuG,asvećen.stvozapjeva „Blagoslovljen-, j glupa viest nebi ni zaslužila da ju izta-
Tad počine svečana sv. misa. Na licu na- kiiemo, kad nebi sačinjavala dokaz, kako
roda opaža se neobična radost, sve jedan bedasto i iažno znadu izvješćivati o nama
4rugoga pogleduje, a kad -mladomisnik naši protivnići od ,avite kulture”, premda
zapjeva „Pridi Duše presveti”, kad se uzpe je bilo na javnom sastanku stotina ljudi,
ija oltar, u crkvi zavlada nekakav sveti koji bi ih mogli u lažu tjerati.
Bogu je plakati, kad se pomisli na ovajige ste'nas Vi pohodio; stoga do-
narod. Kroz cieli svej život se prebija po ^jite k nami, kao što Vant je i dužnost.
svietu, škola mu je potrebna kao svag­
danji kruh, a oni, koji bi morali, li mu
je ne daju. Prosili smo hrvatsku školu
već pred dvije godine na pokrajinsko
školsko vieće i na ministarstvo bogoštovja
i nastave, molbu snio pospješivali, ali od­
govora do sada još dobili nismo. Naši
odpadnići su prosili čisto talijansku školu,
koja molba bijaše podkriepljeha krivotvo-
renimi podpisi, o čćmu'se je upozorilo c.
kr. kotarsko školsko vieće, ali ovo nije
protiašlo shodnim proti nikomu postupati,
da se valjda ne'zatnjeri lošinjskim nespa-
sencem. Kad nas je prošle godine pohodio
c. kr. namjestnik, naredio je voditelju c.
kr. kot. poglavarstva, da mora skrbiti^ da
nam se proglasi vrieme, kad bude obein­
ski proračun izložen. Na uza svu tu na­
redbu, vrieme izloženoga proračuna nam
progl^eno bilo ni je; viđiti ćemo,, hoće U
biti ove godine. Naši‘ prođanci su se
strašno uzobjestili, ijeb kažu, da će ih već
ancijan na sudu osloboditi, sama kad uz-
njega postaju; PHgođoih pira Andrije Ni-
koiića bite ka- fžložaje’ J%dtAe trobojnice'
po pozdrih. jSta^? su' se Veselila, a
podandjlad ih hi^o nije vid'ro, jer oni.
su' silni junaci u potaji poput talijanskih
razbojrhika, ukiali su jednu trobojhicu
StVat's® je( prijavite omžničtvu, vidjet
ćettio, kako će se svršit i ova. Ima ih
Ništa za to, da su slabe komunikacije,
nastojte izposlovati bolje za drugiput.
Razvidite naše žalostno stanje osobno,
osvjedočite se na vlastite oči, je li ovo
selo ili nije čisto hrvatsko, te taha ofaa-
vjestite o tomu više. oblasti i javite njim,
jer od Vašega izvještaja najviše odvisi,.da
nam se dade hrvatska škola, koja nam
pripada po naravnom i državnom zahbnu,.
a mi ćemo tada blagošljivati vašu nepri- M
stranost.
. Beli na otoku Cresu. 17. oktobrMj
190P- Prošle nedjelje dne 14. oktobr^ đo-?!,!
žii^io Beli— ubavi gradić, sagradjen- 0^
najstarijih vremena na glavici vrh pipra
a u vrletnom divljem al romanti&nom
najkrasnijem predjelu kršnoga otoka Cresa
-i- doživio je izvanrednu avečanost, kar
kove yudi u. tom mjestu nepamtei.. Taj
dan naime prikazao je svemogućemu Bogui
svetu mladu misu naš domđmdac. 'kfv,^
kivi naše, kost od kosti našihvpop Ivan
Vinodteac,, u nas imžnat ftidjevkom M^r-
tirtlć.'■ ''
.pobožni muk, svak upire oči u svečara,
riodjaci njegovi već plaču, a kad njegov
krstni kum plovan iz Dubašnice, koji ga
odveo u natfke, koji ga navlastito za
vrieme njegdve zadnje težke kušnje štitio
i branio, kad se tuj'popeo na propovie-
daonicu, tad navlastito pri koncu govora
'stade po crkvi glasno jecanje i plač.
Svršjla se misa; mladomisniku svaki
'čestita, svaki mu se raduje, a
telji svećenici, koji mu pn misi dvo-
riše, koji dohrliše na njegovo slavlje mnogo
•he govore, njihova srca živo kucaju, jer
Je dobri, obrubljeni Vinodolac danas sve-
'ćenik po činu Melhisedekovu u prkos svim
steetkam, ne toliko osobnih njegovih ne­
prijatelja, jer 011 takovih ‘ne^ozna, s^ć
'neprijatelja ljutih Beljana, kt^nih jmisia.
-T, Iza mise brat i sestra prirediše svo-
ipu; ^ratu m ladbntisniku, premda se on
;■ Ij tomu'proti vio čednu al srdačnu gostjbil
-aa loje je
on nazdravio sv. ,otcu. papi, i
jNjegpvu Veličanstvu cesaru i tealju, Franu,
iđ,ošipu, đočim su ostali svejeniđ nastojali,
;t zdravićami njegovomu biskupu, prjja-
teijeip, domovini i vese|t^ razgovoroip, ,da i nemože se pođnipc^te/ptealija,niti.
mp o|aj dao bude na vječnu uspourenu j i; •.-
najradostnijim u njegovom životu.
Pokrajinske:
t Antun JeluSić-StrkOT umro je
naglom smrti prošlog utorka u jutro u
Kastvu, u najljepšoj muževnoj dobi. Iza
vriednog Ljudevita Jelušića, bio je kroz
dugih IB godina uz mhld prblrgbu&, lUi-
panom grada Kastva, crkvenim starješinom
te u svoje vrieme obćinskim savjetniltom;■
i zastupnikom. Sa svog poštenjaštva’ i
čistog karaktera, bio je. poznata ličnost u
kastavsćinj. Kao župan građa Kastva ob­
našao tu čast sa neobičnom skrUpuloznošću
do zadnjeg dana svoga života. Ako i nije
utjecao u javni život, to ga je svaki na­
rodni napredak veselio, a gdje li je bilo
,ti-ebaro priskočiti svfome bližnjemu u pomoć,
ili za stvar narodnog probitka, fu je po­
kojnik svagdje bio prvi.
Pokojniku pdjelio Bog kranu nebesku
a nj'egOvima naše najtekrenije saučešće f
V’^ '■'Tz 'pazinštlnc Pa^hii
rialazi sć đućAn, kbje.md je^ospodar po-
riekiorh iz našega polja, ime mu je'pa
početku, u teiedi i na svi'šetku. hrvatsMi*
tafcvft'naredSe; n%(» Je n^rativ ii^ .r
dan|.y9tmf«.nafedte;8»i®'tPl>lastima, i sudbep^J'
dateba^ju teayaki
javite ravno ministarstvu. Op. Ured.
šu mbžđa
§ii
ume
, .„...,1 us
, njegovo srce kuca; znai«^ pj^^l^ j'^'ovaj imao što čuti.
Koliko puk beljski ljubi mladomifteka ihu|terije, kipet ogledgvake rfi#.Po du-
rdu|azali su darovi; kojimi^ svoga;|^^ ćanu, a trgovčeva se u.
sjenča- švećemka baš pbsipate .a |ohkP• "’
je pp svakbmu ugođaj. Š kojim đoS u; 'Tp djevojče od kakovil'M-l4'g^^
questo.j sćavo me vipn di-:
te ha(.pwi|i|tipi. pe -.osgsli
^1^? ^edjep, I uzi;|iten, .i»čipf^y:te
■'Ml ..I,:.:.:;-;;:.


[ 2023-06-29 10:37:01.413 - 19001023 - Seite 3 ]
Trgovac pokuša kć(^ktt kojekala iz-
pričavat!, aii se je vidilo, da mu je bilo
ležko kiselo morati ih toliko progutali, aii
ih je ipak gutao i gutao.
Kmet se zaustavio u dućanu izbirati
robu, dok nije izgovorio sve što rnu je na
srcu ležalo a onda otide bez da ništa kupi,
po čemu se vidi, da je pametan.
Donosinio ovo, za primjer i poruku
našim ljudima, koji obogaćuju takove re­
negate.,
Ljudi božji, hote kupovati potrebite
stvari, makar Turčinu ili Židovu, ali ne-
rnojte nipošto svojemu rodjenom bratu,
kcfi vas mrzi i prezire, te vas smatra za
niže stvore ćak za šćave, dok si trga žepe
s vašimi žuljevi.
A kad bi se drugi put što takova
dogodilo, donieli ćemo, u listu i trgovačko
inte, neka ga svak pozna, i n-jegova se
dućanu čuva.
Proširenje tršćanske luke. Iz Beča
pišu, da su ministajstva trgovine i firtaiiT
cijaia podpisala ugovor izmedju središnje
vlade i tršćanske obćLne o proširenju stare
luke i 0 gradnji nove luke kod sv. An­
drije. to da će biti do mala razpisan do­
tični natječaj., ,, .,
5, Iza- večere đađlše se štatflfna raz­
govor-a mladji baciše se u naručaj plesa.
Zabava je potrajala do kasno u noći uz
pjevanje narodnih pjesama i zvuk tam­
burica.
U; obće prva ta veselica ispala je
bolje nego se nadasmo, te dokazasmo, da
jo.š u lošinjskom puku teče hrvatska krv,
koju Li naši dušmani htjeli silom zau­
staviti.
Da „Žora“ tako napreduje glavna
zasluga ide g. Ivana Lovrića, koji neu­
morno radi oko sakupljanja novih članova
i poboljšanja družtva: budi
mu
zato
so za iz-
izložene
biti sila
najtoplija hvala.
Nuzgredno spominjemo, da
bore neumorno radi, te da st
listine pune pogrešaka, pa će
reklamacija.' j
Hvala A'am g. urednice za ustupljene*
redke, pa će mo Vam se sgodimice opet
javiti. Bog i Hrvali I
Iz Malog Lošinja šalju ovu zani-,
mivu crticu, da se vidi, je li ovo mjesto,
j koje bi sada htjeli istarski i lošinjski ne-
ispašenici proglasili čislo talijanskim, od
I starine hrvatsko ili nije. Dušobrižnik unijski
I pop Petar Zabija, kadgod dodje u naš
čismo pohititi malko do ,Bosch§tta“ e
da ga čujemo kakve nazore imade .sada,
odriostK) njegovi gladni žepovi. 0 gostioni
Boschetta“ našlo se nas kakvih dvadesetak
a njega nema te nema. Napokon zapitasmo
krčmara— budući već urečeni sat prošao
— da li će se taj sastanak držati. Nu
buduć nam odgovorio niječno, uz prezirni
pereal Krstiću, zaputismo se u Iku do
Marijanice. Isti dan naime 14 tek. mj.
bje držan sastanak u Opriču općina Lovran
od našeg Janežića i Iveta, koji su kasnije
došli u naše driižtvo. Uz dobru kapljicu
razigrala se naša srca tako, da pjesmi i
zabavi nebijaše ni kraja ni konca. Saku-
pismo takodjer lijepu svoticu za družbu
a brzojavni pozdrav poslasfno g. Spinčicu
u Barkovljo. Nehćedosmo se peljati u ko­
čijama već udarismo pješke u Opatiju.
Dao Bog, da se jošte onako sastanemo.
Pišu nam iz Dekana kod Kopra gcad, misi glagoljski. Jednoga jutra uzme
gosp. Ivan Kuret, ri^učilelj u Dekanih, misal za posluživati mu kod mise starac
sakupio je medju radnicima K za Lošinjaiidn od preko 70 godina. Pop za-
Djačko prijpomoćno družtvo u. Pazinu.
u.
Darovaše Josip Luša 1 K, Ivan Mahnić
40..dr., A.t^b|fina 10 h, Josip Mahnić
40 1i, Zriiiali 20 h. Ant. Piciga 20 h,
Andrej LuŠa 30 h, Iv. Grižon 10 h. I.
K. 30 h. Živih darovatelji!
Iz Đb^anske škole ustupilo je u pa-
zh^U ^jtpnaiiju 6 učenik&i kp|i vrlo
dobro rta^recJ^fi.
4 Pišu nam iz Malog Lošinja:
(^ičko družtvo ,Zora‘.) Biti će godina
.■y):
što osnovasmo velikim trudom ovo
na
vo, ino dosada niesmo imali, zgode,; niisilo, te
čudjeno pogleda starca, ali ga pusti
miru, da nosi misal i otidje k žrtveniku,
da misi. Nu još više je popa začudilo,
kad mn je starac počeo kod mise odpivati
glagoljski, i to tako liepo, da smo samoga
popa čujU reći, da ,se ne spominje, da
mu je tiS^ko raz^vjetno i čisto tnisu
flagojjski^^gr^. :^oslje mise upita
pop stareg, odvoda oo|_znade tako liepo
odgovarati glagoljski misd. Na što starac
odgovori: E gospodine! u našoj crkvi se
je u mojoj mladosti najviše glagoljski
da 0 njemu štogod u javnost dadpno.
samili obrtnika i mornara.
U nedelju dne 15
ov.
mj. priredila
je „Zora* malu veselicu sa večerom, na
koju dodjoše svi člaupTi sa gospodjama
te liepom kitom gospodjica, nadalje ne-
kol&o činovnika te veleuč. gosp. narodni
zastupnik Šime Kvirin Kozulić.
Oko 7 sati bila je prostrana dvorana
„Zore* prepuna obćinstva— do 130
o#ba. Zabavu je uveličao i tamburaški
odsjek „Zore* pod ravnanjem gosp. Mi-
lorada Martir.o'.ića.
Prvi je gosp. Ivan Lovrić nazdravio
Nj^. Veličanstva cesaru i kralju Franji
Josipu I, liepom i jezgrovitom riečju,
is^avši vjernost koju su istarski Hrvati
pr^a svome vladaru uviek iskazivali.
Gromovni „živio* zaori iz stotinu grla, 8
ta&buraški sbor skladno zaigra „Carevku*.
koja bi stojeć saslušana*.
Gosp. Milorad Martinolić nazdravi
P*i^j®dniku „Zore* gosp. Josipu Viduliću,
istaknuvši zasluge njegove oko ospulli i
nafređka družtva, našto se g. pr^d^gdnik
liipi zahvali, Obećaj uć, da će 1 nadalje
vršiti tu tešku zadaću onako kako mu
A^^opuštaju.''’■'
nazdravi g. Lovrić prisutnoga
g. Šima Kviriha
K#ulića, koji |e, takodjer nastojao i do-
pripeo k osnutku J
S 2 oarodnU kastttiinik zahvalivši
s^kdj-avi hrvatskoj đom.ovirii vrlp krasnim
me je upravo razveselilo, da
satu mogao još: jednom prijo^^rti glg-
Ovoliko tali-
Iz porestine stiže nam viest, da tak
lijanske obćine nedadu pripisivati izborne
listine, a da neda to ni kotarsko glavar-
stvo. Nije .dosta da su izborne sekcije od­
sječene po talijanskom ćefu, već im j
potreba i nezakonitosti i samovolje, s
kojom misle pridobiti! Brzojavna pritužba
je poslana na ministarstvo, od kuda se
nadamo pomoći.
Razpis tajničke službe. U Kanfa-
Nas se sakupio dostatan broj, koji
ćemo gojiti pjesmu i pripravljati zabave.
Odlučilo se takodjer u ovoj zimskoj sezoni
držali javna predavanja., Za to i jest
Opatija nješta veselija neg obično, a kako
i nebi, kad se pomisli na zabave svakojake,
na .prikraćivanje dugih zimskih noći, 'eh
tko nebi se veselio. Bog dao bratske
sloge, iiepe ljubavi i božjeg blagoslova.
. t.
fž dru^fh krajeva;
PotvrdjenI zakoni za Goričku.
Njeg. Velič. potvrdilo je zakonske osnove,
^^prihvaćene u zadnjem zasjedanju zemalj­
skoga sabora u Gorici, kojimi se 1. usta­
novljuje prinos iz zemaljske zaklade u
kotarske školske zaklade i 2. kojim se
mienjaju ustanove §§ 2, 5 i 6 zakona
od dne 15. oktobra 1896. tičućega se
uredjenja pravnih odnošaja učiteljstva na
gotpropl, našto tainburaški|
đomdvinu*, koju fe
sasluša lo te borno
nazdra^jcf
radi
i
nećemo
premaloga prostora
napomenuti./..
ia vrielr^ večere koncertii^at^ jč tem-
m stfer „Zore« vrlo liepo
zbor komada. JJroža,. i
dragovoljno ufbžfb, đa sb'or Što bolje
■L
1400 kruna. Prednost imade onaj, koji jO
oguljaš (zašto bi primao 264 kruna go­
dišnjih) te poznade i hrvatski.
Sramota od suda u RotIuJu. Naš
čitatelji su imali već puta prilike, da sp,
zgražaju nad izgrdjivanjem hrvatskoga j'e«
2ika na sudovima i drugim, oblastima, a
danas im eto donašarao novi primjer, ne-
Znamo, da li zlobe ili smješnosti. Od trl-
bunala u Rovinju izdan je ovihdanasliei
i zaključak:
■
redjeno za sposobno strankovo postupanje,,
za pozivlje svjedoka Pasqua udove Dovo-
lich i za zatražanje kod c. kr. kot. sud|^|
u Puli spisa III. 1890/1382 i razpravn%
spisa koijeh se tiče odluka 29./I.1../89. br,
15312.
,, Zažvale se, tužitelja da donesi tužbove,
priloge A i B u izvorniku.
V (^, jkr. okružni W ;Đ #0 i- ,;
-i U
u oktobra Š®lbga dobitka za
Caza|ura V.
I; AKO to nije rugati se s jezikom na­
roda, koji. činovnike plaća, onda prestaje
svaio pdšfen^.'*'
PiSu nam ia D^tljoi. (Rtsa­
stanak u Ičićih, opomena Kukumi iz Lo-’
vrai|a, liopa jouiiidsao),.* 1^®
l^jić misli d^ati u:jčićih.^j|^|av so-
t B» tnđmb/ da on
on želi gladne
napumli s novcem
nOlfstički
nijel socijalista, već
žepe
Ovim hoćemo, da malko potegnemo
za uši Kukiram renegata iz Sežane. Reći
bi, da taj renegat više puta zalazi do
Carlatiua i Bog zna a mi znamo dobro,
da bi bćeo ovdje pačati se u naš narodni
posao, stoga:
1. Kukumo nemoj se pačati u naše
narodne stvari.
2. Nepačaj se odsle u posle naših
brv. pučkih škola, jer
3. Mogao bi iasno okusiti po pleći­
ma naše hrvatske žgance ili biti opucan
smrdljivimi jaji.
Sapienti pauca.
naru je razpisana do 6. novembra služba .‘-vnih pučkih škola, te dohodaka učiteljstva
tajnika-blagajnika sa godišnjom placon||^, Goričkoi-Gradiski
2« Goričkoj-Gradiški.
Hrvatska mlađa misa u Hlmn.
/Zagrebačkom ,H. P.* pišu iz Splita, da
je na blagdan sv. Franje u Rimu na grobu
sv- CiriJa,našeg apostola,.u kapelici, fcoju
Ii po^^o naširp apostolo.ip papa La^^ NIII.
•odčitao prvu sv. misu na staroslovenskora
-fjjanjo ^l'člć., iz Imotske .,kraji,n§.
Protjeran talijanski novinar. Ured­
bi k talijanskoga lista „L Alto Adige*,
.no izlazi u Trentu, Borghetti, talijanski
. jpiđanik, bijaše od austrijskih oblaslih iz
,9% Tirola protjeran radi njegova
i|^6tuaustrijskoga djelovanja. -Radi toga
ifegona uzvrpoljili se novinari Italije te se
ože Austriji, koju da će napasti ii 'tali-
skom parlamentii, čim se otvori, radi-
Ini zastupnici.
Kollio nose talijanske žigice lio-
f^ti ,,Legi“. U tršćanskih listovih čitamo,
'šdjb je tvrdkg B. Furth, koja izradjuje
j jfazprpcJijf ižjgice na korist zlosretne
n#=
!-■
Društvene:
Poziv. Častim so pozvati sve p.
članove na glavnu skupštinu, koja će
se obdržavati u Omišlju dne 15. stude­
noga t. g. u 10 sati u jutro sa sliedećim
dnevnim redom:
1. Slučajne opazke na zapisnik glavne
skupštine; 2. Pozdrav predsjednikov i nje­
govo izvješće 0 radu odbora u prošloj
upravnoj godini; 3. Izvg'ešćaj blagajnikov
o obračunu upravne godine 1899-900;
4. Možebitni ini predloži; 5. Imenovanje
tajnika; 6. Proračun za godinu 1900-901;
7. Žriebanje gospodarskog orudja.
Za kotarsku gospodarsku zadrugu
u Krku dne 20. listopada 1900.
Dr. Vinko Vitezić, pred.
Književne:
Primili smo sa zahvalnošću I
svezak Domove knjižnice: „Car Napoleon
u Ruskoj god. 1812., napisali dr. P. P.
Z. i dr. A. R., izdalo uredničtvo „Doma*
u Zagrebu. Ciena za predpiatnike „Doma*
40, a za druge 50 helera. Knjiga je pisana
vrlo lahkim i siivatljivim jezikom, te ju
rado preporučamo.
Dalmatinska pisma.
List zadarske iredente „II corriere
nazionale* iza kratkoga vieka, bi upisan
u broj blaženili. Buduć tiskarna, koja ga
je izdavala, zaplienjena, nijedna druga
neće da ga preporodi. S početka je do-
našao nešto brzojavnih viesti i pisaše pune
stupce o Kini, a kašnje se je bio digao
proti svomu drugu „Dalmati*, koga je
nadkriljivao ne izostajuć nimalo za ,Ma-
lišem* u finim taljanskim izrazima proti
Hrvatima, te se sada trudan, odmara.
Bit će mjesec dana, da je grad ostao
bez pitke vode. S prva se je mjerila kano
sveto ulje a sada još i gore, od kad se
mora donašati iz vana s ogromnim tro­
škovima, koje će puk plaćati prirezima i
nametima. Nekog dana preko 200, slovom
dvije stotine službenica koje su ciele ure
čekale malo kapi vode, pošle sii uz mačju
deraču lupajuć šakama o mastilim i šičirii
najprije pod prozore gradonačelnika, pak
sredinom grada vičući, da se dade gradu
vode a ne električne svjetlosti. „Narodni
list* kaže, da bi se imali urediti vodo­
vodi !!
U oči kraljeva imendana vojnička je
glazba obišla grad veselim koračnicama a
sutradan isto tako prateći odio vojske i
veterane na misu, ali obćinska glazba
nije se niti pojavijh. Bit
dobrim kraljem*!
-i A
Afl Ićonca septembra, u iznosu
' j; 'Nasliedujmo i‘mi naše narodne pro-
t|rnike, te kupujmo svi i svuda žigice na
GMa^^toda..
iz Graca, da je na ta-
svebMišttt' dM
bio na-čast sveukupnog.IjeCdičtva
gij Ifrabjđ jreit rodom iz Bošnjaci u Sla-
kroz oba dana
će da je još u crnini za
Napokon je bio imenovan odvjetnik
dr. Iyčević predsjednikom dalmatinskog
sabora, čime, rekbi, da je svaki zador
/voljan: Hrvati svi bez razlike mišljenja
voljeli su njega pego VuČidolskog, koji se
je nadao i radio za sebe, a taljanaši za
to, jer je čovjek rairoljubiv.
Predsjedniku prizivnog suda bi do­
dijeljen naslov tajnog savjetnika.
0 imenovanju zadarskog nadbiskapa
mnogo se piše i govori bez da iko znade
štogod sigurna iza ,godine dana, što ga
se sviećom traži. To bi- mjesto moralo
po pravici biti udieljeno našem čovjeku,
dobrom jjHfratft? pa i na
dugo. Taijanaši i iredente, kojim vlada
zna često ugoditi, htjeli bi jednog, koji
od red« protivnik' ’glago^eiiu'
vlada, kako „se čipi,, traži, ■— šarenjaksL ^^
što bi ćzeći'^sKaf vlisU*rabgla,-': da hoć&ć
zapriječiti, pasredujuć zi čovjeka, koji= jp*?


[ 2023-06-29 10:37:01.413 - 19001023 - Seite 4 ]
Sabiru
•n' se
odrab-
Ijene
poštan­
ske bi-
Ijegovke
«vih zemalja i vrsti, pa i
' najpbtčtfije", ža'pripravu si­
romaških dječaka za sveee-
njč^ stališ. Za to se izmje-
nfaju.Ji^ pioiožne u'spch
mene, ..poglavito čisla ?— kri­
žara, kolajne sv. Antuna i
pražkog sv. Isusa —, dje­
lca. i Upite, i pošiljke valja
upraviti na: Bureau
„Betlehem"- Bregenz
(VoValberg.)'
Javna Zahvala.
Svoj rodbini, prijateljem i znancima,
koji su. naglo urarvšeg nam milog pokoj­
nika,
Antona Jelušić
župana grada Kastva,
sproveli do tihog odpočila, i inače nam
nastojali ublažiti našu boi i tugu, izriče
ponajljepšu zahyalu,.
U Kastvu, dne 18. listopada 1890.
Tognjuća obitelj.
Nr. 23123
II T
PrsDi mi „Ifib-Gore::
Izvrstni domaći lijek proti
influenci, kašlju, nahladi
ili prsnom kataru, protr
hrapavosti i promuklosti
grla.
. Cijena 50 para.
Glavno skladište:
Ljekat-fli L. Gherseticli,,
Volosko— Istra.
:. I■ i
Itobiva se u svakoj ljekarnici.
Sve rodoljube uljudno molimo, neka
zahtjevaju „Našu Slogu“ po svih kavanah
i gostionah koliko u iPuli toliko izvan iste.
gospodarske štipendije.
C, kr. je ministarstvo poljodjelstva|
dozvolilo odlulom 12. oktobra o. g. 1
br. 25.280 za školsku godinu 1900
do 1901 jedan štipenđij godišnjih
240 K za jednog mladica slovenske
narodnosti iz tršćanske okolice i
dvije štipendije u i.stom iznosu za
mladiće hrvatske iliti slavenske na-
F'ilijs.lks.
c.kr.p,islr.l[reiiiazaMa
za trgovinu i obrt u Trstu
prima:
Uplate u krunama
sa predobjavom od 4 dana po 2%%
;» )>^ M j, 3 '/ 4 °/o
U pismim na ime sa predob. od 4 dana po
*» )» n ,, 5,»® n, )» 3*^/0
»» »» )» ,, ,, ,, 3 n », M 3 ^/ 4 *^/o
u napoleonih na pisma sa predob. od 30 d. po 2“/„
3 m.„ 2^/4
Okružni odiel u krunama
rodnosti iz Istre, koji hoće, pa polaze K^SJVnTptieonlVtU^^^
Uigeti se sklapaju, prigodice već prema roku
prvi tečaj zemaljske— viniu’ske —-
voćarske i poljodjelske škole na Grmu
kod Novog Mjesta (u Kranjskoj).
Moiitelji za ove štipendije imaju
podnesti svoje molbenice podpisanomu
namjestničtvu do 28. oktobra 1900.
Molbenicam valja dodati;
1. Krstni list (za upis u spome­
nutu školu treba dovršenih 16 go­
dina iznimice samih 15 godina u
slučaju osobito čvrstog tjela— a ne
prekoračene 24. godine);
2. domovnicu:
5. Iječničku svjedočbu o dobrom
zdravlju i tjelesnoj sposobnosti za
obavljanje običajnih gospodarskih
djela;
4. svjedočbu barem 'o dovršenoj
pučkoj školi sa dobrim uspjehom;
.5..,jvjedočbu 0 ciepljenju boginja;
6. obćinsku svjedočbu 0 dobrom
ponašanju podpisanu i od župnika;
7. svjedočba 0 imetku i o gospo-
dar.skih odnošajih mblitelja;
8. zbog ustupa u spomenutu školu
morat će se mladić podvrći prijam­
nom izpitu za dokaz svoje priprav­
nosti za učenje kao i znanja slo­
venskog ili hrvatskog jezika.
Školska godina na Grmu po-
čimlje 1. novembra 1900.
0 pobližnjih obavjestih radi po-
lazka škole na Grmu može se po-
pitati na političkih kotarskih oblastih.
Od c. kr. ndmjestiiičfva
.-. ’i■.,
;,VfrT.r s t Uj l^.r.bktobra 1900.
predplsj^ve.
Izdaje dozHadnJoe*
za Beč, Budimpeštu. Brno, Karlove vari, Riefcu,
Lavov, Prag, Reichenberg, Tropavu, kao takodjer
za Zagreb, Arađ, Bielitz, Gablonz, Gradac, Sibinj,
Inoraost, Celovec, Ljubljanu, Linc, Olomuc, Saaz
i Solnograd bez troška.
Bavi se kupnjom i prodajom đivisa,
novca i vriednostnib papira..
Prima uplate odrezaka. Izvučenih vried-
nostih kano i uplate svake vrsti.>
Diye predujmove na VVarrants i
vriednosti uz najumjestni e uvjete. Preduj­
move otvara na dokumente za London, Pariz,
Berlin i druge trgove po vrlo umjcstnib uvjetib.
Kreditna pisma izdaje za kojigođ trg.
Uložci u pohranu.
Primaju se u pohranu vriednostni papiri, zlatni i
srebrni novac i bankovni papiri. Uvjeti, se mogu
doznati obrativ se na blagajne zavoda.
Mjenbene naputnice.
Blagajne zavoda izplaćuju mjenbene naputnice
talijanske banke u tjdijanskim lirama ili u krunama
po đartjem tečaju.
Trs^, I. kolovoza 1900.
■■,.•.• i.
'' I i' '''•
Kodorjulbi!
Kinljte samo Cirilo-Ieiojilsle žigice!
Dobivajii 86 kođ
A. Žnidaršlč, Via Sijano 9 u Puli
na eio i ^u.ol>ixo.
L. Malitzky
Pola, Via Ser oia SS,- urar i sreljrnar- Pola. Via Sergia 65.
preporuča
r bogatu zalihu *91
iepNih i sobnih satova raznih kovina
i vrsti, dalje svakovrstnlh zlatnih I
srebrnih stvari, n. pr. prstena, nauš­
nica, narukvica, lanaca, igala, gumba
itd., sve najprikladnije
U darove o prlllKi sv. potvrde (derie).
JOSIP POTOČNIK
Via fimlia broj 5.™ n mt Via Biulia broj 5.
Skladište
glinenili peći•
• i štednjaka.
Preuzimlje
svakovrstne radnje za-
sjecajuće u taj obrt.
Zastupnik tvornice pokućstva
Ngas-a U Ljuliljani.
STiefie oi ifiinjeg Toska
sa jamčevinom od K 2000
preporućam č. svećenstvu,: aJtvenkn t^ravam i
uz ci^49|
Voštene svieće i, duplire I (austrijski
.^ r V•• r•
Svieće i duplire I (fidijansk; sastav),
Svieće..i.„(iuplire.U,,, ,, ...
Tamjan laeiMai I..
.. II
,, granis,
Povošteno platno za oltare....
SUenji i stakla za vječno svjetlo po običnoj
su cieni.
Naručbe u vriednosti: od 20 K ntiprled, po-
šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajem popust
od 3»/„.•’
Sa odličnim štovanjem
( J. KOPAČ, I
Olica ST. Antona 7. Gorici.'i I
^.11
U LJEKARNI
£. TOMAiA nasljednik A. WINGER
ZAGREB- mca broj 12- ZAGREB
dobivaju se osim svih ostalih Iiekova hekoji obće prokušani i vrlo koristni,
osobito preporuke vriedni Ijekovi:
Mazilo ijvotl Jcost;o‘l>o\Jl Ili protlrm, rlieiiTnatizmn, Icalanju i ir^^anja u
k'ostih, ukoćenosii ili ,t,'revpm u rilaii, bdli ii kulcovih i križicah, kuiJtenom po^ancu, probadanju, sva'Ovrsiniiu na* i
rebam. Ciena 8o nove.»,'
JSlaclJvlV vocla za Itašal.J ili i za l>r.^a, kojom se lieči kaUlj, prehlada ili ka­
tar u prsih, plućih, tezko^di.sanje, promuklos^ u-grh», sipljivost. Cien^ 8o novč.
l!*OjaoeiXi zoljozovitl djeluje proti slabosti, bliedoh, .skr^.'ulozaosti, podbublo.sti,
ijjpttnjoj Ijržljavoj^i, aenskim bdlc:#iini, .slabbkrraositi, nemoći. Ciena flasici ,r fiorin,
I?oJaoei\es Kapljo 111 svect-sKa životna tinKtura (I^ebenses
senz). Ovim se glasovitim sredstvom oćiićuj^ krvielatenic^ popravlja i pkrepijuje; jteludac i ublažuje glavna bol
oblakšava te;3inj.i ili mučnina, tjera napuhlost i vjetre,* odklaaja se bol u žUctci, želuđačne grčeve, žutica, gro/.ica
ili zimnica, zaNojanje ili grižnja u,trbuhu. Tko ovu toli koristno djelujuću švedsku tinkairu redovito pije sačuvat će
si zdravlje, tjelesnu .>n.agu i zaprrečit i razne bole.sti. Ciena, (ll-asici s naputkom 5O novčića
za tolag:o ili za marvu, za konjskj keh i kašaU, za volove, krave i.svin|e, za lagano čišćenje^'|
za objačivanje zelndca i prob.ave, kada” blago neče rado zđorati pa se napmnje. Krave đavaju ođ njega viŠe 1 bo-
liegp mlig^, konji postaju uliji i jači. Ciena .jednom ©ra,otu 45 nove.-,, ... v
^-y:^oat*slĆe pitlvUĆeo na^jegdrnije sredstvo za ciscenje 1 snaženje zeluđea ili stomaka 1 crjev,
I za otvaranje, proti zapeklini, navali krvi u gj»vi| i pwa, tromo.st ili težini. Ciena škaiuljici 70 novč.
^ IMuzilo za. t>lo,g‘0 osobito za konje i volove proti kostenoj buli, sgrcenim, nategnulim ziJam, uko­
čenosti i uteklini. poslie teškoga napora, za objapisanjc 1 okrepljivanje žili i livac.i. i hasa 3o nove.
' ŠSrt. 1 ZlllJe sačuvaju se zubi od kvarenja, zapriecuje i ublažuje i
zubobolja, ucv^^ćuje, meso oko zubi, mzrri.Škaju usta,. uklanja neugodan vonj. x 60 nč.
’ sniiHslCoV’tl'OS©lloljćV. (Ffchtennadel Essenz) za čišćenje i razkuživanje zraka u sobah,
za dihairje i aa plućobolne. Po 50 novč._ i■
‘TbKll^Titt- proti lZi>aclaiTjll vlasi učvršćuje i hrani korenje vlasi, odstranjuje prhutT4.B
pospješuje ra.st koše. 1 Ilaša nć._"
JMstSti proti Usaju, krastam peručim i osopotinam. i lončić 50 novć.
Frah proti znojeniu ili potu, proti zajedjini. Škatulja 50 novč.
: TmKtUA’U za Kurjo 061 izvrsmo .sredstvo. Ciena 50 novč.
r, D.ra S^pitzera poaiast za lloo ,prot| sunčanim pjegam iji flekovpm^ ođstfatuuje prekomjerno
rumenifo lica i nosa, hrapavost, osipotiue na licu; proizvac^a gladkost;* nježnog; bjelotia i finoću obraza i tuku.
Ci^na vceetn lončiću i Tiorin. K tome spada još borakspv sapun po *0-novč,.
■ I*«.Aer-€»®l*fcTAtlTl<5 najbdljš sredstvo; ža poljepŠavanje 1 portilađjivanje llc^t te posve neškodljiva i I
rio ugodnog, iriirisa.: Nagradjen na Pulskoj izložbi sa začasinom diplomom. Dobiva se u boji bieloj, ružičastoj i I
utk«stoj. Ciena kutiji i for,‘\ I
žutk«stoj.
( je od
m^^iŠćih odlikuje se vanredno Ijubkiin mirisom. Jedan komad .stoji 50 novč.
jest izvrstno sređ.sivo proti svim manama leinta, kao -što su ^rištići, spjeđice,
I mrlje, pi«^^:0pora kora i. t. đ. Usljcd svoga kemtČkbg Sti^a, ta se ^lamdhe mast mkaOsr^m pokvari
. a ... ....ti.-^ .... I?_ .1 K.. I r ... ........4. ...1.. Z”' a .. n n /% .*» rt
Havop pa'livntllie* Naj'finiji sapun od svih sapuna. On osvježuje te pomladjnje lice, Sastavljen I
^i.Šćih odlikuje .se va'•*• r j t j^
oiNrene mrlje,’. ..-
te po tome imađe predho.st pred svim o v talim sličnim sred.stvima. Ciena lončiću z fionn,,.. 1
JEail oy;l^l^tlllO j«st izvrstnu r ižkuntvdm prokušana voda za kosU. Njom se zaprlečavA ifpadanje,:
kose, onemogućuje »tVaranje peruii t ojačava vlasišM. Ova vođa pOsjeđige takodjer i to svojstvo, da podicljuje
.kosi ilep nara-an^sjaj.,Ckna boci i f. 15.. .... 1
3XlriiStia ZOSt«i za SOl>e Icadlti* nekoh.to kapi sire po sobi preugodan mms. Hasica 50 nc,|
Otrov Ili ^Wnior za sdenice i kimake. Fla.šicajSO novć.
A-ntltel>rlle od Rođinisa proti groznici ili zimnici. Manja bočica 70 novčića.
Tko liarudl od gornjih stvari sa 5 for. tad plaćam poštarina.
Fine parfame, mirisave vodice, razne pomade, i: lx)je za farbanje Imse, da siede kose
poeme, fine sapune; praške za gospoje, sredstva za poljepšavanje: prašjee za čMčenje zub’
tiestine za zube od kc^ih Zubi pobicljoju; Spužve za umivanje, kefice za zube; Razne spi^
iz kaučuka, bandaže^^vesjeza rane, ,^jase, kiruržke sprave; Ruskoga čaja, finog Jar
Ruma, Malaga-vino, ^h^uzkoga Coguaca.
Zaliha mfnerali^ vd
m
UIBI,JAXSKA
KREDITNA BANKA
0 UDBIJAHI
»piteilšlca. ulioa t,,*, iSL-
Kupnja i prodaja Cjf
svih vrsti
ropta, ^fairnlh papiga) paltrilnih'
pitamii^ srećaka^ Pb^aoa, valuta,
' i t. 4^*08'MjkuteMhije
noviham oglašene medicinške špecu
Posude ha vriednostne papN
•‘1
1*3
' nz nitko kenate.
Osltgoranjs proti gubitku na korzu.
liiiiBse' z« vhciibc.'
Primanje novčanih uložaka
alg|^.|i)ijižice, na jikući račun,. i
na sa kamadn^ od
5 «o dana dignnda,
nalkufantnije.
^B^MOime narućbo.'
iljflt.Vi 1;
fi*n;
TWtnif.j.
v:si*iV!

