
[ 2023-06-29 10:44:53.268 - 19000201 - Seite 1 ]
Broj 5.
U Puli, dne 1. febrara 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itđ.
-J'KiiU! i račuriaju se na temelju
običnog cienika’ili po dogovoru.
■N'ovci za predbrojbu, oglase itd.
Šalju se naputnicom iii polož-
nicom pošt. štedionice u Beča
na administraciju lista u Pula.
Kod nar^čbe valja točno oz­
načiti itnc, prezime i r.a'biižu
poštu predbronn:.-;..
-pj-p tist na vrierne ne primi,
nek* lavi odpravničtvu u
otvorenom piomi, za koji se
nepleca Po -tarina, ako se izvana
napise -Reklamacija'«.
msi SLOG«
Izlazi svakog četvrtka u
11 sati prije podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepoclpisani netiskaju, a ne-
frankirani liepriniaju.
Predplata s poštarinom stoji:
10 K u obče. 1 ,.
4 K za seljake(
ili K 5 "—, odn. K 2 '— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Čei;:-.vnog računa br. 847.S49.
Telefon tiskare broj 38.
Poučni, !?osDodarski i politički list.
Pojedini broj stoji 10 h. koli
Puli, toli i izvan iste.
„Hlogom rastu male stv-arl, a iieslc^’a sve polt-vttrl««. Itoodna poslovica.,
Uređničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
f)sim nedjelje i svetka svaki dan
od II—12 sati prije podne.
Odgovorni urednik 1 izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte še
„Drul SI. Girila i MeU"
mm
ssf*. Istr'vi
3[=iisit==ng;iuisa3i^f=j»^
Odnošaji u Primorju.
U sjednici austrijske delegacije
dne 13. t. mj. govorio je medju
ostalimi vrlo zanimivo i obšinio za­
stupnik susjedne Krauj.ske gosp. dr.
F e r j a n č i ć o vanjskoj i nutarnjoj
politici Austro-Ugarske. Pošto neima
ovaj put većina pučanstva Primoga
t. j. Hrvati i Slovenci nijednoga svoga
zastupnika u delegaciji preuzeo, je dr.
Ferjaiićić ulogu, d;i predoči žalostne
odnošaje u Primorju i da prikaže
u pravom svietlu tužno stanje pri­
morskih Slavena. On se je opetovno
svratio iia naše odnošaje u svom
govoru iz kojega donašamo ona mjesta,
koliko dolazimo mi s njimi u doticaj.
Govoreć o posjedu zlustro-Ugarske
na jadranskom moru kazao je on.
da se je Austrija mogla odreći i
Lombardije i Mletaka^ jer da tim nije
prestala biti velevlastju. Nu ona bez
Trsta i Primorja u obće prestane biti i
velevlast, bez te pokrajine ona u obće|
nebi mogla obstati. To je uzrok,!
radi kojega bi ravnateljstvo nutarnjih
posala moralo obraćati svu svoju
pažnju odnoiajem u Primorju. Na
Adriji i u njezinom zaledju stanuje
pleme, kojemu pripadam i ja t. j.
Slovenci i Hrvati. Od sjevera pritišću
nas Niemci od juga Talijani, a taj
pritisak potiče od g. 1866.,’ postao
je žešćim g. 1870. t. j. od ujedinjenja
Italije i cd pobjeda Njemačke ni^d
Francezkom; taj pritisak se pako još
povećao— čovjek nebi tog.i skoro
ni vjerovao— pod trojnim savezom
i pod zaštitom trojnog saveza.
od baltičkog mora do
Adrije“, j čitamo i ču­
jemo često, duboko i sudbo­
nosno zna 6 en|fe^ 2 a Austriju.
Ojačanje ®lo'^^fikoga i hrvatskoga
plemena, i iučvrgćenje ovih
dviju plemena na
priečiti, da se ono neizpuni.
Takovo njačanje bi iz tih
plemena bedem anstrijsKf
Adriji i proti njemačkoj 1 i^aiiji.
Na Adriji imade priličan ^|tQjak
talijanskoga stanovničtva, te
pitanje da li imade talijanskb|
čansivo razloga biti nezadovoljno
odno.šaji, u kojih se nalazit Neima
Talijani uživaju svoja prava neogra­
ničeno u školi, uredih i u javnom
životu. Oni goje— da spomene^
jednu od želja talijanskih želju
za sveučilištem. Premda uživaju Tali'
jani sveučilištnu poduku u Inomostu,
njim se ipak radje priznaju vaJjanimi
svjedočbe talijan.skih sveučilišta nego
li nam svjedočbe sveučilišta hrvats­
koga u Zagrebu.
A kako je pako kod Slovena?
Nije mi nakana. da razvijeni
poviest njihovih muka. ali ipak na­
vesti ću nekoliko činjenica, da si uz-
mognete stvoriti sliku položaja Sla­
vena u Primorju. U Istri imade
17.000 djece slovenske i hrvatske
bez školske obuke. U Gorici i u Trstu
bore se Slovenci više desetgodišća za
slovenske pučke škole, koje njim se
krate proti svakom pravu i zakonu
a sa nikakvim! zazlozi; a da pre-
prieče raznarodjenje svoje djece, mo­
raju uzdržavati svoje škole iz vlastitih
sredstava.— Gradska obćiiia u Trstu
zahtjeva, da gradska djeca slovenske
narodnosti polaze škole u okolici,
mjesto da bi im grad sam dao škole.
Takodjer u Primorju, gdje je ve­
ćina stanovničtva slavenska, na su-
dovih obće često sa tim stanovničtvom
i omo(gu tuinač ai Ga k iz crkye hlleli
veni samo po (^^^^^^^joj ma-
lenkosti i po zastupniku iz Dalmacije.
Kadno bijasmo primljeni u dvor­
skoj palači, .stao sam uz jednoga
poštovanih članova visoke delegacije,
koji je izjavio svoje začudjenje nad
lim. odakle imade toliko Talijana.
Na to sam mu odgovorio: ,Preuzvi-
šeni, to je djelo vlade, koja bijaše na
kormilu u doba izbora “. Kako pa
djeluje taj razmjer na narodnostne
odnošaje u Primorju? Za to valja
samo prispodobiti uspjeh pučkoga
popisa od g. 1851. i g. 1890. Ta
prispodoba jest doista poučna.
Godine 1861. imala je grofija
Gorička stanovničtva; 136.000 Slo­
venaca i 62.000 Talijana, g. 1090.
pako samo 135.000 Slovenaca ii
76.000 Talijana, dakle 14.000 više.
Istra je imala g. 1857. Slavena
170.000, a Talijana 72000, a g
1890. Slavena 185.000, dakle 15.000
više i 118.000 Talijana, dakle za
46.000 više.
Konačno je imao Trst g. 1851.
Jezik na državnik že-
Ijeznicah u Istri.
Upit
■.f'
za.stupnika Spinčitićića i drufrova na
njeg. preuzvišenost g. ministra željeznifu,
stavljen u sjednici carevinskoga vjeća dne
16. decembra 1899.
Uvažujuć, da imade pučanstvo nepo­
bitno pravo obćiti sa činovnici, postav-
Ijenimi na postajah svoje domovine u
svojem materinskom jeziku bez tumača,
uslobadjaju se podpisani po.stavili na nje­
govu preuzvišenost gosp. ministra željeznica,
obzirom na to, što su željeznički činovnici
u Dragi i Herpelje—Kozina u Istri ne-
viešti slovenskomu ili hrvatskomu jeziku,-
sliedeći upit:
„Je li njegova preuzvišenost sklona,
obzirom na navedene slučajeve i u obće
kod c. kr. državnih željeznica u Istri, na­
mjestiti činovnike viešte slovenskomu iii
hrvatskom jeziku"?
U Beču, 16. decembra 1899.
(Sliede podpisi.)
mnogo U tom pogledu.
om I
'■ V. T' -'5
dnčim
nalazi na najboljem putu. da to isto pustnlaka. naime za 49.000
Obćinsko zastupstvo
I>OPISL
l^e kod Z.ošiiiJft.’>’) Selo Unije
f&n4*-jp&šftb6fb -ito-/.potvrdjuju matice
naime za 49.000. pismeni,
postigne i u okolici. Netreba drugo
nego da bude vlada tako zasliepljena,
da izruči tršćanskoj obćini i one
patronate, koje jošte imade.
Kako ide talijanskim podanikom,
kojih imade u Primorju preko 30.000?
Neima obćinske radnje, glede koje
nebi bilo zaključeno, da se može
upotrebiti samo talijanske radnike,
dakako da i takove, koji su talijanski
podanici. Tako se je dogadjalo ćak i
na javnih skladištih, za koje je država
dala milijune, dok bijaše uprava u
rukah obćine i trgovačke komore.
Sada je nješto bolje odkada vodi i
sama država upravu. Nu i sada po­
stupaju onako oni činovnici, koji su
stupili od stare uprave u novu.
U Zemaljskih saborih Istre i Trsta
jest slavenski jezik bezpravnim, tamo
je ćak život zastupnikah u pogibelji.
U Gorici i u Istri jmade većina sta-
novnictva samo u zemaljskih
saborih.
Kako je pako u državnom saboru?
Prije bijaše u državnom saboru 12
zastupnika iz Primorja. Od tih bijaše
poslanih od Slavena, dakle od ve­
ćine stanovničtva, pet, a od manjine,
od Talijana sedam. Nakon izborne
preinake imade 15 zastupnika iz
Primorja, i od tada šalju Slaveni u
državni sabor 4 zastupnika, dakle
jednoga manje nego li prije. Manjina
pako, Talijani, šalju ih 11, dakle
četiri više negoli prije.
A kako je u delegacijah, gospodo
ia? To će Va&zanimati. Primorje
tpaju tri Talijana a četvrti Talijan
..i iz Trenta. Po tomu .su u au-
s delegaciji Talijani zastupani
po oetieij^ delegatih, a svi južni Sla-
Godine 1851 biiaši' dakle aan Tbe«hcA‘T
1 'r r- smjene višim političkim oblaštiim,-:
blavena^ pioti Iv^D.OOO ralijaiui a g. I u kojih je dušobrižaik svake godine
£890.« Slavena 346.000 proti 294.000 da se u Unijah govori jedino ilirski t. j.
Talijana.
Većina stanovničtva Prirnorja po-T
innožila se je dakle u tih 40 godina
za 13.000 a manjina za lOO.dOO.
Treba jošte samo jedno dobro deset-
go^išće, te će razmjerje nastati takovo,
da, će Primorje postati zrelim, da se
odjrgne od ove države.
1 Dolazim k zaključku.
Mi .se odričemo nade, da će odlu-
čujhći čimbenici doći do spoznanja,
da pritisak na slovensko i hrvatsko
pučanstvo na Adriji i u obće u nje­
govom sielu, te podupiranje drugih
plemena baš na tom zemljištu znači
gi’iešiti na budućnosti Austrije. Dal­
maciju je Italija skoro izbrisala iz
reda oriih pokrajina, o kojih misli
Italija, da imade na nje pravo po
narodnosti te po poviesti. Kako je
došlo do toga? Jedan general,, sin
zemlje, doveo je do toga preokreta.
Nije trebalo drugo nego onaj puk
osloboditi, te se je odmah pokazalo
96, 97 postotaka Slavena u Dalmaciji,
Gojimo dakle nadu, da će takodjer
glede Slovenaca i Hrvata izvan Pri­
morja prodrieti, prije nego li bude'
prekasno, to spoznaujev da ta ple-
meha, koja se drže žilavo svoje na­
rodnosti, te ju brane junački, valja
podupirati ne samo zato, jer to
za|}l|eva zakon i pravo, već dapače
i s .razloga, jer su oni đragocien
čimibenik za. skupnu državu, jer
sačinjavaju stražu na
Adriji.
hrvatski,: Na Unijah ne ima nikakvih do-
ostao jedino hrvatski,' a_
sve obavlja u glagoljskom dotično n hr-'
valskom jeziku. Nu našlo seje srnušeujuka
poticanih iz Lošinja, koji su počeli širiti
njekakve talijanske ideje. Naši nespašenici
glave unijske su se toga nokti i zubmi
primile te su utisnije da su oni Istrijand.
Jadnici! Kao da se ne diele i Istrani na
istarske Hrvate i istarske Talijane. Reci
njini, da po njihovih izjavali morali bi
bdi Talijani. Tad će oni na te skočiti
vičuć: mi nismo Talijani i tko kaže, da
smo mi Talijani, taj nam nunaša najveću
uvrjedu, jer i mi smo se boriti pod Vi.som
proti Talijanom, već mi smo Istrijanci i
kao svjedočanstvo ti navadjaju, da su oni
kod posljednjega popisa pučanstva bili
Srbo-lstrijani. a oni se izpovjedaju Hrva­
tima kao Srbo-Hrvati. Pa da nije velika
mudrost naših nespašenih u Lošinju. S
toga upozoravamo već sada političke oblasti,
da paze kod nastajućega popisa pučanstva.
Dne 27. svibnja 1898. učiniti smo
molbu na ministarsvo bogoštovja i,na­
stave, a .dne 21. rujna 1898:' %«' jjdtra-
jinsko školsko vieće, da se unijsku pučku
školu zakonom proglasi sa nastavnim je­
zikom hrvatskim, a talijanskim kao pred­
metom; opet mjeseca lipnja 1899. pospiešili
smo na obe više oblasti, da se jednom
fieše naše mplbe, ali riešenja ne vidimo:
s toga ovim putem prosimo naše zastup
nike na carevinskom vieću, da bi »e i
popitali kod ministarstva bogoštovja 1
stave, zašto se naše molbe već jednot#%v
rieše. Malo iza toga učinili su i ni'
zovi istrijanci valjda po nalogu'M^t go­
spodara 'U 'Lošinju molbu, j’^pfmde u
'Unijah čisto talijanska šk(^^®liJto srnb
mogli doznati iz pouzd|#*^žvora, na' toj
molbi je mnogo' .„^ftisa neistinitih
*) Zakasnilo ra^: nestašice prostora.


[ 2023-06-29 10:44:53.268 - 19000201 - Seite 2 ]
4 -'
Na tu neistinitost mnogih podpisa bilo i izključivo naše predioženike.— Već bi
je c. kr. kot. škpl. vieće upozoreno, ali
koliko nam je poznato, još do sada sa­
kupljači nisii bili pozvani na red. Ne
znamo, št6 misli naš gospodin voditelj c.
kr. kot, poglavarstva kao predsjednik kot.
škol. vieću, nu ovim ga uvjeravamo, da
ako naša seljačka ušesa do kratka vre
mena ne doznadu, da li se je što podu-
-
'V:
i.,.
^ r
V
i:•
i-'
;c.v
zelo u smislu prijave tada ćemo biti tuko
slobodni obratiti se izravnim putem mini­
starstvu.
Prošle su već dvije godine, a treća je
već na izmaku, da nam se nije proglasilo,
kad je izložen obćinski proračun. Mi .smo
se i radi toga potužili voditelju c kr. kot..
poglavarstva, ali pomoći nije bilo. Naše
selo broji okolo 8.b0 duša, te je u godini
1898. plaćalo 890 tor. 19 nvč. izravnoga
poreza, a na taj porez se plaćalo u istoj
godini 140 po sto obćinskoga muneta.
Naši redoviti troškovi po vlastitoj izjavi
obćine iznašaju godišnje: andjanu za iz­
ručenje opomena for, 6; ancijanu za troš­
kove novačenja lor. 5'75; ancijanu kao
pomoćniku c,. kr., zemljomjera for. .10;
ancijanu kao paušal for. 12-60; ancijanu
kao ni.sani ancijanata for.^ J14;, ancijanu
kao tekliću- aacijahala. for. 10;. ukupno
ancijanu for. 68 i ;5.b nove.; za upravu u
Malom Lošinju tor. 300; za najam školske
zgrade for. 57-70; učitelju za stanarinu
for. 80; učitelju za školski pau.šal for. 22;
poljskim stražarom f. 168; primalji f. 60;
dakle sav'na^ redoviti trošak ižriosi ukupno
for. 756 05. Kad bismo, dakle sdmo 100
p6 sto obfeirtskdga nameta plaćali, još bi
nam preostajalb for. 134 i 14 nove. za
izvanredne troškove, a mi' srno plaćali
prošle godine 140 po što, dapače su nam
ove godine obćinski namet povećali, ako-
prem koncem godine 1898. nismo imali
ni pol novčića duga po vlastitoj Izjavi
same obćine. Sad nek se prispodobi naš
obćin-ski namet ša redovitimi troškovi, pak
će se ..svaki osvjedočiti, kako nas liepo
miluju u Malom Lošinju. Kad je proračun
izložen, to ham rie javljaju, da se ne mo­
žemo proti istomd uteći, a obćinskoga
zastupnika ne iriiamo niti jednoga i iako
na obeini rade s nami, .što ih jc volja.
Naši pametni nazovi— Istrijanci idu samo
glasovati za lošinjsku gospodu, to njim je
dosta, da se ovaj dan nažderu za badava
makarona i da dobiju 2 for. za nadnicu,
akoprem njim se kasnije rugaju, da ne
jeftinije prodaji^ nego, olIbskL praščići,.a
ne traže, da bude tko izmedju njih u ob-
ćinskom. zaslup.sIvM,= ^Kisniije,. na
velike bamelf,, a jadnici prvom prilikom
će se opet prodavati za istu cienu. Ob­
ćinski izbori su opet pred vratima, nu
naši,u Lpšinju se ne miču. Kad bi se satno
malo u, Lolinju ppaknpji, sjegnrno bismo
u trećem tielu Robiedili, a ovako biti će
pojag navade stare. U.strojilo se je u Lo-
šinjp. družtvo ,Zora‘, gdje so sakupljaju
radnici i obrtnici, koji su svie.stni svoga
roda i kotjenai n« neku našu gospodu kao
da od istoga đružtva razstavlja kinezki
zid; To valja da prestane, jer je q narodu
samom naroditL s|as- č.;.; L=
: Ugledajmo se u s\mga biskupa, koji
je upravo u lošinjskoj. crkvi svoj gospodi
u pći izjavio:' Ja nisam panslavista, već
sam pastir stada, i te se moram ta-
kod|«>- za pogažene; i. zapuštene skrbiti,
; ,Za posjeta naiajesloikova na Unijah
vidjeli, se ;iiepih stvari. Uza škoipke stube
morat) je namjestnik sa pratnjom pre.skakat
pp 2 stepenice ds| ;ši vnogu ne slomi jer je
stepenica manjkalo. Djeca školska morala
su držat rukom klupe, da ne budu po-
valjene ,po iJehu, jer je skoro svim klu­
pama fetilo noga, i U bile inače radrtimene.
Na .ruskom ralunaln.' falite •,»u otele šibke
i;MW|:'redovi...kWg|ica«a .crna,;ploča bita
' jf: lilo.-biela da ;še kreda nije po »joj
poznala.. je javl^^ to više puta na
stftiyu /6bteeL ali nva?; mu makac. Znati-
Ifljni sam boćei ir *se po namjestnikovu
p^etu, maknuti, ,Kad budu napravljene
manjkajuće, stepenice javit ćemo to čudo
u,:Našoj,;Slogi*.:V.'u__,
bila morala uzsliediti predaja uprave, nu
toga još nevidirno, premda je od izbora
prošlo već mje.sec dana. Ili zar je kotarsko
giavarstvo proti uspjehu izbora rekuriralo?
Znamo vrlo dobro, da mu taj uspjeh n^e
po volji, ali nit mu možemo pomoći ini,
nit tko drugi. Predaja uprave morat Će
ipak; uzsliediti i to čim prije. Ako gospoda
nisu iipala pripravne račune, težko da će
ih ni s^a naprečac moći pripraviti.
Napn pak preporučam, da blagajnu
u retfu*preuzmu, te istom razborito uprav­
ljaju te ne bude u buduće povod,i bek-
brojbim tužbama sa strane' siromašnih
radnika, koje se još pošteno izpsovalo kad
su se koji put u.šudili što pritužiti.
Poštenim, razboritim i složnim radom,
bolestnička će se blagajna u Voloskom
tako utvrditi, da će posvema odgovarati
svrsi radi koje bijaše jednom ustrojena.
— Idemo da vidimo, kad će uzsliediti
predaja.— S\-akako se nadamo, da će to
biti još u ovom stoljeću.
U tom pogledu nesoosai ocliio.šaji
ovdje na jugu.
Službeni listovi proglasili su po­
tvrdu zaključaka posliednjih delega-
.cijali. Prema tomu isnosi ukupna
potreba 337,347.581 K. Za Bosnu i
Hercegovinu traži se osim toga
7,302.000 Iv.
Kod naknadnog izbora jednoga
zastupnika za carevinsko vieče u iz­
vanjskih obdiuah susjedne Goričke,
izabi'an bijaše nakon žestoke borbe
mj
mačke
Mati njemačke carice. Dno 24. t.
preminula je u Draždjanim’mati rije­
ke carice Auguste, nadvojvodkinja
udova Fridrika od Slesvig-Holsteiii-Sonder-
burg-Augustenburg, rodjeua prince.sa Adel-
;iida od Hobenlohe-Langeiiburg.
Kazdor u talijanskom političkom
(Iruztvu za Istru. Nedavno smo javili,
daje bivši predsjednik talijanskoga politič­
koga družtvu za Istru Bartoli odbio čast
predsjednika toga družtva. a zatim položio
mandat zastupnika na istarskom saboru
jer da njegovi politički istomišljenici neodo-
bravaju djelovanje talijanskih zastupnika
na carevinskom vieću.
bivši zastupnik grof Goronini.
U hrvatskom saboru Ui,• ^'^znajemo iz talijanskih novina,
đa je dr. Apoionio položio čast odbornika
toga družtva, jer da neželi odboru stvarati
Zagrebu bije sj oštra borba izmedju
opozicije i v adinovaca. Na dnevnom
redu je još uviek razprava o ze­
maljskom proračunu. Opozicija na­
valjuje žestoko na vladu i njezin
sustav, koji dovadja hrvatski narod
u podredjen položaj napram Ugarskoj.
neprilika kod predstojećih obćinskih izbora
u Umagu, gdje da će se boriti dvie talijanske
stranke. U taboru talijanske gospode Istre
nije dakle sve u redu, kako bi možda
tkogod mislio.
Politički pregled.
u Puli, (Ine 31. jenara 1900.
Iz Zrenja pišu nam 2U. t. mj. Tuga
nam para sree. što Vam moramo i danas
U južnoj Africi doživili su Englezi| žalost i nevolju u
novi poraz. Glavni dio njihove vojske.| odavle
mjesto postavljeno nejako diete. Go­
vori se. da bijaše nesretni vladar
Austro-Ugarska. Odmah nakon
nastupa novoga ministarstva priob-
čile su službene novine program nove
vlade. Najvažniji zadatak nove vlade
jest izmirenje naroda. .Spoznanje težkih
odnošajah, u kojih .se nalazi monar­
hija, dovelo je odlučujuće krugote
do toga. da su odlučili nastojati
svimi sredstvi, da se dokrajči ili ba-'
rem ublaži narodna borba. Radi toga
da će vlada u što kraćem roku po-i'^rooreii.
zvati sve .stranke, neka pošalju po­
uzdanike u konferenciju u Beč. a dph
će sama konferenciji slaviti na raz-
pravu niz predloga, kr^ji idu za .iZr
ravnaajem postojećih oprieka. Tada
će biti jedna od prvih zadaća eare-
viuskoga vieća, da na temelju uspjeha
ovih dogovora stvori izhključi ik
tanjih, koja su tu odlučna;,|
U tom pogledu učinila je vlada;i;-'^^^^-^»Š^U-'''^t^’
prvi, korak/pozvsLVši^_
da ,‘izal^ežu svoje použfe koji će
doći dne o. febrara
I nevolju našu, jpljati. Maknuli
^. dobra 1 obfjhb'ljeha svećenik*,*
Ikoji je imao osloboditi obsiednuti| •‘•jTla imati
erad L-idvsmith nrelriiio ie' težki 1^' Wo stalno
giau Lat jsnntli pitu pio jt tezKi spletkara a da
poraz kod neke Tugele, koju je bio j bijaše iole dobre volje i oulučno.ti koli
velikim naporom prebrodio. Taj novi: kud crkvene toli svietske oblasti.
poraz englezkih četa u južnoj Africi| U Trstu na ordinarijatu uglodaie su
novim je dokazom O junačtvu bo-1 kamenje naše deputacije kmetskimi posluh,
erskih četa i* njihovi putevi, sve njihove molbe
",., |ostuše neuslišane. Dolazili m kući svaki
U Kini HclstRlti Jg pionijGlKl Uri t put puninu bisagami obećanja, od kojih
priestolju. Mladi cesAr bio je šilom I se mje obično nikadu uijednp; izpunifo. 1
maknut sa priesfolja i na njegovo kdd nam maknuSe zadnjega župe-upiavitelja,
Franina i Jurina.
ju uspjeha‘' j,,'-
lić.ik 0 pi-j
obećao nam je presv. g. biskup, da će
odmaii razpisati natječaj za mjesto župnika
a taj odmah traje već eto skoro mjesec
dana, ai o natječaju m tragu m glasa.
Komu da dakle više vjerujemo^ jkomu da
se Još utečenid? Bog je visoko a pravica
daleko!
Pravedna kritika talijanske ,,Si-
njorije“ u Istri. Glpifo
rju’ JI lavo
TVe':,
i>v
JVoIOik«# SĆj^nara. Već preko deset
godiRAiObstoji u Vofoskom kotar|ka bo-
lestni^ft blagajnf, kojoiji je dosada; uprav-
, aagwne,: 4 uti je ustoTogk ikaite
T'ta|k*na ,skupi|ma^ iste. Kotarsko,je
sampvoljnd upravljalo totij
pagajp,#,,. 28.^ d.epOTb# „1899.,: .Premda
u Beč na kojj-
ferencu.
, Cesi su s jiočetlka I zabtjevali, da
se na 'toj konferenci izravnaju oprieke
u pogledu jezikovnog pitanja za,
Cesku, Moravsku i Šleziju, dočjiji
traže Niemci, da se to pitanje zaz-
pravlja za svaku zemlju posebice.
Zadovoljeno je u tom zahtjevu Nie-
maca;■'''''
U'Pragu izabrani su prvaci n|e*-
mačkih i čeških klubova, koji će ugm
varati na konferenci. U toladočeskom
klubu u Pragu izrečena je nada, da
će se na konferenci spružiti misa'6,
da se stvori .jezični zakon i za osti^le
pokrajine, Ziistupane na carevinskom
vieću i to osobito obzirom na Hrvate
i Slovence, t
Ministar, predsjednik dr. Koertter
obratio se pismeno na zastupnika dr,
B/unke-a kaO; prvaka t^jemačke ljevice,
na dr. Engela kao načelnika češkoga
kluba i na grofa Palffyta kao na*
čelnika kluba kooservativnoga Vele­
posjeda,. da odašalju na konfer^ncu
pouzdanike klubova z:i 5,. febrara.,
Kod tih dogovora spdjelovati će
dakle samo zastupnici češkoga i nje­
mačkoga naroda u Aurfiji, dočirn ,fe
novo ininjstar.Avft ć®; ha
kpnterencu pozvati, za^pnike stra­
naka- Po našem fnnienju^. niorali ,bi
kod te konference sudjelovati i za­
stupnici ohili n a roda*, koji trebagu
uredjenje jezičnog pitanja ništa manje
nego li Niemći, i Cesi u Češkoj, M'6-
ravskoj i Šleziji, a to su Hrvat|' i
Slovenci naših južnih pokrajina. Md
cijaluih idcmphmtttfo Primorju /lT laVoro"
u Trstu, donio je jirošloga mjeseca
oštru, nu posve pravednu kritiku <o dje­
lovanju talijanske gospode u Istri. U uvod­
nom članku pod naslovom „0 d p o i n i
■ J^nlfmo. «to nam liija.ie do s.ida ne­
moguće radi nestašice proslova obširnije
. osvrnuti^ se m, rećepi... kripkuf hu čim
jP .nam”ddpUstf'’‘prdstdr'lista, priobćiti ćemo
naMiii ćititeljehi važnija mjesta iz spome­
nutog' članka
njihove zastupnike, dapače čitav klub
ure-, u kojem se oni nalaza/ posve se je
jedan SVI pristupile, izabrai jednoglasno
mimpišlo. Doista bilp bi žalosthb,
kad bi se imalo urediti jezično
tanje jedino za jedah dio ove pble
'monarhije, dočim bi i nadalje ottlili
Fr. Ča je Jurino istina, da su na našeh
izuiah najtrji Talijani Lošinjani?
Jur. Bravo da su. Ce neznaš, da su prišli
va Lošinj iz Rima i Fiorenci današnji
Katarinići, Hreljići, Kozulići Martino-
lići, Ftičići i oni njihovi kumpaiiji,
ki nose visoko talijansku bunderu.
Fr. Ma ta imena nezvone pravo po ta­
lijansku.
Jur. Ne baš pravo, zač su njim je Hrvati
pokvarili, ma nekada su bila čisto
talijanska.
Fr. Tako je tako!
Domaće i i^zne ^esti.
t Mate Radoltć. U subotu preminuo
je u Poreču kanonik stolnoga kaptola preč.
g. Mate Radolić,; nakon duge i težke bo­
lesti providjei! sv- otajstvi# umiruće u
dobi od 69 godina. Pokojnik je služio više
godina kano župnik u sv. Lovreču paze-
nutiekom, odakle ga pozvaše prije 6 ili
7 godina u Poreč. Bio Je blaga i plenlc-
nita srca i ćulio je iskreno s našim mi-
rodom, nu zrak, u kojem je živio i družtVo.
koje ga ja obkoljivalo, uplivaše na njegovu
mirnu i blagu ćud U toliko, da se nije
ptMfufao otvoreno ustati na obranu naših
svetinja koli crkvenih toli narodnih. Viečni
mu pc^oj!,, i
Talijanski zastupnik V eFzegnassl
pKed svojini biračima. U nedjeljii iz-
viestio je talijanski zastupnik za furlanski
veleposjed g. Vćrzegrtas.si svoje birače n
Gradiški o svojem djelovanju u državnom
saboru i u obće o radu talijanskog* kluba
na carevinskom vieću. Po davnom tali­
janskom običaju napao je i on slavenske
zastupnike u obće, napose 6ne iz Primorja,
koji bi tobož htjeli poslaveniti sve Talijane
Primorja. Na koncu. sastanka bijdSe pri­
hvaćen predlog, da se talijanski zastuppipi
u carevinskom vieću suprotstave klauzuli
na vino u ugovoru sa Italijoift, ako dodje
do obnove ugovora.'
Iz Višiljana pišu nam; Porečka baba
„L’ Istria" javlja najvećim slovima tiskarne
(a židovski Mališ prenaša), da je državni
odvjetnik u Jlovinju iftavio pod obtužbu
hrvatskog načelnika i tajnika radi tobožnjeg,
izkvarenja izbonuh listina. 1 ona znade i
za zakon još prije nego je sama obtužnica
urećena, ali on« ima ti ni nos pa znade i
do Rovinja nanjušiti. Svakako sada više
ne govori o zločinstvu zloporabe uredovne
vlasti već o prestupku, no, dok zadnja
molba ne izreče svoju, moći će se još
dosta nabrbljati. Ali baba šUt|: i ue javlja
da ;j« upravnO'Csudrte--U Beču uništilo
zaključke zemaljSk'og odbora u Poreču i da
.sli sjednice;,obć. zastupstva u Višnjanu
bile pripozriate redovitim i valjanim i/bez•
glasova i premda su se bili odrekli njezini
komedijanti zastupničke časti, te da ze­
maljski odbormije irtnio temelja dapredloži
niti namjestničtvo da razpusti ovo obe.
zastupstvo. Idemo da vidimo kada će biti
urečeiii novi izborj/ dokle će nametnuti
upravitelj praViti dugova na teret puka ,i
obćine, te prestati nesnosno i dozlogi djeho
proganjanje hrvatskog jezika. ~, Nazad
dana neki mesar, jedan- krčmar? i vjećUl
šlutleal, priredili ples —, ju dobrotvorne
svrhe t. j. da se sabere štogod za izbore,
ali ne samo šlp u;tj* hao obilata prihoda,
nego su se na zadftju ljudi dd si porječkali
i zaključili svečanost kako obično se zRiva
medju onom aristokracijom. Bog i Hrvati!
; Talijanske osnove za potalijan^enje
kvarnerskih otoka^ Gosp. Salata^ koji je
do sada, pisao brošure o glagoljici, bacio■
■se je u najnovije dobi i na političko polje.
Ovih dana razpled je u j.ednom talijanskom
lažiliberalnom lijiću svoju osnovu, kako
bi.se d^O-kvarnerske otoke u obće, na­
pose otok i grad Cres posve potalijaričiti.
Ml ćetno se u jednom od budućih brojeva’
iiu lu osnočti mladog gospodina ohširnh^
osvrnuti a za danas dovikujemo našim
prv',.koip na kvarnerskih oioi ih neka budu
oprezni, jer naši dobri susjedi neće stalnu
Ostati kod same osnove, već će ju bez
dvojbe i započeti prbVadjati. Pozor dakle
voj,,
otočani i


[ 2023-06-29 10:44:53.268 - 19000201 - Seite 3 ]
ii...
Budući zadarski nadbiskup. U hr­
vatskim listovima Dalmacije čitamo skoro
nevjerojatnu viest, da vlada naime na­
stoji, da bude izabran zadarskim nadbis­
kupom porečko-poljski biskup presvj. g.
dr. Flapp.
Uredoranje kod c. kr. kotarskoga
glavarstva na \oloskoni. Pišu nam iz
Voloskoga: Već često bilo je i u javnosti
posve opravdanih pritužba proti uredo­
vanju c. kr. kotarskoga poglavarstva na
Voloskom, komu je žalibože poznati Alojzij
Fabiani već desetak godina na čelu. Ne
samo da se ljudi tuže na svakojaka recimo
bla^ nepojmiva riešenja, i na hepojmiv
postupak pojedinih organa u raznih zgo-
đab, nego se i osobito na to tuže. da se
rfešenje oteže, da se drže kod njega ne-
rieseiie stvari tjedne i mjesece, koje bi se
moglo u pet, d§set, petnaest minuta riežiti;
a da jih ima i takovih koji čekaju i go­
dine na neženje. Onomadne, prije koji
mjesec, bio je došao c. kr. namjestnik na
Volosko, pak se je ono vrieine govorilo,!
« lr»’ lrr»_'
od F. Z. Milera, i „Posljedice zaboravlji­
vosti“ od nepoznatoga domaćega pisca.
K tomu se je deklamovala pjesma A. Ha-
rambašića „Našoj braći i nebraći“. Neću
nabrajati imena onih, koji i koje su to
sve izvadjali i izvadjale, nego reći ću samo,
da se je u sve prikazalo na pozorištu
11 različitih osoba, ženskih i mužkih,
naših vriednih mladih Hrvatica i Hrvata,
i da su svaki svoju ulogu dobro, izvrstno
odigrali, te da se možemo ponositi sa
našim mladim naraštajem.
Opaziti ću iia dalje, da je na lazpo-
rodu bila takodjer „Prigodna rieč“, i to
po diugi put takodjer odpala. Povodom
toga bilo je nješto razpre u jednoj novini,
koja je za stalno dobrom vjerom tiskala
što njoj se je poslalo, i koja stalno nije
znala, da je tu po sriedl njeka zadjevica,
pizma, kako li da ju nazovem. Takova što
uek bude daleko .... od „Lovora”, i
svili njezinih članova, i svih nas Hrvata
Ako se ne varaiBv;|aj§ 159. k. ^^»-^rieti
se globom priim, se ne oda^vpi po-
Hrvatica. pa gdje mi bili. Radimo svi,
koliko i gdje možemo, na bistrenje uma i
da je na tanko pregledao ured c.~ krrko-I oplemenjivanje srca. Priznajmo itiedjusobno
^rskoga glavarstva i poslovanje u njem.| plemenite nakane i trud, i akO hoćemo
živii.., :Za-'; rhehe?-"’je dakle šsVa'ki:^b*'*yoh!
Poljem li na slid, sgrablt'ćei te­
melji ^loziva radi toga, što sam se odazvao
i dpao. Ne podjem li, sgrabit će me opet
na temelju paragrafa, jer se nisam pozivu
odazvao. Dakle, ili ovako, ili! onako globa
bit će svakojako. Što me Vi svjetujete?
škitiijiia drzoTltpst. Doživjeli smo
ov%.posliednjih dvadeset godina svakakvih
u našoj tužnoj Istri od strane talijanske
gospode, obćinskih ureda, 2 em. odbora, a
na ifalost i od c. k. ureda razne struke.
Nu,da Ćemo i to doživjeli, da će jedan
c. k. ui’ed javno, ustati, da potalijančuje
imena naših mjesta, toga lje nismo očeki­
vali. A to se na žalost dogodilo ovih dana
na p. k. poreznom uredu u Pazinu.
Od tamo je naime pod br. 225 (K. k.
neseroo u provodu ratnu pjesmu junačkih
Boera. Koračnicu uglazbio je I. F. Wagner
Op. 357.
Naknadni izbor u Dubrovnikn.
Dne ,9, L mj. obavljen je u starodavnom
našem Dubrovniku naknadni izbor jednog
zastupnika za hrvatski; sahpr u, .2adru.
Hauptsteueramt) poslano 9, dne t. mj. siu-
, P OS
žbeno pismo., A i D f ti c i o C o m u n a 1 e
obćinsko
Za posjet c. kr. namjestnika znalo se je
prije; a mogle su znati zanj i obćine i
stranke, jer se je neposredno prije njega
riešavalo stvari brže, i posvuda u jezivih,
i dosta pravilno, u kojih se po višem na­
logu i po zakonih moradu riešavati. Mnogi
su mislili, da će i poslie posjeta naraje.st-
nikova tako biti. i Ai su se žalibože pre­
varili. G. kr. namjestnik je valjda pohvalio
poslovanje, a kašnjenja u riešavanju, kao
iitj^zikovno nepravilno pisanje, učestala su
i opet, tako da smo opet u staroj „trajni”.
Gospodin Alojzij Fabiani nejma vremena,
ima drugiii zaliavica-; a po njem se drže
i ostali njemu podredjeni. Nebi li se tomu
lieka našlo!? Državljani, plaćajući davke.
imadu pravo zalitjevati, da se redovito
rješava njihove stvari, i da se jih pravilno
riešava..
Ovog utorka doplovio je u puljsku
luku ratni brod republike Ai^entine „Pre-
giadskc tvrdjave, usidrio se brod u- iz­
vanjskoj luci. Brod je dug 82 a šii'ok 13
zasluge, koli u prošlosti toli u sadašnjosti,
jedan drugoga, nečineć nikakvih malen-
kostnih razlika, nego imajuć uvjek pred
očima u malom 7« .velikom hašu hrvdtšku;
skupnost, te u obĆe našu milu i sa svih
strana ugroženu hrvatsku domovinu. To
imajuć pred očima, opetujem, radiujo svj,
svi bez iznimke, kako gdje i kada ko može,
priznajuć svako svakomu njegove dobre,
namjere, njegov trud, njegove zasluge,
bilo u prošlosti bilo u sadašnjosti,; bilo za‘
budućnost— pa« „ko zna bolje rbdilo rau
polje”; rodilo svim koliko je gdje više
moguće, b(^ zavisti jedan drugomu, pače
radujuć se jedan drugomu.
N|;sVrsi opšMn'dti sU čestitT VlaSt-
nici „Zorinoga” doma, kojemu imamo za­
hvaliti da se u ohće može u Opatiji da­
vati toli liepih zabava, doskočili jednoj
dosadanjoj neprilici tim, da su iz sobice
iza prve dvorane dali napraviti stalno
pozorište, oe tako već davaju i
davat** će se' ufiapried zabave u prvoj
dvoraiu a. ,yčridrfeoa ,Of|eE4a zasebne
F i n a 1 e. (Bogliuno !) r
Mi se nadamo, da je si.
glavarstvo a Bogunu učinilo svoju narodnu
dužnost, a od dvorskoga savjetnika g.
Zlfiiineriirtaifa očekujemo, da će on svom
strogošću zakona postupali proti ovako
pustiti, da budu c. k. porezni uredi gnjez-
da jreikntizmafpjlstri.
fll
ii
čestiti
našim čitateljima, kako se -naši
Ndvovašani zubima d nuktima protife na-|
b; ii JBoječij
fctfef t«lt|ahšlei febsjk«'
m. Njegov deplacement iznnša 27.10 tona,| ^-abavice i za okriepu. Tim je učinjen liep
a jakost stroja 2000 konjskih sila sa brzi­
nom od 13 milja na sat. To je školski
brod. te putuje sa kadetima u naučne svrhe,
izložba govedjeg bla^a. Iz Podgrada
korak napried, a lui tom .se ima zahvaliti
rečenim vlastuikom „Zore”, koji kao za­
četnici narodnoga tirvatskoga'^ života u
Opatiju iiežale hi truda ni troška, kad se
/radi,:i§lft^j^P;|i%r^dka ^bry||ske -Dpa^k
oJj&sfco zianlj
Naši Novovašani poslali*su jurvedva
puta svojpl d^idifi|U,||f’I^(f%ic. kn
namjestničtvo, gdje je ista mplila,* da se
zaprteĆi prodaja rečenog^ žomljišta.'' Dni
SU, učinili i utok proti zaključku obeinskoga
zastupstva u pogledu rečepe prodaj,e,i tju
do danas t, j. nakon dvih ^dđinaiTeihiaJu
povoljne riešitbe. Oni mole, da se obćinsko
zemljište podieli raedju obćinare Nove
Vaši, ph ako imade pbtreba z4 građbju
Izabran bijaše kandidat hrvatske stranke
bilježnik; g., Katić. fglijanaški ka,ndidat
Božo Banac dobio je vrlo malo glasova.
Neka nap služe za primjer. D
glasilu talijanske obćine u Zadru čitamo,
da je imala zadarska podružnica zlosretne
„tega Nazionale” u jednoj godini do-
hodka K 18.000.
Ova ogromna brojka neba nam bude
dokazom, štb se sve pravom požrtvovnosti
postignuti dade i neka nam služi za primjer
uzornog domoljublja.
Progon Hrvatstva po svuda. Imali
smo prigode čitati u y|^ na.vrata, kako se
u raznih sjemeništib zabranjuje mladeži^
ne samo svaka, bilo kakva nevina politička
manifestacija, već dapače i čitanje stano­
vitih obozicionalnih' novina.' Naravno, da
to biva pod pritiskom o4 zgora, samo da
se mladež navede, na' put. resignacije, na
borbu za slobodu otafbiiie, da se u njoj
ubije svaki otacbeniĆfci, žahbSfli pojet za
idealima hry, naroda,, da rpladež ne po­
dupire i brojno tre umnaža redove boraca
proti ubitačnom sistema. Koliko vlasto-
dršćem pomaže takvo robsko odgojenje
mladeži oni sami dnevno jasno opažaju,
a mi ne treba,: da t© tek izričemo.. Reći
će,mn samo, da se, čuvstvo i osjećaj ničim
nć da slomili;' jer je ljubav domovine,
jača sila bd svih sistema i. ajparata bili
oni iz željeza i krvi, kao .što je bio Bismar-
kov.'—,.'. j*
I u Goričkom sjemeništu progoni se
svaki hrvatski pokret. Prem je tamo rav--
nateljera Slovenac, on je ipj^ morao podleći
makinacijam i bezobraznim prelenzijam
fanatičnih Talijanaša. Mi .za progon hr­
vatstva ne možemo kriviti ravnateljstvo
jer znamo, da su neke odiedbe Usliedife'
protiv njegbte Vpljć, pače da je rimi ođ-
redbarai poviiedjeno. patriotičko čuvstvo
samog ravnatelja.
-Mjeseca decembra 1899. bila je
Trstu žhdiiji put jedna deputacija na na-
mj^riiičtvU. gdje njoj rekoše, da se popila
kod'c. kr. kapetauala u poreču štd'je sa
išpomemiripi utokom.. Depbtacij#‘b^še kod
uŠkaĐe.fdnata. gdje ujbj;..ri;koŠe,^V'^a ide,
temp pred-'
snašati meciju'sobom, i da' nisu
radili za .skupnu svetu stvar. (PglPbj zernlpSta.'* već samo pćo«
Lažiliberalei proti hrvatskoj pri- prodaji,
pravnici u Pazinu. Kako doznajemo iz Jedna deputacija podala se drugi put
talijanskih novma, nakanilo^^ cesarska na zemaljski oi>or U istom poSlu^ gdje je
priiravnicu za/doznalajd^ttok uništen, i da
lieiteljišlt?. Proti toj vladinoj nakani, koja je obćinsko'^Ialafettd' o4l®ilo pod svijpi
odgovara posve, pi-gvici, zakonu i potrebi dćnu prodati OB#zdrn|ji^f:•
! Hrvala Istre, prošVjedovalo je najprije-'.--Trećoj deputaciji, kc|žib^|Sf|j i.stW
Takozvana talijanska stranka sa svo-' Političko driižtvo za Istru, a za ,poya kod zemaljskoga odbora Ipfekoše,
jim generalom Napuleoiioui, komu se pri- 1 "j'.^V^oveli se 1 tobožnji liberaici tršćanski, valja učihiri drUgi utok proti •pratemjenoj
družiše zadnjih izbora barba Mate Kršauac
sa svojim Vlašićem, ^a. će stupiti složno
u borbu. Vidjet ćemoi 0 uspjehu javit ću
Vam brzojavno.
Iz^Opatije. (Zabave u Zori). Šaljem
vam
što
raško đrUžtvOv.L o v rt r* n 7rteiniH« pro
govedjeg blaga za sudbene KOfare'RiĆ^faS'l'''
Volosko. Za nagrade razdielili će se u svemu
500 kruna.
Iz Žmiiija nam pišu: Nakon što su
bili obćinski izbori sa strane c. kr. na-
mjestničtva u Trstu bez razloga uništeni;
(u I. i Ii tielu hiii su jednogliiiio izabram
narodni predloženici) vršiti ee se ponovno
izbori i to: ili. tielo dim II, tielo dne
0. a 1. dne 7. veljače.
iz_wpaiije. i^anave u /.orij, baljem osnovani prosvjedi talijanske
kdđrultvaV,Lo vrt r* u :„Zbrinih* bro-'*i»koga.<
storijah u Opatiji dne 1. veljače 1900.
Priobćite ga koliko znate i možete. Iz
njega je razvidno, da će tu već poznata
lica predstavljati veselu igrieu; da će svi­
rati iječilištna glazba pod ravna njem sa­
moga kapelnika; da će pjevati mješoviti
pjevački i tamburati tamburaški zbor pod
ravnanjem čestitoga Hrvata A. Gervais,
kako se je: to već mnogo puta u nizu
više godina u „Zorinom” domu naveliko
zadovoljstvo prisutnoga obćinstva dogodilo.
Ovaj put, dne 1. febrara, biti će i nješto
novoga. Neumorni Gervais priredio je za
orkestar operetu za četiri glasa. „Jeftina
zabava u kupalištu” od R. Nejedly-a, i
tu će operetu, pod ravnjanjem njezinoga
prireditelja pjevati uz orkestar trojica go­
spode i jedna gospodjica kao i zbor, L 6-
voraša”. Tim je -j&rfkor”.'kafe'"i &'i«t
„Zabavni odbor” u svom pozivu izriče,
priveo kraju svoj smioni naiim, dk dade
obeinstvu priliku, da za prvi put na ovom
hrvatskom tlu čuje operetu u svojem milo-
*''učnom hrvatskom jeziku. Zajec^o^ ga
®''hni prijatelji i prijateljicami „Lovora”,
narogjto svimi Hrvati i Hrvaticami, ra?
duje^ >gg ijfmpi'ied užitku, što će nam
ga P«J|ijU’;ALovor“ kod izvadjanja toga
„svo^i s|aionoga nauma”.
Ovofia 4 |^ 0 (j 0 jjj nemogu, a da-'SO“me-
netom prošlih av. Trih Kralj*; Igrale sli
se dvie vesele igrice; „Striče-va oporuka*
obćini patronat nad crkvom i pravo ob-
ćirie, da se iztavhb ttiješa u*upravu sa
crkvenim imetkom.,
Obćinsko zastupstvo primilo je velikim
zadovoljstvom/la znanje priobeenje g. naf,
*%lnikar a'mj/idemo da vidimo, što^ema
to. pi^. biskupski ordinarijat
tlače" Hrvati, jedino za to, jer boce da
žive svojim narodnim životom. U ta-
mošnjenr sjemeništu, uslied'njihovog'feez-
dušnog rovarenj* bhihut J*** tamburaški
zbor. .Ukinut je i zbor. hrv. duhovne,
U 4 iadežij.pače,,-za|M'a,n|eni i pri vatni.sastanc.
M.fcdež ne^ #mi|e dfžal' prtlitičkih novinar
koji su dne 23. t. mj. na svojem sastanku prpduji. jer da će., u tom.jmsluImati n?feikOi i« valja. doskačiri»
još manje, da Se val|anb I teinetjito pri­
pravi za političku borbu. Tako tamošnjf
mladež, sprovadja Život medj’ zidinama','a'-
da ae.!ztta,'.štO!-se.sbiva;.!W l^^zinom.prt«. V';-'
Dvb i#iI»rHtertart.-Rostupakr ^alRttfT if
f d a ć e biti va l^m 4 čitelf.' Gdspoi^
:lotarskoga poglavara .ka-iatt j4'pjko, d«
4. da g. župe-upravitelj moli teMinu naših muževa,
za dozvolu popravka crkve iz crkvinih
sredstava;:' ;v 7^,
2. da g. župe-upravitelj prizrtaje 0 I)- fto tijezio muž iodlučt Id |a
ćini patronat nad župnom erkrom; nezapovtedpju ii|ta. bi
3. da bijaše nakon toliko loših upra#a Jeitomu tako, jer preifida je:^. Groef pdi^
izručena uprava crkve izvrstnomu sve4ty .rtesposobin za uči|ćlja naj ^veh^lj
nik«,-koji izbjegava narodnostne borbi^^ M i na fevojefnrVmj^tu bte
4. da je taj upravitpjj— razlikujuć |o'Slovencem piafp jli niA'«*
wilVlOirtted!tWćpi#ed^ftl^ —^ priznaoiA;,TrgOTcem! p i Bteaoiiu' ^*š^j
■.,eeM..ra-zpoglatti 'gstvioli'ipo-
ii^yr?tno prikladrtifcb^Ovpi -stabala u pro-
©i^benoj Vried^osti-; od; 9l l^«<«iiuna.
Siiyia je odaljena od željeznički postaje 4
inlometla, tlo i položaj za izvoz vanredno
jprikirtdan. Radne sile lujeflinc. Potanje
pozivu? Primih od c. kr. koriV aijdav
Parinu sljedeći tiskani poziv: „Rozivlje
Vai'.se pred-ofS-.’:sUd''''!^-sobu brofe?-V.s .1
--^; uVv*,, jatih--.! AVVpSfe da,'
osvrnem m%ip 4 posve kratko na zabavu/._.,
Sto ju je »Lovor” bio priredio pa dan budete saslušam (s|c 1} k4đ, sra^k,; po4l faWrta,.;; |;V i
.uu-„ ..' ... vf„. a^ ,4a ćism®! pgolttl našim
pcietn|om zakonskih poMjeđilah pzn^i#fc
u§ 159. k. p. kad bite do š a 0
Ivanec kod Varaždin* u Hivatskoj im
■pa prodaju 21-742 iiAčfc|anje i pilenje
Globu, ako se odazoveš suip«iyW*^Aviesti daje, te sa IC^/o pfocieneri oblo
|i»e i na omotu napisom ,P opVi|j| a na
...,„ -'-'/gjoeoe
nik g.
I Va-
čitateljima, ako im rt današnjem broju do-
same-‘^''|.više- filjubavi; .;pi:am
otač.biui,..da,ća ju zadahnuti još većim
oduševljenjem ;za borbu proti tlačiteljem
narodnog osjećaja, jer Će* na izvoru-■ oku*'
gatf"i"“'TJS^tittr*kato -‘istomnrora““da"tćv
progoni ostaJi*pwill »Jegovoj
inteligenciji u najljepšoj ubi ja svaki
otačbenički i narodni polet.
No Bog je pravedan i velik. Providnost
dala nam je ljudi željezne plfe;i Jobove
ustrpljivosti," a blago,sloviri Će 1 njihovo
nastojanje, da. kopa&p' sajtaru' .o.y,u, brutalnu
silu i svomu narodu izvojštiti pravio što
ga po sam% priro^ .PA-aUztraJteOJ'
uztnijnost potiedjuje, bpzt^^et^p! »Ht
^ i.vVl .iti, A? f
Dnižtvelie viesti.
Za VBMfiileS v« su
Pjetaćko I Ikm
u Opatiji, prtredjhje/j
rinini*^ fjrhstetij
.bj^^Rvo. ^LoTOr”
veljače u ,Zo-
iki koncert sa ple-
v:
I-'"
'
-'A
'i
■:
Vi.-,;
-%
"A
,*v
V-s|
, >' V'
niutnjom dobio AnijeAR«ka; ga dodje
uzeti u Čitaonicu/ Svirati će vojnička
glazba.■.* A *-v =/-’/.!,
1 Istodobnu Itittito
buduću subotu dne iO. februara veliki
ples Sokoki feć] sida |ine
veife pwhm:AA:;.A,,:AA
C l a n b ve SpJkp I.a upo?;priy^mo
na sutrašnju i^lavnu skupštinu u 2
sata poslie podne»
PodružMći 'družbe-' -ST, -'-drila i
Metoda za Istru te Z'ren|u*(sek)'”Gabr'hica)
ustanovila te će, ,započeti svoje djelo-g,|P-’*' ^.
vanje dne T febrara u 3%
teijstvo naše družbp, da,jz.ypll
poslati, potrebite '.tiskanjee!'Antuna
Tončića-Gekina' u ’;'^r*|j|; /Oprtaij.
;'V
■-A


[ 2023-06-29 10:44:53.268 - 19000201 - Seite 4 ]
vJ.
r
ii
6v:
2 -—
4—
8-lOV
som. Raspored je Trio biran, te zaprema
pjevanje, tamburanje i deklaniadj«. Osim
toga pjeva se Nejedljeva opereta Jeftina
zabavu U kupalištu* d'pri koncu s«; daju
,Dva gluhaka", vesela igra u jednom činu.
Sliedi ples.
Zabava, u ]Bilxotl(?Ini. U nedelju dne
31. dečembiabila je u Mibotieimrodoljubna
zabava, koja je mnogo dopriniela badjenju
narodne sviesti i pono-sa u onom kraju,
gdje su žalibože' mnogi za!utaii, zavedeni
krivim prorocima. Zabava je krasno
uspjela. Pjesma se orila, tambura udarala,
a ižvrstni diletanti majstorski odigrali šalo-
igru „Čestitam novu godinu". Svržilo se
plesom i tako vrlo veselo započelo mladu
godinu, u družtvu sa liepom kitom gospoja
i gospode iz Volaskoga i Opatije, koji su
počastili zabavu svojim posjetom, na čelnu
im srdačna llvalk.
Uprava „Niše stćge“ primila je tekom Ja­
nuara sHedeće iznose: I
ajnakorfetDružbe sv. Cirila i Metoda
z a I 8 t r u.,::
Jedan go.«podin‘ iz Poreda.... K. 6-—
g. Fra'n Glaser u Puli
p Andr, Medvedić, Rieka ....„
.Pudki'Prijatelj", Krk. ....»
g. IvanStrpin U Draguću (sakupljenih
u veselom druitvu, a darovale; Antun
Flego 2 K,, gg Ant. Sestan, I. Paćalat,
A. Krbave po 1 K., Ivan Strpiti, Jakov
Podreka po 40 h. J. Skrgat M h.■,.„
g. St. Jenko.Podgraje za odbijeni ko­
ledar
„Tjednik", Belovar... .....,
g. Ante Petris, Lopar,
.'.Novi list", Sušak (20-80+10-42).,
Ukupno.. K. 82-42
b) na korist ,B'r a tov š ći n e hrvatskih
Ijud i u Istri".
g, M. Kristofić. prof., Kopar: Za oprost
od če.stitanja K. 3‘—
g. dr. M. Laginja, Pula, za isto.., 2-—
' Ukupno.. K. 5--
■ c) na k’rišt ,d 5 a čk 0 ga p ri p o m o ć'n og a
dru ž t V a u P a ž i n u".
g. Fran Glaser ii Puli K. 2‘—
g. dr. M.. Laginja u- Puli (za oprost'
od ftestitanja) ...»
g. Vjek. Kinkela u .Rukavcu (sabrao
u veselom družtvu dne 14. januara)..,
Šime Supuk, Šib^ik (prigađonl smrti
gospe Anke Bogđanović)......
g. Ante Petriš, Lopar
g. Binko Spinčić, Mibotići (sakupio u
„Čitaonici"):...,
Ukupno.. K. 33'28
d) na korist „Puljske podružnice
družbe sv. C. i M. za Istru:
dr. M. Laginja u Puli (za oprost od
čestitanja) K. 2.—
Svi gornji iznosi bijahu upućeni odnosnim
družtvima. Uredničtva hrv. novina umoljavamo, da‘
prinose, koje oni sakupe, upute ravno na dotična
družtva, a ne na tiaž list. Tim će biti prištedjen
i hatoa i družtvima gubitak vremena i dvostruke
poštarine, te će ciela stvar redovitije teći. Evo
adrese društava, za koje obično stižu prinosi: i
„Družba s«. Ćirila 1 Metoda za istru", sjedište
„Volosko".
„Djaičko pripotoofeiio družtvo",— Pazin.
„Bratovščina hrv. ljudi u Istri",— Kastav.
Uređničtvo „Naše Sloge".
B
raćo
(o (d|(ci
P. n. obćirt.stvu iislobadjam se najaviti, da sam
otvorio u Pazinu
0 e L A s.
Oive poklade imati će družtvo
ove plesove i to:
tr
^4- J'
knjigovežnicu
If
IIP I paiiiri
sa zalihom svih školskih potrebština.
1. U sub. dne 10. febr.ira Veliki ples j,|' i
2.„,„ 23., San ljetne n<^i; I
3.,„. 21.'- --'MaškaTiMln.-'|
Za svaku od ovih zabava razpostatifee j
se pravodobno pozivi. Na veliki ples, ,,sjn;
1 j e t n e n 0 ć i“ i M k a r a d u dOđ|ae I radnje zasjecajuće u moj zanat,
U društvenom odielu. Tko ga nema mora| kano: albume za fotografije, okvire u plišu, da-
doći na „san ljetne noći" posve m aj. u| masku, atlasu, koži itd.
ljetnim haljinama. Za „Maškaradn" piko Nemam li prigodice kakve stvari u skladištu,
već sada preporučamo,' da se medjusobrid to istu nabavljam u najkraćem roku, bez ikakvih
dogovorit, te »redite ro»e skupine,
druStvfč^''‘ i .. P- »p™rejr">. d*»» ... ».•
častim se na aviti časlniin župnim uredima, da
sam svoje skladište svieća prenesao u vlastitu kuću
u ulici sv. Antuna hr. 7.
Izrad.uiem svieće iz čistog zajamčenog pče-
obskrbljehu strojevima najnovijega sustava, kano i j Unjeg voska (kakve su propisane po sv, obredniku)
' uz ciene:
Voštene svieće i duplire 1 (austrijski
sastav) po K 4'4U
Svieće i duplire I (talijanski sastav),,, ,3-—
Svieće i duplire 1!,„,,„ 2'4U
Tamjan lacrinia I^^, 2'40
e, II, 2-
- granis, 1'20
l’ovošteno platno za oltare .... m„, 2—
8-10
2-^
19—
2--
81:22
' 2-—
10 --
s 2—
12-28
Na z4ar!
Pula, 23, Januara 1900.
“ Odbor
Prvog Ist. Sokda.
čk.
ručbe najave dopisnicom, pošto je to najjeftiniji
put, te iste obavljam u kratkom roku solidno i uz
umjerene ciene. Sa štovanjem
IVAN NOVAK,
knjigoveža u Pazinu, naproti c. kr. državnoj
gimnaziji.
vječno svjetlo po običnoj
i-.
Stieiiji i stakla
su cieni.
Naruobe u vriednosti od 20 K napried, pti-
šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajem popust
od .3»/„.
. Sa odličnim štovanjem'
Jernej Kopač,
svečar u Gorici.
. j
PrsDi |aj^ sa„i)[B-G|re ■:
Ižvrstni domaći lijek proti
kašlju, nahladi ili prsnom
kataru, proti hrapavosti
promuklosti grla.
Clijena 2S nov6.\„egai^
Glavno skladište:
Ljekarna L. Ghersetich^
Volosko— Istra.
Dobiva •« .w Mvakoj ,lj|4‘bitruic'i*
Podpisani preporuča p^ n. obćinstvu u
pako veleč. gg.. svećenicima, učiteljima itd.
swoJ krojački posao
na glavnom trgu (Foro) br. 6 u Puli,
kl pi-A'^oni katu.
U zalihi imade na izbor raznovrstne najmodernije
tkanine za odijela, koja izvršuje točno po mjeri.
. Anton tkt^in€*nt^ krojački majstor.
Listnica uredničtva i uprave.
Gosp. I. M. Lindar. Nevidirno pravoga
razloga, zašto bi tiskali Vaše priposlano, jer Vas
aitko nije u ničem uvriedio.
Pjesma Boera.
Koračnica.
Ti silni Bože s heba svog
feš rodni štiti dom,
Blagoslov njemu podaj mnog
Ko liiezi'mčetu svom!
Što sku pismo uz ttiar i rad
1 napor lako dug,"',■ ''•
To svatko nas će branit rad
' >'' Už ‘pjvi'vo, 3td|i švjjet sav'
1 'juiračfcu'ćttz grpđ(- --ć' -•
i Od Zma|ebr*jega sve Tiz dd>
I čak do vođe Vaal,
Oborit ćemo svj’eta pd
;Tkb‘kaži bkS''TransvakII’-;‘V"
Sa čvrstom rukom svatko na#
Kraj ležao je svoj,.
Pronesosmo Rm sv’jetom glas
* Už inukiJ i uz znoj;
.BoeVai isamib to'Je’ vlast c-'
1 amanet naš drag, r-c
,’ Od' oašc TukecSVO: će"
,' Tko sume (na naš prag»;.)
"bfe, 'vij' nam/.":«’'uz sunca Žarj
' "'transvauiii ,dičan Št’Jeg,
I stikVu tako bar
1 đuimane’k b'jeg!
' oldje. i;;b#e'' cv’jei'
^ stoj mi kite zmaj,
4» J I-
4:4
ae-veo Slit«. Jelnšlć,'
'O
a
S'
i S V
if
w j
I.
\
Kathreiner
je pravi samo u poznatim
Kathreinerovim omotima!
. .i.'
Zato se neka nikad ne uzimlje otvoreno ili u
patvorenim omotima, načinjenim radi prevare.
Kathreinerova Knerppova sladna kava
jest najukusnija, kao što i jedina zdrava i
najjeltinija primjesa zrnatoj kavi.
B'Mi
M m
Kathretmrova Knelppova sladna kava
pije se danomice s ljubavlju i sve većim uspje-
u stotinama tisuća obitelji.
hom
Kathreinerova Kneippova sladna kava
najljepše nadomješta zrnatu kavu ondje, gdje je
ova kao zdravlju škodljiva liečnički zabranjena.

