
[ 2023-06-29 10:36:49.146 - 19000608 - Seite 1 ]
■ ■, '^5-
Broj 32.
U Puli, dne 8.|iunija 1900.
Oglasi, priposlana itđ.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
i^ovci za predbrojbu, oglase itd.
^Iju se naputnicom ili polož-
nicom poSt. štedionice u Reču
oa administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plaća poštarina, ako se izvana
napiše cReklamacijac.
Čekovnog računa br. 847.849.
God. XXXI.
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netkskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom .stoji:
1^2 K u obće 1 „a godinu
6 K za seljake f
ili K 6'—, odn. 3'— na
pol godine.
Izvan carevine vi.še poštarina.
Telefon tiskare broj 38.
Poučni, gospodarski i politički list.
•' polcviii‘l“. Narodna poslovica!
, —„t-iloeconr rsistu msil«; s.tviivi, u
’ k'-
Pojedini broj stoji 10 b. koli u
Puli, toli i izvan kste.
Uređničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka .svaki dan
od II —12 sati prije podne.
Ođgovorm urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.^ U nakladi tiskare J. Krm^tić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Izvješće
o glavnoj skupštini »Družbe sv. Girila i
Metoda“ z.i Istru, obdržavanoj dne 31.
maja t. g. u Opatiji.
Nakon što je družbin predsjednik
presvj. g. dr. Dinko Vitezić skupštinu pro­
glasio otvorenom, progovori:
Slavna skupštino!
C a s t n a gospodo!
Dopustite č. gg., da vas, prigodom
otvorenja Vll. redovite glavne skupštine
družtva sv. Girila i Metoda za Istru naj­
srdačnije pozdravim u ime ravnateljstva
iste družbo, i da vam na koncu njegovog
trogodišnjeg djelovanja najtoplije zahvalim
na pouzdanju i blagohotnosli, koje ste
stupati 11 bishipsli'om dvoru Ind samo sve-
ranosti.
Što se formalnosti tiče predlažem, da
se primi odmah aklamacijom ovaj moj
predlog.
Gospodin tajnik dati će vam. č. gg.
točan račun o djelovanju družlvciiog rav­
nateljstva tekom pro.šle upravne godine,
dočim, će gosp. blagajnik obavjestit vas
0 njezinom ekonomičnom stanju n istom
razdoblju.
Neka mi bude pogledom na navedena
izvje.šća dopušteno, da izrazim moje skromno
mnienjc o sredstvima, koje bi se imalo
npotrebit, da se podigne nešto bolji na­
predak naše družbe.
Iz pomonutib izvještaja dobit ćete
č. gg. podpuno osvjedočenje, da gori na­
vedeno rodoljubno čuslvo naše omladine
te darežljivost od strane posebnika, .sborova
1 drnžiava očitovaše se u obilnoj mjeri
tečajem lanjsko upravne godine.
Navlastito nadobudna naša omladina
u različitih mjestih i kod različitih prigoda
različiti način radila je najvećomi
na
požrtvovnošću i obično najboljim uspjehom
Učinila, koliko sul^
njezine slabašne sile, a s druge strane iz­
vanredno žalostni odnošaji, obstojeći u ovoj
pokrajini, koji (odnošaji) mjesto poboljšati,
pogor.šavajii se od godine do godine. Ali
unatoč svim neprilikam prouzročenim nam
od naših protivnika, i unatoč nemam i
nehajstvu za obranu na.še narodnosti, koje
žalibože susretamo kod nemalog broja to­
božnjih naših privrženika, unatoč svemu
tomu naša miljenica ako i malo po malo,
ipak nafireduje i od njezinog šestgodišnjeg
postanka tako je ojačila, da bi poput
drevnog i žilavog stabla mogla odoljeti
svakoj i najbjesnijoj oluji.
To postepeno ali redovito i slavno
napredovanje ima se upisat u zaslugu na­
vlastito neumornom radu našega novinstva,
rodoljubnom čuslvu, požrtvovnom nasto­
janju naše omladine, te veledušju i darež­
ljivosti po.sebnika, zborova i družtava prema
našoj družbi.
Što se posebnika tiče mislim, da ću
poći u susret želji svih časlnih skupštinara,
.ako se sjetim u ovoj svečanoj prigodi
jednoga muža, koji je kumovao kod ustro­
jenja našeg milog čeda s lijepim darom
dd 2000 kruna, poprativ ga krasnim svoje­
ručnim pismom; mužu, koji je prvi na
svojem mjestu gdjegod se radi o promi­
canju kulturnog napredka našega naroda.
Taj muž, č. gg. jeste slava i dika hrvatskog
naroda, taj muž je naš mili vladika d r.
Juraj Josip S t r 0 s m a j e r.
Držao sam se dužnim napomenuti u
današnjoj glavnoj skupštini to častno ime,
jer kako vam je, č. gg. poznato, u ovoj
godini slavi se riedka svečanost Njipnvofi
PcdmetgodiSnjeg hiskupovanja i radi toga
ja predlažem, da u zahvalnosti našr
druihe prama takovom njpzinom dohročini-
telju vi, ć. gg. ovlastite društveni odbor i
nalošite mu, da na dan navedene svečanosti,
t- j. dne S. rujna t. g. izrazi ohljuhljejiomu
svečaru najtoplije čestitanje od strane naše
', 7> ’f'
Cflištari započeli u travnju prošle godine
živu akciju za našu družbu.
Ustrojio se je posebni privremeni
odbor za sabiranje prinosa družbi sv.
Girila i Metoda za Istru.
Visoka kralj, hrvatsko-.slavensko-dalm.
zemaljska vlada podjeliia je odlioru dozvolu,
da može tečajem dvic godine sakupljati
prinose u korist družbe.
Odbor objavio je to posebnim krasnim
proglasom hrvatskomu pučanstvu, razloživši
mu, kako ovisi samo od njega, da rodo­
ljubno pregnuće sveučilištara donosi družbi
onu korist, koju njoj svi žele.— Istomu
je odbor preporučio, neka se n svakom
mjestu nadje osoba, koja će uložiti trud
u .sakupljanju doprinosa: u većim mje­
stima da može i više njih preuzeti taj
posao, te bilo tjedimice ili mjesečno slati
utjerane novce; da tko prekiipi deset
blokova, postaje podiipirajnćim članom
družbe, da tko želi veću svotu doprinesti,
neka taj prinos šalje ravno odboru; obje­
lodanjivanje prinosa, u hrvatskim novinam
biti će uz nadzorni odbor najbolja kontrola.
Sve zagrebačke novine bta razlike
političkog načela objelodaniše ov.ij proglas
toplom preporukom, da se krasni spol,
svećenstvo, činovničtvo, nčiteljstvo, trgovci,
obrtnici i sve hrvatsko obćinstvo što većma
odazove pozivu sveuCiliStnih gradjcina.
Ali sve ovo plemenito nastojanje od
sirane sveučilištara, akoprom podupr to od
svib stranaka i od same visoke vlade,
nije urodilo onim plodom, kakav se je
imao očekivati od akcije započete na tako
širokoj podlozi.
I doista polag izvješća 0 sakupljenom
novcu u razdoblju od 1. kolovoza do 19.
prosinca 1899., koga se je čitalo u hrvatskih
novina, odbor je primio u tom razdoblju
uk,upnu svotu od for. 2030 novčića
9, o đ k o j i b f o r. 1255 novčića 30
od rasprodanihblo k'o v a, a ostalu
u i m e d a r o V a, č I a n a r i n e, č i s t o g a
prihoda zabava i za druge pri­
nose; jer kako je poznato odbor je
sabirao novce ne samo putem prodaje
blokova, nego i drugim gori navedenim
načinom.
Nu svaki mora priznati, da od ovog
od svib strana nagovaranog i poduprtog
poduzeća očekivalo se je puno bolji uspjeh.
Da uspjeh nije odgovarao očekivanju,
stoji po mojem mnienju u tom, što se
nije upolrebila potrebita opreznost u izboru
osoba, kojim se je povjerila rasprodaja
blokova, te se je dogodilo, da se prodalo
puno više blokova nego li je unišlo novaca
u đružbinu blagajnu.
I doista sam odbor u svojem oglasu
objelodanjenom početkom ovoga mjeseca,
pozivlje one, koji sa već prije pol godine
preduzeli od odbora jedan ili više blokova
na razprodaju, a do dana proglasa nisu
odboru ni novčića priposlali, da se požure
rasprodajom i da ubrane novce dostave
odboru najkasnije do 1. lipnja.
‘ Trebalo bi dakle, da se odsele u
ovom pogledu puno opreznije postupa.
Nedvojbeno je pak, da bi se postiglo
obilaliji plod sakupljanja prinosa
■; ■■ -aio-‘"bl"''Sr• dozvolom
fSiS% t T O j i tš a Ž'ag ro hu
DOPISI.
Iz Sterpeda koncem maja 1900.
— Dne 7. maja prošle godine (prve ne­
djelje maja) do.šlo bilo ljudi od svib strana
u Buzet. Onog su naime dana nosili n
procesiji preliepi kip Majke božje, pred­
stavljajući ju kao „Pomoćnicu kršćana"
iz župne crkve u podružnu crkvu sv. Ivana
Krstitelja izpod Buzeta. Valja priznati, da
sa riedko kada vidi takve procesije u na­
šoj Istri, kakva je bila ona iz Buzeta k
sv. Ivanu. Ljudima se čitalo na licu pravo
duhovno veselje, a svojim javnim molit­
vama pokaza.še, koli im leži na srcu što­
vanje Marijino. Dični Svetoivančani mogu
doista ponosni biti, da je njihovo pleme­
nito djelo i vjersko os\gedočonje bilo onog
dana okrunjeno toli sjajnim uspjehom'
Prošlo od tog časa baš jedno ljeto,
pa evo opet obuko se Buzet u ruho ve­
likog veselja! Dne 0. maja t. g. rekao je
u Buzetu, u svojoj župnoj crkvi, vriedni
mladomisnik, naše gore list, g. Flego svoju
prvu misu. On je sin čestitih roditelja,
rodom iz dobro poznala sela Šterpeda.
Neka mi dopusti čitatelj ovih redaka, da
u kratko predočim slavnu svečanost
družbe, te da se po mogućnosti dade i za- svotu za razglednice, brošure.
mu
p 0 s e b rt o d r u .š t y o u svrhu p o d p 6 r e
hrvatskih škola u I s t r 1, koje bi
imalo zadaću pomoću podružnica pobirati
prinose .širom ciele Banovine.— To
družtvo, kako sam jar kazao prigodom
lanjske glavne skupštine, bilo bi donekle
slično talijanskom družtvu Dante A i i-
ghieri, ali bi se bitno razlikovalo u
tom, što se novci ovoga družtva upolrebljuju
u nemoralne svrhe, najme u raznarodjivnnje
austrijskih Hrvata i Slovenaca, dočim novci
ovoga našega upotriebili bi se, da se
zaprieči takovo prikorno postupanje.
Isti odbor za sabiranje prinosa našoj
družbi priredio je dne 4. studenoga 1899.
koncerat sa plesom u svim prostorijama
Hrvatskoga Doma“.
Nakon velikih priprema od strane od­
bora imao se je očekivat što .sjajniji uspjeh
zabave; ali žalibože obćinstvo nije odgo­
vorilo očekivanju. Vrijedno je, da ovdje
navedemo zlatne riječi, kojima je t a­
dašnji rektor .sveučilišta đr.
G j u r o A r n o 1 d tješio sveučilišlare radi
tog neuspjelia; „Svaka ptica", kazao je go­
vornik, „svome jatu leti", a to je i prirodno
i idealno. Prirodan je i idealan i vaš
zanos, go.spodo, za našu družbu sv. Girila
i Metoda; prirodan, jer smo mi jedna
krv s istarskom braćom, a idealan, jer se
borimo za istarsku našu .sirotinju, koja
imadeda uzdrži ležku borbu. U tom Vašem
zanosu i nastojanju, neka vas ne buni,
ako današnja večer nije odgovrila vašim
nadama, jer vi ste kucali na srca, a ne
na kese n ovo doba, kad n svietu vlada
borba izmedjn interesa i ideala. Tješimo
se time, da interesi pobjedjuju samo u
momentu, a ideali živu u vječnosti. Na-
stojte, da i u buduće o.stanete vjerni tim
svojim idealima, a meni dozvolite, da vam,
zane.sen očinskim čuvstvom, reknem; Bog
vas blagoslovio djeco moja!
(Dalje sliedi.)
onoga dana. Iz Šterpeda do Buzeta ima
pol ure hoda. Mladomisnik u pratnji sa
Svojim otcem i majkom i sa drugom svo­
jom rodbinom, doveli se onog jutra na
kočijab do „Goričice", malena brežuljka
izpod Buzeta. Ondje sidjoše svi sa kočija
i uputiše se, poredani u procesija i mo­
leći po putu krunicu, prama župnom
stanu u'Buzet. Malo za tim đodje mno­
gobrojno svećenstvo iz župne crkve po
mladomisnika u župni stan. Okolo desete
i pol krenu svećenstvo sa mladomisnikom
iz župnog stana u župnu crkvu. U toj
pratnji mogao si vidjeti i uglednih crkve­
nih dostojanstvenika; preč. gosp. Petra
S i n č i ć a, kanonika i dekana stolne crkve
sv. Justa n Trstu, za tim preč. gosp.
Karla F a b r i s a, poč. kanonika i žup­
nika kod sv. Antona novoga u Tratu i
mladomisnikova strica, vrstnog kanonika
Petra Flega, nekadašnjeg kapelana
presvjetiog blage i nezaboravne uspomene
pok. J u rj a Dobri le. Oko 11. sati za-
počme služba božja. Mladomisniku assi-
stovao je preč. njegov stric P e t a r F1 e g o,
kao arhidjakon, a s lieve i desno imao je
mgč. gosp. Ivana Bersendn, župnika-
dekana u Pićnu i Buzetskog žnpnika-de-
kana g. An t on a Kale a. Mladomisnikovo
vladanje, koje odavaSe u svemu pravu
nobinjenu pobožno.st i uvjerenje o uzviše-
nosti čina, štono ga je onaj čas obavljao,
za tim prisutnost sporaemltih crkvenih
dostojanstvenika kao i mnogobrojne rod­
bine, štono se bila poPeđala okolo oltara,
budila je u srcima Ostalih vjernika, kojih
jc bilo na tisuće u crkvi, neko nutarnje
ganuće, štono ga je težko ljud.skim rieči-
ma izraziti. Ovo je ganuće još veće po­
stalo čim je vriedni voloski župnik i pap.
komornik preč. g. Vi nko Zamlić došao
na propovjedaonicu. Isti je preliepim na­
činom uzeo govoriti o uzvišenoj časti i
dostojanstvu katoličkog svećenika, o nje­
govoj dužnosti naprama Bogu i narodu,
med kojim živi itd. Neću ni malo prelje-


[ 2023-06-29 10:36:49.146 - 19000608 - Seite 2 ]
l-ati <ltKii#Bnzetsko pu­
čanstvo-još-ditgo^ ljeta sjećati krasmtt^'fieči
Volpskog župnika ,i sreća, po svaki narod,
kad Dl se dr^o. njegovih neči.
Poslije propovjedi nastavila se sv.
misa. Svečanost je postigla svoj vrhunac,
kad je mladomisnik svojom rukom pri-
čestio prvi put svoga dobrog otca i svoju
milu majku, sestru si i nekoje druge od
rodbine. Ovaj uzvišeni čin orosio je mno­
gima od prisutnih radostnim suzama oči.
Sve se obavilo u najboljem redu uz ve­
liko zadovoljstvo svih prisutnika.
Kad je nakon službe božje mlado-
mi^nik izišao iz crkve, iznenadila ga pred
crkvom gradska glazba, te ga popratila
svirajuć baš liepe komade sve do vodo-
meta ili „fontane".
U rodnu kuću mladomisnikovu došlo
onog dana rodbine i drugih uzovnika oda
svih strana Istre. Tu je bilo ljudi iz dol-
nje Istre, iz Višnjana, iz Oprtaljšćine, iz
Koparšćine, iz Trsta, iz Pazina i Voloske.
Mladomisnikov stol počastiše i naše dvie
dične perjanice, koje već toli dobra uči-
niše našemu narodu ovkraj Učke, te će
im biti na vieke zahvalan. Njihov trud i
veliku požrtvovnost blagosivlja već narod i
onaj dobri Bog, koji mu ih na veliku
.sreću poslao. Ove dvie naše perjanice zo­
vu se: dva brata Trinajstića; jedan
odvjetnik i velik ljubimac naroda u Pa­
zinu, a drugi odvjetnik i obćinski glavar
u Buzetu. Bog neka ih živi i uzdrži još
dugo vremena u našoj sredini!
Pod objedom pjevalo se, čulo se lie-
pih čestitaka i zdravica. Sabrala se liepa
svota za djačko pripomoćno družtvo u
Pazinu. Veselje u Šterpedu trajalo više
dana sve u najboljem redu, kako se pri­
stoji Ijudem, koji se boje Boga, ljube sv.
crkvu i shvaćaju svu važnost toli riedke
svečanosti!
Mladomisniče! Tebi želimo svako
dobro od Boga! Bog nam te uzdržao
zdrava i vesela puno godina u vinogradu
Gospodnjem! Nasljedjuj stope uzor-sveće-
nika i svoga prvog rodjaka a ne zaboravi
na onaj narod, od kojeg si potekao! Uz
mirisavo cvieće naići ćeš u svojoj službi
i na bodljivo trnje, al neboj se! Bog će dati
te će sve dobro biti.
Iz Višnjama 6. juna. Vladin po­
vjerenik za rukovodjenje obćinskih izbora
Alfred dr. Lili, objavio je dne 28. maja
pod br. 4021, da su listine izložene u
obćinskom uredu u Višnjanu na ogled od
30. maja do 27. juna, a za prosvjede
(reklame) ustanovio je vrieme od 28. juna
do 5. julija. Kaže, da se reklami imaju
podnesli na naslov obćinskoga poglavar­
stva, ali bi bilo dobro da narodu protu­
mači, tko će reklame riešavati.
Ovo je, što mi znamo, prvi put, da
je izloženje listina oglašeno u oba jezika,
to jest hrvatski i talijanski; do sada je
bivalo samo talijanski.
Listine sam do sada pregledao samo
letimice, ter nemogu još ništa o njih reći,
van ovo: U prvom tielu (javni službe­
nici duhovni i svjetovni, pak veći porez­
nici) ima svih 36, a drugom (srednji)
128, a u trećem tielu 602. dakle svih
skupa izbornika po listinama, kako su
izložene, ima svega 766. Rekao bi starac
Milovan: bit će, brate, boja žestokoga.
Naši se dogovaraju i trude, da budu
dobro pregledali listine i prosvjede pod­
nesli, gdje što nadju krivo. Pozdravljam
vas do vidova!
dr. M. Laglnji 1 dr. D. Trinajstića.
(Metrum asclepiadeum quartum).
Lava svladanog rik pobjede trubljama
Hole utišav, već svieta vasionam
Slave širi se odjek.
Smjele obranbe, ognjene.
Strte dušmana sve strše poraženih
Kute, neosta nit vapna na kamenu;
Golo ostade stienje
Nada ružičnih iščezlih.
I ko jutarnje dim maglice bjelkaste
— Što se obronka duž vidja u jeseni—
Tihim vjetrićem prvim
Zrakom nevidom nestane.
Sanje zlaćane tih ljutih nespašenca
Tamnu minu u noć, u tren se rasprše
Morom zbude se teškom,
Grudim tjeskobno dišućim
Niemi kano i kam, stoje skamenjeni
Ko da im Meduze lik pred očim stvori se.
Sape nesta im jadi
Da si kazati nemogu.
A moj satire bič šiju klevetnika
Bije nemilo sad— žuči da rigaju
More. Okom sažalnim
Kako grizu se motrim ih.
Pravde božice mač krive na proroke
Pada težinom svom, trepet Izraelom
Nasta; ispod kumira
Zemlja poče da nestaje.
Gmižu kalu u svom strasti nesmirenih
Pakla osvade svud lažnom pod mantijom
Te su bacali, svietsku
Cieneć slavu da dobit će.
Te dok raje se što svjetina neuka
Srče otrovi sok, čuvstva te ubija,
Žedju— nesiti laži—
Zloće sgasiti nemogu.
Mržnje Tarlarske mrak, s kojim je obavit
Uviek dnšrnanin taj, smjelo raspršivši,
K nebu pobjede barjak
Gori eterom diže se
Plahi Poreča ćuk srčbe što osudu
Kano tigar na plien nespeći čekaše.
Traži družicu bez sna
Noćim nemir da taži mu;
Misli oluja svu spopade dušu mu.
San da varavi bi oči još sumornih
Misli, pelima čašu
Taji ispit da moraše.
S lutke, presiti svi predstava glumačkih.
Žice pucaju jur, podnožje ruši se;
Hreka domaćeg novo.
Trajno spravlja se— prirodno.
Igram bliži se kraj: bogovim lažnijem
Karont zgotavlja splav. S vrleti Učkinih
Bura zloduha tjera
Preko pučina Jadranskih....
(Višnjan-Zadar). Gjuro Palavršić.
Franina t JuflDa.
^.Priial'iisrrr
Dunke Barelun da se je oženija!
Da jd!
Od kuda mu je mlada?
Da iz Kopra.
Dunke ča će poći ona k njemu ali
on k njoj.
Fr. Zašto?
lur. Zašto talijanske folje pišu, da je ta
ženitba sve ča jim je veseloga prišlo
od lanjske dijete u Kopru.
Jur. Manko mal!
♦
**
Fr. Si čul Jurino, kako znaju Zrenjski
krnjeli lipo po našu pivat.
Jur. Vero bi oni pivali i po kinezku, kad
su puIi vina.
Fr. Pak ako je ceno!
Jur. Ali ako je po niš!
htjevom, da de se lobož zadovoljiti
jezikovnim zakonom, nu Česi nisu
mogli ni htjeli pristati na to. Oni su
naime zahtjevali prije svega, da se
uvede češki jezik u urede kao nu-
tranji jezik i tada, da de napustiti
obštrukciju. Oni su, rek bi išli u po-
pušdanju i dalje nezahtjevajud drugo,
nego da se opozove poznata naredba
bivšega ministra pravosudja dra. Kin-
dingera. Vlada bi valjda na to pri­
stala, ali Niemci-lievičari odgovoriše,
da se Česi moraju bezuvjetno pokoriti.
Naravska posliedica tomu bijaše, da
su zastupnici češkoga naroda odlu­
čili tjerati u carevinskomu viedu naj­
oštriju obštrukciju.
I u vrieme duhovskih praznika,
nastojala je vlada približiti protivede
si stranke carevinskoga vieda, nu ni
tuj nebijaše sretnija. Niemci nede, a
Česi nemogu da popuste.
. Pod tirni okolnostmi otvorilo se
jučer opet carevinsko viede. Položaj
je vrlo ozbiljan, jer ako Česi nepo-
puste, nede vladi preostati drugo,
nego poslati kudi državne zastupnike.
Medjutim nastoji vlada oko toga, da
se osami češke obštrukcijoniste i da
se u parlamentu radi uzprkos ob-
štrukciji Mladočeba. Vlada naime ide
za tim, da se stvori takozvana stranka
dnevnoga reda, sastojeda od umjere­
nijih stranaka desnice i lievice, koja
bi slomila češku obštrukciju i raz-
pravila najvažnije državne potrebe,
kao što je privremeni proračun, za­
konsku osnovu o investicija!!, zakonsku
osnovu o kvotah itd. Dvojimo veoma,
da de se za tu osnovu nadi dostatan
broj članova desnice i lievice. Sla­
venski zastupnici nemogu za uviek
prekinuti svaki dodir sa zastupnici
češkoga naroda, a Niemci lievičari,
bojati de se, da bi se takovo sred­
stvo moglo sutra upotrebiti proti
njima.
U poljskom klubu imado stranka,
kojoj je na ćelu grof Dzieduszycki,
koja nede tako lahko dopustiti, da
se razpadne desnica, a u katoličkoj
pučkoj stranki zagovara barun Di-
pauli slogu desnice, jer znade, što
njegovu stranku čeka u zajednici s
njemačkim radikalci i liberalci.
Iz Beča javljaju, da je juče­
rašnjim danom prestala biti sati
desnica carevinskoga vieda.
Srbija. Kralj Aleksander kani u
pratnji svoga otca, razkralja Milana
i viših dostojanstvenika posjetiti vede
svoje kraljevine,
da de trajati oko
Hazne viesti.
Političke:
instro-Ugarska. Nakon odmora od
18 dana, započelo je carevinsko viede
opet svoje djelovanje. Vladina nakana,
da se tečajem zasjedanja delegacija
u Budimpešti umiriti Čehe i predo-
gradove i mjesta
Njegova putovanja
15 dana.
Bugarska. Iz Carigrada pišu bu­
garskim novinam, da je sultan iz­
razio knezu Ferdinandu želju, da ga
ovaj posjeti u turskoj priestolnici.
Bugarska vlada, da je u Carigradu
prosvjedovala proti takozvanoj dife­
rencijalnoj carini sa strane Turske.
Ova se pri tom poziva na svoj va­
zalni položaj i na to, da još nisu
iztekli trgovački ugovori.
Rus^a Iz Petrograda pišu, da
ruska vlada podupire one svoje po­
danike katoličke vjeroizpovjesti, koji
kane putovati u Rim radi svete go­
dine. Od početka jenara pak do danas
dobilo je dozvolu više katoličkih sve­
ćenika i drugih hodočastnika, da
mogu u Rim na poklon sv. otcu.
Italija. Kod obćenitih izbora za
talijanski parlamenat zadobila je vlada
većinu, ali nije postigla prave svrhe.
Ona je naime išla za tim, da oslabi
radikalne življe, t. j. skrajnu lievicu,
a ova će se vratiti u parlamenat
pojaćana za 17 glasova. Već se go­
vori o tom, da će doći do preustroj­
stva ministarstva i da bi mogao od­
biti ih za to, da odustanu od 6b
štrukcije, ostala je bezuspješna. Vlada stupiti i sam ministar- predsjednik.
je naime išla za tim, da se Česi od­
reknu od obštrukcije, a njihovim za
Ustanak n Kini. U ogromnom ne­
beskom carstvu bukti ustanak. Sta-
rokinezka stranka, ili stranka boxera
ustala je proti zagovornikom zapadne
kulture i njezinih novotarija. Ona
hoće, da protjera strance i one urodje-
nike, koji te strance zaštićuju. Bo.veri
su najbjesniji na grad Peking, jer
da imadu u njemu tudjinci najveću
moć.
Rat 0 južnoj Africi pomiče svomu
se kraju. Englezke čete zauzev Johan-
nesburg, stigle su skoro bez borbe
do pred Pretoriju, te ju odasvud ob-
koliše. Tim padom biti će Transvaal
proglašen englezkom kolonijom i re­
publika Transvaal pripadati će jedino
poviesti.
Mjestne:
Zaruke. G. Fran Lukić, slagar u na­
rodnoj tiskarni a pri „Našoj Slogi", zaručio
se ovih Duhova u Ljubljani sa cienjeuom
gospojicom Ankicom Foje.š. Bilo u sto
dobrih časa i sretno!
Sv. potvrda u Puli. Presvj. biskup
porečko-puljski dr. Flapp. stigo je u Pulu
prošle subote po podne, te je dielio sv.
potvrdu u oba duhovska praznika i slie-
dećeg utorka. U svemu se krizmalo oko
f)40 dječaka i djevočica.
„(^no vadls“?— divni roman H.
Sienkie\vicza iz dobe cara Nerona, tiskan
u „Prosvjeti", pretiskan je u posebnu
knjigu. Ona gg. u Puli, koja su to knjigu
naručila, mogu dobiti za istu originalne
korice u knjigovežnici J. Krmpotić i dr.
Oštećen brod. Nj. V. brod „Wiirger“,
koji je pred nekoliko dana odputovao sa
eskadrom, povratio se prekjučer opet u
Pulu oštećen. Momčad ukrcala se na
brod „Krahe", koji će prvoga zamjeniti.
Podučavanje u franeezkoni jeziku
na temelju njemačkoga, talijanskoga, hr­
vatskoga i slovenskoga preuzela bi neka
gospodjica u Puli.
Pobliže u našoj tiskari.
Pokrajinske:
Vjenčanje. Dne 28. maja vjenčali su
se u crkvi sv. Mateja u Kastav.šćini, Miika
Saišon Ivančić iz sv. Mateja i Ivan Fran-
ković iz Dolčića u flubešovoj. Vjenčao jih
je dozvolom veleč. g. župnika- dekana
u Kastvu g. zast. Vjekoslav Spinčtć, čitao
za nje sv. misu i rekao njekoliko prigodnih
rieči. Kumovali su Anton Lučić Roškić i
Viktor Tomičić. I nevjestica i mladoženja
potiču iz čestitih i po cieloj Kastavšćini
poznatih obitelji. Obojica su dikom ne
samo svojih roditelja, nego i županija u
kojih su rodjeni, i na dobrom glasu u
Kastavšćini i dalje nje; obojica takodjer
odana djeca katoličke vjere i hrvatske do­
movine. Uz čestitke što su jih primili od
mnogobrojne rodbine, prijatelja, prija­
teljica, znanaca, znanica, nek blagoizvole
primiti i naše, koje završuju u uzkliku:
Bili zdravi i zadovoljni na mnogo i mnogo
godina!
Svečanost petdes«tgodlšnja Jubi­
leja ili zlatni pir. U Opatijskoj crkvi
proslavite se je dne 27. riedka svečanost
nesamo za Opatiju nego i za sve one
kraje; svečanost, kakve se u onih stranah
nit nepamti. Ivan Priskić i Julijana Priskić
rodjena Šikić, slavili su petdesetgodišnji
jubilej njihovoga vjenčanja ili zlatni pir.
Nisu se oni, kao razni drugi, bojali pro­
slaviti svoje vjenčanje nakon 50 godina,
nego su ga pače proslavili radostno i za­
dovoljno, i po najsvečanijih propisih kato­
ličke crkve. Svečano obučeni, i praćeni
sa dvojicom svojih sinova, nevjestom, i
dvojicom unučića, te još njekoliko članova
bližega roda, noseći svaki svoju ovjenčanu
na vrhu zaokruženu palicu, pristupili su
oni pred oltar sv. Jakova, pred kojim su
klečali prije 50 godina kao mladi mlado­
ženja i mlada nevjestica, i obnovili sv.
Čin, koj su prije 50 godina na istom mjestu
obavili. Propisani za to obred obavio za­
stupnik naroda g. Vjekoslav Špinčić, koj
je početkom istoga progovorio njekoliko
zgodnih, ganutljivih rieči na jubilarce i sve
Dalje u prilogu.


[ 2023-06-29 10:36:49.146 - 19000608 - Seite 3 ]
i
Prilog „Naše 8loge“ br. 32.
prisutne, i izrnedju samoga obreda čitao
sv. misu, praćeiiu orguljami i pjevanjem.
Za cieloga ganutljivoga čina vidio si mnoge
suz.ami orošene oči, a i sami jubilarci
bili su jfiko ganuti, i njim vidio si suza
•la očijuh. Kolike uspomene iz dugoga
niza godina su njim imale prohujiti gla­
vom! Svi su se s njimi veselili, videći jili
još onako čile i zdrave. Poslić svetoga
čina u crkvi, prošetali su se jubilarci sa
svojimi malko, pak se dali fotografovati,
a onda se uz još njeke pozvanike veselili
uz bogat stol, kod zlatnoga pira, u onoj
istoj kući u kojoj su prije 50 godina sla­
vili obični pir, kad je bio iz Lovrana po­
hrlio mladi Ivan Priskić, da uzme za svoju
družicu življenja mladu Opalijku iz poznate
Pbilelji Šikića. Neka jih Bog uzdrži i na
dalje u zdravlju i zadovoljstvu i nek budu
primjerom i kao vjerni suprugi, i kao
skrbili roditelji, i kao svjestni Hrvati, i
dobri kršćani, i radini i u obće čestiti ljudi.
Prejasni nadvojvoda Leopold Sal-
vator u Kastavskoj obćlni. Već od nje-
koliko godina stanuje njegova cesanska i
kraljevska visost prejasni gospodin nad­
vojvoda Leopold Salvator ujedno sa svojom
prejasnom gospodjom suprugom i njihovom
dječicom u prestolnici svih Hrvata, u
Zagrebu. Od tuda čini često bud zabavne
bud službene— on je pajme visoki častnik
vojske posjete u razne strane hrvatske
domovine. Prošloga tjedna poduzeo je za­
jedno sa osamnaest viših vojničkih čast-
mka odulji put na konjih iz banovine kroz
Zagreb, Jasku, kroz dolnju Kranjsku, Met­
liku, Čiuomalj, u Čabar (opet u Bano­
vinu), pak dalje na Policu, Gumance, u
županiji Klanjskoj, kroz Klanu, sv. Matej
na Rieku. Na Policu išao je obćinski či­
novnik kastavski, Petar Juretić sa vozovi
za prevoz stvari visokoga putnika i nje­
gove pratnje. U Klani, koja bijaše okra-
šena cesarskimi i hrvatskimi zastavami,
dočekao je i primjerno pozdravio visokoga
Na to je g. poglavar primjetio, da pozna
jednu osobu na Voloskom, o kojoj sudi
da bi bila sposobna za taj posao, te da
bi ju se moglo uzet na pokušaj, da se
vidi, bi li bila za ovo mjesto ili ne.—
To je sve, nu pripoiuinjenio samo to, da
ta osoba nije bila primljena.
Krstić u tamnici. Iz Voloskoga pišu
nam 1. t. mj., da su tamo dopeljali dne
29. maja c. kr. oružnici sa kastavsko-r.ečke
medje glasovitoga Krstića te ga zatvorili
u tamnicu c. kr. kotarskoga suda. Uhva­
tiše ga po noći okolo 11 sati, a u tam­
nicu ga spraviše okolo 1 sat po polnoći.
Iz Žrenja. pišu nam, da su tamo
imali na Duhove kod našega Tončića
vrlo liepu zabavu o kojoj da će nas nak­
nadno obaviestiti.
Procesija iz Opatije na Trsat. U
petak dne 1. t. mj. vodio je opatijski ka­
pelan veleč. g. Mate Dubrović mnogo­
brojnu procesiju iz Opatije na glasovito
svetilište Majke božje na Trsatu.
Proti ustrojenju hrvatske pućke
škole u „Svetom polju* kod Vižinade.
Glasilo tršćanskih Židova donaša iz Viži­
nade viest, da se je tamošnje obćinsko
zastupstvo izjavilo proti ustrojenju hr­
vatske pučke škole na ,Sv. polju* izvan
Vižinade. Hrvati obćine Vižinada podnesli
po drugi put molbu za ustrojenje svoje
škole, ali oba puta bijahu loše sreće.
Razlozi, koje je naveo obćinski načelnik i
prihvatilo obćinsko zastupstvo, jesu slie-
deći; 1. obćina neima novaca, 2. hrvatska
škola je suvišna. Krasnih li razloga, zar
ne? Obćina ima novaca, koliko se hoće za
talijanske škole, ali za hrvatsku školu, za
većinu obćinara, neima novaca. Škola je
suvišna jedino tobož za to, jer imadu
Hrvati talijansku školu u Vižinadi, pak
neka istu polaze hrvatska djeca. Ali go­
spodo slavna, Hrvati imadu isto pravo na
hrvatsku školu, koje imadu Talijani za
talijansku.
Dopisnik rečenog listića bunca nješto
putiMka ofe^in^i .fjavM Jel«^ć pa o tom, da nebi bila nova škola odaljena
i županom iz Klane Prešićem. Prejasni*
gospodin nadvojvoda razgovarao je s njimi,
poglavito sa gospodinom glavarom, po-
: pitao^ je 0 koječem, i to samo hrvatskim
jezikom. U sv. Mateju razgovarao je visoki
putnik sa tamošnjim gospodinoinkapelanom
i sa tamošnjim gospodinom nadučiteljem,
i opet hrvatski. Prisutni ljudi, koli u
Klani toli u sv. Mateju, ovdje i školska
djeca, pozdravljali su visokoga putnika
srdačnim „Živio*. Tim dočekom radovao
se je i on i njegova pratnja, obstojeća iz
viših častnika Hrvata ili bar takovih koji
lirvatski govore. U primjer njegove vi­
sosti, kako se ima s hrvatskim pukom
razgovarati, imali bi se ugledati gg. c. kr.
činovnici, bilo viši bilo niži.
Iz Kaštelira nam pišu; Jučer umro
je ovdje Grgo Petrović. Od kada je počeo
sam gospodariti, zatajio je svoj rod, s Ta­
lijanima je uviek glasovao i s njima se
družio. Krčma mu je bila draga, i mila
mu bijaše igra mora— smrdda mu je
pako radnja. Profućkao je liepo imanje
koje preko 12 tisuća forinti vriedi. U
svojoj starosti pao je u takovo siromaštvo,
je morao prosjačiti od kuće do kuće.
Puštto-j« i tčer, koji bijahu a naj­
ljepšoj dobi prisiljeni poći trbuhom za
kruhom. Nekoliko mjeseci živio je na
obćinske troškove a prvo smrti kad
već nije ikoga poznavao, vikao je: šja
— šja! (tako se kriči na onoj ludoj igri.
Op. Ur.) Mladom naraštaju neka služi za
primjer, kamo dovede čovjeka lienost i
igra;_ a njegovoj duši neka se Bog
smiluje!
Iz Duhašniee nam pišu. Viest u br.
18. dne 17.;4., da nam je gosp. poglavar
Manussi htio, da se mjesto tajničke podieli
nekom plemiću iz Voloskoga, nije tačna.
se slučilo jednostavno tako, da se u
razgovoru sa g. poglavarom jedan ordješnji
rodoljub potužio, da je težko naći tajnika.
Iz drugih krajeva:
Imenovanja. G. kr. uamjestniCtvo u
Trstu imenovalo je g. Frana Lasića, c.
kr. nainjest. perovodju, kotarskim kome­
sarom, a perovodnog vježbenika g. Ernesta
E. baruna Weissenbacha namjestničkim
perovodjoin.
Predsjedničtvo c. kr. finance u Trstu
imenovalo je medju ostalimi: računarske
oficijale gg. Josipa Kuhar-a i Antuna
Vinšeka računarskiml revidenti.
Vjenčali se. Dne 7. t. mj. bijahu
vjenčani u biskupskoj kapeli u Trstu g.
Zdenko Vrbka c. kr. poručnik u pričuvi i
novinar sa gospodjicom Marijom Šorli-
evom, kćerkom slovenskoga rodoljuba i
vlastnika poznate slavenske kavane u Trstu.
Bilo sretno!
Pošta za N. V. B. Zentu. Pošta za
Z e n t u odašilje se za Hongkong iz po­
štanskog ureda u Beču I. dne 9., 12., 26.
30. junija o 7 45 sata u jutro (sa južnog
kolodvora), a iz Trsta u istim danima o
8-25 sala u jutro i dne 15. juna o 4’35
po podne.
U Honkong dolazi pošta dne 9., 10.,
14., 21., 24. i 30 julija.
Bugarski knez Ferdinaml. Po jednoj
viesti, što je stigla iz Sofije, bugarski će
knez Ferdinand doskora poduzeti na-
viešteno putovanje u jedno inozemno Ije-
čilišh*. Govori se, da će knez već koncem
ovog tjedna na prolazku stići n Beč, da
prisustvuje proslavi 83. rodjendana svoje
matere vojvodkinje L u j z e, koji pada na
3. lipnja.
Progledao starac od sto i pet
godina. Pišu s Ledenica u Krivo.šijah:
Starac M. doživio amo 105 godina. Nakon
96. godine svoga vieka bio je sasvim
izgubio očinji vid, ali progledao je opet
ove godine licem na sv. Jurja, na 6. maja,
budući da je starac slavio svoje krstno
ime, sa svojom mnogobrojnom porodicom
od 18 udruga kućnih. Uprav kada je
svieća po običaju bila upaljena u kući,
starac M. progledao svojim očima, i
lahvalio Bogu, koji mu je dao tu milost.
^ada je starac zeirar i vidi u iglu uvesti
djece sposobne za školu. Ovakvi dokazi
mogu zasliepiti kakvog talijanskog ludjaka,
nu neće nijednu zdravu pamet. Naše djece,
sposobne za školu, imade preko stotine u
okolici Vižinade, i za tu i toliku djecu
pitamo mi hrvatsku, nipošto lalijansku
školu. Obćiiiari vižinadski hrvatskoga je­
zika imadu pravo zahtjevati hrvatsku školu
pa da je talijanska odaljena samo jedan
kilometar ili još manje, jer oni nepitaju
talijansku, nego hrvatsku školu.
„Uprava istarskih občina“. Pod
ovim naslovom pišu tršćanskoj „Edinosti*
u broju 127. od dne 5. t. mj. o novo­
imenovanom činovniku zemaljskoga od­
bora za Istru, koji će nadzirati upravu
obćinah Istre, da je taj negdje opetovno
kazao, da treba upravu obćina
spraviti u red. Rado vjerujemo, da je
onaj gospodin to kazao, nu ta njegova
izjava vriedila je hrvatskim i slovenskim
upravam, kamo su ga do sada njegovi
gospodari i zaštitnici slali. Mi znamo pod
izviestno, da imade talijanskih uprava u
Istri, koje nisu 5—10 godina nikakvih
računa predložile, pa ipak nebijaše kod
njih g. Bradicich, da ih pregleda i
nadzire. Njega šalju u naše obćine, nebi
li mogao naći kakvu dlaku u jajetu, da
se pak proti našim upravam najstrožije
postupa, dočim se pušta talijanskim upra­
vam da rade što i kako hoće. Tko nam
jamči, da neće biti i u buduće tako?
Smrt u valovima. Drugi dan nakon
odlazka, a u petak iza podneva, vježbala
jedna divizija vojne mornarice u Fazanskim
vodama. Na jednom sa broda, M a r i a
T h e r e s i a* opane jedan mornar u more
i nestade ga. Spustilo se čamce i tražilo
se nesretnika, al mu nema traga— izjelo
ga more. Kako je brod u kretnji bio, to
je valjda mornar dospio pod propelu, a
ova ga smotala u dubinu.
Sastanak slovenskih i istarsko hr­
vatskih načelnika u Ljubljani. Na du­
hovski ponedjeljak sastali se u gradskoj
viećnici biele Ljubljane načelnici, podna-
čelnici i obć. zastupnici Kranjske, Štajer­
ske, Koruške i Primorja, da se konstitu­
iraju u družtvo, koje nosi naslov „Zveza
slovenskih in istarsko-hrvatskih županov*.
Predsjednikom „Zveze* bijaše izabran
jednoglasno dični načelnik Ljubljane, ve-
lezaslužni g. Ivan Hirbar; pođpredsjedni-
kom g. Niko Lenček, načelnik Škofjeloke.
U odbor izabraše: gg. dr. Karol vitez
Bleivveis-Trsteniški, podnačelnik ljubljanski.
Ova će trojica zastupati načelnike iz
Kranjske. Za Štajersku izabraše gg. Vinka
Ježovnika, načelnika u Velenju i Ivana
Kuneja, načelnika u Rajhenburgu; za Ko­
rušku gg. Karla Podričnika, načelnika Ijib-
niškog i Josipa Prosekara, načelnika u
Kotmarovesi; za Primorje gg. Mihovila
Zegu, načelnika u Kanalu i dra Šimu
Kurelića, načelnika u Pazinu. U dbranički
sud bijahu izabrani gg. dr. Rožnik, dr.
Šegula, Slavoj Jenko (Podgrad) Bračun i
Kobentar. Na sastanku bijaše zastupano
96 načelnika, podnačelnika i obć. zastup­
nika.
Brzojavne pozdrave poslaše medju
ostalimi gg. dr. Mate Trinajstić, načelnik
u Buzetu, dr. Kurelić načelnik u Pazinu
i Kažimir Jelušić, načelnik kastavski.
Na sastanku bijaše konačno zaklju­
čeno, da će se obdržavali prva glavna
skupština u Ljubljani.
Iz Luna otok Pag pišu narn. Dne
1. t. mj počastiše svojim izletom ovo
ubavo mjestance gospoda iz Jablanca.
Ppšto su razgledali selo i nadivili se
njegovom krasnom vidiku, uputiše se sa
mjestnim župnikom i učiteljem do morske
obale, te uz razne srdačne nazdravice na
braceri „Jelena*, sjetilo se i naše družbe
sv. Girila i Metoda*, darovaše: pop Ivan
Volarić, župnik u Lunu K 2, Antun Mo-
rović, učitelj u Lunu K 1, Antun Kocijan-
Matros, posjednik u Lunu K 1, gospoda
izletnici iz Jablanca, pop Grga Švob, ka­
pelan K 2, Antun Vukelić, bilježnik K 1,
Pave Miškulin, načelnik K 1, Gvjelko
Vuršter, mjernik K 2, Mileva Prpić, uči­
teljica K 1, Vjekoslav Turina, posjednik
K 1, Ivan Tičak, lučki upravitelj h. 80,
Frano i Tonček Vukelić K 1. Živili da­
rovatelji!
Nesreća na električnom tramvaju.
Iz Budimpešte javljaju, da se dne 4. t. mj.
dogodila nedaleko toga grada na električ­
nom tramvaju velika nesreća. Jedan voz
skočio je naime iz kolotečina i prevrnuo
se. Na mjestu ostale su 4 mrtve osobe,
8 je težko, više njih lahko ranjenih.
Petdesetgodišnjlca. Dne 1. junija
1850., dakle prije petdeset godina osvanule
su prve listovne marke u Austriji. Bilo
ih je po 1, 2, 3, 6 i 9 novčića a ukra.šene,
bijahu orlom i napisom „k. k. Post-Stempel.“
God. 1858. izdali su nove, ka kojima bijaše
kraljeva glava.
1. junija 1870. izdane su prve ugarske
listovne marke i to litografirane i s kra­
ljevom glavom. God. 1874. izdane su
marke, na kojima bijaše naštampano malo
pismo i poštarski rog.
Prve marke, koje se mogu priliepiti,
izumljene su na poticaj i predlog Roberta
Hilla godine 18,30. Bečki knjigovodja Lo-
vro Kosir predložio je već 1836,, da se
uvedu frankomarke, ali nije uspio. Njegov
predlog prihvaćen je u Englezkoj.
Prva dopisnica izdana je g. 1869.
Ona je izum dr. Hermanna, a dr. K. Akin
izumio je zatvorene dopisnice. Koliko se
je dopisnica boriti morala, dok je uvedena
u promet! Danas znamo, da bijaše
Hermannov izum doista praktičan. Treba
samo pomisliti na one milijune občinih
dopisnica i razglednica, što ih pošta dnevice
odpravlja, pak ćemo priznati, da bez
dopisnice ne bi gotovo ni živjeti mogli.
Konac rata— poraz Bura. Ono
što je morao svatko očekivati već na početku
nejednakog rata izmedju najbogatije i
najsilnije velevlasti, te izmedju dvih malenih
republika Afrike, eto se konačno na feilost
obistinilo. Republike Transvala i Oranje
neima više; one su englezke kolonjje!
Oholi Englez lišio je slobode onaj maleni
ali junački narod. Pred našim očima
odigrao i završio se je znamenit historijski
čin; nestalo je republika Transval i Oranje,
dovršen je afrički burski rat.
Dne 2. t. mj. javio nam je brzojav,
da je englezka vojska bez odpora ušla u
Johanesburg i da je obkoljena Pretorija,
glavni grad transvalske republike. Sa
predsjednikove palače vije se već možda
englezka zastava. Predsjednik Kruger ostavio
je Pretoriju.
Nekim groznim mirom završila je ta
nejednaka borba. Onoga dana, kada je
prvi englezki vojnik stupio na transvalsko
zemljište. Buri napustiše svaki ozbiljni
odpor, te odmičući pusliše Engleze u svoje
glavne gradove. Najviši činovnici dočekaše
pobjednike te im predadoše gradove. Svaki
se mora pitali: šta to znači? Burska st
je vojska spremila i sakupljala, predsjednici
su nebrojeno puta izjavili, da će se boriti
do zadnjega momka; još prije nekoliko
dana naviestiše svietu, da će razoriti sve
bogate zlatne rudnike. A sada? Sve uzmiče.
sve miruje, sve se šuteći predaje i poko­
rava.
Novine navieštaju, da je rat dovršen.
U cieloj Englezkoj slavi se neopisivo slavlje.
Englezka ne će ni ovaj puta milosrdna
biti, već će se ozbiljno pobrinuti, da se
Buri ne će nikada više podići moći.
Prijatelji Bura, kojih u svietu imade
dosta, još i sada čekaju na ona iznenadjenja,
0 kojih su Buri toliko puta govorili. Ali
sve se bojimo, da nas Buri ne će ni čim
više iznenadati moći. Njiliovo junačko
držanje protiv mnogo jačega neprijatelja,
njihovo ratovanje, njihovo divno držanje


[ 2023-06-29 10:36:49.146 - 19000608 - Seite 4 ]
u najkritičnijih časovih, njihov plemeniti
zanos za svetu svoju stvar, njihova naivna
vjera u pomoć Europe, njihovo poštivanje
1 branjenje tudjega imetka, njihova pa­
triotizmom stvorena, neučena a ipak po­
uzdana disciplina— sve im je to u svietu
stvorilo i podržalo krasan glas. Jamačno
se nikada ne će naći čovjek, pa ni mcdju
Englezi, koji ne bi iskreno priznali htio,
đa su Buri i u času propasti svoje izašli
moralne junačine, kakovih je malo bilo.
Novi blaženi. Dne 27. maja proglasio
.je sv. otac Lav XIII. u crkvi sv. Petra u
Rimu u prisustnosti kojih 30.000 osoba
77 mučenika u Tonkingu i Kokiukini
-blaženim!
* Mnogobrojni hodočastnici klicali su
oduševljeno sv. otcu, koji ih je prijazno
blagoslovio.
Tursko sveučilište u (Jar%radu.
Po vieslih carigradskih novina naredio je
sultan, da se u Carigradu osnuje tursko sveu­
čilište. Isto biti će razdieljeno u dva odsjeka,
u kojih će se predavati o znanostih i
unijetnostih, koje odgovaraju potrebam
turskog carstva.
40 p., N. Gjurin 40 p., Skaljer L. 20 p,
Tamburaš biserničar 20 p., N. Arnold
40 p., A. P„ M. Kouk, M. Šik i M. Silni
svaki po 1 K, dr. Laginja 2 K, A. Zuccon
20 p., P. Ž. 40.
Na Duhovo u veće iza Jamburanja
sakupljeno u veselom družtvu tamburaša.
Sokola i drugih K G'41. Blagajnik.
Hrvatsko slavlje u Sarajevu. O
svečanostih, koje su se vršile, duhovskih
blagdana u glavnom gradu Bosne-ponosne
prigodom razvitja nove zastave hrvatskog
pjevačkog družtva „Trebević“ u Sarajevu
crpimo iz hrvatskih novinah sliedeće brzo­
javne viesti:
Sarajevo, 3./t5.: Neopisivim slavljem
primljeni smo u Sarajevu. Obasipani kišom
cvieća, sto no ga na nas bacahu divne
Sarajlinke, udje nas okolo 6000 u Šeher
Sarajevo. Razvijene trobojnice, okićene
cviećem i vrpcarai bijahu nalik šumi ša­
renila. Sa prozora sipahu na nas cvieće.
Spljetska glazba udaraše narodne koračnice.
U pjevačkom domu oduševljenju ne bijaše
kraja. Braća, koja se nikad ne vidjahu i
ne poznavahu, ležahu si u zagrljaju. Pri
Iz blažene zemlje. Ono, što nebi| bakljadi u počast baronu Appolu i po­
bilo moguće u nijednoj prosvjetljenoj
zemlji našega svieta, dogoditi će se do
mala u Italiji.
Na otoku Siciliji čami u zatvoru radi
naručenog umorstva vodja zloglasnog raz­
bojničkog družtva „Maffia“, imenom
Palizzolo.
Svagdje drugdje na svietu sramile bi
se stranke takvog stvora, te bi ga punim
pravom izbjegavale, riu u blaženoj
zemlji nije tomu tako. Tako će stranka
toga zloglasnog junaka kod predstojećih
izbora za talijanski parlamenat kandidirati.
Glasilo te stranke ,La Forbice“ zago­
vara strastveno i ustrajno kandidaturu
svoga junaka, jer da mora i ona imati
svoga zastupnika u parlamentu.
, Zaista krasnih odnošaja u toj blaže­
noj zemlji, za kojom plaču i uzdišu naši
nespašenci!
Društvene:,
Honeort a Opatiji. „Hrvatsko pje­
vačko i lamburaško družtvo Lovor“ u
Opatiji priredilo je prigodom VII. glavne
skupštine „Družbe sv. Girila i Metoda za
Istru" dne 31. pr. mj. u prostorijah
„Zore* koncert na korist iste družbe. Kod
koncerta sudjelovala je opatijska Iječilištna
glhzba. Koncert bijaše dobro posjećen.
Medju posjetnici vidisnio dičnoga starinu
Vltezića, bivšega predsjednika družbe a
sada njezinoga zagovornika,- pak novoga
predgjedPika g. Spinčića sa Pećinom čla­
nova odbora i nađzorstva dražbe, više
narodlnh zastupnika i načelnika, te go-
stova iz Lovrana, Mošćenica, Berseča,
Kastva, Rukavca i Voloskog.
Obilat i zanimiv program koncerta
izvedoše pjevači, tamburaši i glazba vrlo
točno. Odobravalo se osobito tambura­
škomu i mješovitomd pjevačkomu zboru. U
jednom i drugom odlikovaše se dično naše
Opatijke.
Umjesto oglašene šaljive igre „Seljaci
u gradu*, pjevali su tamo poznatu ope­
retu „Jeftina zabava u kupalištu* za četiri
glasa, koji je za orkestar priredio neutrud-
Ijivi i velezaslužni đružtveni korovodja A.
Gervais, koji je i u opereti imao jednu
od ^avnijih uloga. Osim njega pjevali su
gg. I. Justić, J.'Letiš i gdjica M. Letiš.
Ova pošliednja riešila je izvrstno svoju
dosta napornu ulogu. Odobravalo se i
pljeskalo živahno svim, napose gdjici Le­
tiš. Svi su to podpuno zaslužili.
Iza koncerta, koji je nješlo prekasno
svršio, razvila se u krasnih prostorijah
„Zore* živahna i srdačna zabava.
Za podružnicu družbe Br. Cirlla
1 Metoda tt Puli, prigodom slave hr­
vatskog pjevačkog družtva „Trebević* u
Sarajevu, darovala su sliedeća gospoda:
gg. u Tiskarni Krrapotić i dr. K 1-20, L.
K. 80 para, G. S. 40 p., Pavešić Jakov
.30 p., P. Tončetić 20 p., Glazar F. 20p.,
Žunić N. 40 para. Božja J. K 1, A. Dim
kroviteljici razliegaše se u moru od sjaja
hrvatska pjestiia. Dojam je silan, razdra­
ganost nema granica.
Sarajevo, 3. junija. Točno u 11
sati započela je svečanost predaje i razvi­
janja „Trebević* zastave. Na mjestu sve­
čanosti dizala su se dva velika stupa sa
ogromnim hrvatskim trobojnicama. Tu jo
bila namještena i velika estradii^ na kojoj
su bile zagrebačke gospodje -djeveruše,
odbor, odaslanstvo hrvatskih sveučilištnih
gradjana u gali itd. Pod estradom stajale
su zastave svih pjevačkih družtava, a za
njima družtva sama. Tu .su bile i dične
Mostarke u narodnom odjelu. Predsjednik
dr. M a n d i ć pozdravio je kratkim govo­
rom sve prisutne, naročito zagrebačke
gospodje. Gospodja Olga Grabo r pre­
dala je zatim uz kratku besjedu prekrasnu
zastavu „Trebevićevu* odboru. Gospodju
Olgu Grahor pozdraviše svi prisutni burnim
klicanjem. Gospodja kuma, zagrebačko
gospodje i Slovenci pi'ivezaše suda svoje
skupocjene vrpce na zastavu, a zatim se
je odpočelo .sa zabijanjem zlatnih čavala,
kojih je u svem zabito 54 od isto toliko
raznih družtava. Predaja zastave završena
je oduševljenom besjedom predsjednika
dra. Mandića. Sve zastave izkazaše na
toj svojoj novoj družici počast, a iz tisuća
grla zaori hrvatska himna: „Liepa naša
domovino 1* Time je taj glavni dio sve­
čanosti, tečajem koje se je oduševljeno
klicalo, bio završen, a učestnici podjoše
onda na svečani banket.
Sarajevo, 3. lipnja. Kod banketa
preko 600 osoba. Mnogi ne dobiše mjesta.
Zdravica kra Iju izrečena od dra. Mandića.
Nadalje su nazdravljali: Osman Hadžić
domovini, Silvije Kranjčević kumi,
dr. AI a u po v i ć zagrebačkim gospodjama,
Milan Krešić onim, koji su podigli ovu
zemlju na upravnom polju, dr. Trunibić
hrvatskoj uzajamnosti, efendija Mu I a b d i ć,
M i 1 a k o V i ć, dr. S u n a r i ć, Slovenac
Bleivveiss, pravnik B rezan, podna-
čelnik Nieči, dr. Ivo P i 1 a r. Poslie ban­
keta bio je izlet na Ilidže, kamo je došao
i barun Appel. Tu su pojedina družtva
pjevala, a na večer se je razvio veoma
srdačan korners, na kome se pobratiše
zagrebački sveuč. djaci sa sarajevskim
djacima.
Gospodarske:
Van sa talijanskim vinom! Tako
se čuje od nekog vremena jednodušni
glas diljem čitave naše monarkije. Rielko
se kad opaža tolika jednodušnost svih
naroda postrane naše monarkije, kao u
započetom nastojanju oko obrane od dalnje
takove grdne štete, kao što ju je zadala
vinogradarstva čitave monarkije nesretna
klanzola, glede uvoza talijanskog vina. Sli-
edeći podaci potpuno razja«njuju tu jed­
nodušnost. Vadimo ih iz spomenice, koja
je gospodi ministrima podnešena po vi-
narskoj udružbi u Spljetu usljed zaključka
općeg sastanka proti klauzoli, dne 12.
veljače t. g. u Spljetu obdržanog. U toj
spomenici sadržano je medju inim podatcima,
koji dokazuju kako je siromašna Dalmacija
baš usljed nesretne klauzolc do kraja
upropašćena još i ovo:
„Prije godine 1892., dakle prije upo­
rabe vinske klauzole, nije se uvažalo u
,Aust.-Ugar.* gotovo ništa talijanskog vina
u većim sudovima. Tako u. pr. god. 1891.
vriednost talijanskog vina, unešenog u
sudovima, iznosila je samo kr. 160.570,
godine 1892. prešlo je Austro-Ugarske
granice 437/115 itw;tri#iiili mili talijanskog
vina u ukupnoj trgovačkoj vriednosti
9,468.300 g. 1893. uvedeno 1,185.794
nietričnih centi talijanskog vina u ukupnoj
vriednosti od 21,344.892 kruna. Sliedećih
godina 1894-95-96. vriednost uvedenog
talijanskog vina iznosila je poprieono od
16 do 18 milijuna kruna na godinu. Go­
dine 1897. poskočila je vrijednost na
30,765.462 kruna, dočim godine 1898.
uvedeno je 1,505.255 metričnih centi ta­
lijanskog vina u vriednosti od 33,114406
kruna.
„Dakle od trajanja klauzole, naime
od rujna mjeseca god. 1892. do 1898.
usrećila nas je Italija uvozom od 7.069.349
metričnih centa svoga vina, u ukupnoj
trgovačkoj vriednosti od 148,023.670
kruna, dočim se za rečeno doba iz naše
monarhije gotovo ništa vina nije Iznašalo
u Italiju. Godine 1898., kad je bila najveća
poplava talijanskog vina u našu monarkiju,
izvezlo se iz ove u Italiju domaćeg vina
u ukupnoj vriednosti od 40.000 kruna*.
Tako evo odlaze naši milijuni u Italiju,
dok naši vinogradari uz pune podrume
najboljega vina stenju pod teretom teških
briga, čime će svoje potrebe namirivati,
jer im vino neima gotovo ni prodje ni
vriednosti. Zato se ove godine već i
opaža silni nazadak u obnavljanju vino­
grada, jer se nitko neusudjuje upuštati
se u teški i skupi posao novog nasadjit-
vanja. Loze ima u izobilju, prodaje se
već i na štetu, a nitko i ne pita za nju.
Vina puni su podrumi, u nuždi nudja
se bud pošto, ali se na ponude nitko i
neobazire, dok. se u svima gosUopaana
toči jeftino, dašto zato često i najlošije
talijansko vino. Zato: „Van sa talijanskim
vinom !* Klauzola carinska za uvoz tali- J
janskih vina nesmije se nikako obnoviti.
G. L.
Književne:
gg. dnjžtveni ppvjerentci, ida .gg., članove
upozore, da i toj dužnosti zadovolje, a
uz ovu predbrojninu neka nezaborave. ni
na predbrojninu: „Prievoda grčkih i la­
tinskih klasika* i „Knjižnice za klasičnu
starinu*, što je s ve „Matica* uz velike
novčane žrtve a na korist hrvatske knjig
izdala. Uprava »Matico Hrvatske*.
Razni prinosi:
Uprava ,,N. S.“ primila je tekom
maja 1900 sliedeće iznose (ii krunskoj
vrednosti):
a) za p r e d b r o j b e: A. L. -- Mi-
nori 1.50, ,1. M.— Zamet 4.—, M. R.
— Trsat G,-,' I. v. T.— Zagreb 2.-,
Než— Ćepić 22.—,' J. C.— Pomer 10.—,
F. G.— Badema 48.—, Danica— Lo­
vran 10.—, I. S.— Novigrad 5.—, V. G.
— Selo Rovinj 6.—, Š. F.— Pazin 18.—,
A. P.— Poljane 19:50, M. P.— Krk 6.'—.
J. F.— ŠuSnjevica 12.—, dr. M.— Prešce
3. —, Cit.— Glina 3.50, bar. Buk.—
Belec 12.—, Š. G.— V.abriga 4.—; M. Z.
— Pula 6.—, T. B.— Pula 4.-, S. 0.
Pula 6:---, !!■ K. Klana 6.—■ V. Z.
— Sv. Petar S. 3.—, A. U. ■— R«v.
Selo 2.—, P. P.— Pula 5.-, J. L;—
Trsat 6.-i, M. S. H.— Rieka 2.—, M.
D- ““ ZVonćća 3.—, A. P.— Mošćenice
28.—, Abgeordnetenhaiis— Beč 3.—, P.
V.— Karlovac 3'.—. L. T.— Podgrad
4. —, J, F.— Krnica 4.—, K. S.— Pula
3..50, A. G.- Pula 12.-, V J.- Por-
hjana 8.—, S. V.— Sušak 6.—, dr. F.
D.— Trst 10.—, J. K;— MedUlrn 1.50,
I. E.- Kotor 2.—, k. ’M.*— Brgud 6 —,
1. Z.— *Sv.'Martin 4.—, N. Ž.— Baška
2. —, T. B.— Hreljin 5.66, J. M.— Riekn
10.—, E. D.— Vodnjan 6.—e V. B.-—
Crnica 12. -, Obć.— Baška 12.—, D. M.
— Krk 4 -. B. K.— Svi Mar. Zdr. 6 -,
E. T.— Gorica 4.—, A. A.
Krasica
svojim članovima pripadajuće im knjige
za god. 1899. Ako pomutnjom koji vanjski
član nije ipak primio ovh knjiga, neka ih
kod družlvenog povjerenika potraži.
Pošto imade »Matica* za god. 1899.
knjiga još dobru jednu tisuću primjeraka
u zalihi, te se usrdno umoljavaju i gg.
povjerenici i članovi koji se na ove knjige
još u obće prijavili nisu, da to što prije
učine, a i ona gg. povjerenici, koji su še
prijavili, al sa manjim brojem članova
nego prošle godine, neka po mogućnosti
nasloje, da još i starih— i novili članova
na godišnje knjige sakupe, koji će se
primati i njima knjige dostavljati, dok
god bude zalihe knjiga.
Umoljavaju se najuaivije svi oni
članovi— utemeljitelj i prinosnici— koji
su zaostali sa uplatom družtvenih prinosa
za god. 1899., da ih što prije uplate, kao
takodjer i družlveni povjerenici, da td
svakako do konca mjeseca svibnja učine,
jer »Matica* taj novac naročito ove godine
poradi većeg troška za knjige i velenuždno
treba. Nadalje se umoljavaju gg. povjere­
nici, koji još nisu imenika godišnjih čla­
nova za god. 1899. u pbće ili nepodpuno
društvenom blagajniku dostavili, da i#na
4. —, F. R.- Trst 2.—, E. D.— Kar­
lovac 2.—, dr. P. M. Varaždin 12.—,
M. T.— Opatija 12.—, .1. Ž. K.— Punat
5. —, V. Š.- Klana 6.-, J. L.— Ska-
FučThk Li’^V :»• O. Rbvinj 2.--,' dr.
1. G.— Rovinj 2.-, I. D. R.- MhHto-
vac 6.—, M. G.— Kastav 18.F. P.
— Tinjan 10'—, D. J. N.— M. Lošinj
2. —, 3: G:- ‘M. LtiŠirtj 2.^, !1 S.—
Uula 2 :-; M. LV -4"Pu1a 2-, A;'fe.“v-
Cere 6.—, B. 1).— Sv. Matej 12.—, J., I.
- Boljun 2:—, I. Š;- 3-i, Sc i?:;—
'Tar'6-15. ‘' ć' "i'
b) ž a 0 g 1 d s e: POiđ^r.' Poslijilnica
17.60, Gj. Corazža— Bužef 8.«4, Obć.—
izvješće za god. 1899. sastaviti i štampatič
Pošlo se još mnogi predbrojnici-čla-s
novi na trećd i četvrtu knjigp: »Hrvatskih
narodnih pjesama* niti prijavili niti pred--,
brojnine dostavili nisu, to se umoljavaju Jftko:iria,dP pfth^ijaju pod večer bijzu kr^ja
... Pazin 19.84,'Obitelj Sabec —Trsi 64.-,
Matica Hrvatska razaslala je ^m CAppnal 4.^v Ivo Simić kan. --
Cres 5.^,6;''Pbydjflhiba, Ži-
vic i' dr. —' Trst '1440;''
c) za družbu .sv. C. i M. za Istru:
dr. Maru.šić Plešce, nagradu za statistike
župe Dabar kod Otočca 3.76, uč. Ml Tri-
najstić, kod Bradetićd u Klenovšćakn sa­
branih 7.—, Andre Pobor župnik, Grižane
na piru Jurja Medena i Marije SepiĆ 16.—,
Ante Kalčić Barela Lipa sabranih 2.10;
d) za djaCkb pođp. družtvo
u Pazinu: g. Kihkela Vinko Rukavac, sa­
branih iiiedju'radnicima 11 Mendenti pu-
lem g. Mohorovića 6.20, g. Mart. Gnrić, pri­
stav, Glina, sakupljenih po g. Jos. Plavu-
šeku veterinaru 8.—.
Lovranske paćukarije.
Noć je bila lepa -— pravaiA^jska
noć.' Krcamant mesec bil je na ijepe —- a
ja na »Puiite* va g r o t Lovil sgm
»kanji*. Mane najviše »kan|'“ pijažaju—
a na Lovranšćine. imaipuno »kanji*, to­
liko ih je, da ne bi slali va sveh Belja-
minoveh t r a t a h,• jo lepa noć—
mesec se je na nebe sveliel, i; gleđ«4 je,
kako Kukpmg pogi perf: j; sipel se je
to ne zaborave, da se uzmogne, što prijei oo /birikin o4; fP®®ooa.— snael je, za
krepat Trr,. 1• nngkoveh: nog,,, kakpv^^ su
Kukurpine još ;ni ,videl ppkjg je žjv,,— ne
pokle, je. živ jPš pi vj^el opakpveh cfneh,
koamatelifnpg,:, A, i aajni rporski pasi,, ki


[ 2023-06-29 10:36:49.146 - 19000608 - Seite 5 ]
da čuju, kako lovranske đivojki lepo k a ri­
taju onu njihovu; „Morir in ospedal“—
i onu: ,E gia che non i ine guarda, me
sfogo a tabaccar"— (ah! kako je to lepo
— ah! sublime poježija talijana, che suave
odor de tabacco de Sušterkuba che ti nie
ga! ah! Dunke ala putelle, st'ogheve a ta-
baccar! sfogajte se tako, kada neniorete
di'ugačeje: sfogajte se!) dunke i morski
pasi, ta rešpetabile uditorio
d e 11 e p r i m a d o n n e t a b a c h i n e
lauranesi— i oni sami su se te lepe
majske večeri potegnuli nazad, zač njim
se je š t u m i h mutil, gledat one crne
nožini našega K u k u m e— slamnega
kapelmajstera delle tabachine lau­
ranesi. A sedel je K u k u m a na jed-
iiem kamike, na kem uža sedeti C e s t e 1-
1 i n a, kada priđe nogi prat na ,Puntu“.
Bože moj, zač se je posel jušto nakamik,
na ki uža sest C e s t e 11 i n a? Nego K u
kuma ni bil tu večer sam na „Punti“.
Bilo je i drugeh, ki su s njim nogi prali:
Bil je i Blejamin (on ne fali nigde),
bil je F r a n c e 1 e, Mi n j i n j a n j i i
V o 1 ć i ć. A vizavi od K u k u m i——
znate ki je bil vizavi od K u kumi? Crna
Eva: Ah! moj lepi vizavi!— tiririri!
Neko vreme nisu niš drugo delali,
nego nogi prali, nanke govorili nisu. Bila
je tiha, lepa majska noć. Ja sam mej
g r 0 t a m i k a n j i lovil i sve sam se
tajil, da čujem, ča te ti ljudi govorit. A
na nebu se je svetici pun mesec, debel i
t o n d kako i Kenićeva glava. Na Kozline
su kreketale žabi (kada va Lovrane fine
pivat naše talijanske divojki, onputa počnu
kreketat žabi), a na moru su se valjali
mali valići, pa kako su se valjali, tako
su na njih igrale zvezde i drhtale su i
trepetale zvezde zgora oneh maleh valići.
A crna je Eva rekla: D i j o m i j o
come fa migat le stelle! Kega
špirita ima crna Eva, a još i više
nego i sam šior A d o I f o, a mi znamo,
koliko špirita ima kadagod va sebe šior
A d o 1 f o. Volčić se je čudil kako je more
Iffo i bistro: Pr o p r i| p %akb jgr
Volčić —, fiha glavića*:'^^or^
je Kristal. Blejamin je ćelo vreme
raučal kako kanj.
Ca vam je da mučite? pital ga je
K u k u m a, ki je blizu njega sedel. A
Blejamin mu j’ odgovoril: Promišljani
malo ča će bit z nas do nekoliko let.
Mane je sve nekako strah. Mi nimamo
mlajeh ljudi— zaludo— ni jih i ni—
pak Bog! A ovo ča je— sve je nekako
kržljavo, pospano, prez kuraja i prez krvi;
bedasto, insoma— una gioventu
i n s i p i d a. A gledajte. Hrvati! Jedan
njihov valja za deset naših.
K u k u m a skoči: A moj sin? A
Blejamin njemu: Vaš sin? Bella roba.
Pitam vas ja malo, je morda finil svoji
Studiji, a? A znate vi, da za me ni hu-
jega čoveka na svete nego je on, ki pusti ja ih poznam jednega po jednem— tutto
svoji studiji. Zač— ale je len i bon da
n i e n t e— ale je pak tovar i bedak. A
to ni jedno ni drugo dobro. Za to neka
nas Bog oslobodi od kuge, glada i vojske
i vječneh studenti, ki nisu ako ne naša
rana i naša sramot.
A K u k u m a kako kačka: Kako to
govorite? A, ča ne znate vi, da mojemu
sinu fale četire rebra?... A Blejamin
sasvem mirno; Fali njemu još ča— da
bi tako ne (va,Lovrane te sada osam dan
razbijat glavu i mislit, ča mu to fali...)
Pak još je neč, ča mi ne đa mira ni po­
koja, govoril je B 1 e j a m i n napred, naše
će naime stare familje brzo izginut— a
s njimi će se zgubit za vaveki vekom
amen— i naša najveća i najlepša imena.
Manca prole— prole mane a. A
Volčić na to: Ja imam tri kćeri— ja
mislim, da je i to prole. Je, ale ka­
kova. Tri kćeri to su dragi moj tri koli
— od njih će nam bit mala korist. I ja
imam kćer, pak ča mislite? Jutra da njoj
priđe ki lepi Hrvat, ki bi nju pijažal—
ona bi ti lepo rekla ,addio patria de
Rossetti“— pak ki tega višto, ga
V i š t o. Ženske PFigureve!
A Volčić: Oprostite, za mlaju ne ću
reć, ma stareje su mi se prisegle, da se
ne bi za Hrvata oženilo ni za sto fijoiini.
Neki je na to zakašljal— ja mislim, da
je lo bil Kuk uma, ale pak ki od inor-
skch pas, ki su vane čekali.
Onputa je B 1 ej a ni i n počel nabra­
jat sveli oneh, ki nimajii dece: Niina
J o r j o (za ženi se ni govorilo), niina A r-
t i I i o, ni ma Z a g a b r i a, niina Fra n-
c e 1 e, nima A d o I f o, nima M i n j ill-
j a n j i— (ono ča je ekstra, to se ne
računa), nima K e n i ć...— i n š o m a, ki
bi ih nabrojil, ki nimaju dece. A to je
zlo. „Qiia gbe vol trovar un rimedio‘‘—
i lo vaje, dok smo na vreme, rekal je
Blejamin. C e r n a je rekla, da njim
je morda načinjeno, pak da bi dobro sto-
rili, da gredu nekemu krsniku na Kantri-
du; on da će njim pomoć, a da ne bi
škodilo, da bi šli malo i kapucinom v
Reku... Tu je .skoćil Volčić: Sve ja—
ma popi ne‘. Pokle mu je ona o pera­
či o ii dobro pa.sala, V'olčić je opet počel
bit proti popom: Neko vreme, kada ni
ono iiiogal delat neke stvari, bil se je le
malo ukrotil. I fameja je neko vreme
mučala. Bilo je sve tiho, i tako mirno da
sam lepo čul, kako mi k a n j i ješku pod-
grizajii. Na jedanput se je zbndil F r a ii-
cele iidril se po ćele i zavapil:
— Un’ iden, un' idea !...
— Ha!... skočili su .svi i zame.šali z
nogami, lako da se je tri .sežnji na vanka
more zmulilo. Morski pasi su se od straha
još nekoliko metar nazad potegnuli. Ljudi
božji, Francelu je prišla jedna ideja—
A ne priđu miga njemu svaki dan ideji!
che! ni svaki mesec, ni svako leto— ni
svakih deset let! A večeras mu je morala
prit ideja— jušto večeras, kada sam ja
kanji lovil. »Dunke, počel je F ran­
ce 1 e, mi smo va podeštarije zbrali ne­
koliko cittadini onorariji. Ruku
na srce, pak recimo odkrito, da su ti c i t-
tadini onorariji storili za Lovran
jušto onoliko, koliko i on kega ni. Dunke
oni mogli posfebet za našu lalijanšfi
prole, a?...“ Još ni Francele pravo
finil a već su ti oko njega .skočili kako
muhi: Bravo, Francele! bravo—
immensa idea, ottima idea!—
I to njim valja vaje pisat, da se neka
valje daju na posal, da se skrbe za našu
prole. Bravi i nostri cittadini
onorariji... bravi, b r a v i( bra­
vi... I svi su bili veseli, kako na Božić.
Ma te se Hrvati jadit, kada budu
doznali, da će nam naši »cittadini ono­
rariji" prnest »p r o 1 e“, pljesnul je Min-
jinjanji z rukami.
A č r n a se je malo zamislela i re­
kla: A te nam pak oni moć dat tu p r o 1 e,
ka nam fali?— Diavolo! rekal je Valčić,
Kuknma. (On je vavek i svagde prvi.)
7, 82, 30, 0, 22f, 42, 38, 7, 65.
To ćc reć: Ti a s p e 11 o p c r q ii o-
s t a sefa. Saru i n c a 1 z e 11 c. (Ja no
znam ča je temu svojo— ma to znam,
da će kada bude ovo štampano, pol Lo­
vrana poć V Reku, da ovi numeri igra na
lot. Dobra sreća!)
Francele.
Ja bim malo rad videt onega, ki bi
mane kapac reć, da sam ja jedan tovar...
M a r i j e t i n a B 1 e j a m i n o v a.
Da se nismo na dobu hitili mej Ta­
lijani, još bimo se i dariaska z oblicami
davili.
Don G a r 0 V i n a.
Pensar che asino cbe go per kogna.
Ma -- bah! ala fin: Viva la Spagna.
Kavalira.
Svi se žene a ja ne— je to pravo
ale ne. Morda da sam se s Hrvati držala...
ma, adesso ze troppo tardi.
Volčić.
Neka govori ki ča će, moja je duša
kako Kristal. Ja bim se valje s Hrvati
pomiril, da bi me oteli malo odlaginjit.
Diavolo! con qnei Ire coli a časa...
V i I 1 a C a r m e n.
Sono bella— sono graziosa— pecca
che non son mija.
J e 1 e t i ć.
Sam ja podesfa— ale nisam. Ma—
zbrali su me— ja ne znam— trebe da
sam podesta— ča vam se pari— a?
Nego vej si ga vrag— on Ferdinande,...
M i n j i n j a n j i.
Ma save che la jera un bel toceo de
ragazza...
K e n i ć.
Korpi te tiafolo! Mi crede che Parpa
Donžiš star morto— invece star vivi,
pruta peštia— e šempre žbefia— prutto
Trotello.
P i k a r 0 b a.
Od jednega Adamova rebra prišla je
vanka jedna Piva— a koliko bi pak Evi
:^ri#lo od mojali 4 rebar ki mi fale?
Sa me oVb na glave Srbi? ja mislim,
da će drugo vreme. (Saneta simplicitas!)
Blejamin.
Da mi je po Barbe Tončrće tuć kako
sam nekada po kopile tukal!——
Burina.
Esanie di coscienza. Chi a bu
a bil! Stari ni ni onako bil nikada za
niš! Barba Tončić.
Filijalka
c.&,iirlv,aostr.WitioiHaiia
za trgovinu i obrt u Trstu.
Novci za uplaćivanja.
u vriednostnih papirih na 4 -dnevni odkaz
30->» 3'/ i 7„
U pismih na ime uz 4-đnevni odkaz
8.- 3,
30., 3»/4,
Na pisma, koja se moraju izplatiti u sadanjih pa­
pirih austrijske vriednosti, stupaju u kriepost nove
tak.se, 27. septembra, 10 ., odnosno 23. oktobra.
U Napoleonih na 30 -dnevni odkaz 2%
3 -mjesečni* z’/i’/a
6-,»
Okružni odiel.
u vriednostnih pap;rih 2°/o na svaku svotu.— U
Napoleonih bez kamata.
Doznačnice
na Beč, Prag, Peštu, Bmo, Lavov, Troparm, Rieku,
kao takodjer za Zagreb, Arad, Bielitz, Gablonz,
Gradac, Sibinj, Inomost, Cjelovee, Ljubljanu. Linč,
Olomuc, Reichenberg, Saaz i Solnograd bez troška.
Kupnja i prodaja
vriednostih, diviza, kao takodjer unovčenje kuponah
proti odbitku i°/qo provizije. Inkaso svijuh vrsti po
najumjestnijimi uvjeti.
Predujmovi.
Jamčevne listine po dogovoru. Kredit na dokumente
u Vonđonu, Parizu, Berlinu ili u drugih građovih,
provizija po jako umjestnih uvjetih.— Kreditna
pisma na kojigod grad.
Uložei u pohranu.
Primaju .se u pohranu vrednostni papiri, zlatni ili
srebrni novac, inozemshi novac itd.— po pogodbi.
Naša blagajna izplaćuje doznačnice taiijan.ske na­
rodne banke u talij. frankih ili pako po duevmom
tečaju.
JavDa zahvala.
Držeći to za svetu svoju dužnost, ovim se
putem najusrdnije zahvaljujemo veleuć. gosp. pro­
fesoru Vjekoslavu Spinćiću, koji se je s najiskre­
nijom susretljivošćn (jdzvao našoj želji, da nas pri-
,godom zlatnog našega pira na 27. pr. mj. blagoslovi
po obredu sv. katoličke crkva, i koji nam je istom
prilikom pred oltarom izreko ganutljiv govor, dir-
nuvSi duboko u srce i nas i mnogobrojne slušaoce.
Dok istodobno izrazujemo i.skrenu hvalu vele-
vrstnoj Iječilištnoj glazbi, koja nam je u oči riedkog
loga dana priredila srdačnu serenadu, ostat ćemo
vječno harni i rodoljubnom našem pjevačkom
društvu .I,ovor“, žalo, što nam je u prozorje jubi­
larnog našega <iana odpjevalo prigodnu budnicu i
još nekoliko krasnih pjesama, a naposeb zato, što
nam je u 11 sati skladno i krasno pjevalo sv.
misu i ,Dodji duše .sveti“.
Zahvaljujući se još jedanput svima i nado­
davši hvalu i onima, le nas se tom riedkom zgo­
dom bud na koji drugi način sjetiše, želimo im u
Boga sve, što oni nama žele.
Opatija, 1. lipnja 1900.
Ivan I Julijana Priskić.
jente stajonada
1 veselila se je fameja još puno vre-
Otvoreno pismo
Pueblo-Colo u maju 1900.
gosp. Pepelu Balisti
Zamet, obćina Kastav.
Zlobni jezici znadu ranit vi.še nego
oštra sablja.
Kad si se ti pred par mjeseca povratio
iz ovih dalekih krajeva u staru domovinu,
mena zatim, dokle se nisu najzada jedan čpjemo, da si raztrubio koješta o Haljub-
po jedan pobrali na kraj. Najzadnji je
šal K u k u m a— a kada je stegnul z
mora one svoje crne^ nožini, morski su
se pasi sopet približili kraju da čuju, kako
te lovranske Talijanki pivat: E gia che
non i me guarda me sfogo a ta-
b a c a r...
A mesec pun kako jedan baril valjal
.se je po nebe i smel se je ta g a 1 i o t
ciču fameje i ciču celega Lovrana, a morda
i ciču mane, ki se trudim da iz mora lo­
vim kanji, kako da ih ni na kraje do-
sti i previše.
**
' Ste čuli? Lovranski su Talijani pri­
pravili jedan lepi album— va ki su se
podpisale najveće lovranske glavi— com-
preso i K e n i ć. Ta će album naši Ta­
lijani darovat našim cittadinom
onorarijem in segno di pro-
fondo respeto. Kako va Lovrane ni
moguće niš skrit, ja sam mogal lepo doz­
nat, ća su neki taneki napisali va ta al­
bum. Dunke poslušajte:
ljanima, nastanjenim ovdje, što nije istina.
Jedan da se bacio u pijanstvo, drugi u
lienost itd.
lllivamo se, da nijedan pošten čovjek
neće to vjerovati, već će promislili, kako
to, da preko četrdeset Kastavaca ovamo
naseljenih svi su okrenuli stranputice a
samo ti da si pravi?
Mi, hvala Bogu ovdje se trudimo, da
Častno preživemo, a nastojimo činiti čast,
a ne sramotu, sebi, rodbini i staroj do­
movini, a tako ćemo i napried.
Ne vuci nas vele za jezik, jer bi i
nii mogli počet što pisat. Samo ćemo ti
reći, da ne žalimo ni malo. Sto si od ovuda
otišao.
S pozdravom ostajemo braća Kastavci.
Anton Saftić, Franjo Saršon, Anton
Kalčić, Prlan Josip.
Svjedok tvojih rieči— Josip Sirola.
Listnica uredničtva i uprave.
.M. B. Canada Ont. Savanne. Do konca tek.
god. iznašao bi Va.š dug K 5'82.
Glavarštvo obćine,
Br. 373. žminj, 26./T. 1900.
Oglas aatječaja.
u smislu zemaljskoga zdravstvenoga
zakona od 18. marea 1874. otvara se ovim
natječaj na mjesto obćinskoga liečnika u
Zminju.
Za ovo liečničko mjesto ustanovljena
je godišnja plaća od K 2000 iz obćinske
blagajne, izplativa u mjesečnih predplatnib
obrocih.
Liečnik će biti dužan bečiti bezplatno
siromašne bolestnike, i držati domaću lje­
karnicu, te kao zdravstveni organ obćine
u smislu gori rečenoga zakona morati će
voditi obćinsko zdravstveno uredovanje.
Za pohode bolestnih sirotnaka izvan
Žminja i za druga osobita obćinska po­
slanstva, nadoknadjivati će mu obćina
putne troškove.
Službena pogodba biti će sklopljena
za tri godine, a zatim će ostajati valjanom
samo od godine do godine sve dotle, dok
se jedna ili druga stranka neodreče tri
mjeseca unapried.
Molbe, obložene diplomom sveobćega
liečnićtva i svjedočbama, dokazujućim
poznavanje hrvatskoga i talijanskoga jezika,
stališ, austrijsko državljanstvo i drugimi
evenlualnimi dokaznicanii, imaju bili pod-
iiešene podpisanoniu do dana 15. srpnja
ove godine.
Obćinski glavar:
PuČiĆ s. r.


[ 2023-06-29 10:36:49.146 - 19000608 - Seite 6 ]
Dolazak vlakova u Pulu.
r— po podne osobni iz Trsta, Herpolja, Divače,
Rovinja, Rieke, Beča.
9'40 po podne osobni iz Trsta, Hrpelja.
IITO po podne brzi iz Trsta, Hrpelja, Divače,
Rieke, Beča.
Odlazak vlakova iz Pule.
520 prije podne osobni za Trst, Divaču. Rieku,
Beč.
215 po podne osobni za Rovinj, Divaču.
6T5,„ brzi za Trst, Divaču, Rieku, Beč,
Ugarsko-hrvatsko par. družtvo.
Pruga Rieka—Trst.
Polazak
Povratak
Dol. Odi.
7- 46
8T5
8- 45
9- 20
10-10
11- 55
4-30
6-30
810
9-40
12- 20
2 -—
Dan
Luka
7- 55
8- 20
8- 55
9- 25
10-25
12-30
6-
6-40
8-30
10-
12-40
f
SriSt.
1
Rieka
Opatija
Lovran
Mošćenice
Berseč
Rabae
Cres
Pula
Fazana
Rovinj
Poreč
Piran
Trst
Pruga Rieka— Pula.
Dan
#
^3
Med: P.
I
55
Dol. I Odi.
3Wi-
2-351 2-45
2-10 2-15
1-35^ 1-45
1-05: 1-10
12-05
10
2-.S0
12-20
10-35
6 -—
l-,50; 2-—
11-50:12-20
10 lOjKHO
7-20! 7-50
-; 6—
7-30
7- 55
8- 35
9-—
9-55
II
-a
7—
7‘40
8- 05
8- 45
9- 10
> 10-05
ll-20ill-50
3-50j—
Pruga
- i 8--^
8-30: 8-40!
8- 56i 9-05i
9- 35: 9 45|-
10 -— lo-io!
Rieka
Opatija
Lovran
Mošćenice
Ber.seč
Rab.v
Cres
Pula
I
«-
"I
3
3-20
2-40
215
2-.50
2-25
1-35, 1-45
I-IO! 1-20
12-15 12-2.')
10-30 11-—
— 6-30
11-40
1- 15
2- 10
4-05:
12-—I
1- 25i
2- 20'
Lošinj.
: 2-35!—
J.!
3
>
■1)
o
1-55: 2-05
1-30| 1-40
12-50: 1-—
12-25,12-35
10-35 10-55
9-10
8-15
Ri eka—
Rieka
Opatija
Lovran
Mošćenice
Berseč
Cres
Martiašćica
Osor
Mali Lošinj
a Rieka
Svaki dan.
Rieka
Omišalj
Malinska
Glavotok
Merag
Krk
Brza pruga Rieka—Opatija—Pula.
Svaki četvrtak.
9-20
8-25
6-30
P r U g j
.— Krk.
— 12-30
1- 30 1-40
2- 20! 2-30
3- —I 310
4-— 4-10
4-50—
9-20^—
8-lOi 8-20
7-20i 7-30
6-40
5-40
6-50
5-50
5-—
— 7-— Rieka
7-30 8-15 Opatija
12-30— Pula i
Brza pruga Rieka—Opatija-
Svaku subotu.
' 9--:-
i 8-15i 8-30
!— I 4--
-Lošinj.
7-80
12-30
7— 1
8- 16
9-
8-16
Rieka
Opatija
M. Lošinj
Pruga Rieka—Opatija i natrag.
Odl.azak iz Rieke u Opatiju:
Svaki dan u 7, 8, 9, 10, 11, 12 do podne.
,, u 2, 3, 4, 5. 6, 7 po,
Odlazak iz Opatije na Rieku.
Svaki dan u 8, 9, IO, 11, 12 do podne.
„, u 2, 3, 4, 5,- 6, 7, 8 po,
Družtvo S. Topić i dr.
Pruga Trst—Metković—Kotor.
830
4--
815
12 --
2-30
745
2-30
1-.30
7-—
11-80
8- 45!
—30
3-30
9- 30
5-30
5-30
9-—
I
I
•u
Petak
Ned.
Pon.
i
o
a.
Trst: 10-——
Izola*)
Piran
Rovinj
Pula
M. Lošinj
Zađar
Spljet
Metković
Kotor
*) Ođ 1. aprila đa konca oktobra tiOe Rr laolu redovito
srakasniT dblAzalc za sat n Piran, Rovinj, l^lti i Mali laOŠinj pri
polazkii.
Ud 1. novembra do knnea marća prUtajo se n Isoli možebitno.
Pruga Trst— Korčula.
I Nedj.
i S- N.
i ('. P.
Srieda
f 15 2—
815: 9—
2-45 3-30
2- -! 5-—
3- —: 7-30
—! 9-—
1 -—
630
—■30
10-15
—■30
7--
2.30
745
3—
1-30
I
i«
Trst
Pula
M. laošinj
Zadai-
Spljet
Korčula
: Petak 6-15!—
C.Pet. 11 -15
7—
1-16
6—
:ll-15
Sr. Ć.i 9—
Utor.!—
Pon.
Utor.
Družtvo Istarsko-Tršćansko.
Pruga Rovinj—Trst.
Svaki ponedjeljak, sriedu i petak
4-—
2-30
635
6-—
640
Pon.
1»
Rovinj
Osor
Sried,
8-40
—
710
545
Po.Ut.
Poreč
U. Sr.
7-—
7-30
6-25
6-30
Utor.
Novigrad
U.
615
6-20
8-—
8-06
J>
Piran
4-40
4-45
9-15
—
H
Trst
—
3-30
Isti je red za sriedu i petak.
Pruga I^ula— Trst.
, Svaki dan
OdL I Dol.
6- 30
7- 16
8- 32
9- 17
9-49
10- 39
11- 29
12- 09
12-50
2-45
Pula
Fazana
Rovinj
Osor
Poreč
Novi grad
Umag
Salvore
Piran
Trst
2-42
2—
1242
11-.50
U-50
10-10
9-20
8-42
8-10
6-50
Br. 264./1900.^ i
Oilas Datječaja.
Usljod zaključka odborsko sjednice
ravnateljstva družite sv. drila i Me­
toda za Istru od 30. svibnja 1900.
razpisuje se ovim natječaj za mjesta
učitelja na otvorit se imajućim druž-
binim pučkim školam u Livadam (olt-
ćina Oprlalj), Opatiji i Voloskom.
Godi.šnja plaća jest oiia ista što
ju redovito imaju javni učitelji II.a
reda u Istri, te se isplaćuje u mje­
sečnim uiiaprcdnim obrocima.
Izim toga pripada družbiiiim uči­
teljem pravo na bezplatan stan, kvin-
kveiiije i mirovinu.
Molbe obložene svjedočbami po­
loženog ispita zrelosti i eventualno
ispita usposobljeuja te dojakošnje
službe imaju se predložiti podpisanomu
ravnateljstvu najkasnije do 1. srpnja
g. 1900.
Volosko-Opatija, 3. lipnja 1900.
Za ravnaloljstvn:
VJekoslav Spinčić, Dr. Ivan Pošćić,
predsjednik. tajnik.
Cd
>o
o
!T>
i-Q oj
>SJ^
—^
^ .ti
:n
-
c; C2
.-M t
iU
Vv^
■Ulili-
■miiw
OGLAS
„Posujilnica i hranilnica u Kopru“
preselila se je dne 1. jiinija t. g.
u ulieu Svetoga Blaža, kinini broj
338 i to u onu istu kinin, gdje
je te(5 Mla prije
Prsni fiaj sa ,.llDl[e-Gflre“.
Izvrstni domaći liji-k proti
kašlju, nakladi ili prsnom
kataru, proti hrapavosti i
promuklosti grla.
—Cijena 25 novd.
i
Glavno skladiSte:
Ljekarna L. Ghersetich,
Volosko— Istra.
Iloliiv« H« II iivnkoj IJekHriii«‘l>
Svieile od 0m ^osia
sa jamčevinom ođ K 2000
preporučam č. svećenstvu, crkvenim upravam i
slavnom općinstvu uz eienu; hg po K 4 90
Voštene svieće i duplire I (austrijski
sastav), ,, 4-40
Svieće i duplire I (talijanski sastav),,, 3'—
Svieće i duplire II,,,,, 2’40
Tamjiin lacrima I, 2-40
.. n, j, 2-
> granis,, 1‘20
Povožteno platno za oltare .... m,, 2'—
Stienji i stakla za vječno svjetlo po običnoj
su cieni.
Naručbe u vriednosti od 20 K napried, po-
šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajem popu.st
od 3»/„.
Sa odličnim štovanjem
j. kopa4
Ulica sv. Antona 7. lorica.
IM
^ Cd
^cc
m
■s .t
i! P
. 1“
S 3
•o^-
§ o
O
C
o
>:c
I
rt
rt
rt
a .-^
o
^ >>V2
*7—s
*>o^
rt 'o^
.r,^
a
rt
.i
I
I
^ I
^ S
^3_
'rt^
a^
o
rt rt
i- -T3
O^
'i rt
rt I
N>
B
rt
I
£ o
M 6
N S
rt .rt O
—I —■ C*
o rt rt
rtd .rt rt3
•5^ b&
>0 co O
rt rt rt
rt. rt
rt
w
"rt
>rt
nj
O
T3
O
^3
cc
00
? o. rt
>^ rt«S
ro. *3/3
OP
- g
dl O
•IP
S rt
N
¥
-rt
O)
oo
ac
rt 3
^-
-- S
2 g
rt.
rt o
rt: rt rtR!
rt -rt
S o^
— rt
rt:
o
rt.
•
I "i"*/
o
"o
Q
.2 S
•i? s
a:
rt r-l
£
^ 2
rt 'rt. g
5 'E O
o
rt O
- rt
° a
#^
§ co
’rt^
1 a
o
rtJ
rt
5
2 p
r;^
a
X>
^ rt
s:
S rt
o^ p
o
c
rt
>
rt
d
I
Ol,
M rt:
o
rt.
Rodoljulbi!
Kimnite saiDO Cirilo-Metodijsio žilice!
Dobivaju ae kod
A. Žnidaršič, Via Sissano 9 u Puli
iisx i «li*ol»no.
Podpisani preporuča p. n. obćinstvu u Puli, osobito
pako veleč. g-cr. svećenicima, učiteljima itd. iz okolice
!4voJ krojački posao
na glavnom trgu (Poro) br. 6 u Full,
41 i>i*x^oni 1 ksx1ii.
, U zalihi imadc na izbor raznovrstne najmodernije
tkanine za odicla, koja izvršiije točno po mjeri.
Aš9tOŠ9 krojam majstor.
1 J o a i 11 i¥
i IZVOZ NARAVSKOG VIŠKOG VINA k
m crnog i bielog ponajboljih vrsti. m
I MARIJA MARDEŠIĆ k
« trgovina i izvoz vina u Puli (Istra). W
J PIP Cienici šalju se na zahtjev badava i prosto poštarine. k
širi se glas o izvrstnim tjesteninama kano što su makaroni, fidelini
itd. iz „Prve kranjske tvornice tjestenina Žnideršić&
Valeneie u SIov. Bistrici.— Dostatno je samo jedan put po­
kušali, a da se poslane stalnim naručnikom.— Trgovcima c-ienike
bezplatno i prosio poštarine.
L. Malitzky
Pola, Via Seroia 65.- nrar i srebrnar- Pola. Via Seroia 65.
preporuča
bogatu zalihu 'VI
žepnih i sobnih satova raznih kovina
i vrsti, dalje svakovrstnih zlatnih i
srebrnih stvari, n. pr. prstena, nauš­
nica, narukvica, lanaca, igala, gumba
itd., sve najprikladnije
za darove o prii sv. potvrde (beroio).
:|

