
[ 2023-06-29 10:36:52.135 - 19000501 - Seite 1 ]
'fe'
Broj 22.
U Puli, dne 1. msua 1900.
God. XXXI.
.1 y
.. 9 K^Si, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Izlazi svakog otoita i petka
Novci za predbrojbu, oglase itd.
Šalju se naputnicom ili polož-
nicom poSt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
ofrrorenom pismu, za koji se
nep aca poštarina, ako se izvana
napise »Reklamacija«.
Čeke
NISI SLOGI
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vračaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprtmaju.
Predplata sa poštarinom stoji;
12 K u obće,\
6 K za seljake}
ili K 6 —, odn. K 3'— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
kovnog računa br. 847.849.
Poučni, gospodarski i politički list.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli i izvan iste.
Telefon tiskare broj 38.
i—
,,tSloB;om rastvi iiitiltj Ht-viii'l, n sve i>oltvnrl“. Narodna poslovica. —,
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II —12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
i.i7Tt,IWlTi'ffl4
Sjećajte se
„Dražile sif, Girila i Metoda"
i:
Postupak predsj. istar.
sabora i ,,L’ Istria“.
napisali srao
r, 1.^ redaka na redke porečkoga
is a, s o ih je napisao kao predgovor
u pre\od našega članka „o načinu
ziv jenja u istarskom saboru, uvr­
štenoga u broju od 6. t. m. Danas
bocemo se osvrnuti na redke, što jih
je isti list napisao kao uvod u prevod
na ga članka uvrštenoga u istom
roju 0 postupku saborskoga pred­
sjednika.^ Ako je već ono zna^jno,
s o je „L’Istria“ napisala kao uvod
u naš prvo spomenuti članak, to je
JOŠ značajnije ono, što je napisala
vatski, ja sara ovdje naročito tako-
djer, da štitim prava manjine, pošlo
većina netreba toliko moje zaštite. I
gospoda od većine su izašla, a pred­
sjednik je ostao na svojoj stolici, da
sluša člana manjine, koj je hrvatski
počeo govorili. I predsjednik dr. Vi-
dulich iznevjerio se je kasnije kadkad
sam sebi i rečenim njegovim riečim,
al bilo je to onda, kad je već bio
ostario, kad je vidio, da se približaje
svrha njegovoga predsjednikovanja,
kad je već bio tako rekuć zaboravio
na svoje predsjedničke dužnosti. U
svojoj još rnuževnoj dobi, u podpu-
iioj svjesti svojih dužnosti, on je
onako govorio i radio kako smo
rekli. Zašto se nebi u njega, onakva,
ugledao njegov nasliednik dr. Cam-
pitelli ?! Ili je možda on već u go-
dipah, u kojih je oslabila njegova
sviest dužnosti?! Al onda bi morao
bar znati što mu je činiti; a ako
nezna, imali bi mu savjetovati nje­
govi prijatelji; a ako i to ne, tad bi
tati, već je reko, da je on odgovoran
samo Njegovomu Veličanstvu. Jest,
jest, odgovoran je i Njegovomu Ve­
ličanstvu za njegov rad, al morao bi
biti i sviestan, koju zadaću mu je
Njegovo Veličanstvo povjerilo, i koju
direktivu mu dalo, pak prema tomu
postupati. On zna za svoje dužnosti
al neće da po njih radi, nego je sve
to gori. U družtvu dra. Amorosa,
molio je dne 11. febrara 1894. jed­
noga od zastupnika manjine, da ovi
za onda iijekoliko popuste, da će i
većina njekoliko popustiti, da bi bolje
da se nagodimo, da se c. kr. vlada
U naše poslove nezamješa, a da će
i tako biti drugčije sliedećega zasje­
danja. Onda buduće, je sadanje za­
sjedanje, koje traje već od jeseni 1895.,
pak kako je, i kako postupa u njem
upravo piedsjednik sabora?!
"7C ••
Predsjednik mora, veli dalje „L’I-
stria“, postupati onako kako mu pro­
pisuje većina, s jednostavnoga razloga,
jer bi se inače učinio nemogućim.
Na .temelju onoga što je rekla u
uvodu u prvospomenuli članak, veli,
da je naravski, da predsjednik kao
član većine postupa onako, kako mu
propisuje većina, Drugimi riečrai: Na
temelju krivice bezobzirnosti, nepošto­
vanja zakona i previšnjih odluka sa
strane većine, naravski je, da po­
stupa krivično, bezobzirno, nepuštajuć
zakona ni previšnjih odluka, saborski
predsjednik.
Za nas. i u obće za ljude koji
se })arlamenlarnili načela drže, na-
ravski je, da Njegovo Veličanstvo
imenuje zemaljskim kapelanom a tim
1 predsjednikom sabora jednoga od
zastupnika većine. Čim je dotičnik,
u ovom slučaju komendalor dr. Mate
čampitolli, imenovan zemaljskim ka­
petanom i predsjednikom sabora, on
je i nješto drugo nego li član sa-
horske većine: on je pouzdanik ne
samo naroda koji ga je u sabor iza­
brao, nego takodjer pouzdanik krune,
koja ga je za kapetana i predsjed-
postavila; on je postavljen, da
.posrednikom izmedju zemaljske
autonomne oblasti i krune; on je
pozvan, da.,• ginj vj-šiti zakonske
ustanove; on mora štititi prava ne
samo većine nego i praVd manjine;
on ma biti nepristran, nad strankami.
To je naravski, i tako se radi u
svih saborih i parlameptih svieta,
gdje ima zakona i reda.
^. Komendalor dr. Mate Campitelli
ja uzak prijatelj sa svojim pred-
^stnlfeom dr. Franom Vidulichem.
Kad je dr. Matko Laginja godine 1883.
progovorio p saboru hrvatski, i kad
^ Ćlapovi većine digli groznu
hku, tad je' saborski predsjednik
Komendator dr. Fran Vidulich dovik­
nuo odlučno gospodi od većine: ako
vam nije drago poslušati, hodtevan,
dl. Laginja ima pravo govoriti hr-
se taj poslovni red vrši, i da uzđr-
žaje mir i red u sjednicah. Po tom
što je pouzdanik krune i što je po­
stavljen posrednikom izmedju sabora
i krune, on je dužan, da se vrše
ustanove i poslovnoga reda, i ze­
maljskoga reda, i svih ustanova za­
kona. Ako Njegovo Veličanstvo po­
štuje zakone, mora i njegov pouz­
danik, jer inače nije vriedan, da bude
takovim pouzdanikom. Ako Njegovo
Veličanstvo reče izrično, da je sta­
novitim zaključkom sabora povrie-
djena koja ustanova temeljnih držav­
nih zakona, onda nejma niko a naj­
manje predsjednik sabora držati va­
ljanim onaj zaključak. Za slučaj, da
se predsjednik neslaže sa nazorom i
voljom Njegovoga Veličanstva, onda
predsjednik, sviestan si svoje časti i
dužnosti, znade što mu je činiti. Proti
nazorom i volji svoga mandatara
nesmie raditi. To je tako naravski,
da što naravskijega nemože biti. Ob­
zirom na djelovanje sabora, je doista
c. kr. vlada posrednikom izmedju
sabora i Njegovoga Veličanstva; al
obzirom na rad zemaljskoga odbora,
je na prvom mjestu zemaljski kape­
tan naročito pozvan, da bdije nađ
vršenjem zakona, pak je tim neiz­
ravno označena i zadaća koju ima
zemaljski kapetan, kad predsjednik
sabora, i njegova direktiva. Po§ 42.
zemaljskoga reda za Primorje, ze­
maljski je kapetan ovlašten i dužan
obustaviti i podastrieti na odluku
Njegovoga Veličanstva svaki zaključak
zemaljskoga odbora, kojega bi smatrao
protivnim obćernu dobru ili postojećim
zakonom. Eto zadaće i direktive ze­
maljskoga kapetana neizravno i sa­
borskoga predsjednika! On ju mora
poznati i pozna ju. Na to odnošećih
se predloga i upita, nije nit na ta-
litičko-narodni mrtvaci, pak da kao
takovi čekaju, da pade kakva mrvica
narodu, koga oni zastupaju. Valja
priznati i dopustiti, da se oživotvore
u saboru bivstvena prava većine pu­
čanstva pokrajine, i tada jedva bit
će moguće, da se u saboru razprav-
Ija, i radi na korist pučanstva bez
razlike narodnosti. Hrvatsko-slovenski
zastupnici uviek su pripravni na taj
rad, a da je mbguć i načinom, ko­
jim to pravom i zakonom u ruci oni
zahtjevaju, tci je već spomenuto, to
pokazuju sabori, u kojih se u dvih
jezicih razpravlja.
*
**
mogli bi ,štraijkatl“, a to bfznačUb^
kad bi jih i manje u saboru bilo,
onemogućiti svaki rad u saboru.
To je dovoljno jasno svakomu.
„L’Istria" se zgraža nad tim, i roni
krokodilske suze, ako neće hrvatski
i slovenski zastupnici dolaziti u sabor
s uzroka, što njim se čini krivica,
što njim se nedopušta uživati njihova
prirodna i uzakonjena prava; i grozi
se sa „štrajkom" s talijanske stranke,
ako bi predsjednik sabora i drugi
čimbenici htjeli, da prestanu krivice
proti hrvatskim i slovenskim zastup­
nikom, ako se za sve vieke ne uza-
kone te krivice u prilog Talijanom.
Nek ide do vraga sve, nek nebude
sabora nit rađa u njem, nek trpe
probitci cieloga pučanstva, nek pro­
pade sve, ako se nezadovolji njihovoj
političko narodnoj prevlasti, na uštrb
političko-narodnoga pTava Hrvata i
Slovenaca.***
I pri tom ima iL’Istria" još
obraza reći, da je ona, kad je pisala
za „modus vivendi" u saboru, pri
pomenula, da se ima pustiti na stranu
svako političko pitanje, ako se hoće
do toga „modus vivendi" doći.
Hrvatsko-slovenska stranka iftiala
bi napustiti sva političkomarbdira
prava, dočim’ je talijanskoj stranči
polilicko-riarodna^; prevlast" nb "upffb'
^olitićko-nafBdnogb pl^iW%Wiilko-
slovebških žasttfjihifea'' alfti i
■svakoga saborskoga radai i' ‘-5^'
’ T%o še, draga '„L’Istria^i*
Ibži do nikakvoga načiiiM
Ako hoćeš, da se u sidićiru' rfez^ttVi'
ljaju samo upravne stvari- Onda nes*
mješ zabije vati, da talijanski zastup'
Hici budu u pođpurfdj političko-na-
rodnoj snagi, pače da uživaju šlfe
političko-narodne prevlasti, a da hr-‘
Predsjednik, veli dalje „L’ Istria“,
nije poricao manjini prava, da se
izrazuje u svojem jeziku; on da je
članove njezine pozivao i molio, da
budu kratki, i da se dadu razumjeti,
pošto da predsjedničtvo nerazumije
hrvatski, i pošto da se hrvatskimi
govori razdražuje zakonita osjetljivost
većine.
Na td nam netreba odgovarati.
Govore činjenice, koje smo mi na-
včli u članku b postupku predsjed­
nika, govore, ako i ne onako točno
kako Me je sbivalo, stenografički za-
]jisnici. Predsjednik je kadgod rekao,
da našim zastupnikom neporiče prava
govoriti njihovim jezikom, al ga je
činom u istinu poricao, bunio jih i
zabranjivao njim je rabiti hrvatski ili
slovenski jezik, i to po načelih sve­
čano izraženih, i pozivajuć se na od­
nosni zaključak saborske većine. Do­
dajemo samo to, da predsjed­
ničtvo razumije hrvatski
i slovenski, jer je član predsjed-
ničtva ne samo dr. Campitelli, koj u
istinu nerazumije hrvatski ili slo­
venski, nego takodjer dr. Stanger koj
to razumije i govori. Nije ovaj kriv,
da mu Campitelli nedopušta vršiti
njegovih predsjedničkih dužnosti nit
onda, kad je Campitelli nesposoban,
da jih vrši, kad se govori hrvatski
ili slovenski. Da je u Campitelli-u i
malo čuvstva zakona, pravice i duž­
nosti, nebi predsjedničtvo nikad došlo
u neprilikn radi tobožnjega nerazum-
Ijenjn onoga, što se hrvatski ili slo­
venski govori. U nepriliku može do­
laziti predsjedničtvo samo radi
toga, što Campitelli nečuvenim na­
činom ignoiTlje svoga zamjenika, člana
predsjednićtva, dr. Andriju Stangera,
jmenovanoga takovim od Njegovoga
Teličanstva cesara i kralja, a da ovoga
nitdrbgOga manjine i nije, predsjednik
biO 'hi’ se ipak imao pobrinuti za to,
da se znade što se hrvatski ili slo­
venski govori.
Ako se hrvatski ili slovenski go­
vori u istinu razdružuje osjetljivost
većine, to mogu žaliti hrvatsko-slo­
venski zastupnici, ali tomu oni nisu
krivi; radi njihove osjetljivosti, koja
nije podnipošto zakonita, nemogu
naši zastupnici'napustiti svojih svetih
prava. (Konac šlicdi.)
lijanski prevedenih htjeo dali proči- valsko-slovenski zastupnici budu po-


[ 2023-06-29 10:36:52.135 - 19000501 - Seite 2 ]
Otvorenje
pariSa izložlje.
(Konac.)
Na izložbi ima mnogobrojnih podu­
zeća, što su ih stvorili privatnici i za
koje treba posebne ulaznice, ako ih želiš
viditi Nedavno je proračunato, da bi jedna
osoba, koja bi htjela viditi sve znamenitije
stvari na izložbi, morala platiti za samu
ulazninu ništa manje od 1200 franaka.
Ova svota bit će shvatljiva, ako se uvaži
silni kapital, što su ga privatnici uložili
na izložbi. Mi ćemo spomenuti samo zna­
menitija od tih poduzeća, u koja je uloženo
gkolo 60 milijunah franaka. Eiflfelov to­
ranj (za popravak, i novo bojadisanje, za
koje je trebalo 70.000 kilograma boje)
5,100.000 franaka. Manege feerique 1
milijun franaka. Panorama Rim 1 milijun
franaka, Pariz godine 1400 (850.000
franaka), Atena 1,500.000 franaka, ori-
jaško kazalište Kolumbija 1,600.000 fra­
naka, Hipodrom 3 milijuna franaka,
Girque Palače na Ghamps-Elysees 1,600.000
franaka, Vesuv u. Parizu 1 milijun fra­
naka, razne restauracije 2 milijun frana­
ka, Transports electriques 4 mil. fr., ori-
jaški globus 2 i pol milijunah franaka,
švicarsko selo 3 milijuna franaka, put
oko svieta (panorama 1 milijuna franaka
palača za žene 600.000 franaka, veliko
kolo 4 mil. franaka i t. d.
Već u početku je parižka izložba vrlo
dobro posjećivana, makar nije još posvema
gotova. U nedjelju posjetilo je izložbu
118.630 osoba, koje su platile ulaznicu,
dočim je u ponedjeljak posjet bio nešto
slabiji radi ružnpga vremena. Sa svih
strana svieta stižu k otvorenju izložbe
čestitke.
0 prvom danu na izložbenom prostoru
imamo sliedeće viesti:
Do podne nije bilo kretanje vrlo
znatno, ali oko jedan sat poslie podne po­
čelo je mhožlvo grnutl preko trga ,Sloge",
da prodje kroz monumentalna vrata u
izložbeni i)rostbr. '0va vfatt*
modrimi dekoracijami sa bujnim uresom
na kupolah sa strane, te bogato pozlaćenom
glavnom kupolom, sa svojimi raznobojnim!
kipovi i bogatstvom boja pročelja, budila
su znatiželjnost množtva. Pred velikom
palačom umjetnostih ustavljalo se je gusto
množtvo. Pristup je dozvoljen samo u
pridvorje, jer druge prostorije nisu još
dogotovljene. I sučelična mala palača umjet­
nostih je zatvorena, samo su velika dvo­
rana te nutarnji nasadi pristupni množtvu.
Svako se divi dražestnomu slogu ove kuće.
Mnoge mlade gospodje i gospoda dodjoše
sa fotografskim! strojevi; oni snimaju sliku
dvorane, kipove, dekoracije zidova, vrt
te odlične posjetitelje izložbe.
Ravnateljstvo izložbe dozvolilo je fo-
tografisanje, samo je namještanje većih
strojeva dozvoljeno do 1 sat po podne,
dočim se ručni strojevi mogu svagda upo­
trebljavati. Puno se posjećuje izložbeni
paviljon grada Pariza, koji. je većinom
posve gotov.
Silna stiska vlada u starom Parizu.
Koncerti u njemu silno privlače. Sve
gostionice u okolišu „Trocadera" su pre
natrpane obćinstvom, te su pobuno za-
premljene. Ovdje je dana prevlast
njemu Iztoku. Arabski glasbenici svi^i^
se množtvu. Tu je izloži^ Algšn. sa bielimi
kupolami i vrtom, zatim utka, u Kairu,
koja još nije gotova. Tunis je, ofedio jednu
ulicu. Ovdje se vide, karakteristični izlpzi
sa ćiJimi, latci sladkiši, mirisniini vodami
i šerbetom. Sliedi izložba Sudana, Đahor
Guineje sa zidovi od gline i krovovi
od slame; nadalje dolazi lndo-QUina, Sve
se to svidja posjetiteljem. 13 Kremlu su
izlozi još pusti. Ni paviljon Transvaala
nije bio opremljen, ali već privlači na se
pozornosti. Amo hodočasti množtvo, da
izkaže svoje simpatije hrata'im Boerom.
Zemljovidi Transvaala, fotografijski snimci,
zatim, piramida .od pozlaćenoga drva, što
ima predočivati proizvodnju zlata, zanima
obćiiisivo. U zadku je jedan izlog, u kojem
stoji ogromna biblija a nad njom slika
predsjednika Krugera. Obćinstvo zahtjeva,
da se staklo toga izloga otvori, a kad se
to sbude, da obasiplju gospodje cviećeiii
bibliju i polažu kitice ljubica u izlog.
U blizini Transvaala nalazi se kinezka
izložba, koja je sjedinjena sa rusko-azij-
jatekom izložbom. Tu je 1 kinezka gostio­
nica. Kinezki su konobari u svojih narodnih
odjećah. U blizini Trocadera imade mnogo
eksotičnih stvari. U paviljonu holandezke
Indije dive se posjetitelji malenim plesa-
Čicam sa Jave. Na terasi palače, koju je
neko egipatsko poduzetničtvo načinilo, pjef
djevojke sa Iztoka narodne popievke.
Veliki uspjeh imadu bogata odjela sluga
u paviljonu englezke sudije; to su dječaci
sa crnimi pletenicami podržavanim! sa
češlji od kore kornjača. Tu se pije čaj
sa Gejlona. Ovdje će se sastati otmeni
sviet u bujnom perivojiću.
Još živahnije kretanje biva na liepoj
obali Seine. Na Marsovom polju sabralo
se je vanredno množtvo. Tu je mnogi
odjel podpuno dogotovljen, a nekoji se
dogotavljaju. -— Posjetnici pregledavaju
galeriju tkaninah i pokućtva, pa austrijsku,
švicarsku, bosansku i talijansku izložbu.
Austrija se ovdje liepo iztiče. Izložbene
stvari bude zanimanje, shvaćanje i odo­
bravanje. Obćinstvo većinom sliedi onako,
kako je predsjednik republike u subotu
kod otvorenja išao. Svi se dive velikoj
dvorani za svetkovine, idu do jenskoga
mosta, pak u ulicu naroda; obćinstvo
prolazi ovom ulicom, ali se ona ukazuje
odveć uzkom za toliki sviet. U austrijskom
odjelu ustavlja se množtvo pred slikom
Kosakovom, koja predočuje njemačkoga
carg^ na konju. Ugarski, bosanski i sjeverb-
američki paviljoni puno su posjećivani. *U
bosanskom paviljonu zanimaju fresko slike
od Micele i panorama Sarajeva od slikara
Kaufmana. Obćinstvo se živo zanima žk
proizvode Bosne, te se raduje što je tu
sve gotovo. Velike zasluge imade za to
Franina i Jurma.
%4■
dvorski savjetnik Ko^ta HOrmann.
imao je pomični pločnik— (platforme
roulante.) To je obćilo izložbe. To je
na drvenih stupovih neka vrst puteva.
Tri su takova puta taracana drvetoia.
Prvi je put nepomičan, drugi za jedah
korak na lievo je pomičan te se kreće
brzinom od 8 kilometarah za uru, napokon
je treći put uz ovaj, koji se miče brzinom
od 15 kilometara u jednoj uri. Oba su
ova puta puna obćinstva, koje se raduje
stojeći i mičući se kroz izložbu. Ovo ne-
obićno obćilo vodi od Marsovoga polja
do »Esplanade des Invalides". Giena takove
vožnje jest 50 centima.
Naravno je, da se i gostionice svuda
dobro posjećuju. I u ponedjeljak je izložba
bila dobro posjećena, ali ne tako, kao
nedjelju. U ponedjeljak je duvao silan
vjetar, te uzvitlao silnu prašinu, što je
smetalo obćinstvo. I toga dana je »platforme
roulante" bila skroz puna. Njoj je sudjeno,
da odigrava ulogu Eifelova tornja u godini
,1889.
U ponedjeljak u večer dao je pred
^^nik objed u čast glavnih povjerenika.
Bj^u prisutni tudji povjerenici, poslanici;
svi kftinistri, predsjednici obih komora
Poslie objeda je bila zabava, na kojoj su
bile tisuće osoba, medju kojimi povjerenici
stranih država i mnogi izložitelji.
Novinstvo slavi uspjeh izložbe. Pred­
sjednik Loubet je uzhićen ovacijani stranih
zastupnika. Svi listovi konstatuju jedno­
dušno uspjeh prvih dana izložbe.
Ga biš ti reka, Jure, kada su napu­
čili Talijani dil ove naše Istre?
Mah, svi pametni računaju, da su
njih benetačke galije izkrcale.
Tako sam mislija i ja, ali njihove
mudre glave u Poreču našle su u
svojih babljihtekah, da su njihovi
stariji na Krasu morske »rakove" lo­
vili i odtuda da su nazvali naš Ra-
kitovac »Granzetto".
Ala soli, takve te ne bilo! Vero bi
zaslužile te mudre glave, da bi njih
ki dobro pogladija „rakitom" po de­
belom mesu, kada kvare nazive naših
krajeva.
Vero bi tada pravoga »granza" ulovili.
Eazne viesti.
Uinolj^vamo sve
pretplatnike, koji nam jošte neupTa-
naše p. n. gg.
, 3jl nam jošte neupTa-
tiše za prvu četvrt odnosno prvo
poiugodište, da se toj svojoj diano-
sti sto prije odazovu. One pako, što
imadu s nama račune za prošlu go­
dinu, ii nesrećom i za više, opomin-
jemo, da se požure i sprijatelje s
našom upravom. Mi gledamo ugoditi
svima, al bez točne uplate, opstanak
je i listu onemogućen. Uprava.
Političke:
Austro ugarska. Putovanju cara i kralja
Frana Josipa u Berlin, pripisuju danomice
sve to neće znamenovanje. S početka se
je pisalo, da ce prisutnost našega vladara
u Berlinu kod dvorske i obiteljske sveča­
nosti biti znakom i dokazam iskrenog pri­
jateljstva i udvornosti i ništa drugo. Kas­
nije se pronašlo, da će vladara našega
pratiti i ministar izvanjskih posala, koji
dp se. poroičC iz Beča, ako ga politički
ražibžl he zovu u Berlin, da će se na
sastanku careva razpravljati o trojnom
savezu, o balkanskom pitanju, o južno­
afričkom fatu itd. itd. Sada konačno u
predvečer sastanka javljaju iz Berlina, da
će car i kralj Fran Josip u Berlinu u
sporazumku sa Englezkom potaknuti pi­
tanje o posredovanju velevlastih izmedju
Englezke i južno-afričkih republika. Naš
vladar da je već dugo u tom smislu dje­
lovao, pri čemu da ga je podupirao živo
austrijski poslanik u Londonu grof Deym.
Taj poslanik, da je marljivo nastojao o
tom, da osvjedoči ministre izvanjskih po­
sala europskih vlastih o tom, da se svrši
rat, koji bi mogao ne samo u Africi, nego
i u Europi donieti iznenadjenja. Gar Vi-
Hm, da je odmah pristao na taj predlog.
Konačno dala se je sklonutl i Englezka
na to, da se ju zamoli, neka prihvati
obranički sud, što će ga predložiti car i
kralj Fran Josip.
U prvoj sjednici carevinskoga vieća,
koje se sastaje na novo dne 8. maja, biti
će na dnevnom redu medju ostalim na­
stavak razprave o zakonskoj osnovi, kojom
'se mienjaju §§ 59. e 60. izbornoga reda.
Ministar predsjednik dr. Korber izja­
vio je ovih dana u razgovoru sa jednim
francezkim novinarom u pogledu česko-
njemačkog spora, da obstoji izmedju Nie-
maca i Ceha samo tanak zid od papira,
koj valja sada razkinuti pak će nagoda
biti gotova. Dvojimo vrlo, da je taj zid
tako tanak i da će tako lahko izmedju
Niemaca i Ceha doći do sporazumljenja.
Zasjedanje zemaljskih sabora pribli-
Ižava se svomu kraju.
Dne 27. t. mj. dovršena je u češkom
saboru razprava o Pacakovom predlogu
glede jezikovne ravnopravnosti. Zaključnu
Heč imao je đr. Pacak, koji je izjavio, da
)ieima ni govora o nagodbi izmedju Ceha
i Niemaca, ne budu li jezikovne naredbe
do 5. maja povraćene. Njegov predlog
oredan bijaše posebnomu odboru. Zastup­
nik dr. Herold izjavio se u istom smislu
naglasiv, da će Cesi, u slučaju, da nedo-
biju zadovoljštinu, poduzeti takove mjere,
koje će biti nemile nesamo Niemcem, nego
i vladi.
Poljski zastupnici, zemaljski i državni
imali su đpe 27. t. mj. u Lavovu sastanak,
na kojem, bijaše prihvaćen predlog, da se
U carevinskom vieću sprieči obstrukciju
bilo s koje strane i da se uzpostavi re­
dovito parlamentarno stanje.
U dolnjo-austrijskom zemaljskom sa­
boru bijaše prihvaćen predlog, da se
promjeni izborni red za sve obćine po­
krajine. Zastupnik Kaiser stavio predlog,
da obćine nebiraju novih zastupnika, dok
ne bude stvoren novi izborni red.
Gorički sabor imao je duge praznike,
jer bijaše bolestan zemaljski kapetan, koji
nije hotio dopustiti, da ga zastupa na
predsjedničkoj stolici podpredsjednik Slo­
venac g. dr. Gregorčić.
Srbija. Kralj Aleksandar polazi mje­
seca agusta u Pariz na svietsku izložbu.
Kralj će biti gost republikanske vlade.
Ministar unutarnjih posala razposlao
je na sve okružne predstojnike okružnicu,
kojom ih upozuruje na spletke i osnove,
koje se kuju i snuju proti vladajućoj obi­
telji Obrenovića.
Bugarska. Knez Ferdinand posjetio je
dne 26. t. mj. talijanske kraljevske su­
pruge u Napulju, koji mu odmah u svra-
tištu posjet uzvratiše. Iz Napulja krenuti
će knez ravno u Sofiju, te će se na putu
sastati sa svojom djecom. Knez je odustao
od svoje prvobitne osnove, da se na po­
vratku u Sofiju navrati u Beč.
Poznati bugarski pukovnik Paprikov,
koji bijaše nedavno u Petrogradu, izjavio
je nekom novinaru, da Bugarska neteži
sada za podpunom neodvisnosti i da knez
Ferdinand nekani prestupitina pravoslavlje.
Rusija. Ruski carski supruzi nalaze se
još uviek u drevnoj Moskvi, gdje im izka-
zuje tamošnje gradjanstvo i silno množtvo
naroda, koje je pohitilo u starodavnu rusku
pnestdrrtlcu, hajsMaČnijS čfivštVrdthmcsti
I i ljubavi. Novine pišu, da će se još letos
sastati car Nikola sa carem Vilimom na
njemačkom zemljištu. Ruski dvor zastupati
će kod berlinskih svečanosti veliki knez
Kostantin Kostantinović.
Italija. Odlučeno je konačno, da će
italijansku kraljevsku kuću zastupati na
njemačkom dvoru prigodom proglašenja
punoljetnosti priestolnasliednika, talijanski
kraljević Viktor Emanuei. Ovaj se je jurve
sastao sa talijanskim ministrom izvanjskih
posala, koji je kraljeviću dao uputa i
ra^’ašnjenja o pitanjih, koja će se medju
vladari u Berlinu razpravljati.
Njemačka. U Berlinu čine velike pri­
prave za doček visokih gostova, koji dolaze
tamo, da prisustvuju u carskoj obitelji.
Na parizkom trgu u Berlinu grade ogroman
slavoluk. Dne 4 maja na večer biti će
veličanstven mirozov pred pruskom kra­
ljevskom palačom. Kod mirozova sudjelo­
vati će sve vojničke glazbe iz Berlina
Postdama i Spandaua.
Rat n jnžnoj Africi. Burske čete za­
pustile su obsjednuto mjesto Wepener,
ponukav se na sjever. Englezki generali
htjeli su Burce obkoliti i uhvatiti, nu to
nije im pošlo za rukom. Očekuje se, da
će se do koji dan sukobiti obje ratujuće
vojske.
Pokrajinske:
željeznica Trst-Pored. Službeni list
bečke vlade priobćuje, da bijaše unešeno
dne 2l. aprila t. g. dioničko đružtvo
mjestne željeznice Trst-Poreč medju družt-
vene tvrdke trgovačkoga suda u Beču.
Ministar željeznica Wittek, koji je ne­
davno boravio u Poreču, na svom po­
vratku iz Dalmacije, da je tamo obećao,
da će se zauzeti za to, da se željeznička
pruga Trst-Poreč spoji sa državnom že­
ljeznicom Trst-Pula-I^laoar.
Iz zemaljskoga školskoga vieća za
Istru. Pošto neimamo mi Hrvati i Slovenci
i većina dakle pučanstva Istre— nijednoga
svoga člana u c. k. zemaljskom školskom


[ 2023-06-29 10:36:52.135 - 19000501 - Seite 3 ]
vieću za Istru, prisiljeni smo crpiti podatke
0 sjednicah toga vieća iz talijanskih listova.
Iz sjednice od dne 21. aprila t. g.
obdržavane u Poreču, vadimo sliedeće
podatke;
Razpravilo se molbe pučkih učitelja
za povišenje plaće, za nagrade i promaknuća
u viši platežni razred. Odlučeno bi, da
se predloži ministarstvu bogoštovja i na­
stave promaknuće u visi platežni razred
učitelje c. k. srednjih škola i učiteljica u
Kopru.
Razpravljalo je o utocih proti naukov-
nom jeziku u novih školah u Žbandaju i
Pomeru i o molbi obćine Volosko, da se
ukine talijansku školu u Opatiji.
Pi’ihvaćen bijaše privremeno predlog
glede namještenja učitelja na ustrojit se
imajućoj pučkoj školi u dolnjih Škofijah
(Albaro! !),
Podani su naputci c. k. kotarskim
školskim viećem o tumačenju nekojih usta­
nova zemaljskoga školskoga zakona za
Istru od dne 21. julija 1895 br. 18. tičućih
se polazka škole.
Razpravljalo se molbe za oprost od
školarine djaka c. kr. nautičke škole u
Malom selu i c. kr. pučke škole u Puli.
Prihvaćeni bijahu predloži
načelniku i Palavršiću bivšem tajniku ob­
ćine Višnjan. Bio jih je denuncirao jedan
Talijan, da su tobože krivotvorili izborne
listine. Branitelji bijahu dr. Dinko Tri-
najstić i dr. Laginja. Obtuženici bijahu
spoznani nekrivi i riešeni ob obtužbe.
Drugi put više.
Boljunska iztraga. Nedavno je ta­
lijansko novinstvo silnu buku podiglo, da
je stavljen pod kaznenu iztragu radi to­
božnje prevare boljunski načelnik Buretić.
Dozvajemo s pouzdane strane, da je dr­
žavno odvjetničtvo odstupilo od progona i
da je Buretić uzpostavljen u čast načel-
ničku. O tom će još biti govora. Medjutim
čestitamo Buretića, da je već tim načinom
izašla na vidjelo njegova podpuna nevinost
u stvari „medalja".
Obustavili radnju. Prije Uzkrsa bili
su zapustili radnju radnici u karpanskom
i'Lidokoplju t. j. oni, koji kopaju kameni
ugljen i koji ga vani u vozove i ladje
nakladaju. Nakon višednevnog krzmanja
došlo je napokon izmedju radnika i vla-
stnika rudokoplja do sporazumka. Radnikom
bijaše pivisena plaća za 5% uz dalnji uviet,
da će njim se za 15 dana opet povisiti.
Pošto je prošlo tih 15 dana a radnici
punjenje disciplinarnih pravila c. kr. J "e^adobiše povišenje plaće, obustaviše ovi
teljšća u Kopru.
Pimljeno bijaše do znanja godišnje
izvješće o školstvu za'god. 1898-99, te
izvještaj nadzorstva ženske pučke škole u
Cresu.
izvan
Konačno bijaše odlučeno, da se podieli
bezodvlačno podpore djakom c. kr. uči-
telji.sća u Kopru, čim dobije zemaljsko
školsko vieće odnosnu svotu novca na
razpolaganje.
Iz Kaatva nam pišu. Već je skoro
prošlo tri mjeseca, odkad su bili obavljeni
obćinski izbori u Kastvu. Zloglasni Krstić
uložio je proti izborom utok, koji do danas
nije riešen. Nepojmljivo je, kako se u
jednoj moderno uredjenoj državi može
tako sporo, uredjivati. Po svoj prilici bit
će OZI^kCHDL S|>0|
0 jednoj hrvat^oi}
oblasti smatraju, da nije vriedno požuriti
se radi jedne hrvatske obćine.... Šta
ćete! Mi Hrvati smo dobri i vjerni vojnici,
točno plaćamo porez, ako nas ne plene,
a za drugo što ih briga
Hrvatska škola u Voloskom. Već
od 1897. godine visi pitanje o otvorenju
hrvatske pučke škole u Voloskom. Premda
je odnosna molba u zakonu posve uteme­
ljena, ipak do danas nemamo u Voloskom
hrvatske škole, nego moramo na svoje
oči gledati, gdje nam se djeca u talijanskoj
školi odnarodjuju. U tom pitanju išla je
sa strane ovog mjestnog školskog vieća
jedna molba na ovo c. kr. kotarsko školsko
vieće još u mjesecu novembru 1899. Ta
je molba došla na razpravu na sjednici
kotarskog školskog vieća jedva u mjesecu
ožujku t. g., a valjda još i danas spava
kod ovog kotarskog glavarstva. Kad bi se
tu radilo o jednoj talijanskoj školi, ne
samo da bi ista bila već davno otvorena,
nego bi već dapače bio pomnožen broj
razreda. A znameniti članak XIX. državnog
temeljnog zakona?.... Spužvom prek!
Pravo je ima imao hrvatski pjesnik pje­
vajući: Kada bukne rat, tada kliče: ,hoch“
(živio) Kroftt.! A kad nastane mir. Hrvatske
krvi vir, nit .za nas zna, tko?
Uzo rtu činovnik na Voloskom.
Sa prvim svibnja stupa u pokoj ovdješnji
c. kr. kotarski oficijal, prije stražmeštar
domobranstva g. August Pokomj. Preko
dvadeset godina služio je ovdje savjestno
1 zdušno, te su ga zavoljeli svi, koji su
^»0 jednom imali posla s njim. Pošten,
i^pristran, mirne ćudi, znao si je
zadobiti simpatije svih u ovom kotaru
koji ga ^znavahu.— Žalimo samo, što
neće svoj zasluženi mir uživati u našoj
jedini, pošto odilazi na rodjenu grudu.
I svi koji ga poznavasmo, sjećat ćemo
se aviek zadovoljstvom na njega.
Jf^inovlje vlesti. Jučer bila je u
Rovinju razprava proti Radošu bivšem
opet radnju koli u rudokopih toli
njih.
Nadamo se, da će gospoda vlastnici
zadovoljiti opravdanom zahtjevu nevoljnih
radnika, koji obavljaju za malenu plaću
vrlo težak posao a ktomu nalaze se u
utrobi zemlje uviek u pogibelji života.
Odlazak kotarskog llečnika iz Vo-
loskog. G. dr. Tamaro c. kr. kotarski
liečnik, odlazi iz Voloskoga. Za njim neće
sjegurno nitko zaplakati, nego će svi nje­
govi pristaše i protivnici uzdahnuti: kamo
sreće da ga je .... odnio 10 godina
prije. Sic transit gloria mundi!— Prije
slavljeni „iniziatore, cassiere, fondatore,
del casino di lettura* u Opatiji, ide sada
od svib prezren i praćen prokljetstvom
Sastanak talijanske većine na istar­
skom saboru. U Petak sastali se u Trstu
talijanski zastupnici na istarskom saboru
na poziv klubskoga predsjednika dr. Bubbe,
da se pogovore o položaju i da stvore za­
ključak o sazivu istarskoga sabora. Po
'talijanskih novinah doznajemo, da bijaše
'prihvaćen sliedeći zaključak nakon sve­
strane razprave o zadnjih dogodjajih u
Istri:
Većina istarskoga sabora žali, što ne
bijaše sazvan istarski sabor u doba, kad
bijahu sazvani ostali sabori monarhije; u
tom nazire većina zapostavljanje materi­
jalnih i moralnih probitaka pokrajine od
strane vlade, te očekuje čvrsto, da će sa­
bor biti što prije sazvan na redovito za­
sjedanje.
Izabran bijaše konačno odbor, koji
ima providiti sredstva, da se rieši pitanje
o saborskom sjela.
Obćinari sela rovinjskog pozor! Vaši
narodni protivnici kane otvoriti u Vašem
selu talijansko družtvo, kojemu će biti
svrha, da Vas potalijani ili odnarodi. Pa­
zite na one Vaše suseljane, koji su se
prodali rovinjskim Talijanom i koji će na­
stojati, da Vas duševno i tjelesno unište.
Čuvajte se talijanskoga družtva kano ži­
voga ognja. Nijedan pošten obćinar Va­
šega sela nesmije biti članom neprijatelj­
skoga družtva.
Izjava zemaljskoga kapetana za Istru.
G. dr. Mate Campitelii, zemaljski kapetan
za Istru izjavljuje u zadnjem broju po­
rečke „L’Istria", da se na sastanku u
Puli izmedju njega, c. kr. namjestnika
grofa Goessa i zastupnika Rizzi-a nije
razpravljalo o prenosu zemaljskoga sabora
u Pulu.
Na tu izjavu prisiliše g. Campitelli-a
talijanski listovi, koji su ga radi spome­
nutog sastanka napali.
Iz zapadne Istre nam pišu 22. t.
ipj. Radnje na željeznici Trst—Poreč su
na nekojih mjestih započele. Tako se radi
K^ikod dvih budućih tunejb. Radnika
domaćite i TadijanajbHcraljevine.
Nadamo se, da će za Tamarom doći*‘• ••- ••■
red na njegovoga jedinoga prijatelja
zaštitnika. Nu ako i ostane mala nas briga.
Izbori u Lovranu. U netom prošlom
tjednu i baš u dane 26., 27., 28. t. m.
obavili su se u Lovranu obćinski izbori.
Piccolo od 28. t. m. donaša brzojavku,
da je kod obćinskih izbora pobiedio ,par-
tito italiano". Nakon dovršenih izbora
nema više partito istriano, nego onda
tek dodju lovranski kalabrezi s farbom
van.— Učestvovanje kod izbora bijaše
do skrajnosti slabo. Od preko 600 birača
u III. tielu, glasovalo ih je 150, dakle tek
četvrti dio— U prvom tielu spasili su
talijansku stranku „cittardini onorari per
i meriti dei loro padri“.
Da su se naši rodoljubi malko zauzeli
za izbore, bili bi jamačno pobiedili barem
u jednom tielu. Već je i lovranskom kmetu
dozlogrdila uprava lovranskih „poiH-dila".
Žalostno je doista, što se nekoji naši ro­
doljubi u Lovranu neće da maknu. Tre­
balo bi samo, da nekoji nuši mignu* pa bi
lovranski kmeti za njima.
Preporučamo njim, da već jednom
začnu raditi, jer je sramotno, što se lo­
vranska obćina prikazuje svietu kao Čislo
talijanska, dočim bi Lovranci svakoga
ubili, koji bi njim rekao da su Talijani:
Izbori u Moščenlcam. U Mošćenicam^
imaju se obavili doskora obćinski izbon.
Dosadanji načelnik upravljao je obćinom,
kako su njegovi talijanski prijatelji htjeli.
Premda n obćini nema ni cigloga Tali­
jana, ipak je dosada sve uredjivao tali­
janski. Takva šta se nesmije trpjeti, pa
očekujemo, da će naši rodoljubi u Mošće-
nicam i Berseču napeti sve šile, da dodje
obćin^a uprava u sposobne poštene rodo­
ljubne ruke.
„Crni Moro “neprestano leti od kuće
do kuće i na Volosko, al bi sramotno bilo,
kad bi jedan ludjak nadmudrio toliko
naših pametnih ljudi.
' tJivf 'posliednji razbijaju cien Aj ln mg ćInn
jer rade prejeftino. Domaći radaicl Istrani
imali su dnevnicu po for. 1-20—1-40 a
Talijani rade i po 90 nvč. Tim kvare
posao sebi i drugim. Čudimo se, da se je
u obće na radnju uzelo radnike iz Italije,
kad imademo domaćih radnika, koji jedva
čekaju, da zasluže koji novčić u ovo doba
godine, kad neimaju ništa ni u kući ni
na polju.
Mi neimamo ništa proti radnikom iz
kalije, ali su nam miliji domaći, jer su
nam bliži i jer smo dužni u prvoj vrsti
njih podupirati.
Upozorujemo radi toga nadzorni odbor
za gradnju te željeznice i gospodu podu­
zetnike, da dadu prvenstvo radnikom
Istranom, jer moraju oni snašati u Istri
sva bremena državna, zemaljska i obćinska.
Iz drugih krajeva:
Hodočastniet Iz Goričke u Rim.
Dne 23. t. mj. odputovalo je iz susjedne
Gorice 430 hodočastnika u Rim, da se
poklone sv. Otcu povođofn sVete godine.
Prije odlazka čitao je g. kardinal Missia
svetu misu, kojoj su hodočastnici prisu-
^vovali.
Na kolodvoru, kad je imao^ krenuti
vlak sa hodočastnici put Italije, podielio
je hodočaslnikom g. kardinal svoj blagosipv.
Osobna vlest. U zadarđtoj g Hrvat­
skoj* od dne 20. t. mj. čitamo, da je bio
dan prije u Zadru na prolažku iž Rima
put Krfca naš slavni suzi^mljak, zaslužni
htnratski književnik i glagoljaš preč. kanonik
Dragutin Parčić.'"
RJesto u c. i k. pomorskoj akade­
miji na Riecl. Početkom buduće školske
godine (16. septembra 1900), popuniti će
se jedno mjesto pitoraca I. i II. tečaja u
pomorskoj akademiji na Rieci iz zaklade
„Pukovnika Valentina Modesti*. Pravo na
to mjesto imadu mladići rodjeni na Rieci,
u Pazinu ili u Trstu, kojih su otci izka-
zali odličnih služba državi bilo kao vojnici
bilo kao državni ili obćinski poslužnici.
Molbe, podkriepljene potrebitimi svje-
dočbami treba predložiti do 31. majat.g.
c. k. namjestničtvu u Trstu.
Pobliže viesti o tomu podaju odnosne
političke oblasti.
Riečki ,,Ungarezl“ talijanskom
ministra. Pošto se dne 13. t. mj. navršila
600 godišnjica objelodanjenja Danteove
Božanske komedije, ,Il circolo lefterario*
na Rieci, upravio je talijanskomu ministru
Baccelli, u Rim sliedeći brzojav: ,S. E
ministro Guido Baccelli, Roma. Dalle sponde
del Quarnero che Italia chiude e i suoi
termini bagna ii Circolo leterario di Fiume
in occasione del giubileo della Divina
Gommedia manda un reverente saluto al
Padre dell’ Italiana favella*. Dakle u Rimu
je Otac (ili njegov zastupnik, ministar
Italije) a u Pešti je Majka (Fiume unita
colia madre patria) riečkih autonomaša?
Jesu malo razdaleko, jer je ćaća latinske,
a majčica mongolske rase, ali u križanju
rase vide se i ovakovi slučaji. Nastaje
pitanje: koga više sluša razmaženo riečko
; diete: otca ili mater? Mi bismo rekli otca,
jer je dragoj majci počinio sve one Skandale,
kad se usudila, da mu na Rieci, uz otčinski,
postavi i svoj govor. Brzojav za Danta
na talijanskoga ministra govori tako očito,
da su suvišni komenti. U njemu se je
odalo pravo srce riečkih talijanaša, koje
bi iz interesa kucalo za veliku Ugarsku
domovinu, ali je inače odano drugoj „do­
movini*, ne svojoj već ludjoj, u čemu sa
našom iredentom ne pravi nikakve razlike.
Iz njemačkog dvora. Povodom
osamnaestog rodjendana i proglašenja nje­
mačkog priestolonasliednika punoljetnim,
biti će u nedjelju, 6. maja o. g., u 11
sati prije podne u crkvici kr. dvorca u
Berlinu svetčana služba božja, poslije koje
će car i carica te priestolonasljednik primati
čestitke. Neposredno iza čestitanja biti će
priestolonasliedniku predstavljeni poklisari
i drugi šefovi u Berlinu zastupanih država,
za Um aktivni državni ministri i svi pred­
stojnici državnog sabora i obiju kuća ze­
maljskog sabora. Zastupnik ruskoga dvora
veliki knez Kostantin Kostantinović, tom
će prilikom predati priestolonasljedniku
ruski red sv. Andrije.
Kongres kršćanskih arheologa. Dne
17. t. mj. otvorio se u Rimu kongres
kršćanskih arheologa. Hrvate zastupa na
tom kongresu poznati naš učenjak preč.
g. Bulić, koji je na kongresu držao i po­
zdravni govor.
Riedka lovina. U kanalu Rječine
ulovio je jedan mornar svojom mrežom
riedku lovinu. Kad je bacio mrežu u vodu,
osjetio je na konopu neobično jak odpor,
pa je brže bolje pozvao k sebi još nekoliko
mornara, da mu pomognu izvući mrežu,
jer je mislio, da je ulovio nešto velikoga.
Svi skupa povukoše sada mrežu na kraj,
te nadjoše u njoj veliku hobotnicu, težku
kakovih 7 do 8 klgr. Pojedini kraci ove
hobotnice bili su dulji od pol metra.
U. i kr. vojna mornarica. Prošlog
ćedna stigla je Z e n t a u Hongkong. Na
brodu sve zdravo.
Engleska cskadra sredozemnog mora,
posjetit će negdje polovicom jula nekoje
luke na Adriji Po ćedan dana boravit će
u Trstu, Rieci i Mlecima.
Uallisto Gnatelll paša. U Carigradu
Je umro u 84. godini dobe svoje Gallisto
Gualelii paša, ravnatelj carske glasbe u
sultanovom dvoru. On je došao u Carigrad
g. 1848. pozvan od sultana Abdul Medjida,
otca sadanjeg sultana. On je bio nasljednik
Donizzetti paše, brata slavnog glasbotvorca
Donizettija. Preustrojio je vojničku glasbu
u turskoj vojsci.
Perzijski šah u Evropi. Ovih je
dana perzijski šah sa sjajnom pratnjom
nastupio svoje putovanje po Evropi. Iz-
najprije putuje pod drugim imenom, a
prama kraju službeno. Po dva dana ostaje
u Vladikavkazu, Harkovu i Varšavi. Odavle
kreće preko Draždjana u Gontrexeville,
gdje ostaje na liečenju mjesec dana. Iza


[ 2023-06-29 10:36:52.135 - 19000501 - Seite 4 ]
toga vraća se u Rusiju u službenom činu
u grad Petrograd, koji mu pripravlja sjajnu
doček. 1/ Petrograda podava se u Berlin.
Na svom putu posjetit će i austrijsku
priestolnicu. Nakon nekoliko dana ostavlja
grad, te će posjetiti razne priestolnice, a
svakako i Pariz. Na povratku u svoju
domovinu, putuje kroz Italiju, Grčku do
Stambula grada, te kući.
Optička palača na parlžkoj izložbi.
Posjetnici parižke izložbe vidjeti će u
optičkoj palači najveći dalekozor svieta.
Duljina toga dalekozora iznosi 60 metara.
Silna kovna ciev toga dalekozora ima
promjer od jedan i pol metara. Dubko
ogledalo, koje sakuplja zrake, mjeri u
promjeru dva metra, te je 30 centimetra
debelo a važe 7000 kilograma. Ipak to
ogledalo pomoću nekog mehanizma može
i diete okretati. Posebni stroj onemogućuje,
da ogledalo sliedi kretahje zemlje. Sto se
kroz dalekozor vidi, može se motriti 10.000
puta povećano na jednom zidu. Mjesec
„Družtvo sv. Mohora* za širenje koristnili
knjiga u narodu, imalo je koncen* lajnske
godine 78.103 člana. Taj veliki broj čla­
nova je najbolji dokaz, koliko je u slo­
venskom narodu, razvijena svie.st. Ovo
družtvo naše braće Slovenaca ima članova
&ik u Americi (790), a i u Aziji i Africi
(123).
„Družtvo sv. Mohora" daje članovom
svojim za 1 tor. godišnjih 5—6 knjiga
nabožnog, zabavnog i poučnog sadržaja.
Ove godine se navršuje 100 godina od ro-
djenja velikog rodoljuba biskupa Slomšeka,'
koji je osnovao „Družtvo sv. Mohora*-.
Družtvo će izdati spomenicu i opis života
i rada Slomšekova.
Račun ili poročilo. „Delavskega pod-
pornega društva* u Trstu za upravno leto
1899. Sa zahvalom primili smo od uprave
„Del. podp. društva* u Trstu račun sa
izvješćem za god. 1899, iz kojega dozna-
jemo, da je to družtvo koncem prošle
godine imalo 2 počastna, 9 utemeljiteljnih.
će se dakle moći promatrali, kao da nam 121 podupirajućih, 1093 mužkih i 270
je samo 80 kilometara odaljen. U toj
optičkoj palači ima još raznih dvorana sa
svimi modernimi izumi, koji spadaju u
nauku o svjetlu. Tako će se vidjeti pod-
morsko fotografiranje, Rontgenove zrake,
optičke orgulje itd. Osim toga u toj dvo­
rani razne ogromne slike pokazaju razvoj
zemlje, idealni put kroz jednu zviezdu itd.
Nepristran Englez. Riedki su oni
Englezi, koji bi imali toliko srčanosti i
nepristranosti, da bi u današnjih okolnostih
odsudili englezku vladu, radi nesretnog
rata proti nevoljnim a junačkim Boerom.
Medju Umi riedkimi iztiče se osobito
g. Goldwin Smith, profesor prava,
koji je odlučno ustao u američkom listu
,N e w- Y o r k II e r 0 I d“ proti Englezom,
koji ratuju u južnoj Africi. On kaže medju
ostalim, da se srami kao Englez, što se
je Englezka poslužila uslugom Portugala,
koji njoj je milom ili silom dopustio, da
preko njegovog, .zemljišta do vate na
polje vojnike i oružje.
Prolaz englezkih četa preko portu­
galskog zemljišta, da je najveća povrieda
medjunarodnog prava. Englezka svietina,
da je izgubila sviesl i čuvstvo pravednosti,
jer ju je napala groznica te ratom, koja
ju opija kano neka nova vrst rakije.
G. GoldU'in zaključuje svoj članak sa
izjavom, da su njegove simpatije kano i
one svih naroda i svih zemalja uz Boere.
Liep državni odvjetnik. U Brestu
u Franzuzkoj odklonio je državni odvjetnik
progon tala, koji je provalio u podrume
Isusovaca. Odklon opravdava time, da
Isusovci nisu u Francezkoj priznati red i
da po tomu nemaju prava, da što u
Francezkoj posjeduju. Prema tomu Isu­
sovci po zakonu u Francezkoj nemaju
vlastničtva, a tko nema vlastničtva, lomu
se takovo ne može oduzeti! U kratko,
državni odvjetnik u Biestu proglasuje po-
■sjcd tolikih redova u Francezkoj plienorn
provalnika i tatova. Čini se medjutim, da
je taj odvjetnik ovako postupao, da viši
sud kaže svoju. Očekuje se naime od najvišeg
sudi.šta, da će proglasiti posjed i vlastničvo
tih redova državnim.
ženskih članova, ukupno 1395 članova.
Svega prometa imalo je družtvo tečajem
one godine K 80‘307 i družtveni imetak
iznaša K 62-351. Glavnu skupštinu imali
će najveće i najvažnije slovensko družtvo
u Trstu dne 6. maja t. g.
Gospodarske:
Za vinotržce. Vinarska udružba za
Dalmaciju u Spjetu stvorila je, kako čitamo
u „Hrvatskom Trgovcu*, u svojoj sredini
uredbu, koja će u velike poslužiti pro­
davačem i kupcem vina. U svrhu naime,
da se prodaja dalmantiskih vina olakša,
počela se je „Vinarska udružba* baviti
posredovanjem kod prodaje vina, a da
ona iz takovih poslava ne traži nikakve
koristi. Dalmantiski proizvadjači, koji imadu
dobrog vina na prodaju, a žele se po.služili
posredovanjem zadruge, valja, da ovoj
prijave vrst, količinu, porieklo, cienu i po
mogućnosti stupnjeve žeste razpoloživa
vina. Ovakova ponuda ne veže nudioca,
odnosno prodavača, nu proda li on drugim
načinom u družbi najavljenu svoju zalihu,
tad valja d;i ju o tom bezodovlačno uba-
vjesti. Trgovci pako tuzemni i inostrani,
koji žele kupiti dalmatinskog vina, neka
Se obrate na „Udružbu*, koja će im
traženu vist vina pribaviti, odnosno staviti
ih u neposredni doticaj sa producentom
ili domaćim vinotržcem, te će tako uz
manji trošak doći do pravog, naravnoga
proizvoda. „Udružba* preuzimlje dakle
samo ulogu patriotičnog posredovatelja,
pa ju s toga našim vinotržem najtoplije
preporučujemo.
Književne:
Nova izvorna drama. .Naš zianijak
i poznati hrvatski romanopisac g. Evgenij
Kumičić predao je upravi hrvatskoga ka-
žališta u Zagrebu novu dramsku radnju,
kojoj je naslov „Petar Z r i n j s k i“,
tragedija u 5 činova.
Prodaje se kotura
(l>icikel)
u vrlo dobrom stanju a uz povoljne uvjete.
— Pobliže viesti daje tiskara .1. Krmpolić i
dr. u Puli.
STiefielfl pSiDjeri
sa jamčevinom od K 2000
preporučam č. svećenstvu, crkvenim upravain i
slavnom općinstvu uz cienu; kg po Iv 4ti0
Voštene svieće i duplire I (austrijski
sastav),,, 4-40
Svieće i duplire I (talijanski sastav),,, 3-.—
Svieće i duplire H,,,„„ 240
Tamjan lacriina I,, 2-40
«. II 2—
, granis„.* 1-20
Povošteno platno za oltare .... m,, 2-—
Stienji i stakla za vječno svjetlo po običnoj
su cieni.
Naručbe u vriednosti od 20 K napried, po-
šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajem popust
od 3“/„.
Sa odličnim štovanjem
j. kopač,
Ulica sv. Antona 7. Gorica.
(j-.
Društvene:
Za družbu Clrilp-Metodovu. Pri­
godom smrti vrle Ht-vtiUce Zorke-fjlofazza
rodj. Stanger, darovala je go^ppdja Anka
Trinajstić rodj. Tomičić iz Buzeta, ženskoj
podružnici družbe sv- .Girila i Metoda za
Istru K 12 mjesto viencu na lies pokoj­
nice. Neka njoj bude ovim u ime odbora,
izrečena najdublja zahvala.- Za istu
družbu a podružnicu u Puli, sabrali Čla­
novi „Prvog istarskog sokcrla* ove nedelje
K 6-10,i to prige^op ndnio^a kod-čeptitog
Viktora Helhiuina u Vallelonghi, iza društ­
vene izletne vježbe.— Gosp. Ant. Mezulić
It Puli, darovao prvti srebrnu petaĆu.—
Gosp. kap Niko Perčić, darova mjesto
vienca na liest vrloga svoga prijatelja pok.
Fra na Strka K 8.
Slovensku družtvo 8V. Mobora u
Celovcu. Slovensiko književno narodno
C0
co
'4S
OJ
s
•e:
Nd
■
4
i:■-
o
Pl,
rS
’S)
g
■O
3
.S
• rH
•c
■2,
"cc
1—H
3:
1
S
3
■f
s
o-
0?
t.1
ISP
•e
Mm
1
a.
1
o
o,
ca
£
cu
►
cO
i
•a
a
g
bC
V
A
5*
n
M
.2
R-
eč
1
i
i
O
fij
*
s
i
i
i
1
«>
■ ■«
:
. š.
3
>N
cS
N
.ašto ima još uviek ljudi, koji ue upotrebljavaju
^ Katlireinerovu Kneippovu sladnu kavu, premda je
ta kava vrlo tečno i zdravo piće?
V
Jer još ne znadu svi, kako velike prednosti
una Kathreinerova kava, koja po ekstraktu kavnoga bilja
sadržaje miris i tek zrnate kave, a da ne ostaju zdravlju^
škodljive sastojine zrnate kave. Ona po tom sjedinjuje naj­
zgodnijim načinom dragocjena svojstva domaćega sladnog pre­
parata s omiljelim dr azilom zrnate kave.
Doista blagotvorno po zdravlje piju danomice Kathrei-
nerovu Kneippovu sladnu ka-vu milijuni u stotinama tisuća
obitelji. Ali bi bilo za željeti i u interesu svih, da
ova u istinu obiteljska kava poradi svojih izvrstnih
svojstava svuda i u svakoj obitelji nadje pristup.
Kathreinerova Kneippova sladna kava služi po­
najviše kao primjesa zrnatoj fcavi, čiji užitak
postaje blaži i za usta ugodniji. Ona daje kavi
najukusniju boju i odstranjuje gotovo posvema
poznato, zdravlju škodljivo djelovanje zrnate kave.
Preporuča se, da se počne s jednom trećinom
Kathreinerove kave na dvie trećine zrnate kave, a
onda se postepeno uzimlje polovica ,na polovicu.
Neprispodobiva prednosti Kathreinerove Kneip-
pove sladhe kave sastoji se u toin, da, nakou kratkog
uživanja ide i sama izvrstno u tek. Gdje je zrnata
kava s^ma zabranjena, ta je kava nenaknadiva, pa
n gospo^ fslabim i bolestnim osobama,
jar je tako ;^t>bavljiva, pravi krv i jača. Po liečničkoj
i^avi na bi se castućoj ndadeži,, a osobito mlađim (^evoj-
kama, smjela davati nijedna druga kava.
Uvedei^em Kathreinerpve Kneippove sladne kave po­
stići će se i u najmanjem kpčnost'vu znatna priStednja.
Pokušaj dovodi uviek do trajne uporabe.
Katbreiuerova Kneippova dladna kava ne smije
se nikada otvorena prodavatll Prava je samo u
poznatim bielim originalnim omotima sa slikom
župnika Kueippa kao zaštitnom markom i s imenom
»Kathreiner«.

