
[ 2023-06-29 10:39:36.488 - 19000828 - Seite 1 ]
:::*>■
Broj 55.
U Puli, dne 28. agusta 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlara. it-i.
tiekaju i računa,u su na
o'’!.’TlOg' icVlika l!t po dOL’:; .OT a.
f (I ci zr. fircđbi jbi'.. osrbisc i; J.
6cjjit.se naputr.;jnm ili pf>l‘ i-
štc.bonicc u Bc u
ni! iiđmin!^traci;ii lista b l’U u.
K:>;1 naručbe vi.lja točno ■> z-
Dičiti ime, pre/iitfe i najbli/u
poštu predbrtijnika.
Tko list na vrisme ne rrii i,
neba to javi .'Jpra-, ..;Ztvu u
otvorenom pi-smu.
ne plaća poštarin
napiTie «Re'
Čekovnog ra
Jelefoiil
m SLOEA
Poučni, gospodarski i politički list.
'— L; 1— ^—-r* -—— 1 y
„Wlo8,onr Tastu male stv ari, a iieslojj:a sv e ^)oUvarl». N aro dna poslovica.
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisant netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće, V j-
6 K za seljake] Sodmu
ili K 6 '—, odn. 3‘— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koH u
Puli, toli izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetica svaki dan
od II —12 sati prije podne.
pdnik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i dmg. u Puli.— Glavni s uradni k prof. Matko Mandić u Trstu.
/■-
Vlada i školstvo
>• «(;;!< !i!/
u
vJJ'i'/i; i i.
-i--■.
'Pako glasi u prevoclii naslov tršćan­
skomu „Mališu" od 21. t. m Onomu koj
nezna što se ima razumjeti pod „Pre-
dielom" velimo, da smo tu rieČ porabili
za talijansku rieč „Regione", a ta' rieč
znači po ,Mališu" „Regidne Giulia" ili
„R'egione decima" njekoga kraljestva. Pre­
lazimo na šfttnu stvar. ,MaliŠ“ počiraa sa'
govorom Što ga je imao „umjereni" ta-
iijan, elan zemaljskoga odbora i sabbra
Istre Tomasi kod posliediije razprave ze­
maljskoga proračuna u Kopru. Tomasi se
je potužio, da je c. kr. vlada imenovala
u zemaljsko školsko vieće Istre ravnatelja
teija c. j kr. mornarske realke, takpajef
n j e m a č k e. n Puli. koj nepozna školstva
dajud'kođ podieljivahja Stipendija prednost
učenikom kbji' 'polazfe' njemačku srednju
Skblu. i davajUć godimice 2400 kruna za
sirontašne đjake na njemačkoj gimnaziji
*d Puli za knjige, odieio i hranii, a niti
filira za djake talijanske gimnazije u Kopru.
C. kr. vlada ili država uzdržaje u Trstu
njemačku gimnaziju i njemačka realku, u
Gorici njemačku gimnaziju i njemačku
realku, u Puli njemačku gimnaziju, u Pa­
zinu hrvatsku gimnaziju;— rsamo jednu
talijansku gimnaziju, najme u Kopru. Na
sve njepiačke gimnazije i realke u Predielu"
troši država 441).292 krune na godinu;
na jedinu i svu talijansku 73.()S2 krune.
Pošto je po zadnjem popisu u Pri­
morju ili „Predielu" 15;20t) Njemaca i
294.580 Talijana, to država troši za tih
15,200 Njemaca 446.292 krune, i ža tih
294.580 jTalijapa 73.682 krune. S drugimi
riečmi država troši godimice za skoro 20
puta manji broj Njemaca 6 puta više nego
li za Talijane; ili što je to isto, država
troši ;za srednju c%«kp ^6; hlira na
svalfoga Talijana a 29 kruna i 34 filira
na svakoga Njemca.
»i;
ove^dvie posliedhje pokrajin^ bole za po-
Islri, te da nije imenovala ni jednoga yg(;.aiije podpore, odgovara ii;|m, ,da njoj
Talijana kao zastupnika srednjih škola.
Potužio se je' takodjef; što je e. kr. vlada
imenovala članom, c. kr. kotarskoga škols­
koga vi'eća u Pazinu,' ravnatelja c. kr.
vatske gimnazije u t^azinu, a Me ravnateTp^
zemaljske privatne tamošnje realne gimnar
zije., Konačno.,se je isti Tomasi potužio,
da su Učenici rečehe reajne gimnazije p
Pazinu^ izključeni od drfavnih; Mipendijai,
a da su takovih obilno uživali .učenidi
hrvatske gimnazije| u Paziji}|,y,^, j
.„Mališu" je premalo^ lili, pritužba .re­
čenoga Tomasi, pak pp,hra.ja drugih koje
bi bio inngap iztgknuti., Tpi^u sliedeće:
C. kr. .vlada protfžipg njemačku gim­
naziju u Puli, na štetu tMijanske u Kopru,
nov
^štaju financijalni|
šišane poS
Podlistak;.
^lošaji,
IrifJ Što jih
čkeš škole,
•trbsi.MalBjili' P7-7.pi2 kruna za bjemaičke
ipučkefškfldai ui Trstu i Puli. <'
Tako se eto tuži tršćanski „Maljš"
što na usta Tomasi, što po svojem nagoiju.
A što da rečemo, ili bolje rekuć ope­
tujemo, mi Idrvati i Slovenci Primorja
ili makar „Prediela"?!
'■"i"'
Prlt^jednik e* kv. zemaljskoga, škol­
skoga vieća za Isliu je Njemac, podpred-
sjeđnik je Njemac, izvjestitelj Njeroac-
Talijan makar sa slavenskim imenom;
nadzornik za srednje škole isto Njemac
— Talijan; nadzornici za pučke škole
jedan Talijan jedan Sloven— to se diže;
zastupnik crkve u istom vieću Talijan;
zastupnik pučkoga škoKstva po rodu Slo­
venac al miljenik Talijana; oba zastupnika
srednjih škola Njemci; tri zastupnika ze­
maljskoga odbora svi tri Talijani.
Dakle od trinaest članova c. kr. ze­
maljskoga školskoga vieća za Istru je 6 Nje­
maca odnosno, Njemaca— Talijana, 5
pristnih Talijana, I rodom Slovenac, mi­
ljenik Talijana, i 1 Slovenac. Hoćemo li
razlikovati Slovence i Hrvate, nijednoga
Hrvata. 1 to u Mo^rajini, ne talijanskoj,
kakovu ju hoće „Mališ", nego u pokrajini,
u kojoj ^e daleko više samih Hrvata nego
li Talijana, a još mnogo više Hrvata i
Slovenaca zajedno nego li Talijana, da i
negovorimo o Njemcih kojih nejma nego
par tisuća u toj pokrajini— Istri.
*
kf. kotarsko školsko vieće
r:|lanm?a-!^Tfeatijan,i i samo* 3 člana
^ Slovenca)" sa
ravnateljem hrvatske gimnaztje u Pazinu,
na kojega imenovanje se Tomasi tuži. A
t o V i e ć e p os 1 u j e za kolar koj
im apetdo šesi puta više Hr­
vata nego li Talij.ana! Slične pri­
mjere, i gore i groznije imademo po svih
kbarih Istre, i lo najviše krivnjom onoga
zemaljskoga odbora, kojega član je Tomasi,
i svih onih, koji taj zemaljski odbor i sve
što je s njim skopčano favoriziraju.
♦
Mi ne^namo da bi kakvu državnu
stipendiju i u obće podpora uživali djaci
hrvatske gimnazije u Pazinu. „Mališ® nam
taže, da djaci njemačke gimnazije u Puli
uživaju državne štipendij. Sam izvještaj
talijanske realne gimnazije u Pazinu nam
1'i;::...i;,
Napisao gćof Lav' iViRflaiević' Tofetoj.^ rWkofa
•' preveo Anu. Koričić.
■- •'' (Konac.)’
tf’iijafij. ...., i.■,' i-
Naravno, da sam čuo zanj. Glas
je o njem dobro daleko
— Nije i^UjpJtd #itgo preostao, nego
živi ovdje u .nign,^ kao Tadmk^i.ž^^ nje-
^ gova s njime, ,pa muzeJob|lp.'f;‘
I, Rodjak se tqmu vrlo či^dip,, mjjaskao
jezikom, kimao glavom, pa^ 4a rpče:
I Sreća je feo kotač; jednoga pon
digneh vis, drugoga turi,u dubinu.* Starac
i se sigupHo-i^eda?■- t
— Tko bi to znao. On ^vi spokojBo
' i radi odvažnoć■'••
Na‘to Će rodjikk:
— Mogu li š'njime govori«?
bh ga, kako žive't',
odvrati do*
1
Ža^9 ne f Može se—
maćina i'zaviče iz komorice:
-i- Baburo, tlđjrider unutar; pij kli-
mis i dovedi sV6ju staruškh!
lljaš i ona unidjoše. Iljaš se pozdravi
s gpstovima i domaćinom, izreče molitvu
STojm sklćme y tco4 vratiju. Njegova žena
podje iza zavjese i .sjedne pored ddmaĆiće.
Dadoše Iljašu zdjelicu kt^sa. On se
pokloni, lii«|‘ii^to b|j'<|.'’ij>l§ži zdjelicu
Kako je babuško? Reći će rodjak
Mora da te pe^i, kad vidiš nas, pa
.pa se. sjetiš svoga prijifpjega živpta, kako
si bio sretan, a kako sad u siromaštini
živiš..
,Ijjaš odvrati smješećke;
-r- Kad bi ti stao da govorim 0 sreći
i nesreći, ne. bi mi vjerovao. Pitaj radije
moju ženu: „Sto je ženi na .srcu, to joj
i ma. jeziku, 0«a^ U kajati pravu prav-
catu istinu".
1 gost se. obrati preko na ženu:
— Reci mi, matjuško, kako misliš, 0
prijašnjoj svojoj sreći i o sadašnjoj nesreći
Šhtešeihaga 'ptogbvdri iza Zavjese:
Ja'sudim ovako: jPetdesct sam
godina živjela sa svbjiih starim. Tražili
š'
kaže, da su 54 djaka te realne gimnazije
uživali Stipendije od zemaljskoga odbora,
što- će reći dvie trećine svih djaka iste,
ubrojiv i one koji su na svrsi godine do­
bili i drugi i treći red. Znamo da se je
zemaljske novce, i hrvatske i slovenske,
upravo nudilo i bacalo za djake talijanske
realne gimnazije. Iz toga sUedi, da država
daje Stipendije i podpore djakom na nje­
mačkoj gimnaziji, a pokrajina djakom na
talijanskoj realnoj gimnaziji; a da jih
djakom na hrvatskoj gimnaziji nedaje nitko
nego narod sam odtrgujuć od svojih ustiju.
Mora ti krv zavrieti kad pomisliš na to, i
na okolnost, da država i pokrajina čine
tako sa novci koji njoj utiču u blagajne
i od Hrvata i Slovenaca, dapače u pokra­
jinsku pretežno od svih. I još ima obraza
govoriti član zemaljskoga odbora zastupnik
Tomasi i zajedno s njim „Mališ"!
*
*^
U nebo je vapijuće, kad se promatra
što navadja „Mališ", a što smo mi češće
već prije naveli, glede broja Njemaca u
Primorju i svote koja se na njemačke
srednje škole u njem troši, nit njim što
treba dodavati, osim možda to, d*( će se
možda i talijanske generacije kada opa­
metiti. „MaiVo? tomu, što đrža'^
troši na j'ednu talijansku gimnaziju, i na-
vadja jedinu hrvatsku gimnaziju, al ne
navadja, da se na tu jedinu hrvatsku ne-
troši ni deseti dio od onoga što se troši
na talijansku, i da je to sav trošak što
se troši na srednju obuku hrvatsku i
slovensku u Primorju, pošto za slovensku
nejma ni jedne srednje škole. Nek si svak
sam stvori račun koliko filira troši država
na svakoga Hrvata i Slovenca za srednju
obuku u Primorju.
*
♦♦
Isto je tako u nebo vapijuće, kad se
prispodablja broj Njemaca i broj Hrvata
i Slovenaca u Primorju, te novac, što
troši država za pučku obuku jednih i
drugih. Za pešćicu Njemaca 177.000 K
u samom Trstu i Istri, bez Goričke; za
smo sreću, al je nismo našli; tek sada,
od koje godine dana, kad nam nije drugo
preostalo, nego da uzživimb kab rabotnici
- sad smo tek našli pravu sreću i druge
nam netreba ..."
Ovim se riečima rođjak vrlo začudi.
I gospodar se čudom čudio, pa odgrne
zastor, da vidi staricu. A staruška tuj
stoji, skrštenih ruku, smješka se, pogleda
svog^ muža i starik se smješkao. Stara će
još jeđared:
— ja govorim istinu, ne šalim se;
„pol smo vieka tražili sreću i nismo je
našli", dok smo bili bogati; sad nam nije
drugo preostalo, mi srno pošli, da tražimo
hljebac u tudjina— i tako eto nadjosmo
svoju sreću".
— Pa u čem stoji sad ta vaša sreća?
—- Kad bijasmo bogati, nismo imali
mira ni časka, nismo se mogli da poraz-
govorimo, da mislimo na svoju dušu, da
se molimo Bogu, Kolikih smo imali briga!
Došli gostovi: eto nam skrbi, čime ćemo
da ih Ugosti fflorčime da ih obdarimo, da
nas' -ttebzloglase?. i.. Kad su otišli,
ogledamo se za slugama— ovi vole da
se odpočivaju, da dobro Jedu— pak gle­
damo, da uzčuvairio svoje— i tako smo
griešili. Strepili smo, da nam vuk ne raz­
dere ždriebe ili tele, da nas razbojnici ne
pokradu. ....
Podjosmo li spavat, ne može čovjek
da usne od briga, da ne bi ovce ugušile
janjad; u pola noći ustaj; tek, što si se
umirio, eto ti opet brige, skrbi— kako
ćeš se sienom za zimu obskrbit. Al ne
samo to:— i medju nama je dolazilo do
nesuglasica. On bi rekao: ovo ćemo uči­
niti ovako; a Ja: učinit ćemo ovako—
eto ti grieha, svadje i sporova. Briga na
brigu, grieh na grieh; nismo imali Jednog
mirnog časa
— A sada?
— „Kad ustanemo, provodimo život
u ljubavi i slozi, nemamo 0 čem da se
inatimo; ni o čem nam ne treba da vo­
dimo brige— jedna nam Je samo briga,
jedna skrb, da služimo Gospodu;— pa
tako radimo prema svojim silama, veselo,
da gospodar naš ne imade štete, nego da
Još uznapreduje u svem. Kad se vratimo s


[ 2023-06-29 10:39:36.488 - 19000828 - Seite 2 ]
uz-
na
ze-
sve ..Hrvate i Slovence svih trih pokrajina
IVimoija ili ,Prediela“ samo o.'hOOO K.
Pušta bez jedine prave pučke obuke preko
17.000 hrvatske i slovenske djece u Istri,
i svu slovensku djecu grada Trsta. Pušta
ju, uzprkos svim školskim zakonom i
gojuim načelom, ne samo država,
prvom mjestu zvana za vršenje zakona,
kriva ako se nevrše, nego takodjer
maljski odbor Istre i tršćanski magistrat,
kojih štitnik i ujedno miljenik je ,Mališ“
izlazeći u Trstu, koji opet stoji u najbo­
ljih odnošajih sa predstavnici države u
,Predielu“.
*
**
S tim smo letimice rekli svoju na re­
čeno' „Mališevo” pisanje. Da smo pero
nmakali u krv, koja u nas vrije, kad samo
na školstvo u Primorju pomišljamo, dru-
gaCe bi to glasilo.
Dogodjaji u Elni.
Dopisnik velikoga englezkoga lista „The
Times” javlja iz Pekina; „Ovdje nema
nikakove vlade. Službeni „Pekinski list"
prestao je izlaziti dne 13. tek. Cesar, princ
Tuan i ostali visoki dostojanstvenici, nji­
hove pratnje, pobjegli su u Taj-Jung-fu,
2b0 milja daleko od Pekina. Namjera im
je, da dostignu Šeh-si, 700 milja od mora
udaljeni grad, te tamo budu sjegurni od
saveznika, koji nemogu tako daleko za
njima. Pekin je žajibože opljačkan. Za­
stave ruska i francezka viju se nad naj-
gadja. Tuča učinila je po nekojih obćinah| tom šuti, jer po mojem sudu, nebi se to
ovoga kotara više hiljada štete. Siromaš-1 njemu svidjalo!
iiomu našemu puku je uništena nada, na
dobru ljetinu! 1 naši zastupnici u care­
vinskom vieću imati će ojtet dosti prilike,
da pokazuju na tugu i nevolju našega ne­
sretnoga seljaka. Kada bude pak „naš*
velemožni G a m b i n i opet upitan od Nj.
Veličanstva, našega presvjetloga cara i
kralja, da li je bilo u Istri mnogo štete,
onda će on sjegurno opet kazati, da nije
tako zlo, kako je bilo prošlih .godina.
Radi umorstva talijanskoga kralja
Umberta obukla se i naša koparska sin-
jorija u duboku žalost ili kako bi kazali
naši Talijani, bilo je i u Kopru sve crno
radi „lutto nazionale*. Izvjesili su i neko­
liko talijanskih trikolora, s kojimi ne-
bijaše naša sinjorija sretna. Koparski
p a u 1 a n i ili kmeti neimaju smisla za
„glorijoznu* majku Italiju, a ni za .ple­
menite idejale s i n j o r i j e. Kad su ti
paulani vidjeli talijanske t r i k o 1 o r e,
izabraše odmah jednu deputaciju koja je
pošla na kapitanat i tuj zahtjevala, da se
imade odstraniti trikolore ili da će
teći krv! Kada su pako na kapitanatu
uvidjeli, da tu nije šale, dali su nalog da
se odstrane talijanske zastave!
Kada je bila u Kopru misa za Um­
berta, bila je crkva puna. Namnisi bijaše
sva sinjorija i više osoba, koje neidu
nikada u crkvu. Medju te, da spada i
jedan zastupnik. Kada je pak bda misa
prigodom sedemdeset godišnjice našega pre-
Ijepšim dielovima carskoga gradu, gdje je j svjetloga cara i kralja, tada bijaše crkva
vjerojatno zakopano carsko blago.
Ovaj carski sveli gradi je od savez­
nika, uslied medjusobnoga dogovora, za­
štićen, ali revoluciji ne bude kraja, dok
sveti grad nije posve zauzet.
„Times* misli, da saveznici poštuju
taj carski grad da umire pučanstvo, ali
konačno, da će ga osvojiti.
Druge viesti vele, da je princ Tuan
bio u istinu uhvaćen, a da će se cesarica
vratiti u Pekin, jer je vojska, koja ju prati
porobila i popalila sva mjesta, kojim je
prošla., to pohodila ovcuLlCU zlOVOiju Uie-
dju pučanstvom.
I car Kvangsu da je uhvaćen od ja-
panaca 80 milja daleko od Pekina, a ve­
ćina podkraljeva da mu je sada protivna,
i da radi njegove nesposobnosti žele viditi
ga svrgnutim sa priestolja. Lješimi nje­
mačkoga poslanika, baruna Kettelera, po­
kopali su ponovo po kršćanskom obredu,
kadet Rojneburg, ranjen je u čelo i sada
operiran, mornaru Triskoli je pušćano
zrno izbilo oko, a mornara Račića je zah­
vatio odlomak granate u lievo rame.
DOPISI.
Iz koparskoga kotara. Gospodine
urednice! Nadam se, da će Vam biti drago
da Vam štogod pišem za „Našu Slogu*
iz ovoga našega kotara. Osobitih novosti
ovdje neima, nu, nešto se ipak uviek do-
posla, ručak je gotov, večera je spremljena,
pa i kumisa nam ne uzmanjka. Je li stu­
deno, grijemo se uz peć, navučemo zo-
bune. A imademo i vremena, da se po-
razgovorimo, da mislimo na dušu, da se
molimo Bogu. Petdeset smo godina tražili
sreću i eto sad smo ju tek našli*
Gostovi se smijali.
A1 Iljaš reče:
— Ne smijte se, baćuške, ne radi se
o kakvoj šali nego o čovječjem životu.
Bili smo ludovi, moja stara i ja, što smo
se ijedili, da smo izgubili bogatstvo. Sad
nam je eto Bog pokazao istinu. Nismo
je odkrili za svoju nasladu, nego vama
na spas
— To je pametna rieč— pritvrdi
mulla. Iljaš je rekao istinu. Tako stoji i
u Pismu.
Gostovi se nisu više smijali i stali su
razmišljati
prazna! To smatraju ovdje patriotizmom.
Ovdje— u okolici Kopra— ima
sada već liepi broj narodnih družtva. Tu
je „Zrinjski* u Dekanih, „Ilirija* u Po-
begih, „Svoboda* kod sv. Antona, „Straža*
u Plavili i još nekoja druga družtva. Sva
ta družtva djeluju za osviešćenje našega
naroda u ovom kotaru i zbog toga naš
kapitanat gleda sva ta družtva mrko i čini
im zaprieke gdje samo može. I Kada no
je prije malo vremena priredilo korićert
pjevačko-čitalačko družtvo „Zrinjski* u
Dekanih. pjevala su na istom i njekoja
druga družtva, što je javilo družtvo „Zrinj­
ski* u zakonitom roku c. kr. kotarskomu
poglavarstvu, te su radi toga smatrala ona
družtva nepotrebnim isto još posebice ja­
viti. No kotarsko poglavarstvo bijaše druge
misli, te je prijavilo četiri družtva kotar­
skom sudu, gdje su bili predsjednici kaž­
njeni svaki na deset ksuna globe.
Pa neka nam još tko kaže, da ne
živimo u sretnoj zemlji slobode i ravno­
pravnosti!
Za danas svršavam. Ako Vam je
drago gospodine urednice ću Vam se još
kada javiti. (Samo izvolite, bit'će nam
milo. Op. Ured.).
Do tada pako želim Vam svako dobro
te Vhis molim, da šaljete liepe pozdrave
svim onim, koji čitaju „Našu Slogu*.
Vaš Barba M e n i g o.
Iz Barbana lf>. agusta 1900. Li-
stajuć brojeve „Naše Sloge* od prošlih
mjeseca, dodje mi u ruke baš onaj, ko­
jega nisam čitao u vrieme, kad je izašo
a to je l>roj 21 od 27. aprila t, g. Netom,
što sam ga razmotao zape mli okoj „Iz
Barbana*. Stadoh čitati dalje, gdje piše,
da je sve do pred nekoliko dana imala
naša obćina talijanski pečat. „Nu po
zahtjevu naših obćinskih zastupnika na­
ručio je g. načelnik hrvatski pečat, koji
nam je stigao još prije, nego je ono „Naša
Sloga* pisala*. Moguće, da je stigao prije,
nego što je „Naša Sloga* pisala ali nije
prije, nego joj bijaše javljeno, jer bjjgše,
onaj dopis stigao prekasno, da se ga uvr­
sti u on.ij b"'>j, koji je sliedio; s loga
moradoše ga prepustiti za budući broj.
I ako je stigao u to vrieme pečat,
ali isto nije se ga rabilo prije, nego što
je „Naša Sloga* pisala, da imademo ta­
lijanski pečat.
Taj se pečat, žalibože, niti još danas
dosta ne rabi. Nu gospodin dopisnik o
Piše nadalje, da bijaše netočna viest,
da se pozivi našim obćinskim zastupnikom
i obćinarom šalje u talijanskom jeziku,
već da st to od vremena čini u hrvatskom.
Očitujem, da to neodgovara istini, jer do­
bivamo sve pozive, bili pozivi makar i
tiskani, poslani obćini od c. kr. kotar­
skoga poglavarstva, u hrvatsko-talijanskom
jeziku, talijanski. Iz obćinskoga ureda ne
dobivamo ma baš nikakvog pisma na hr­
vatskom jeziku, jedino, kakov oglas, po­
slan na obćinsko povjereničtvo, ali i oglasi,
koji se priobćuju u gradu Barbanu za
ravnanje obćinstvu toga gradića i bližnjih
sela, bivaju uviek talijanski. To je oče
vidno svakomu, koji se nalazi u Barbanu,
u vrieme, kad se li oglasi priobćuju; koji
ne vjeruje, nek se potrsi do barbanške
„lože*, naći će lamo sve pribijeno na žiđU,’
te će s'e-moći “šfalkb'osvjedočiti, da se 16
osniva na temelju istine. Čudimo se gdsp.
dopisniku, kako može on kazati, da se u
obćinskorau uredu rabi hrvatski jezik, kada
niti prezimena neće pravo hrvatski pisati.
N. pr. mjesto: B r g i ć pišu: B e r g h i c h,
L a g i n j a: Laghigna,Cukrić:Zu-
c h e r i c h, itd.
U obćinskom uredu rabi se većinom
talijanski jezik. Zapisnik vodi se na tali­
janskom jeziku. Niti ovaj pečat, ^jega
su sada dobili, nije pravo hrvatski jer
glasi: Glavarstvo obćine Barbap Arsa. Dali,
je to pravo hrvatski pečat? Čemu onaj
Arsa?'Zašto ne Raša?
1 o tomu šuti gospodin dopisnik.
Nije o tomu hotio pričati, akoprem je u
onaj svoj dopisić izlio svoju mudrost.
imao bih o tomu šta pisati cieli arak,
nu neću dalje jer znadem, da Vam ne-
preostaja prostora u listu.
Pranlna i Jurlna.
iur.
Fr.
Tršćanski abrejić pišCj da su va Moš-
ćenicah svi od veselja tancali zač je
bil zibran stari Zvanić za poteštu.
Aj ni trebeda on.
Za njega varamente niš nede.
Jur. Ma se j’ moral Piero veselo vrtet.
Fr. Z Afrikanom da su na same hrvatski
tancali.
Fr. Si Jurino vidi! ono prijateljstvo mej
Kotižinum i Frakadom?
Jur. Srića naša, zač te nam barem cestu
z boćami poravnat.
Fr. Ja da bi ju izgladili onako do Vrha.
Jur. A mooo.
Hazne viesti.
Političke:
Anstro-Ugarska. Njeg. Veličanstvo car
i kralj Fran Josip !• upravio na oba mi-
nistra-predsjednika t. j. na dra. Koerbera
i na Szella vlastoručna pisma, kojimi moli
svoje prve savjetnike, da se zahvale^svim
narodom i u najodaljenijoj kolibici mo­
narhije na izrazih odanosti i ljubavi iz-
kazanih Mu prigodom Njegove sedamde-
setgodišnjice.
Dne 23. t. mj. obdržavano je pod
predsjedničtvo dra. Koerbera ministarsko
vieće. Na razpravi bijaše, kako priobćuju
bečki listovi, pitanje o političkom položaju
i 0 tom, kako bi se dalo izvući državni
stroj iz sadašnjih neprilika. Češki listovi
pišu, da ministru predsjedniku neleži to­
liko na srcu pitanje, hoćeli mu poći za
rukom izgladiti oprieke izmedju glavnih
stranaka carevtnskoga vieća, ili neće; nje­
gova da je sada glavna težnja, da dokaže,
da parlamenat nije absolutno sposoban
za nikakav rad. To da ministar želi doka­
zali novin sazivom carevinskoga vieća i
to bi imao biti njegov zadnjipokns,
koji će bez dvojbe izpasti onako, kako to
g. ministar želi, čim dokaže, da se u ca­
revinskom vieću nemože raditi, razpustiti
će isto te provadjati svoje dalnje osnove
i to na temelju ftiRiab ustavom ustava.
Staročesko glasijft^^s Naroda* piše,
da postoje predsjednik ifi^^eskoga kluba
dr. Engel odklonia daii^Pvodstvo kluba,
to se je ministar-prefls^nik dr. Koerber
obratio na bš^i^|0ake kluba, da ih
skloni na to, dd"^ustanu od obstrukcije.
Budu li dogovori s njimi imali uspjeha,
tb će biti 'sdZya#0‘bapevinsko vieće koncem
.septembra dti' početkom oktobra, inače
razpustiti će carevinsko vieće i odmah
razpisati nčve izbbl^. ■‘fedah mladočeski
list priobćuje izjavu češkog nainjestnika
grofa Condenhove-a, koju, da je učinio
ministrom Koerberu i Rezeku obzirom na
vladine uvjete, pod kojimi bi imali mla­
dočeski Zastupnici odustati od obstrukcije.
Ti uvjeti, da nemogu zadovoljiti mlado-
ćeske zastupnike i oni, da se neće odreći
jedinoga srpstva, koje imadu proti vladi.
ŽJlužbeni list pražkoga namjestničtva op-
rovrgava doduše tu viest, nu ne tako od­
lučno, a da bi mu se moglo vjerovati.
Dne 24. viećao je češki nanjjestnik dulje
vremena sa ministrom-predsjednikom i sa
ministrom za Cesku. Mladočeski zastupnici
Pacak, Stranskj, Kramar i Začek bijahu
brzojavno pozvani u Beč. Mladočeski klub
opunomoćio je dra. Pacaka, da ga zastupa
kod dogovora sa ministrom predsjednikom.
Iz Beča pišu, da se je konačno vlada
odvažila na to, da stavi mladpčeskim za­
stupnikom nove uvjete, ,ppd. kojimi bi
imali napustiti obstrukciju.
Dne 22. t. mj. imali su poljski pučki
zastupnici i pouzdanici iz čitave Galicije
u T^^vovn sastanak, na kojem su popri-
mi)i novi program. Ova stranka će od
sa(ja stupiti u otvorenu borbu proti kon-
I servativcem. Pučki zastupnici izstupiti će
j iz zemaljskoga središnjjega odbora i osno-
I vati posebni odbor. Oni se izjaviše za je­
dinstveni poljski klub na carevinskom
vieću.
Službeni list bečke vlade priobćuje
imenovanje tajnika savjetnika ministra tr­
govine baruna Call-a, ministra poljodjelstva
baruna Giovanelli-a i ministra za Galiciju
dra. Pientak-a.
Crna Gora. Dne 14. t. mj. navršilo je
40 godina odkada je sadašnji vladar Crne
Gore knez Nikola nakon nasilne smrti
kneza Danila I. preuzeo vladu u Crnoj
Gori. Tim povodom sjetio se je ruski car
Nikola svoga prijatelja poslav mn
dragocjeno odlikovarye popraćeno vlasto­
ručnim pismom. Odlikovanje to sastoji iz
trih slika u briljantih i to slika: cara
Aleksandra II., Aleksandra III. i Nikole II.
Ovo odlikovanje dobivaju pb pravilih je­
dino Rusi za velike zasluge, nu car je baš
tim hotio pa osobiti na^in odlikovati kneza,
što je to odlikovanje podielio Njemu kao
Ne-Rusp. U svom "pismu kaže car medju
ostalim, da Um odlikovanjem želi pružiti
knezu nov dokaz prijateljstva. Podpisuje
•se: „Vaš dobri brat Nikola*.
Srbija. Glasovi vanjskih listova, da će
srbska vlada razkralju Milanu obustaviti
godišnju plaću, nisu istiniti, jer ima Milan
po zakonu pravo na doživotriu mirovinu
u iznosu od 336.000 franaka. Razkraij
kani stalno nastanili se u Beču, te je za­
tražio u Biogradu, da se njegove stvari u
Beč odpreme.
Bivši ministri Vlađan Gjorgjević i
Alana Mović bijahu konačno umirovljeni.
I poslanik u Berlinu Milan Bogičević bi­
jaše umirovljen. Bivši ministar-predsjednik
srbski poslanik na ruskom dvoru general
Sava Gruić vratio se je u Biograd.


[ 2023-06-29 10:39:36.488 - 19000828 - Seite 3 ]
I
Bngarska. Bugarske oblasti priobćiše
svim vojnikom, koji su u pričuvi, dasi pri­
bavi za slučaj mobilizacije potrebitu ru-
beninu, postole, i hranu za tri dana. Cast-
nici vježbaju neprestano nove vojnike i
pričuvnike. Rumunjske novine pišu, da
sabire macedonski revolucijanarni odbor
novac i oružje za eventualni ustanak.
Rusija. Ruski vojnički list priobćuje
imenovanja generala, koji će biti poslani
na bojište proti Kini. Pisanje Rusiji ne­
prijateljskih novina dokazuje nam, da će
ona izaći iz kinezkog zapletaja sa boga­
tim plienom. Medjunarodne vlasti viećaju
u Pekingu, kako da rieše zamršeno kinezko
pitanje a Rusija si medju tim prisvaja
-kinezke gradove i, neobazirajuć se na
prosvjede englez^ih novinara.
Iz JuiM Afttke. General Roberts javlja
svojoj vladi, da su burske čete kod Bel-
fasta obkolile dvie kompanije Engleza, te
=> jedpm..prigodo,M»;.Pft|P ,yj^e častnika i voj­
nika englezkih, dočim bijahu mnogi za­
robljeni.
IHlgodjaji u Kitti. Najnovije viesti iz
Kine glase, da je zarobljen car kinezki,
koji je bio pobjegao prije dolazka medju-
narodnih četa u Peking. Cara su zarobile
japanske čete, kojim bijaše dana zadaća,
da progone cara i caricu udovu. Zarob-
' Ijeni car, da se je predao aa milost i ne­
milost japanskim ćetam.
Mjestne:
Izlet iz Voloskoga-Opatije u Pulu,
Na poticaj rodoljubne naše akademičke
omladine pred malo dana odlučiše se naši
kršni liburnijci na jzlet u Pulu.
U nedjelju na jedan sat po podne
ušao je krasni hrvatski parobrod „Libur-
nija“, svečano okičen u našu luku sa pol-
drugom stotinom izletnika iz Opatije i
Voloskoga, medju kojimi dovoljno zastupan
bijaše krasni spol.
Mnogi naši dočekaše jih na obali pred
kavanom ,Miramare“, kamo je parobrod
pristao; a žalibože većina je zakasnila doći
na brzojgv najavio dolazak
m
parobrod i na nbvbtf iHiild,' gdje^^Sfto=
pristaje a ovaj put pristao nije.
Posije bratimskog pozdrava i ruko­
vanja otidjoše svi skupa u dvoradu čita-
oničko-sokolsku, gdje je bio prostrt objed
za stotinjak osoba
Posije objeda razgledaše izletnici grad,<
te se opet k večeri nadjoše u prc^orijama
naših đružtgva na večeri i zabavi.
I ogromna sokolska dvorana i proi-
strani vrt, sve je to bilo nattiškano naroda.
Na sveobće zadovpl^vo i oduševljenje
izletnički tamburaški i pjevački zborovi
zabavljali su družtvbjžinjeničhiin pjevanjem
i tamburanjem.
I tamburanje i pjevanje bilo je iz­
borno, a najviše še je dojmilo naših gra
To je samo bezobrazna i podla iz­
mišljotina, a što je još podlije, jest to,
da denuncira vnjuoj oblasti neke podčast-
nike mornarice, koji su kod parobroda
pozdravljali odlazeću svojtu i prijatelje.
Izpjevane pjesme bile su obične hr­
vatske narodne pjesme, a gospoda Talijani
neka si jednoć za uviek izbiju iz glave,
da je svaka hrvatska pjesma poruga i
uvrieda talijanskoj narodnosti.
Možda su te pjesme gospodi Talija­
nima neprobavne zato, što su smele noćni
mir prazninom zievajućim prostorijama
pokrajnoga „Gabinetto di lettura?“ Ako
je tako onda razumijemo njihove jade.
Pokrajinske:
Imenovanja. Njeg. Veličanstvo car
i kralj Fran Josip imenovao je profesora
na državnoj gimnaziji u Kopru g. Stjepana
Stefani-a ravnateljem iste gimnazije. Pri­
vremeni učitelj na trgovačkom odjelu
trgttvačkOTppmoreke, .akademije u Trstu
g. Vinko Bronzin imenovan bijaše na
irtom zavodu pravim učiteljem.
Ministar financija imenovao je flnah-
cljalne komisare gg. Artura Govacich-a
i Edvarda Sulligoi-a c. k. financijalnimi
nadkomesari u okružju tršćanskoga finan-
cijalnoga ravnateljstva.
Biskup Flapp i katolički sastanak
n Zagreba. Ng budućemu katoličkomu
sastanku u Zagrebu naći će se cieli hr­
vatski episkopat. Prisustvovat će biskupi
iz svih hrvatskih zemalja, iz Banovine,
Bosne ponosne, kršne Dalmacije, Gorice,
Trsta i Kranjske, pa i naš krčki biskup
presvjetli Mahnić, prijavio je i on svoj
dolazak.
Znatiželjni smo, da li će prisustvo­
vat i porečki biskup Flapp, onaj glasoviti
ljubitelj hrvatskih molitava i hrvatskih
popova, pod čiju biskupiju spada brojni
dio hrvatskoga naroda u porečkom i
poljskom kotaru.
Taj vrli duševni pastir hrvatskoga
naroda, pun duha svetoga koji upravlja
ivjerenim mu stadom podpuno u su-
Njegov pohod’ u srce Hrvatske, dodir
sa prvim predstavnicima hrvatskoga ka­
toličanstva, utvrdilo bi ga u njegovoj ve-
#oj ljubavi pcama hrvatskomu jeziku i
brvafekoj molitvi, vidib bi kako se za
jkjero radi, a ne za iređenla. Našao bi
novih argumenata, da promjeni malo svoje
đn^vite,^ ah ni^s^je^olične propoviedi,
kad zareda hrvatskim župama za podje-
IJe^e sv. potvrde. A hrvatskoj kojoj po­
božnoj knjižid mogao podieljeti svoj bla­
goslov, kako je već Jambrišakovoj „Majci
u radu za Boga i Hrvatsku”.
Da izostane od sastanka bila bi zaisto
vječna škoda.
Ili će možda poslat u svoje ime ka-
djana skladni pieV mješovitoga zbora, i rionika Pesante, poznatoga velikoga prija-
vilinji glasovi krasnih pjevačica zanieli *-•"--«
su slušatelje. Nauka i pobuda našim pu-
Ijanima, da i oni tako uzrade!
Pjesmu .„Liepa naša domovino slu­
šalo je obćirtstvo s|oječke, i silni aplauz
nije se dugo utišao.
Ziibava je svršite zahvatom tajnika
podružnice sv. C. i M., kojoj je zabava
fipniia prihod od čistih 150 K.
parobroda, 10 časaka hoda daleko,
odpr^^’*]^^ethlke množtvo naroda, a
mladjarija je cielint putem pjevala rodo­
ljubne pjesme.
Izletnici »a parobrodu, a naši s kraja,
sve do odlazka parobroda zamjenično su
odpjevali po njckoliko pjesa.na, a ,Liepa
naša” i opet je bila burno pozdravljena
mahanjem klobuka i rubaca.
Treći udarac zvona, i brod je krenuo
u tamnu noć, dg ođveze izletnike njihovim
doraima, uz burno pozdravljanje naroda.
Krasni časovi ostati svakomu du­
boko usječeni u srcu i pameti.
Talijanske temlšljotlhe. Jučerašnji
puljski listić izmišlja, da se je pred ,Ga-
binetto di lettura* pjevalo pri odlazku
„Llburnije”, pjpsme rugalice proti talijan­
skoj narodnosti.
Nga glagoljice, da ga ovaj zastupa?
Mi bi ga savjetovali, da mgr. Pesanta
pošalje ako hoće u Ljubljanu, na tamoš­
nji katolički shod; ali gospodin biskup
osobno, on neka ide svakako u Zagreb.
na stipendije. C. k. nd-
"o će početkom
škoteke godine 1900—1901. dvie Stipendije,
svaka po 210 kruna godišnjih gimnazijMcem
prvih 6 razreda, koji pripadaju ^ađu
Trstu ili kojoj istarskoj obćini.
Molbe za te Stipendije treba uložiti
do 15. septembra na magistrat grada Trsta.
Poziv na XV. redovitu glavnu
skupštinu gospodarske zadruge za sud­
beni kotar Podgrad, koja će biti u
nedjelju dne 9. septembra 1900 na 2 sata
poslie podne u kući g. Zupančića u Ma­
teriji. Dnevni red: 1. Uplata godišnjih
prinosa. 2. Izvješće predsjednika. 3. Iz­
vješće blagajnica, 4. Razne obznane i
predloži. 5. Izbor novoga odbora. G. Vu­
čenje na dobitke raznoga oruđja i sje­
menja.
Vučenju sudjeljuje samo onaj, koji je
platio godišnje prinose sam ili po zastup­
niku. Pred zborovanjem ne prima se no­
vih članova.
Gostova u Opatiji imade po zadnjem
izvještaju od dne 16. t. inj. 1283. U
svemu bijaše tamo 7912 stranaka sa
14 040 osoba.
Sami smo krivi! Neima broja ovoga
lista a da se nepotužimo na jednu ili
drugu javnu oblast ili na njezine predr
slavnike radi zapostavljanja ili zanemari­
vanja našega jezika. Pritužbe te dolaze
često od našeg rodoljubnog svećenstva,
koje prednjači našemu puku u svemu,
što je dobro i plemenito. Ali upravo radi
toga boli nas .silno, što se moramo danas
potužili i na mnoge članove toga ugled­
noga i zaslužnoga stališa u našoj Istri i
to baš u jezikovnorn poslu.
Poznato nam je naime iz posve po­
uzdana izvora, da imade naših svećenika,
Hrv'ata i Slovenaca, koji dopisuju sa svojim
predpostavljenimi, osobito sa preč ordi­
narijati u tudjem im, talijanskom ili nje­
mačkom jeziku. To biva dapače i tamo,
'gdje s» znade, da ć.i gg. "na dotičnom
ordinarijatu vrlo rada hrvatski ili slovenski
podnesak primiti i u istom jeziku riešiti.
' Mi znamo, da irnade kod pojedinih
biskupskih ordinarijata osoba, kojim je
miliji talijanski ili njemački jezik nego li
hrvatski ili slovenski, ali na takove stran-
čare nevalja se obazirati. Talijan nek piše
talijanski. Hrvat hrvatski i u tom jeziku
neka mu se odgovara, pak mirna Bosna?
Nadamo se, da će ova naša iskrena
opomena pomoći i da nam neće trebati
sa primjeri i imeni na svjetlo, što bi nam
doduše neugodno bilo, nu radje nego li
■da trpi stvar, prihvatiti ćemo se u nuždi
i toga sredstva.
Kad smo već kod gg. svećenika, treba
da im u tom pogledu jošte jednu prepo­
ručimo.
Poznato je obćenito, da kako župnici
i upravitelji župa dolaze često u pismeni
saobraćaj sa financijalnim prokurom u
Trstu. I s tom oblasti dopisuju na žalost
nekoji naši svećenici u talijanskom ili
njemačkom jeziku. Gospodo svećenici, to
dalje tako biti. Kod one oblasti
rm'adfe ggf. Ww>Ynlka< ko|i Će vaše podneske
primiti i u va.šem jeziku riešiti.
Otvorenje „Hrvatske Čitaonice”,
u Tinjanu. Na dan 16. septembra tek.
god. u 5 sali po podne, otvara se u
Tinjanu ,Hrvat.ska Čitaonica”. Umoljavaju
se gg. rodoljubi, da uzveličaju svojim pri­
sustvovanjem ovu narodnu svečanost.
Odbor.
Izvješće ravnateljstva o djelovanju
„Družbe sv. Cirila i Metoda* za Istru od
1. siečnja do 31. prosinca 1899. Opatija,
tiskara V. Tomičić i dr.
Sa zahvalom primili smo gornje
„Izvješće”, koje preporučamo svim članom
i prijateljem naše „Družbe”, da je pažljivo
čitaju i probitke toga plemenitoga družtva
svuda promicati nastoje!
Iz drugih krajeva:
Strosmayerova slavnost biti će dne
8 septembra, a ne 2., kako je bilo prvo­
bitno javljeno..
t 0. Samnel Manrović. Iz Rieke
dolazi nam tužna viest, da je dne 21. t.
nij. u bolnici u Celju preminuo gvardijan
riečkih kapucina č. 0. Saiauel ft^i||©vić
H 59 godini, svoga života. Otac '^žtauel
bolovao je jurve dulje vremena, te je
pošao tražiti lieka bolestnom tjelu u
Gleichenberg. Na žalost nenadje ni tamo
lieka te vraćajuć se od tamo kući, pritisne
ga bolest tako, da je morao u bolnicu
u Celje, u kojoj je i izpustio svoju dobru
dušu.
Otac Satnuel bijaše poznat .širom
hrvatskog Primorja i u našoj Liburniji.
Na Rieci štovalo je i cienilo čitavo gra-
djanstvo bez razlike narodnosti 0. Sarnuela,
koji je imao za svakoga Ijubeznivu i
ulješljivu rieč.
Vječni pokoj duši dobroga 0. Sa-
muela!
Onim, koji kane u BJakovo na
svečanosti petdesetgodlšnjtce biskupa
Skrosmi^era. U oči predstojeće svetča-
nosti petdesetgodišnjice biskupovanja ve­
likog našega biskupa osnovao se je u
Djakovu slanbeni odbor, komu je centralni
odbor povjerio zadaću, da se poskrbi za
dovoljni broj stanova za one, koji žele
kod te proslave učestvovati, i da učesnike
ukonači. Zato centralni odbor obavješćuje
p. n. gg. koja žele osmog septembra pri­
sustvovati proslavi petdesetgodišnjice bi­
skupove, da se najkasnije do drugog sep­
tembra prijave stanbenom odboru, jer za
one učenike, koji se nebi prijavili neuzima
centralni odbor na sebe nikakve brige
glede ukonačivanja. Prijave neka se adre-
siraju na Dr. Alojziju Vincetića profesora
u Djakovu.
Katolički sastanci n Zagreba i
Ljubljani. Prvih dana budućega mjeseca
obdržavati će se dva katolička sastanka,
to prvi u Zagrebu a drugi u Ljubljani.
Mi smo već do sada priobćili nekoje
viesti o tih sastancih, a danas donašamo
jednu, možda najznamenitiju za nas u
tom pitanju. Evo je:
Poznajemo, da se je u petak u Trstu
u prostorijah Delavskoga podpornoga
družtva sastalo više zastupnika i drugih
domoljuba hrvatskih i slovenskih svećenika
kano i svjetovnjaka iz Istre i Trsta, da
se dogovore o sudjelovanju kod katoličkih
sastanaka u Zagrebu i u Ljubljani. Svi ti
su mnienja, da Hrvati i Slovenci rečenih
pokrajina učestvuju kod spomenutih sa-
.stanaka pošto stoje na kršćansko-katoličkih
načelih, i pošto su dio hrvatskoga i slo­
venskoga naroda, za koji se oba ta sa­
stanka obdržavaju.
Pripominjemo da će se katolički sa-
■stanak u Zagrebu održavati dne 3., 4. i 5.
septembra, u Ljubljani 10., 11. i 12.
septembra 1900.
Početak školske godine na kr. ve­
likoj gimnaziji na Sušaku kraj Rieke.
Učenici, koji stupaju u I. razred, treba,
da se u pratnji roditelja ili njihovih za­
mjenika prijave ravnateljstvu gimnazije
dne 28, 29, 30 i 31 agusta od 8—12 sati
prije podne, te da dokažu krstnim listom,
da su navršili 10. godinu života ili da će
Jti još ove godine navršiti.
Školska godina 1900-1901 počimlje
dne 1. septembra sa sv. misom i sa
Pridi duše sveti.
Proti vinskoj klauzuli. I. Obzirom
na težke i ubitačne posliedice, koje su u
ekonomskom pogledu nastale za kraljevinu
Dalmaciju, uporabom vinske klauzule, sa­
držane u trgovačkom i pomorskom ugo­
voru sklopljenom izmedju Austro-Ugarske
monarhije s jedne strane i kraljevine
Italije s druge, pučka skupština obdržana
pod vedrim nebom u Vodicam dneva 12.
kolovoza 1900, izrazuje želju, da visoka
vlada, pri sklapljanju novog ugovora sa
spomenutom kraljevinom ne bi o b n o-
vila vinsku klauzulu.
II, Pučka skupština obdržana pod
vedrim nebom u Vodicam dneva 12. ko­
lovoza 1900 pridružuje se i odobrava (po
naročito izabranom odboru na sastanku
obdržanom u Splitu 12. veljače 1900 uslied
poziva vinske udružbe za Dalmaciju) iz-
radjenu spomenicu upravljenu ministarstvu
izvanjskih i nutrnjih posala, financija, po­
ljodjelstva i trgovine, kojom se podupire
saboraki zaključak prihvaćen u sjednici
20. ožujka 1899, da bude ustanovljena
vozarina na vino ma od kojeg inozemnog
kraja ne manje od kruna 16 u
zlatu na svaku metričkucentu.
III. Pučka skupština obdržana pod
vedrim nebom u Vodicam dneva 12. ko­
lovoza 1900 jednoglasno zaključila zamo­
liti zastupnike i poslanike pokrajine Dal­
macije, nek se svojski zauzmu, da dosadašnji
trgovački i pomorski ugovor a navlastito
t. ZV. vinska klauzula sa Italijom bude
sasvim ukinuta; a u slučaju koje vladine
suprolivštine nek ulože sve sile, da Ju
sruše”.
To je odluka skupštine vodičke, koja
će biti prikazana na višem mjestu po­
sebnim poslanstvom. Skupštini prisustvo­
valo preko 1000 učestnika.


[ 2023-06-29 10:39:36.488 - 19000828 - Seite 4 ]
Sabiru
se
ođrah-
Ijene
poštan­
ske bi-
Jjegovke
svih zemalja i vrsti,_ pa i
najol)irnij(‘, za pripravu si­
romašnih dječaka za sveće­
nički stališ. Zato se izmje­
njuju liepe potiežne usjio-
meno. poglavito čisla— kri­
žara, kolajne sv. Antuna i
pražkog sv. Isusa— dje­
teta. Upite i pošiljke valja
U)iraviti na; Hureau
„Betlehem"- Bregenz
(Voralberg.)
Fiiijalka
c.lr.irli[.efliitr.lrfiiitiioinayia
za trgovinu i obrt u Trstu
prima:
:', \Uplate*tf,krunama:
sa pređobjavom od 4 dana po, g^"/Qt>
O M »1 Š ,,
Ui piainim na irtie sa predob. od 4 dana po
:i??i i” ’> >', )o II >1
I! II II II II II II 3 n II II .1^/4
U hapoleoniii'Ha pisma .sa predob. od 30 d. po 2”/„
»H .Ii' »i: ii ii' ,i' ,i 3 ni, i,. ^V 4 /o
II II II II II II II b I, ,,
Okružni odiel u krunama
razpploživ smjesta, 2’/s% Ha svaku svotu.
Krune i napoleoni u tekućem računu.
Uvjeti s'e sklapaju prigodice već prema roku
Kupujte samo Cirilo-Metodijske žigice!
i/
Podpisani preporuča p. n. obćinstvu p Puli, osobito
pako veleč. gg. svećenicima, učite.ljima itd. iz okolice
^w«»J krojački posao
na glavnom trgu (Fdfo) br. 6 u Puli,
U zalihi imade na izbor raznovrstne najmodernije-
tkanine za odiela, koja izvršuje točno'
jšn$ 40 H krojački majstor.
\l\
prddobjave.
Izdaje doznaćnice
. ?a Beč, Budimpeštu. Brno, ^rlpve vari, Rieku,
bavpv, Prag, Reichenberg, Tfopavu, kao takodjer
za! ZkgHeb, Arad, Bielitz, Gablonz, Gradac, Sibinj,
Inoipost, Celovec,, Ljubljanu, Linč, Olomuc, Saaz
i Solnograd bez troška.
Bavi se k u p n j o tn' T prodajom diviš
novm i vriednostnih papir«.
Prima uplate odrezaka, izvučenih vried-
nostih kano i uplate Svake vrsti.
Daje p r e d uj m 0 V e na VVarrants i
vriednosti uz najumjestni e uvjete. P r e d u j-
rh o V e otvara na dokumente za London, Pariz,
Berlin i druge trgove po vrlo umjestnih uvjetih.
Rreditna pisma izdaje za kojigod ti-g.
Uložei u pohranu.
primaju se u pohranu vriednostni papiri, zlatni i
srebrtii liovac i bankovni papiri. Uvjeti se mogu
doznati obrativ se na blagajne zavoda.
, Mjerabene naputrtice.
Rlagajne zavoda izplaćuju mjenbene naputnice
taiijariske banke u talijanskim lirama ili u krunama
po danjetn tečaju.
. .TrsL .i. kolpvoza igoo.
»» prodika je
PO SJ E D
,u blizini igrada Pule uz vrlo dobre
uvjete.— Tko ga želi kupiti, neka
•8fe*'-C(Wa6 ibafbha u
Peroju,' koji ćt! mu dati sve moguće
podatke.,— Isti še posjed može po-
u LJEKARNI
E. TOMAJA nasljednik A. WINGER
ZAGREB- Ilica bro^ 12- ZAGREB. I
dobivaju se osim svih ostalih liekova nekoji obće prokušani i vrlo koristht,■
osobito preporuke vriedni (jekovi:>
prrttl l 4 t>stol>oyi 111 protijiii, rlieiiiimtizatiii kajanju i trganja u
Kosiih, ukočenosti ili grevom u zilali, boli u kukovib i križicah, kestenom pogancu. probmlaniu, sva'ovrstnim na-
zcbani. Ciena Ho novč. 5 -I'.;.'^ 'li
Hl^ldKsi votla, asa l^canalj Ili l>rc^ll i asa l>l*!-*a, kojom se Heci'R.i^alj, pvdlilada ili ka­
tar n prsih, plm'lh, težko^disanje, proinuklost U grlb, sipljivi>st Ciena 80 ntjvč. ii't'i• i{,,\
r*Ojac? 03 ll ŽioljO^Ovlt -1 »ll'tio djeluje proti slabo.sti, bliedoei, -ski-ofidozuo.sti, podbuhlosii,
djetinjoj kržljavnsti,’ žen.sk^ bolestlm, stabokrvnO.^£j, nemo^’j Ciena llasici i burin.,;,.
l’ojaoojio ž'vetlHlce Icaplje Ili Hveclt^lca životna tlivltturi^ (Leben.ses
senz). Ovim se glasovitim sred.stvom oćisćuje krvizkatenica, popravlja i okrepljiye ieludde 1 ubla*pje glavna. bol j
oblakšava teginja ili mučnina, tjera najmhiost i vjetre, odklanja se bol u zlicici, žeiiidačne grčeve,'ziitica, grozica|
ili zimnica, zavijanje ili grižnja« trbuhu. Tko ovu toli koristio- djelujuču švedsku tiitlfluru redovTM'MP^? sačuvpt če
si zdravije, tjelesnu -suajni i zapiiečic i lazne bolesti. Ciena, ftlašici s naputkom 5 O novčića
- I'rall za l>ia{ 2 ro» ili za marvu, ža konjski keb 1 kaUalj, ?:a volove, krav^ i svinje, za lagano* ^išćra}jo,» I
za objaciv.oije zelndca i probave, kada blago neće rado zjerati pa se napu mje. Krave davaju od njegtt vi.še i bo-^
ijega mli^ka, konji po.staju Čiliji i jači. Ciena jednom omotu '45 novč..^<. ‘L,!.'.'*'’ f
Dolazak vlakova u Pullil.
8‘25 prije podnft fz Cerovljtl.
1— pn podne Osobni iz Tr.stii, Herpclja, Divane,
; Boviuja, Rieke., Beča.
g-40 po podne osnbui i:^ Trsta, Hrpelja..,
1110 po podne brzi iz ITsta,. Hrnelia, ftivači',
Rieke; Beča,'
Odlazak vlakova Iž Piile.
5'20 prije podne osobni za Trsi, ’Divaeu. Pdeku.
kMk po podne ostdmi za Knvinj. nivai^iti.; i
i >'15 .'k.'f, ,,br 4 i za;Tr!^, Uivaeu.,Hieku, lieč.
Ugarškp^Hrvaisko par. družtvo.
,P|-uga Riek^ —Trst.
Povratak
_ Jolazak_^f
Dol., Odi. Dan
Luka
'' I kg I
^ V-I jr€>ti lisajll* krastam perućini i osopotinam. i lončić 50 novč.
AmtlSlltlni* Prah proti žnojenju in potu, proti zajedjiui. škatulja 50 novč. i:*;,
TClllKtura« 4 V Jcurjesi ool izvršeno sredstvo. Ciena 50 novč.
D.ra jgkO'maiSt sca. lioo proti sunčanim pjegam ili fleknvom. odstr.anjujc; prekomjerno
rumenilo tka i nosa, hrapavost, o.sipotine na licu; proizvađja gladkost, nježno.st; hieioću i finoću obraza i niku.
Ciena većdm lonČiču i fiorin. K toirte spada joŠ boraksov sapun po 4 O novč.>• .‘. 1 /^
‘■ii
ft’ yd teriii/On žosvjelttj«'te pomUdjtije lice^
jmrUom. Jedan komad stoji 50 novč.
dsivo proti svim manama teinui, kao Što su pristići, .sujedice,
crvene mrlje, piege, opora kora i. t. d, Uslied .svoga kemićkog sast.iva, t.i .se F-g'.Tiiu;i-' m.ist nik.'io.i lu- |uikv:m
te po tome imade prednost pred svim o -s‘talim slićniiit siodsivnaa. Cieua hmćicu i tioiin,
4 L*!gl‘lUJitlniO jest izvrstna i ijtku.stvcMU prokušana vođa za kosu. Njom se zapriečava izpadanje,
kose, oneniogućuje stvaranje peruti i ojačava vlasište. Ova vođa posjeduje takodjer i to. svojstvft, da: sp®tfielj.iije
ko.si ilep nara-au sjaj. Ciena boci i f. 15.;,,.
iM'lrlssna. asestci asa «ol>e nekolik« kapi poisol« prcu|i^>đ 4 n FIaitca ‘50 nč.
» nama #d. gora|lfci«tfhtl
Tko nam« #d,gora|lfci«tftwl Jad. pWan| jift|^lim.,
Fine ps^nie, mirisave vodice, razne pomade, i boje za farbanje kose, da slede kose
pdclhl, fine Spuhe;'praške za gospoje, sredstva za poljepšavanjei praške zaičišćenje zubi,'
tiesttoe za zube od kojih Zubi pobieijuju; Spužve z«, umivanje, .kefRje ,za zube; ,Ra^ne spravg j
iz kaučuka, bandaže, povojeza rane, pojase, kirurške sprave; Ruskoga'čaja, finog Jarnaika-j
Ruma, Malaga-vino, franciizkoga Cognaca. :r. .'i• s; •;( >' •’ .';i'■' i >. ■, j
Zaliha minerainih včtfa. l. sVfe^ novlroin »glašen* imdicin^ špe^llt^.
7-45
8 T 0
845
. 9-^0
10-10
11-55
4-30
, fi -30
810
,9-40
■š
I
I> im
U)
1|;20 jl 2-49
-'i:.!' i
T-S-b
8-20
8-55
10-25
12'30! I- 1
fi-—!Sr 7 (St:
■ 8-30 t
>
'RiSać;
Opatija
Lovran
Mt^ćenin©
Cres*'
Pula
ffiasr«
Ikireč
I'iran
■ Trst
Trtfgd. Rfeka
'-'Ji. t.
7:3i)i- 7‘40,, I
7-,55 8-05’ ._
S-iD- 8- 45! 73 .^
9 --J 9-10 >t
9-55:10-05—
11-2041-50
Daa.j Dol., Odi.
-
2- 35! 2-45
» 2- 1(1 245
I 1- 35! 1-45
I g I 1: 05, 1-10
I£ 42-05 42-20
I-'.( 10 --( 1 I 0'35
iN^đ. P.i 2 -jlO: 0 -—
1^ i 101040-40
^: 7- 20; 7-50
"!^ i
P H 1 a.
,' 3- 20 i-
. 2-40 2-.50
' 21.5' 2-25
», ,, I
Lovran 3
MpSćeniee- I ig i 3- 35 i L 45
jlerseć, j. I'IO. 1-20
Babac I
f-5ft-. I'‘ ‘Puta' ==-
"I 12- 1. 5 !l 2- 2 .'>
o 10- 3041 -—
—! 6-30
' 8 --
a-BO
8- 65
9- 35
. 8* 40 Llt.:,
9-05,,
945 r”ii•
10- 1 ®:
1-4012--; Si
1- 15 1-25
2- 10 2-20
4- 05,—
Rieka
OliaUj«. I-.55;
' I |l 2- 25:
.Bersgi
Cres
Marlinšćicii
Osnr.
Mali i.ošinj
‘
2*85—
205
1-40
12-254 2-;;.5
9-10
815,
9-20
8-25
R -30
Pruga Ri eka— Krk.
Svaki dan:--
Rieka
Omišalj
Malinska
! H! tGlavolok
i!
7; 9- 20:—
' 8- 10: 8-20
’ 7* 20| 7- 3 O
" 6-50
— 42-30
1-30 1- 40 ..
ž- 20 j 2-30
Hk';..,Glavotok... i, 6;40
7 .| ..
firza pruga Rieka—Opatija— Pul 8,
■Svaki četvrtak.,
7- 30; 8-15 Opatija’'
12- 30;—■'• Bukt -r
‘* Brza pruga' Riefca^g@patija
■ 7 I ;i:, i. Svakuisubotu.,
,' 7 —;
7- 30: 8-15
12-30— M. Lo.šWf' ;<■ :!(
5-50
’.Bs-
Rieka
Opatija.
M. Lo.šW|
T 5 |‘ 8-30
I 4 -—
-LoSinj.
i-i 5
1 .-i
‘830
4-
Khjigotiskara i knjiiov«žniGa
■■ i I r ■: iU: -li -.i' '•■.*! •••(:'/.- I j|.i- i,»
1. Krmpotić i drug.
. 1: 1,, Pj., jp Rieka^-i®pabija’ i natrag.
^! Odlazak iz Rieke,u Opatiju
"I' Opatij^'Ha Ri«kMi‘»;
iSvaW/d»nml 8 *jfe:lfl,JLajdc^pd^
ua 4 tiw.#Pfč'M 7 ^Mettovic--kotor.
tJ PUO
i.U:\
.» I' U t f. s i< š
koje izvršuje brzo i ukusno.
.1 •’'!)■'!:,■: I; li.i,,. .li.• .W-i i. i!,.v j■.! 1; i, li
Zaliha svijuh tiskanica ža župne i obćinske urede
■' ćc
kao takodjer pisaćeg papira.
:!|j <>;! /-sl'-V!
Prepprnfa se‘ toplo rodoljubom u Istri i u' drugih potaj^naiiv
iiil
Sve tiskanice
za štčdovna 4 iajiiiovoa driižtva u obće
'' ii; greskrbljuje točno, brzo i jeftino.‘■
Opazuje «e, da tiskara preskrbljine šve tiskanice, koje se rabe, bez da bi joj to stranka' naznačivala, to jest sve, što je za početak
'■'■'4 ■'!, ■'=; poslovanja potrebno-, biljeguje takodjer knjige'ltd. =.' ij-;'. i'i'ci
i, :h:■;
i:.ii
• i«<: -M*io.i,pj'
5
2-30
8351 6 40
7 10! ^45
Svaki ponedjeljak, sriedgj i. »^k. :,‘f “**-
. 6-25
8 -'
' 9*15
Pon.
i'ii*-i. ''
: >!,; I; I
i,-)'; *;!!
'■ ’FbrBči,
12sti -Jj::
Isti .je sreAii|a ,sri<^i.i.pet;iL.,
Prm ga Ptjla.—Trst;,
Po.Ul.
6- 30! Utor-
8- 05|,
4; LLi-U’C
I »iSr.
U.
8-40
7 --^
615
4 -lCfj
“"dji;''
iii
I ;;i:-■ žii.v
'I -Ili,
•'.'■•i 16-39
.'('■■ 4.! i |i i
lUiiii.i.i ).!■'4(2-50 4
2-45
i-.*:
yžna
.. ,,I..I''Č
8 -^j Rovinj
^Novi gj»d! V
Uniag
fealvćt-e"
Pimii :< 8-16
Trst
Doli
i! i ... 1 II
. .idi'
2-42
‘' 2 -—" ‘''i
10-164
, 9-20
* 8 -^
• 4.4
, 6-50
1! i' I i, I
7-30
, 6-20
ST -45
6-30

