
[ 2023-06-29 10:44:39.924 - 19000508 - Seite 1 ]
Broj 24.
i:
u Puli, dne 8. mgja 1000.
--
God. XXXI.
. priposlana itd.
i tičunaju se na temelju
običnog denika ili po dogovoru.
Novd 2 a i«;e 4 brpjbu, oglase itd.
se naputnicom ili polož-
ničom jjišt -Slbdioflide u Beču
oa administraciju lista u Pulu.
botno oz-
Tko Ust rik' vrieme ne primi-
.. “e^». jf''‘. :OđpravBičtvu u
Otvorenom pismu, za koji se
aei^^Starina, ako se iJvana
, *^e^clamacija «..
^ ^^ačuna br. 847. 849.
Telefon Mare ifraji
lUStSLOGt
Poučni, gospodarski i politički list.
ViesloKB sve polcvarl«. Narodna poslovica^
„Slogrom rastu mMle stvari.
Iiiaii svak(^ Utorka i petka
0 foitoe.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
;■ nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u i nagodinu
6 K za seljake|
ili K 6 —, odn. K 3'— na
pol godine.
Izvan carevine više' poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. kob u
. „..P.dli,.toli i, izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5^ te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II— 12 sati prije podne.
Odgovortfl urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. vi Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Pialog k našemu
I-''■
en prošloga marča digle
nrn novine Primorja, silnu
'[oselja, štp se je vrhovno
n Bečii.ijzreki'o proti
škole7šteroi™‘*°*‘‘ 1™**
‘»'ieli up«Sta,Uvu to
ionia^ tiče Jistro*
ino^’ škole U Šterni.: Imajn^
no Pndatke u rukaimaj možemo
kazati svd^u .0 tom
p edmetu. Nu prije toga svrnuti mMU
^ je na pisaB^Lti^nfi^lb aevtea
glasha odbora ;Z« fsfertis,
koje je u.isvojem broju od i?, marča
t. g. posvetilo tornu pitanju uvodni
članak pod naslovom: .„La scuolai.
croata di Sterna sfumata“- (Iziaiov-1
Ijena hrvatska škola u Štemi)• patvorio 80 podpisa tali-
Pn^to iern knri r,o^ 1. 1.■• jonskih seljaka na molbi za hrvatsku
pažkih škola osobitu ™S™ P™:
pučanstva, koji je proveden*na^na P™“ da bi om
Štetu svuda ariia irU 1 b i 1 i H r v a t i ili S 1 0 v e n c i, te
^ adu vlast Talijani izrazili konačno želju, da se uvede u
što H ,r V a t i, te da je suvišna hr­
vatska škola za sama 3 djaka.
Vladini članovi zem. školskoga
vieča Czermak i Klodić, da su se po­
zivali na molbu— „koja je nosila
čitavo groblje križeva“— nekojih
otaca za ustrojenje hrvatske pučke
škole u Štemi.
Zemaljski odbor u Poreču uložio
je utok na ministarstvo, proti odluci
c. k. zem. škol. vieda. Ministarstvo
je odbilo taj utok kao netemeljit. Na
to je zemaljski odbor podnio pritužbu
proti odluci ministarstva na vrho\mo
upravno sudište.
Dne 14. marča t. g. razpravljalo
je vrhovrto upravno sudište o pri­
tužbi zemaljskoga odbora, te ukinulo
odluku ministarstva bogoštovja kao
li zakonu neosnovanu. Sudu je pred­
sjedao dr. Alte r, izviestiteljem bi­
jaše *dr. D r u X a, a zemaljski odbor
zastupao je dr. G a m b i n i. Ovaj
postiednji je dokazivao, da ima u
Šterni malo Slavena, za koje da se
nezUa" jesu li Hrvati ili Slovenci.
Ovi ‘đa gO'R?^‘Xi)đ kude smjesu
s k^ ra U, b r v a I s k o m u i a 1 b a-
n e z k 0 m u. Borbu za hrvatsku
: pučku školu da zapodješe tamošnji
croata di Sterna sfumata“V (Izjaiov-i^'^'P^^^’ napose župnik Ncdvčd,
na našim pukom, to se ,j u ovom
i^lučaju talijanski listovi pozvaše na
popis puka u Štemi.- Po tom popisu
imade u onom školskom okružju 860
Talijani 9f Slovenaca? i: aG;;HSvata.
_ istinu meima pako u onom okružju
a ijana ni. onoliko;, kiiiiko su kod
popisa našli Hrvata i Slovenaca, kako
cčmo niže vidjeti.
Mjestno školsko viede u- Grož^
njanu, kamo spada Štedna,- izkazalo
je, da ima u školskom okružju Šterne
162 talijg^s^^^^^p^e'ja školu
1 san^o te
umjetne, statistici!, ^molili .su Talijam
pu^u školu u Sterrii sa talijanskim
U^^^vnim jeMkpm;- Tako bar pišu
tal^^sCi iteipvh Molbu njihovu da
su Ppdupir^.Qyijje,:^^ odbor
1 c. k. kotet^čp ^olsko, viede.
C. kr. zemaljsko školsko, viede
odlučilo je mjeseca aprila 1896., da
se ustroji u Šterni pučka škola sa
talijanskim i hrvatskim odjelom.
Zemaljski prisjednik i član toga
vieća^ od strane zemaljskoga odbora
dr. ;G am bi n i, daje odlučno pro­
svjedovao proti ustrojenju hrvatskoga
odjela. Njemu se je pridružio i drugi
prisjednik i član toga vieda dr. C1 e v a
dokazivajud p o v j e s t ničko-znan-
^t;v e n i m i dokazi, da ono malo
^^ena, što ih j o š imade u onom
jesu Šio V e n c i, n i p o­
njihbvu školu talijanski naukovni
jezik.'^'
Upravno sudište uvažilo je sve
te „f a z I o g te ukihulo mini­
starsku odluku šliededim obrazložen-
j®“-
„Pd mnienju sudišta, odredba,
temelju koje bi se imalo ustrojiti
jednu Škotu ša dvierai odjeli, jednu
sa talijanskim a drugu hrvatskim
naukovnirh jezikom, nije izveđiva li
smislu§ 6. temeljnog' školskog za­
kona, pošto taj paragraf propisuje
šattfe lo, koji Jezik ima biti naukovni
u; &d*ii i pouku drugih nuzgrednih
predmeta u istoj školi, dočim se u
predležedem slučaju radi o dvih odje-
lih u jednoj školi, dapače dak o tom.
„Nadodaj tomu, da proizlazi iz
spisa, da zanimane stranke, koje bi­
jahu preslušane, nehtjedoše priznati
slavensku narodnost, niti zahtjevahu
na obranu iste ustrojenje škole".
(Konac sliedi).
DOPISI.
Iz Alture. pišu nam dne 1. maja
1900. Dobro će biti, da se i od nas kada
štogod saznade. Nije sve onako, kako se
s nami rugaju gospoda u Puli kad go­
vore „che i Alturani puol“ ,i ga
u n t r e m endo prete" ecc.
Imala je naša obćina do istine mnogo
obćinskih dobara i šuma, a ima nešto i
danas, ali od svega toga mi nemamo ni­
kakve koristi. Da se je ustati „kapu
Pavlu 2upanoviću“ (koji je doveo
Alturce u ove kraje iz primorja Gornje
Dalmacije), ćudnO bi mu bilo pri srcu vi­
djeti sva obćinska dobra pod dugom i
grdno bi gledao današnje i prijašnje al-
tursko talijanaške podrepnice. Ovdje Vam
nema čovjeka, koji bi se 'malo zauzeo za
dobro obćine.
Sve (skoro) podobćine u mjestnoj
vlastitu upravu,
, i a n ^,?vriedfli,■ (toči,
Gč^.. 1886. mdlio je fok^nl. G f g®
S 1 a d o n j a sa drugovi,. ali bila jm je
molba odbijena, jer da nije bilo dosta pod-
piša. Prošle godine htjeli su opet poslati
molbu na zem^jski odbor radi toga, nu
žalibože ni do danas nisu je poslali. Naš
šipr d e 1 i g a t 0 jp obpćivao, da će i on
podpisati molbu a tako i njegov virni kum
J o s i p, ali nisu toga učinili; molba pije
mogla napred, a ova■ dvojica vladaju u
na|em s.elu po receptu Gle ze rovom a
o^j iqi zapovjede pp naputku i volji Bu-
zoUćevoj. Alturci! budimo pametni; i. di^
gnimo se, da budemo sami gosppd^rill s
našim imanjem! Neka nam ne bude već.
glava na vratu za i n t r i g u. Imamo novu
školu i novu crkvu, a imamo i duga (ne­
što,'po prilici 16 hiljada) ali sve to bismo
latfo platili, kad bismo sami zapoviedali i
kad nčbi bilo na svietu manjonih. A tako
sada plaćamo i plaćati ćemo još puno
goidina 145 po sto adicionala obćinskoga
i dug se nikad ne plati. Troškovi naše
občine nisu veliki (45 f, školski paušal,
60 f. babica, 120 f. šum. straža, 120 t
d^llgat) a prihoda hvala Bogu liepoga
(100 f. strane— šuma proti iztoku— 100 f.
kamenolom, 100 f. lov, 400 f. ovce iz
BiOZgovor.
đa še školu zamjeni sa dviemi odjeli Gićarije. Deghenghi plaća interes na 2000 f.
sa različitim naukovnim jezikom:
. „Za takovu školu sudište nenaj
laži predpostave.“? ,:-
,U istinu uspjeh izviđa jest slie-
deči; 860 Talijana, 97 Slovenaca i
30 Hrvata. Djaka talijanskih 162 a
hrvatskih 3“.
»Valja priznati, da se djece za
hrvatsku poduku zbilja nemože naći".
»Zemaljska zaklada, koja uzdr­
žava pučke škole, bila bi inače ustro­
jenjem zahtjevane škole obterećena
većimi troškovi za sate poduke, za
poučna sredstva itd."
i svake šeste ili šedrtie g-odine posječemo
šumu Lužan (1000 pasih),’ od kuda se iz­
vadi liepa svota. Račune ove obćine ne
može se viditi već dvie godine izložene na
uvid obćinaroin. Dosta je da gospoda
znadu gdje ide naš novac, mi netreba da
znanio.
Tako želi i tako će naš p a r o n.
Ako mu gospoda ne ugode u svemu, on
im se zaprieti, a oni učine mu sve po
volji, na veliku škodu i sigurnu materijalnu
propa.st našu.
medju ieđnrincem ttiknloni i Taltnicem
Mijom u Hedalina kod sv. Fočke.
Mik Dobar dan kume Mijo!
Mi jo. Bog daj zdravlje i k litu!
M i k. Ga te tako kasno nosi ovamo?
Mijo. Doša sam vidit na maline ako
će mi ujtro mlit.
M i k. Kako ste pasali vi u Alturi ove
vazmene svece?
Mijo. Ej tako, tako, sve nam je
bilo lipo, jist imali smo hvala Bogu dosta
a pit kako ki more, ma samo oni funci-
joni u crkvi me nisu ni malo komodali.
Mik. A ča je bilo ča novega, ter
naš biskup da je zabrania popim, da ne
smidu u crikvi niš novega delat.
Mijo. Ma meni se para, da naš pop
ne bada za to, nego on dela po svoju.
Ja param, da nijedan Valturac nej'pameti,
da bi se vođa na veliku subotu blagosliv­
ljala latinski, a ovo lito smo lo dočekali.
Od uvik bia je običaj hrvatski po „Šća«
vetu“, a sada je valja zabranjeno, ma
ona zapovid biskupa brani samo hrvatski
uvadjat a latinski se more,
Mik. To hi pravo ni Bogu drago,
mi ću ti ja kazati kako koli nas.
Mijo. Ali čekaj još ovu. Nikidan
šaih b!a u crikvi kad su kršćali jedno
dite, pak i tu sam čuja ništo mrmljati
latinski, samo »Očenaš i viru“ hr­
vatski moliti, a stari barba Ive mi je reki,
da i oni dobri pop Benigar i pokojni
K r a j c a r od vajk su krščali hrvatski, a
ovi naš lipi i sladki pre Afl’zulo je
obrnia na latinski, valja da bolje razu-
mimo.
M i k. Dragi moj kume, ni samo koll
vas tako, nego i koli nas još gore. I koli
nhš se spominju ljudi stariji, đa još pok.
popi T a n c a b e 1, G a m b i ti i zadnji
pok. L e g 0 V i ć, blagoslivljali 'šu vodu
hrvatski i na veliku subotu i na viliju trih
Kralji, i điću sii kršćali vajk hrvatski, ali
sada ne rabi više hrvatski ritua ni za to
hi za niš, kako đa ga nije. Ali znaš ki je
tomu kriv?
Mijo. A ki kone pop i on ki mu
zapovida.
M i k. A hi ne to tako. Naš sadašnji
plovan, kad je doša je dela sve hrvatski,
a pok. V i d i n, stari B r e 1 a i oni jadni
M i h a c pošli su ga biskupu tužiti, da
oni tako neće i biškup ih je posluša.
Mijo. A ja dragi moj kume ni već
pravice na svitu. Naš svit se počea malo
budit, ma nima pravih pastiri i tako gos­
poda ga lako obrnu. Prvo naš je držalo
nazad heznanstvo, a sada bi nam stih
dali vuke za pastire i nami je vajk joh.
M i k. Ja bi pako svitovu sve pope
furešte ki dodju u naša sela, da se popi-
taju kod starijih Ijudih kako je prije bilo,
pa neće faliti proti onomu „ništa no­
voga" u crikvi.
Mijo. Tako mislim i ja, sada grem
i Bog stobom.
M i k. Bog kume.


[ 2023-06-29 10:44:39.924 - 19000508 - Seite 2 ]
Umoljavamo sve naše p. n. gg.
pretplatnike, koji nam jošte neupla-
tiše za prvu četvrt odnosno prvo
polugodište, da se toj svojoj dužno­
sti što prije odazovu. One pako, što
imadu s nama račune za prošlu go­
dinu, ii nesrećom i za više, opomin-
jemo, da se požure i sprijatelje s
našom upravom. Mi gledamo ugoditi
svima, al bez točne uplate, opstanak
je i listu onemogućen. Uprava.
u madjarskom saboru obavili se dne- i ravnanja dvorskomu savjetniku i ravna-
5. t. mj. izbore u delegacije. Od:hrvatskih telju pošta u Trstu g. Felicetti-u za.koga
zastupnika bijahu izabrani Francisci, #ur- vele, da je strog i pravedan. Od njega
ković, Josipović i Spevec, a zamjenikom očekujemo, da će dati podredjenom či-
1-
Eazne viesti.
Političke:
Aastro-Ugarska. Dne -3. t. mj. odpu-
tovao je car i kralj Fran Josip I. iz Beča
preko Vratislave a Berlin, kamo je stigao
sliedećeg dana u, 10 sati u jutro. Njeg.
Veličanstvo prate oba glavna pobočnika
generali Paar i Bolfras, predstojnik glav­
noga stopa general Beek, ministar vanjskih
posala grof Goluchowsky i kabinetski rav­
natelj vitez Schiesst.
O dočeku Njeg. Velič. u Berlinu i o
tamošnjih svečanostih govorimo na drugom
mjestu pod ovim naslovom.
Jedan bečki poluslužbeni list priobćio
je sliedeče razmatranje povodom odlazka
cara i kralja Frana Josipa I.: Njeg. Veli­
čanstvo putuje večeras u Berlin, da pri-
Adamović.
Srbija. Srbski poslanik u Parizvi‘-g;
Stojan Novaković traži prijatelje, koji-bi
posredovali izmedju ruskog i srbškog'dfeca
radi izmirenja. Poslanik obratio se je 'na
frahcezku vladu, koja stoji u dobrih''čd-
nošajih sa Rusijom. Kralj Aleksandak'^da
bi pristao na sve zahtjeve Rusije, jedino
neće, da se razkralj Milan odpravi iz Srbije,
što će biti po svoj prilici i glavni zahtjev
Rusije. 1;
Rusija. Francezke novine javljaju, da
će ruski car Nikola 11. po svoj prilijci
koncem julija doći u Pariz, da vidl'^iz-
ložbu. Car bi imao na svom putu pogeliti
i Beč. Članovi vladajuće ruske obitelji po­
sjetiti će parižku izložbu pojedince.'/
Italija. Talijanske novine u krai|eyini
i u naših krajevih napinjU se ria sve mo­
guće načine, nebi li se dao svieC uvjeriti
I w Č. I 1
o neizmjernom znameriovanju prisUtno!
i iS i;.l
isti
novničtvu ovdje i pa ostaloj Istri strog
nalog, da se svuda strogo provađja na
rodnu ravnopravnost, kako to temeljni
državni zakoni zahtjeva ju i kako je pravo
i Bogu drago.
Knjige „Matice Hrvatske“ za kotar
Pulu, stigle su ovih dana. Gg. članovi
mogu ih digriuti kod povjerenika- tia
Giulia 5.
talijanskoga kraljevića kod sastanka careva
u Berlinu i neobično sjajnom dočeku. ,Mi
sudimo, da igra talijanski kraljević istu
Ravnatelj V. Kautsky nakon opo-
ravljenja uz osobno sudjelovanje priredio
je bio sa svojim e i e k t r i č n i m kaza­
lištem, đvie velike pretstave u dvorani
»Prvog istarskog sokola“ u Puli, ove ne-
delje i ponedeljka. U obim danima bio je
program biran i zapimiv, te .su ave točke
bile ;ša žaUifAabj#iU i pdiladjivanjem pra­
ćene; Osobito se svakome svidjela nevidjena
jošte i krasna točka k r a I j i c a g o 1 u-
‘b 0 V a, te je svakome munulo glavom,
kako h se može one ljupke ptičice onako
dresirati. Veselost je i udivljenje izazvala
»Stefanija najmanja plesačica na svietu“.
Toj malici dvie su tek godine i nešto
ulogu u Berlinu, koju bi igrao vojnik svojim plesom uz ta-
straži sa praznom puškom i bez olova i
baruta.
o6■
Njemačka. Doček Njeg, Velič. cara i
kralja Frana Josipa I. u Berlinu bijaše
upravo sjajan. Kod pozdrava cara. i. kralja
sustvuje slavi proglašenja punoljetnosti okružilo ga je pet sinova cara Vihipa.
kraljevića Vilima. Berlin je spremio veli- Vožnja sa kolodvora u carski dvor naličila
čajne priprave, da uzvišenomu gostu nje­
mačkoga cara priredi pozdrav, u kojem
će se natjecati najveći sjaj sa čistim osje­
ćanjem. S čuvstvom radosti i ponosa svi
prate narodi habsburžke monarhijo put
svoga vladara, koji će uroditi isto tako
poklonstvom za uzvišenu osobu carevu,
kao i moćnom izjavom srednjo-europskog
mirovnog saveza. Podajuć car Fran Josip
ovoj liepoj obl^skoj svetkovlhi i zname­
nitom državnom činu svojom prisutnošću
osobiti sjaj, posvjedočava on s nova srdač­
nost prijateljskog saveza, koji veže kuće
Hohenzollernsku i Habsburžku.
0 tom putovanju cara i kralja Frana
Josipa i znamenovanju toga dogodjaja,
kazati ćemo i mi prvom zgodom naše
mnienje. Za sada možemo bez okolišanja
izjaviti, da putovanje siedog vladara našeg
u Berlin nije puki čin udvornosti ili izraz
osobnog prijateljstva do njemačke vlada­
juće kuće, već da .se ima o tom dogodjaju
nazfrati dublje korene i zamašnije poslje­
dice, koje će izbiti na dan i prije nego li
se to očekuje.
je vožnji triumfatora. Uzvišenomu gostu
na počast priredjene u Berlinu sjajne sve­
čanosti. Kod svečane gostbe izrekpše pba
vladara značajne zdravice, u kojih iz^ču
uzajemno prijateljstvo i zajednička nasto­
janje za sačuvanje svietskog mira.
Mj6stn6:
Promaknuće u c. i k. ratnoj; mor­
narici. U c. i kr. ratnoj mornarici jine-
nbvani. šu: Pođadmiiratoia:
Rddolf Bei-ghbffer, žaihjeriik 'cbeh^polnor.
odjela u drž. rat. ministarstvu; kontre-
admiralom: kapetan linij. broda: MaVro
Sachs V. Hellenau.‘'
Kapetanima na linijskom brodi: Jblip
vitez Mauler, Guido Ooaai-de i Arfur
Ghiari; fregatskim' kapetanima: Alberto
Morelli, Stanislav grof. Soltjk, Fjekoslkv
Prapotnik, Vilim vit. Bocktuann i-Adolfo
Sobieczkj; korvetskim kapetanima: Gustav
Michnik, Josip vitez Schvvarz, Adolf Meh-
dellin, Makso Njegovan, Franjo’ fiiseH,
Leopold Sellner i Mijo Kastner.' 'I «/b
Vrhovnim inžinirom u morhlHci (ttrp-
Pred samim otvorenjem carevinskoga na inžinir•
vieća dolaze iz Beča glasovi o eventnalnom!*
odstupu Korberova ministarstva. Iz Praga! Jezikotna ravnopravnost na c. fc.
javjaju naime bečkim ^ovom dne 5. t.
mj., da Su mladočesM zastupnici na svom
pOšti u Puli. Prijatelj našega lista pripo-
vieda nam, da je bio ovih dana ha c.”k.
sastanku
zaključili, đa će proti carevinskom- po^^arskom urodu, da kupi u odjelu, g|je
vieću voditi obstrukciju, da će ministarstvo
prekmati sjednice carevinskoga vieća već
jbtidućeg četvrtka pod alikbm, da zasjedaju
delegacije i da će za tih praznika care­
vinskoga vieća ministarstvo Kčrberovo dati
ostfivku,,,
Dne 5. t. mj. bijaše u Beču miiii«
slars^a sjednica, u kojoj se je pretresivala
osnova o jezikovnom zakonu. Po toj osno-
vini imala bi biti podieljena kraljevina
Ceska u 10 okružja.
U čeških listovih zahtjeva se, da mi­
nistar zemljak dr. Rezek odstupi, na što
će biti svakako prisiljen, ako se češki za­
stupnici prihvate obstrucije.
Jedne uvažene poljske novine pišu, da
će puljski klub na carevinskom vieću
uložiti sav svoj upliv, a da se postojeća
većina nerazpadne.
Zemaljski sabori Austrije svršili su
dne 5. t. mj. kratko proljetno zasjedanje.
Posliednje sjednice tih sabora bijahu po­
svećene razpravam zemaljskih proračuna.
Taj proračun nije razpravljen ni u češkom
ni u dolnjo-austrijskom saboru.
sd prodavaju dbžhlčnice i listovne marke,
jednu doznačnicu i Sa hrvatskim na^i'šć^.
Jedan mladi činoVhik nudjao mu tatijaAi-
sku, ali ju naš čovjek odbio, Na'tb’poče
rččeni činovnik zahtjevanu doznajfiicu tra­
žiti po škrinjah'i bfiharihi ali jć nmroa
pa neima. Konačno mu reče činbvniHf da
tJO’, I
će brzo doći a ža sada neka uzme talijahr
šku'doznačnicu..?'
Talijanske doznačnice stoje na njiho­
vom mjestu kao vojnici poredane, a hr-
vatš^ traže po svih škrinjah i ormarih,
pd ji|:ipak nemogu naći!!
ŽWhje srieđe pošlo je odavle u Al-
turu preko 30 poštanskih prijamnica j[p-
cepii^) za preporučena pisma. Naslov .na
ovih bijaše hrvatski a sve prijamnice
t a 1 i j a n s k e.
Kako vidite sve dosadašnije pritu^e
Vaše i ostalih naših novina ostale su bez­
uspješne. Nu mi se tomu nečudimo, jer
nam je dobro poznata rečenica, d a o d
glaveribasmrdi.
Mi se više i netužimo predstojničtvu
c. k. pošte u Puli, jer znamo, da bi to
bilo uzaludno. Javljamo to sve do znanja
lambas sve zadivila, tako, da joj je op­
ćinstvo pripravilo za drugu večer krasan
zlatni dar.
U jedno užev, vriedno je bilo posje­
titi pretstave g. Kautskj a sa njegovim
bsobijena, jer je čovjek vidio stvari, koje
se rietko vidjaju.
Ove će nedelje imati pretstavu u
Pazinu.
Pokrajinske:
Na čast zastupniku Spinčiču. U
velezaslužnom »Novom Listu" br. 99. od
dne 2. t. mj. čitamo pod naslovom ,0 v a-
cija Spinčiću" koliko sliedi: »Na
šinoćnoj predstavi u »Hotel SpšakS* bio
je i narodni zastupnik iz Istre, čut4ni naš
koncu mu je omladina i ostalo gradjanstvo,
koje je na predstavi bilo, priredilo srdačnu
ovaciju. Živila sviestna omladina, koja
znade cieniti zasluge ndšega prvaka!
Bazplsano mjesto lle^nlka, G. kr.
državno nađodvjetničtvo u Trstu razpisuje
natječaj za mjesto liečnika u c. kr. kazoi-
majke, po 10 K našoj podružnici Sv. G.
i M. i pripomoenom družtvu hrvatskih
djaka u Pazinu. Tako valja! Dobrim dje­
lom se i Boga časti a— sigurna i po­
kojne! U čast dakle blagoj pokojnici, a
hvalu čestitom joj sinu —. rodoljubu, ia-
petanU'dvanu a na korist našoj miloj-ihla-
deži!’ I
Hrvatske predstave u Opatiji. U
sušaCkom »N. L.“ čitamo, da je poznati
hrvatski glumac g. Freudenreich, koji
daje hrvatske predstave sa dramatičtim
družtvom u »Hotel Sušaku" na Sušaku,
pozvan bio u našu Opatiju, da se dogovori
sa tamošnjimi rodoljubi sbog. hrvatskih
predstava, što će ih njegovo družtvo pri-
redjivati u »Zori" u Opatiji onih dana,
kad se nebude predstavljalo-^Vna Sušaku.
Nadamo se, da će nas tamošnji pri­
jatelji 0 tom dogovoru i o uspjehu pobliže
Razpisane stipendije. Iz zaklade
blagopokojnog biskupa iDobrile razpisane
šu d‘V i e odnosno t ri Itijpendije po
201.60 kruna svaka na godinu za djake
gimnazija i realka, sinova hrvatskih rodi­
telja' iz porečko-puljske bi^Upijte. Molbe
vaija oložiti putem odnosnih ravnateljstva
sa potrebitimi dokazi na preč. biskupski
ordinarijat a Poreču, do 16>t. mj.‘■
Iz Veprlnca javljaju nam dne 30.
aprila. Dne 27. t. mj. preminula je u
naših Ičićih (Villa Rosa) blaga i obćenito
poštovana starica, gdja C e c i 1 i j a d d.
B a e i ć r. T o m a š i ć. Nedjelju zapodne
ju pokopiasmo. Sjajan sprovod je bio krasni
dokaz obćeg štovanja, koje je ona važđa,
pak i Sada poslie smrti, uživala; nebrojeno
je bilo Učeslhika kod sprovoda ne samo
iz naše Veprinaštine, nego takodjer' iz
Voloskog, Opatije, Ike i Lovranštine.
Dozvolom crkvenih i svjetovnih oblasti
sahranismo ju uz njezinog pok. supruga
Josipa Baćić-a na čaštnom mjestu pred
župnom crkvom sv. Marka (na bivšćm
groblju, gdje se sada nepokopavaju ako
ne mjestni svećenici;) tim se je ižpunilo
njezinu vruću žćlju, koju je orta čke za
života očitovala, a sigurno se htjelo i
počastiti njezinu častnu uspomenu.
Mi njoj želimo iskreno, da joj bude
naša zemljica lahka. Njezinoj pak raze-
viljenoj' rodbini, osobito sinu i' našem
čestitom rodoljubu g. Ninu Baćiću
1
-t
oni u Kopru. Molbe valja poslati do 12.
t. mj. Molitelji moraju dokazati, osim
doktorati' liečničtva, takodjer poznavanje
njemačkoga, hrvatskoga i talijanskoga je­
zika. Godišnja plaća iznosi 800 kruna.
(Službu liečnika u c. kr. kaznioni
obavljao je sve do nedavno jedan tali­
janski liečnik, za koga kažu, da je tu
službu izgubio, radi neke demonstracije
prigodom plesa na korist zlosretne »Lege"
u Kopru).:
Ponovna molba na istarsko sve­
ćenstvo. Poznati hrvatski pisac g. dr.
Gjuro KSrbler, profesor u Zagrebu, moli
ponovnć rodoljubno naše svećenstvo, da
pogleda u stare matice, gdje takvih inia,
niože Ii se iz njib doznati g.dj e i kada
še jč'rodiđ Mh ti ja Grbić, profesor
'^hčkdgi jćžika na sveučilištu u Tflbingenu
'(1537—1*559) a rodjen Istranin. (Do sada
se Znade, da se je rodio izmedju g. 1503.
t 1508., a nagadja se, đa je bio iz Labina.
Sa zahvalnošću se primaju i viesti o tom,
u kojih je krajevih ime Grbić bilo ili je
još i sada običajno i kako se izgovara.
Odgovore neka se šalje ravno gosp.
prof. Kčrbleru u Zagreb ili našem
glavnom suradniku M. M a n đ i ć u u Trst.
(U jednom od dojdućih brojeva priobćiti
ćemo podolju crticu o našem glasovitom
zemljaku, na temelju podataka, ko je nam
je blahotno pružio g. prof. dr. Kčrbler.)
Pokojnim svjetlost vječnu, a našoj
mladeži svjetlost prosvjete. Iz Veprlnca,
dne 2. maja.— Gosp. Ivan Baćić,
pom. kapetan i posjednik u Ičićih, vriedni
sin blage starice gdje Gecilije udove Baćić,
koju smo pokopali dne 29./4. o. g., daro­
vao je, da počasti uspomenu drage tvoje
očitujemo i ovim putem svoje srdačno
saučešće. Bog ih svih utješio, a našoj
dobroj »gospi GiH* otvorio raj nebeski!
Iz Velog Sela pišu nani 4. t.mj. Jučer
preminuo je ovdje tajni savjetnik i maršal
barun Ljudevit Pielsticker, koji se, nailazio
u ovom lječilištu. odt
djanina visokd dertjen i štovan. Počivao
u Tniru!
~ Zasjedanje porote a Rovinju. Re­
dovito proljetno zasjedanje porote kod c. k.«
okružnoga suda u Rovinju započeti će dne
11. j unija t. g. u 9 sati u jutro. Predsjedati
će poroti predsjednik c. k. okružnoga suda
g. dr. Antun Tušar, a njegovi zamjenici
biti će gg,; pl. Tartaglia- i dr.
Iz drugih krajeva:
t Hugo Badalić. Dne 4. t. mj. pre­
minuo je u kraljevskom Zagrebu jedan od
najvrštnijih brvatsfcib književttika. Neu-
molna smrt ugrabila-je poznatoga pisca i
pjesnika fe. Hugu Badalića, ravna­
telja dolnjdgradske gimnazije u najliepšoj
muževnoj dobi od 49. godina nakon po­
dulje težke bolesti.
Hrvatska liepa knjiga gubi u pokoj­
niku vrstna i marljiva radnika, hrvhtska
omladina obljubljena profesora i ravna­
telja, a hrvatski narod vjerna i odana šina.
Slava pjesniku i piscu H. Badaliću!
Za dražba sv. Ćlrila 1 Metoda n
Istri. Odbor hrvatskih sveučilištara za sa­
biranje prinosa spomenutoj družbi naj­
srdačnije zahvaljuje vriednim sabiračem i
plemenitim darovateljem, kojih su prinosi
stigli odboru za vrieme od 19. prosinca
pr. g. do danas. U svom plemenitom
nastojanju oko kulturnog napredka naše


[ 2023-06-29 10:44:39.924 - 19000508 - Seite 3 ]
a mnogi se u
braće u Istri oni uztrajaii.
njih ugledali! Iz tisuće srdaca izvinut će
im topla hvala za njihovo dobročinstvo!
^ 1 ovom zgodom ponovno se obraća
odbor usrdnom molbom na iHrvatice i
Hrvate, da se češće sjete sVoje braće u
Istri i da činom zasvjedoč«, da su im
uviek voljni u pomoć priteći. Manje ro­
doljubnih rieči, a više djela.— Naskoro
započet će razne ljetne zabave, gdje se
rodoljubnim,i revnim Hrvaticama najljepša
zgoda pruža, da s pomoću blokova priberu
dobrostiv dauak hrvatskog obćinstva za
podizanje hrvatskih škola u Istri. Naručbe
na blokove prima pravnik Vladimir Malvić.
~ Ujedno se umoljavaju svi oni, koji već
prije pol godine preuzeše od odbora jedan
ili više blokova rm razprodaju, a do danas
oe priposlaše odboru^ ni novčića, da se
požure s razprodajom i da ubrani novac
najkasnije do 1. lipnja o. g. dostave odboru
ma sveučilište. (Slitdi imenik prinosnika).
Razprava proti |(ppetaita potonulog
parobroda „Ika'h t ponedjeljak dne 14.
t. mj. započeti će kod kr. riečkog tribunala
pod predsjedničtvom g. Vjekoslava pl.
Thiery-a konačna rajsprava proti pomor­
skom kapetanu g. Romanu Forempocheru,
koji je zapoviedao potonulim parobrodom
ugarsko-hrvatškog parobrodarskog družtva
na Rieci ,Ika“ G. Ferempocher obtužen
je, daje on prouzročio nesreću prigodom
sukoba parobroda ,.Ika“ sa englezkim
parobrodom ,Thyrla^ pred ulazom u
necku luku. Onom pri|odom potopilo se
je— kako je poznato više osoba, putnika
većinom iz hrvatskoga primorja.
Profućkao 1*^ milijuna dolara. U
Uombornu našao je jedan redarstvenik
na i^ici umirućeg 20 godišnjeg nepoznatog
mladca, zlo obučena. Još ga poluživa
ove £^e na redarstvo, gdje im je rekao
svoje ime Victor Collnaugh. On je sin
irskog višestrukog milijunaša, koji mu je
^mro imetak od 12 milijuna dolara,
e inac roditeljah počeo je po njihovoj
smrti razsipati novac ng sve strane, dok
jednom nije došlo .do 4%, Qpdaf jea.|ml^.
nidje svoj konac u redarstvenoj exposituri.
Pokopan je na trošak grada Comborna.
Može U se zaplienltl šivaći stroj?
Pri ovrhama dvojilo se do sada, može li
se zaplieniti šivaći stroj,JU ne. Samo se
po sebi razumije, da se kod krojača i
Svdp zaplieniti ne može, jer im
dam iao sretstvo za- uzdržavanje. Kod
drugih pako osoba navadno je. odlučivalo
mnenje onog činovnika, koji je ovrhu
provadjao. Ove se je dane obratio pret-
stojnik ovršnih ureda g. Vjttonelli na mi­
nistarstvo pravosudja zabtjevajuć, da se
v^ jednom konačno odluči, je li se mogu
šivaći strojevi zaplieniti i qpdje, gdje isti
sretstvom zasluška. Od|^vQr je glasio,
se šivaći stroj ne smije ;^pUeniti, jer
se imade smatrati kao vrlo potrebna stvar
U kućanstvu. Time je to pitanje riešeno,
naša gg. čitatelji nek si tp zapamte.
Zg ravnunje hodećasnJIiom u Rim.
Hitamo u ,Kat. L.*: Budući da od svih
kuiaro desta-
Jati i c^a^rba u Rim i natrag, a na
sva se pitanja svakomu pojf4i#omu ne
može odgovarati, to za ravnapje odgova-
9vp; do sadg se za to nije moglo
oćhh Jpdjfrovoriti, koliko će atajati sav
Uošak, jer je odbor i glede popusta na
južnoj željeznici i glepe što jevtinije op­
skrbe pisao na dotična mjesta, a točnih
odgovora još nije ddbio.'To J razlog,
za što se jos ni danas nije oglasilo, ko-
će stajati put i opskrba onamo i na-
|ia|. Odbor je ponovno na dotičpa mjesta
obratio, i nada se, da će svakako po­
lovicom ovoga mjeseca moći točno oba­
vijestiti općinstvo i glede puta i glede
opskrbe. Molimo stoga malo ustrpljivosti.
Narodni liek proti pijančevanju.
U „Osvitu* iznosi jedan dopisnik ove
fedke: Neki dan mi je pripoviedao jedan
Muhamedanac, hadžija, kako op svoje
zalutale istovjernike lieči od strasti za
pijančevanjem. U proljeću se hvaća soka• Za čas su se našli na mjestu nesreće
(vode) iz loze (trsja) te se ovaj mieša u vatrogasci, koji su stali izkapati zasute,
ono piće, koje onaj pijanica najradje pije,| bolnička kola i liečnici, te sve izložbeno
a i u jela. Pošlo, ovaj sok nema baš ni-,
kakva ukusa, to ga dotičnik i ne osjeti.
Nakon postepenog primiešavanja ovog so­
ka u jelo i piće, postaje mu piće sve
ogavnije, dok mu sasvim ne omrzne. U
Gabeli metnu ugora, da se udavi u vinu,
pa pijancu daju piti to vino, i ppšto mu
se sgadi, to ga više nikad ne pije. Liepo
bi bilo ove narodne bekove upotrebiti, a
osobito tu vrstu liečenja preporučamo
našim snašama, da ga prokušaju na nji­
hovim kućnim „boleštnicima*.
Biedka svečanost u Sarajevu. Dne
2, 3, i 4 junija obaviti će se riedka sve­
čanost u glavnom gradu Bosne ponosne.
Biti će to svečanost razvijanja barjaka,
prvog hrvatskog pjevačkog družtva ,Tre-
bević* u zaposjednutih pokrajinah.:;
Družtvu „Trebević jest,na,čelu prvi
odvjetnik iz tih zemalja, velezaslužni hf-
vatski rodoljub g. dr. Niko l,a M a n đ ić.
Svečanost razvijanja zastave vi^tT
će se sliedećim razporedom,: Subotu
2. junija 1900: 1. Svečani doček gostova
na kolodvoru, 2. U 7 sati u večer zaje­
dnički pjevački pokus u družtvenom domu.
3. U 8 sati na večer serenada pred sta­
nom pokroviteljice svečanosti presvietle
gdje S. Kendjelić. Pjeva se zajednički;
a. Liepa naša domovino, b. Trebevićeva
himna, 4. Poslie serenade „Veselica*^ u
družtvenom domu, bez posebnog razporedaV
Nedjela dne 3. junija 1.) 11 sati u
jutro sastanak pred družtvenim domom,
2.) U pol 12 sati u jutro svečana predaja
i razvijanje barjaka na istom mjestu. Prije
svečanog čina razpolažu učestnici sa vre­
menom po slobodnoj volji, 3.) pol 1 sat
po podne zajednički svečani banket u
družtvenom domu, 4.) 3 i pol sati po
podne zajednički izlet na Ilidže k pučkoj
svečanosti, koja će se po posebnom raz-
poredu prirediti, 5.) 8 sati na večer komers
u Ilidži. Ponedjeljak dne 4 junija.
l^ jpodne i okolice. Po
sati u večer zajednički koncerat u dru-
žtvenom domu.
Nadamo se, da će se za te svečanosti
sjetiti dičnoga Trebevića sva naša narodna
družtva i pojedini rodoljubi.
Nesreća na parižkoj izložbi. Pred-
prošle nedjelje po podne dogodila se u pa­
rižkoj izložbi velika nesreća, koju je glavom
platilo više osoba. Krasno nedjeljno po­
podnevno sunce bilo je namamilo u čarobni
izložbeni prostor najraznovrstnije obćinstvo,
koje se nasladjivalo još nevidjenom izlo­
žbenom slikom.— Sviet je grnuo na sve
strane. No na Martovu polju blizu tirolskog
dvorca sbila se nesreća, koja je pretvorila
dan radosti u žalost. Na tom naime mjestu
stajao je most za prelaz, kakvih imade
više u izložbenom prostoru, da se ne
sprečava promet po cestama, koje pre-
siecaju izložbeni prostor. Ti mostovi gra-
djeni su od drva i cementa, te ne. samo
da služe, da se ne sprečava promet po
j^om^utim cestama, već čine cieli izložbeni
prostor jednom cjelinom i omogućuju, jd
se od jednog kraja izložbe do drugog
može ići sa istom kartom. Takov jedan
most, što vodi preko Avenuea Suffreoa,
srušio se i u ruševinama usmrtio devet
osoba, a mnoge druge su težko ranjene.
Most još nije bio predan prometu, pa su
se upn'avo u nedjelju unatoč zabrani whi-
tekta Bunela, skidala lazila. Cestom izpod
mosta prolazila je sva sila obćinstva, koje
se guralo i zadievalo o stupove, na kojima
počiva most. Kako je konstrukcija tih
mostova pretežito drvena, a izpunjena
cementom, popustili su stupovi, jer se
cement još nije bio osušio, te se most
uz silan tresak stropoštao na obćinstvo.
Odmah nakon silne lomnjave nastala je
na licu mjesta neopisivi strava i zabuna,
osoblje. 0 nesreći je obaviešten i pred
sjednik republike Loubet, koji je na mjesto
nesreće poslao pukovnika Lamothea, a
ojdsutnog ministra-predsjednika zastupao
njegov kabinetski ravnatelj. Mjernici i
redarstvo sve je poduzelo, da se unesrećeni
što prije oslobode. Nadjeni mrtvi grdo su
nakaženi, a isto tako i težko ranjeni, kojih
Ima yiše. Prava je sreća, što most nije
bio jošte predan prometu, jer bi žrtve
nesreće bile kud i kamo mnogobrojnije.
Živa zakopana. Blizu Blanska pre­
minula je u prošli petak jedna siromašna
70-godišnja starica, te je sahranjena u
ponelleljak u jutro u ondješnjem groblju.
Jer nije bilo grobara, uzela je da staricu
zs^opa njezina kći. Još nije posve bila
gotova sa svojini poslom, kad je djevojka
odjedared Čula iz zasutoga groba kucanje.
Prestrašivši se, pohitila je ona kući, ali
ne našavši ondje svog otca otišla je k
fiipniku. Kad je izpripoviedala, što se
dogodilo, pošao je s djevojkom na grob
duhovni pomoćnik te je i on čuo kucanje.
Umjesto da je odmah poslao u susjedne
kuće po ljude, da izkopaju i otvore lies,
duhovni je pmoćnik najprije poslao po
župnika i liečnika, pa kad su istom oni
došli, izkopana je starica iz groba. Pošto
je lies otvoren, ustanovio je liečnik da je
starica, udušivši se, malo prije preminula.
koliko je skrivio ovu strašnu smrt
ihrtvozornik, pokazati će iztraga.
Novi muhamedanski list. U Sara­
jevu izašao je prvoga maja prvi broj
„Behara*, 'komu je odgovorni urednik
Safvet beg Bašagić, poznati pjesnik i knji­
ževnik, a vlastnik Adam aga Mesić. List
je namienjen zabavi i pouci. Zadatak i
svrha lista označeni su kratko u članku
„Načela Islama i naš zadatak* ovim!
riečmi: „Islam i prosvjeta to budi naš
prograrh, naše, geslo, a taj program mora
biti islamski rad, rad vjerskog osvjedočenja
j ljubavi, rad za vjerski odgoj i prosvjetni
-.Ml^porod našega naroda. „Prema tomu je
i broj, koji obildje raznolikim
gradivom. Oko lista okupili se ovi
književnici: Riza beg Kapetanović, Rei-
^ululema H. M. I. Azabagić, Edhera Mu-
kbdić, Osman N. Hadžić. Mirza Safvet,
Fsađef. Kulović, Sadik Ugljen, Hajdar
Jazlagić. Ujedno uredničtvo javlja, da se
do sada javilo dvadeset pisaca, koji će
svojim radom pomagati „Beher*, po čem
jfi listu pbstanak osiguran. Beher* izlazi
dva puta mjesečno. Giena mu je na godinu
10 kruna.
500 godišnjica krakovskog sveu-
ćillšta. Početkom mjeseca junija slavi
starodrevno krakovsko sveučilište svoju
500 godišnjicu obstanka. Na toj riedkoj
proslavi zastupat će kralja jedan nadvoj­
voda, samo još nije opredieljeno koji.
Svečanosti će prisustvovali austrijski mi-
^istaj predsjednik, nadalje ministri Hartl
i Pientak. Sva sveučilišta monarkije odaslat
ce onamo svoje zastunike.
;. 3UTcnsk» glaaha u Trstu. U zad­
njem broju izviestili srao u kratko o sjaj­
nom usipjehu, što ga je postigao slavenski
umjetnik mladi Ceh g. K u b e 1 i k kon­
certom na gusle u njemačkom družtvu
„Schiller* u Trstu.
Danas priobćujenio radostnu viest,
da je u najboljem kazalištu grada Trsta
„Comunaie* dao prvi talijanski orkestar
glasovitog milanskog kazališta „Scala* dva
koncerta, na kojih su igrali prvu ulogu
slavenski glazbenici Cesi Smetana i Dvorak
Talijanske novine u Trstu pjevaju prave
slavospjeve toj dvojici slavenskih velikana
na glazbenom polju. Kad se tako piše od
talijanskih novinara u gradu Trstu o re­
čenoj dvojici glazbenika, tad se mora
zaključiti, da su zbilja Smetana i Dvorak
glazbenici prvoga reda.
U subotu dao je Kubelik drugi kon
..i.
ganje. U odaljenim dielovima izložbe držalo
se, da se zapalila koja izložbena palača.
a izpod ruševina se čulo zdvojno zapomavj^sit-u kazalištu Comunaie. Na programu
bio je samo jedan slavenski glazbenik
Veniavskv.
Kritika, ti-šćanskih novina jednodušno
priznaje da je g. Kubelik nenadkriljiv.
Kazalište bijaše u svih prostorijah puno.
Oduševljenju i odobravanju nebijaše ni
konca ni kraja. Odabrano obćinstvo, koje
je napunilo one večeri kazalište, da je
stalo zapanjeno, jokamenjeno kano pred-
kakvim čudovištem.
Na obćenitu želju, dati će g. Kubelik
i treći koncerat, r to utorak na večer u
najprostranijem kazalištu tršćanskom „Po-
liteani'a Rossetti*.
Svako slavensko srce mora se napu­
niti pohOšom gledaj uć i slušaj'uć toliku
slavu i lolik; uspjeh slavenskog umjetnika
i slaveriške glazbe ti tu'djem nam gradu.
Zlato u Španjolskoj! Glasovita
zemlja borbe bikova kao da stoji na
pragu sretne sgode, koja bi uz okolnosti
mogla strašno siromašne financije Špa­
njolske pretvoriti u obilje. Kako naime iz
Madrida javljaju, odkrivene su u pokrajini
Logo, 20 kilometara od prieštolnice, zna­
menite zlatne rude. Razni englezki mjernici
došli su već u Castro-Rey, da čine dalnja
potraživanja. Ugledni neki mineralog, koji
je ova zlatna nalazišta posjetio, izjavio je,
da ovaj rudnik spada medju najbogatije
zlatne rudnike na svietu. Analizom se je
pokazalo, da u tomi bjelutka ima 6 do 8
unca zlata. Neki pokušaji dali su čak i
74^2 unce zlata. Izrabljivanje započeti će
doskora.
Koliko knjiga odprema naša „Ha-
tiea“ u narod. Da naša „Matica* ima
do 12.000 članova, to nam je svim poznato,
koji čitamo godišnje „Matičino* izvješće.
Ali, kolika se zapravo gomila knjiga svake
godine odprema, to sebi riedko tko može
zamisliti, tko to nije vidio u „Matičinoj,
ekspediciji. Ove godine je odpremljeno—
koje redovitih, a koje neredovitih—
126.500 svezaka. Na same sanduke potro­
šeno je do 600 for. Težina svih odaslanih
knjiga iznosi do 43.000 kilograma ili 800
centi, što od prilike izpunjava osam do
devet velikih vagona. Za trinaest
ovogodišnjih knjiga potrošeno je 2,650.000
araka, a ako se tome doda još izvješće
od 13 tabaka, koje je ove godine takodjer
razaslano u 12.000 primjeraka, to je ove
godine „Matica* odštampala do tri mili­
juna araka. Da se ovi tabaci razastru po
želježničkoj prugi, bio bi sav prostor od
Zagreba do Praga pokriven papirom.—
Sva ova statistička data služe na ponos
ne samo „Matici*, nego i narodu, koji
toliko duševno blago konsumira u jednoj
jedinoj godini. Da se nadje kakav mate­
matičar, mogao bi nam izračunati: koliko
je naša „Matica* u obće toga blaga do
sada razasula po narodu. „Odbor*.
Društvene:
CUaviia skupština „Družbe sv. Ci-
rlla i Metoda“ za Istru, obdržavati će
se dne 31. t. mj. u prostorijah čitaonice
„Zora* u Opatiji.
,N. L.* iz kojega crpimo onu viest
nadodaje:
,Sa žatošću dozriajemo, da se stari
slavni pobornik dr. Dinko Vitezić kani
povući sa predsjedničtva. Gosp. Viteziću
već je 80 godina, te radi velike bolesti
očiju nemože, tuži se, radit kako bi želio.
Stari gospodin je u družtvu primjerom i
požrtvovnošću najviše doprinjeo, da je
isto ovako krasno uspjevati počelo. Želi­
mo, da se ovo neobistini, nego do dobri Bog
udieli čestitome poborniku liepo zdravlje
i očinji vid za mnogo i mnogo godina
(Pridružujemo se svim srcem ovoj želji
Op. Ured. N. SI.)
Ženska podružnica družbe sv. Pi­
rila i Metoda za Istru u Opatiji, javlja,
da se njezina glavna skupština ove godine
nije mogla držati radi nedostatnog broja
prisutnih. Saziva drugu za dne 14. maja
o. g. u prostorijama „Zore*, sa običnim
dnevnim redom, a odlučivat će se o svira
predmetima dnevnoga reda sa kojemudra-
gim brojem članova.


[ 2023-06-29 10:44:39.924 - 19000508 - Seite 4 ]
Pisma iz Beča.
Dragi prijatelju'
Kad dodješ u tudji grad na nauke,
treba da potražiš stan. To učinili i ja.
Nadjoh krasno uredjenu sobicu. Go.spoda-
rica je stara udovica. Moram priznati, da
tako mile starice još ne vidjeh. Ima joj
preko šestdeset godina, ali je uza sve to
živa, okretna i prijazna kao kakva dje­
vojka. Inače je i ona žena, pa doznali što
šta, što me zanimalo.
Njemački govori pravilno, drži i jedan
bečki list, koji svaki dan izlazi na oko
trideset stranica ovakih, kaka je vriedna
„Naša Sloga". Svaki dan čita iz tih
nctvina. Najviše se začudih, što ima i liepu
knjižnicu. Češće je u veče nadjoh, gdje,
izmorena težkim dnevnim radom, sjedi uz
svjetiljku s naočarima na nosu i čita o
koješta zabavna ili poučna. Pa što ona,
stara žena, radi čitav dan, da se može
umoriti? Ona je pralja, čitav dan pere
rublje. Dašto, mi smo vični pralje držati
nizkimi ženami. No bit će Ti poznato, da
i one, što se sa šeširom na glavi i u svi­
lenom odijelu koče kao kake paunice, niesu
uviek najpametnije. Nekim bi ova pralja
mogla biti uzorom.
Ona je već toga toliko pročitala, da
možeš s njom o svem i svačem razgova-
varati. Mene to veseli, pa češće upotrebim
priliku, da štogod od nje mudra čujem.
Medju prvim razgovorima, dodje rieč
na narodnost. Vidjeh, da se ona i za to
zanima, pa spomenuh, da sam Hrvat. Ona
me nekako milo i veselo pogleda, pa reče:
„Onda smo braća, jer ja sam Češkinja".
Ako si pročitao pomno moje prvo pismo,
onda si možeš pomisliti, kako me to raz­
veselilo. Kasnije saznah, da dobro pozna
u rieči i pismu svoj materinji jezik. U po­
hode joj dolaze razne prijateljice, pa se
one razčavrljaju svojim krasnim jezikom,
a iz svake se riečce osjeća, da su pre-
srećne, što mogu njime, da se^ u tudjini
razgovaraju. Sve su te žene preko četrdeset
godina medju Niemcima; prilike ih sile
na njemački, ali one se još uviek ponose
svojim materinjim jezikom i njim najvole
govoriti.
Znam, da mi ne ćeš zamjeriti, što
sam 0 ovoj starici toliko govorio. Blago
narodu, komu su žene rodoljubne i na-
obražene, jer žena uzdržaje kuću, a kuća
otačbinu. Biti će bolje i nama, kad nam
roditelji budu više na to pazili.
Tako ovdje nadjoh ugodno boravište,
pa mogu opet da zadjem medju svoje
nove znance.
Radnici dadoše svome društvu ime
„Prosvjeta" upravo iz želje za zna­
njem, za naobrazbom (prosvjetom). Za to
zarnoliše uljudnim pismom akademičko
družtvo „Z V 0 n i m i r", da im svakog
mjeseca pošalje jednog člana, koji bi im
držao kakvo poučno predavanje. Zvonimi
raši se odazvaše kao što bija.še dužnost
mladih domoljuba. Jedno je već takvo
predavanje bilo. Da si vidio, kako se je
onaj mladi gospodin trudio, da pouči
svoju braću radnike, a kako su ga ovi
pozorno slušali, suze bi Ti od od veselja
prekapale. On je preko sata predavao, a
oni budno pazili na svaku rieč, na svaki
mig i kret njegov. Tako treba raditi! Tako
se prosvjeta u narodu širi, a s njom
samosviest, ljubav za rad. požrtvovnost,
blagostanje itd. Bez toga nema pravog
rodoljublja, koje čini otačbinu velikom,
slavnom i slobodnpto. Samo rad opleme­
njuje čovjeka, usrećuje domovinu, dočim
su rieči, pa i najkrilatije bile, često vjetar
hladan, koji mnogi cviet oturi, mnogu
nježnu biljku uništi.
Kod nas se, na žalost, jako na to
zaboravlja. Ima kod nas mnogo takvih,
koji mnogo govore, ali ostavimo to. Samo
moram spomenuti, da je i ovdje jedan
naš drug obećao predavati u „Prosvjeti",
pa jednostavno ne došao, i mirna Bosna,
a članovi neka zaludu čekaju željni, da
štogod liepa i dobra Čuju. Vikati i obeća­
vati nije težko, ali na radnji se poztja
muževe. Znaš i sam, da ima toga syuda
po svietu, pa Ti ne ću dalje tim dosa-
djivati. Na djelu se vide junaci!
Zdravstvuj i veseo mi budi!
Beč, 1. maja 1900.
5« j;.

NarUčbe u vriednosti od 20 K naprled, po-
šiljem franko. —* Pri ttočnoj uplati dajem popust
od 3%.
Sa odličnim štovanjem
J. KOPAČ,,
Ulica sv. Antona 7. Gorica.
^ :r-5~
,-e 3”«
'tili^'
■ i! .3
rp E C3
I iM:
ili
>—
«s=_
Ž 'B. "" {D
2
N m 11
Sjlf
Pii
gJo5--
C si ■'
^ UfS
K 1) rt i!
U le-f":
il-3
3 a'
Č» rt.
II 11’
£ fel ar
OGLAS.
i irasiiiS
iMoje škropilniGe pmti peronospori jeau
uvijek jošte najbolje od svih ostalih, te pbnaj^še
priljubljene, stoga ih mogu mirnom svijesti, pre­
poručiti svima.'
Dobivaju se u skladištu strojeva tvrdke
SCHIVITZ& COMP. u TRSTU,
sa svime skupa za K IS, ili pako pouzećem poštom prosto
poMarmeKao. Ž IVI C, Mnir.^
Ro<ioyTil 3 i!
Kpite samo Cirilo-Metoflijsle žigiM!
-^1 -^1 al^
■m
Podpisani preporuča p. u, obćinstvu u Puli, osobito
pako veleč. gg. svećenicima, učiteljima itd. iz okolice
Ikroja^ki posao
na glavnom trgu (Foro) br. 6 u Fuli,
TI pi'vom.
U zalihi imadfe na izborr razrriovrstiTe najrnodernije
tkanine za odijela, koja izvršiije točno po mjeri.
JLntOn krojački majstor.
Knjigotiskara i knjigovežnica
KriDpotić i drug.
U PULI
i Mipžli striUspaljl
koje izvršuje brzo i ukusno.
■'■i.■; V-■ N,' I V‘
Zaliha svijuh tiskanica za župne i obćinske urede,
kao takodjer pisaćeg papira.
Preporuča se toplo rodoljubom u Istri i u drugih pokrajinah.
Sve tiskanice
za štedovna i zajmovna družtva u obće
preBkrbljvjye točno, brzo i jeftino.
Opazuje se, da tiskara preskrbljuje sve tiskanice, koje se rabe, bez da bi joj to stranka nkzna4ivala, to jest sve, što je za početak
poslovanja potrebno; biljeguje takodjer knjige itd.

