
[ 2023-06-29 10:52:09.987 - 19000803 - Seite 1 ]
.^' '.v. ■'' ‘';■
Broj 48.
U Puli, dne 3. agusta 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
hlazi svakog utorka i petka
Novci za predbrojbu, oglase itd.
šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plača poštarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija«.
NASA SLOM
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće, t ,.
6 K za seljake J
ili K 6'—, odn. 3 '—■ ria
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli izvan iste.
Čekovnog računa br. 84^.849.
Telefon tiskare Iroj
Poučni, gospodarski i politički list.
,—„Hlog-om rast« male stvari, a neslogra. sve polcvarl“. Narodna poslovica,
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II—12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
. 11 <■** i* 4i 1> I III 1,1. ■■ I a t i i. i i 1> G l'i■• ii 1 iVi iiV, a I
Sjećajte se
„Dmtlii! ii CIrlla i Metoda"
za Istra
Umorstvo talij. kralja.
Grozna viest o umorstvu kralja
Umberta potresla je duboko sve na­
rode prosvjetljenoga svieta. Za samu
Italiju je nagla smrt plemenitoga
kralja tako užasan udarac, da je
težko užasnijeg ni pomislili. Kralj
Umberto bijaše me^ju živućimi vla­
dari, jedan izmedju najslobodoumnijih,
i najplemenitijih vladara.
Talijanski ustav težko, da de
imati igda više tako točna i stroga
zaštitnika i izvršitelja, kao što bijaše
kralj Umberto. On bijaše u pravom
smislu rieči ustavni vladar. Bez svoga
naroda, bez narodnih zastupnika nije
maknuo ni prstom. Sve svoje čine
izvršip je znanjem i pri volom za
u smislu
ustava.
Glede plemenitosti duha i dobrote
srca, težko mu bijaše naći premca.
On je priticao svomu narodu riečju
i činom na pomoć svuda i svagda,
kadno bi ga snašle težke nevolje,
bile to bolesti, elementarne nesreće,
nerodice ii šta slična. Svuda je pri-
slcočio, svuda je pomagao svuda tje­
šio i bodrio unesrećene svoje poda­
nike. Pa. ipak se je našla razbojnička
ruka, koja je posegla za životom toli
plemenita i dobra vjadara! Jest,
divlje, zvier u ljudskoj koži odabrala
si je za žrtvu plemenita vladara,
Podlistak.
Hrratskini majkama.
Kad je Napoleon I. zabrinut radi mo­
ralnoga propadanja frahcuzkoga naroda
upitao na glasu* gospoj<|t Camimn:. 4^
treba' da biste znale, hrvatske majke,
koja li se mogućnost skriva u te dvie stvari!
Bog, koji Vam je podao svoju mČJĆ
Stvoritelja, takodjer vam je podao i 6nu
Sf^sitelja— a vajmeh ga se vama, ako
to ne znate: ili ne, ćete, da upotriebite.’
Bezdvojbeno veliki broj naše mladeži
propada u moralnomu i rodoljubnomu
duhu uz prkos suzama i krieposti njihovih
majka; ali mnogo, jako mnogo je već broj
one mladeži, što se izgubi, jer ju njihova
majka nije htjela dosta energično odalečit
ili iztrgnuti iz zla.
marča 1820., umro 9. jenara 1878.)
a mati Adelajda (rodjen a 3. juni ja
1822. kao kći austrijskoga nadvoj­
vode Rainera, bivšega podkralja lom-
bardezkoga, udata 12. aprila 1842.
za Viktora Emanuela, vojvodu Savojs-
koga i nasljednog princa Sardins-
koga, kasnijeg prvog kralja sjedinjene
Italije, umrla 20. jenara 1856.). Od­
gojen od rana u patriotskimi težnjami,
živo ih je podupirao, te služio u
talijanskoj vojsci. Godine 1859. bio
je u ratu kapetan, 1866. general te
se je odvažno ponio kod Villafranche
proti Austriji.
Sudjelujući za tim kod preustroj­
stva talijanske- vojske, preuzeo Je on
kao generullajtnant iza zauzeća Rima
u septembru 1870. zapovjedništvo
nad tamošnjom divizijom, a već 1871.
postao je vrhovnim zapovjednikom
tamošnjeg vojnog sbora.
Po smrti svoga otca, nezaborav­
noga Talijanom »Re gentiluorao",
došao je 9. jenara 1878., a samo
mjesec dana prije smrti pape Pije
IX. na priestolje. Na 19. jenara 1898.
^^kleo se je. na ustav, kojemu je
-otvoafe:: je., svoj
prvi parlatnenaU
Još iste godine 17. novembra
1878. napao je kralja, koji je s kra­
ljicom i priestolonasljednikom došao
u Napulj, neki Passanante, ali je
atentat na sreću ostao bez posljedica,
jer je napadačev hitac promašio. Ciela
zemlja priredila je tada kralju sjajne
ovacije.
Težki udarac što je radikalcem,
r^vibbkamcem, irredentistom i kleri-
kalcora raztrovanu Italiju snašao g.
l'SSl. zapo^edpućem Tunisa po Fran-
Mzkoj;, dao je Kalfi povoda, da se
priključi njemačko-austrijskom savezu.
Po savjetu Bismarkovu dodje kralj
Umberto s Mancinijem 27. oktpbm
1881. u Beč, gdje su se zapodjeli
prvi pregovori za^ teojni savez, do
kojega je došlo 18^.
Veliku je popularnost stekao kralj
Umberto svojim, držanjem prigodom
potresa u Gasamiceioli 1883. i pri­
godom kolere u Napulju 1884. Car
Vilim II. posjetio je kralja Umberta
u oktobru 1888. u Rimu, a kralj je
vratio posjet u maju 1889. u Berlinu.
Premda je kralj Umberto uživao
u cieloj zemlji najveći popularitet
radi svoje ustavnosti i svoga osobnog
vitežtva, Italiju su raztrovale razne
političke i socijalne stranke, koje joj
nisu dale doći do mira. Uza to bile
su i njegove razne vlade dosta ne­
sretne u izvadjanju svoje vanjske
politike u Africi i na prema Fran-
cezkoj, te u unutarnjem uredjenju
zemlje, koja se je vazda imala boriti
s deficitom.
Kralj Umberto bio je od 22.
aprila 1868. oženjen sa svojom stri-
čevićkom Margheritom, rodjenom 20.
novembra. 1851.,. kćerkom vojvode
Ferdinanda od Genove, mnogo slav
■ Majke, kršćanske i hrvatske majke,
kažite si odmah onoga časa, u kojemu
vaš sin još mališ, pred vama otvori svojo
dušu* kao cviet, što otvara svoju čašku
na sunčanoj zraci:— Potrebito je, a i
dužnost je moja, da ja u ovoj duši šijem,
usadim, ukorieniin za uviek ljubav i bo­
jazan spram Boga i Hrvatske.
Potrebito je, da ja ovu dušu učinim
dobru, čistu, veliku, velikodušnu; potrebito
je, da moja duša— moja kršćanska duša
— prodje u ovu dušu.
I otida vaše rieči neka budu božje
rieči, da vaša djela budu upravljena ođ
Boga, i da vas vaš sin ne vidi nikad, ako
ne kao okruženu od božjega zračišta.
I tada budite sjegurne, da će on biti
dobar, čist, velikodušan.
Ali one strasti, ono okuženo zračište
vieka, one bezbrojne pogibelji; koje jedna
inajka ne Ihbže niti predviditi, niti odalečiti?
Pogibelji, koje jedna inajka ne možft
predviditi, imade, na žalost, mnogo! Ali
ne, ne imade pogibelji, koje jedna majka
ne može odalečiti! -r- jer ako jedna krš-^
ćanska majka nije uzmogla uviek sijati
kriepost, ona je barem poslala grizodušje,
a grizGdušje utočište je onih, koje kriepost
nije mogla da štiti.
** ■*
Nego ako je vaš sin po nesreći pod­
legao zlu— dan u kojem uzhtjednete, 0
kršćanske majke, on će i?ići iz ponora,
preporoditi će se na kriepost,
— Dan kad ja uzhtjednena?
— Da,^ uznastojte to energijom, htjeli
bismo kazati, očajnošću, s kojom nesretnjak
padajući u ponor hvaća se, drži se za sve
ond, što nadje. Uznastojte to nesmotrenim
uzhićenjem vojnika, koji leti na juriš, da
IJepom opjevanom ljepoticom. Iz
tog je braka potekao samo jedan sin,
princ napuljski, sadašnji kralj Viktor
Emenuel III., rodjen li. novenibra
1869., koji se je 24. oktobra 1896.
oženio u Rimu s crnogorskom. J^n^-
ginjom Jelenom rodjenom 8. JinarsL
1873. Brak je do sada ostao bež djece.
Kralj Umberto bio je u dvostru­
kom rodbinstvu s našom kralj, ko­
ćom. Njegova baba, supruga Karla
Alberta, kraljica Terezija, bila je rO-
djena austrijska nadvojvodkinja, nje­
gova mati Adelhajda, bila je kći nad-
opet dobije svoju silnu zastavu, ne pada­
jući mu na um, da sustavlja tekuću krv
iz rana! Uznastojte to ne jednoga časa,
ne jednoga dana, nego za cieii život.-
Ove smo rieči kazali jednoj šasnia
očajnoj majci; ona je sve okušala govorašć
— da nije. više ništa* mogla, da nije više
nrkakova sredstva viđjala.
I zraka nade razsvietli joj lice;
— Ako budem uznastojala svim si­
lama svom energijom moje duše, hoću Ii
uzmoći spasiti soga sina?
— Hoćeš, hoćeš, o tomu vas U ime
božje uvjeravamo.
— Dobro— reče ona posmjesom na
usnam i držeći ruke prama Propelu—
da, dd, to hoću! Spasiti^ću te, sinko moj.
Za krtćanske majkre, koje imaju ovu
energijti i ovu vjeru, Bog mora da pravi
čudesa!
*.
* Ht
Hrvatske majke! Metnite ruke na
srdee, pa še sjetite Boga, svoje đa^ i na­
šega hrvatskoga naroda, koji sbog vas
propada. Kada je naša domovina imala
sinove odgajane u kršćanskom i hrvatskom
duhu, onda je ona bila nazvana ,pred-
zidjem kršćanstva"; junački se branila proti


[ 2023-06-29 10:52:09.987 - 19000803 - Seite 2 ]
I'
I'
vajvode Rehiera (t 1853.) i sestra
danas živućeg nadvojvode Rainera,
a njegovo supruga Margerita rodjena
rnu je stričevićka.
Povrh toga zanimljivo je zabilje­
žiti, da je kralj Karlo Alberto umro
u 51. godini, kralj Viktor Emanuel
II. u 58., a kralj Umberto I. u 57.
godini. Rrat kralja Umberta, vojvoda
od Aoste, kasniji španjolski kralj
Amadeo, preminuo je u 45., brat
kralja Viktora Emanuela R., princ
Ferdinand (otac kraljice Margerite),
u 33. godini. Dakle ni jedan nije
doživio 60. godine. God. 1855. umrli
su u mjesec dana kraljica Tereza
(udova Karla Alberta u 54. g.), kra­
ljica Adelhajda u 33. g. i princ od
Genove u 33. godini.
Dogcdjaji u I^ni.
Konačno imamo stalnih viesli iz Kine.
Putem posebnih glasnika dojavili su posla­
nici iz Pekina, da su još na životu. U Lon­
donu vjeruju, da su primljena pisma vje­
rodostojna, a napose ono njihova posla­
nika Macdoiialda.
Ovaj piše dne 21. pr. mj. „Englezko
poslaničtvo u Pekinu bilo je neprekidno
napadano od 20. juna do 16. jula. Pje­
šadija i topničtvo kinezko bilo ga je sa
svih strana obkolilo. Od 16. jula je obu­
stavljena borba. Ali Kinezi drže poslanstvo
tiesno obsjednutim, i njihove barikade na­
laze se vrlo blizu našoj obranbenoj liniji.
Žene i djeca, nalaze se sVi u zgradi posla-
ničtva. Dosad su ubijene 62 osobe, medju
kojim i kapetan Monts od pomorskoga
odiela; jednak broj ih je ležećih u bolnici,
a medju tim i kapetan Holliday. Ostali
članovi poslanstva uživaju dobro zdravlje,
osim Davida Olifara i Waren-a.
Podpisan; Macdonald.
Kasnije je opet stigao u Tjen^n drugi
glasonoša, ša listovima poslanika
kanskog, japanskog i englezkog. Ti listovi
nose datume 28. jula, i potvrdjuju pri­
jašnje viesti.
U pismu p<»lanika amerikanskoga
Kongera stoji, da j^Amirje sa obsjedajućim
kihezimab zapdčetfi^ dne 16. jdla, nije
postiedica rastuće moći kineZke protu-
bokserske stranke, već ugovora medju
obBjedanim i obsjedajućim.
Obsjedani Evropejci imaju hrane za
vise tjedapa, ali zatre neinaju mnogo.
Ako lp ne dpdje pomoć u pravo vripipe,
a ponove napadaj, bojati se je dg
ne. pod^u.
rekhi, ,da se osjphodjppjo
Ozbiljno pj^pavlja.. ¥eć 31. pr. mj. da sp
se imale t^ptiti oslohadjajuće čete put
Pekipa.
Rusi i Japanci marširaju kao predr
straža. Japanski general Jumakovi uhva
svpiiip unutrašnjim i izvapjskim npprija-
teyem, jer ih je pog.čuvao; množio irp
snagu na nevidljivi način.
Hrvatske majke! Neka vas rese vrline,
kao našu slavnu pjpčenicu Katarinu Zrinj-
sku: živa vjera i istinska n e-
nadkriljiva ljubav prema olač-
bini svojoj, j u n a č k o j k r al j e-
v i n i Hrvatskoj. Učite svoje sinpve,
kao što je Zrinjski učio svoga sina:
Da ćeš radje poginuti slavno,
Nego r ikad ponizit se, sinko.
Pred krvnikom otačbine svoje,
A kamo li s njima s pohratimit.•
.^igajajte vaše kćerke, da u bračnoj
Ijuftifti budu nepokolebive, u odgoju djece
uzorne, a u krieposti ljubavi Hrvatske ne-
nadkriijive,
T’^kovun odgojem Hrvatska će opet
postati svoja, ,nas će ogrijati žarko sunce
slobode,& Bog, Otac potištenih šUtiti 4e,
Da nam ono ne pogine,
Što je naše od starine.
„Hrvat*.
osvojiti grad Jung—Tang, koji je na putu, j našem zabavištu djeca nisu mučena nego
u .3 dana odgajana u materinjem jeziku— a vi či-
Te viesti bi značile, da su se Evro­
pejci sporazumili i o vrhovnomu zapo-
viedajućemu generalu. 0 tom pitanju lomio
se do sada svaki sporazumak.
Na sibirskoj granici pucali su Kinezi
opetovano puta na ruske parobrode plo-
veće riekorn Amur.
Rieka Amur označuje granicu izmedju
Kine i Rusije. Da ih kazne, i osvete
ubojstvo pukovnika Vilikova i drugih žr­
tava, na parobrodu ,Odesa“, ruski general
Saharov, primaknu se kinezkome gradu
Pojangtungu, i zauzme ga, natjerav posadu
u bieg. Medju drugim plienom, bješe i 5
topova po najnovijemu sistemu Krup, koji
još nisu bili ni rabljeni.
I grad Blagovješeenk i parobrod „Se-
lenga* trpili su od kinezkoga pucanja.
DOPISI.
Pranina 1 Jurlna.
nite bezbožno djelo, kad huckale proti
narodnosti iz koje ste nikle, proti jeziku,
koga ste najprvo čule na ovom svietu,
koj je jezik vaših predja. Uzmite metlu i
metite— ali pred svojim pragom, a
čistog susjeda nemojte mazati sa blatnom
metlom! Cigan.
Iz Idbumije pišu nam. Tko prati
pisanje talijanskih novina, vidi, kako Ta­
lijani uhvate svaku priliku, da sakupe
koju krajcaru za zlosretna ,Lcgu“. Zašto
da ne bi i mi lako radili? Učimo se od
neprijatelja; to nije sramota.
Družbine žigice još niesu prodrle u
narod, kuko bi željeli. Vrlo je zgodno
pritnjetio onomadne dopisnik iz Liburnije
u „Našoj Slogi“, da bi se naime žigica
imale širili u narod kroz agente. To bi
dakako koštalo, al bi se ipak nješto po­
stiglo u materijalnom i moralnom smislu.
Jeftinije bi se pak proturulo ih u narod
kroz putujuće agente kakvih narodnih
.. poduzeća, n. pr. „Slavije* ild. Ova go-
z o inja.( onac.) gospojms om, g možda bi se ipak toliko žrtvovala,
pamfldupiše komitej.daželisa azilom sa-^^^ preuzmu na se ovo breme ili uz malu
braniti Imšinju t. p „avita coltura italiana^ r bi ovakvi agenti
lime vec dokazuje, na kako slabih nogu'
je to talijanslvo u ovom mjestu, kad se
morali naručivali žigice za svoje mušterije
samo
i jedino kod glavnih
boji, da će naše hrvatsko zabavište uni- l, e,• .,,^ t. a.
.,, .. s K1 a U 1 s t ti, uocini, kuko slvun ucirias
štiti tu „colturu“. lo je znak, da n)je^
avita. Ili je lo možda vaša „avita coltura*
da svoj jezik i svoj narod ruglu izvrga­
vate; da dobrotvorna društva prikazivale,
kao pogibeljna moralu; da svoju djecu
učite mrziti krv svoju; što im se veselite,
ako ista blate hrvatske napise u Lošinju,
te niste vriedni ukrotiti i učiti ih, da
se nesmije ići pred kuće poštenih gradja-
nina i vikati „abbasso i schiavi* i pje­
vati izazivne pjesme, da nesmiju strašiti
Hrvatima, da će u noći (!!) navalili na
njih, (premda ih se nitko ne boji). Pa
ta vaša djeca jesu većinom gojeoci sred-
ta „avita coltura* u Lošinju, da privrže-
nici iste mjesto da nastoje, kao obćinski
glavari za boljak i napredak ovog puka,
da ga stvaraju sve to više tupim, jer mu
svuda brane škole, i uzgoj u svom mate­
rinskom jeziku, a narivavaju mu tudji
jezik, koga ponešto lošinska, ali ni unijska,
ni susačka a ni djeca iz Gunskog ne ra­
zumiju. Ili je moguće to vaša razvikana
„coltura*, da sanjate uviek o nekakvom
električnom razsvietljenju grada, a niste u
Si vidia Jurino, kako su ono nedilju
pred blagdanom sv. Cirila i Metoda
iz kaldirske crikve bižale talijanske
podrepnice.
Jur. Morda nisu razumili lipog tumačenja
o životu svetih naših apoštoli.
Fr. Kako nebi razumili, kad se je tuma­
čilo u njihen matermskem jezikii.
Pak znaj. da ih ni vidila crikva pi
na blagdan sv. Cirila i Metoda.
Jur. Morda su doma zaspali?
Fr. Borme nisu, zač ih je bilo vani vi(ji|.
Jur. Morda njim tamjan sttoriji?^
Fr. Sad si ju treba!
ćinske zgrade, kao da bi bilo obć. šs^-
tište. Ili vas je tomu priučila ta . da
bi/Cesi; pristali, uz obnovu. d^mcd,i. J|
bi oni pristali ua to,
žavnim polrebapteHlWf= W i® se moglo
pružiti jamstvo, da će većina odluČiMj|
pospješivati, narodnu ravnopraf.npšt. Nje­
mačka katoličko- pučka šbankg, nastoji
više neopozivo na svojegi zgbfjevib 4 a se
njemački jezik uv,ede, kanp Pf^fredijjaći
samo da olahkoU OakQ'A^
većini.
Glasilo štajerskih konservativapa pi|pj
da bi Niemci u interesu. Austrije morali
p.qpustHi željam; nenjpmačkih naroda, l|
se odreći zahtjevu, <|a se zakonom usta­
nova da bp^e njertački jezik ppsredpvpim)
Što bi koristilo Austriji— kaže rećeni
list— da se njemački jezik proglasi dr­
žavnim, kad njemaćki nbrođi nčbi htjeli
provddjati takOv’u naredbu. U tom posid
da bi bilo najbo^e, da ostanu Stvari kakd
jesu sada.


[ 2023-06-29 10:52:09.987 - 19000803 - Seite 3 ]
Srbija. Vienčauje kraljevo biti će
valjda za koji dan odroćeno radi umor­
stva talijanskoga kralja. Kralj Aleksander
pohodio je dne 30. pr. mj. glavno zapo-
vjedničtvo biogradske posade, gdje je rekao,
da je glavno zapovjednietvo nad vojskom,
koje je do nedavno imao razkralj Milan,
predao u ruke ratnoga ministra.
Ruski car obećao je kralju Aleksan­
dru, da će mu kumovati kod vjenčanja.
•Car će se dati kod toga čina zastupati po
jednom odaslaniku. Tom izjavom priznao
je car pred čitavim svietom, da odobrava
korak mladoga kralja i da je Rusija iz-
mirena sa Srbijom. Razkralj Milan biesni
na svoga sina, što mu je odrekao posluš­
nost i što se neda više od njega za nos
voditi.
Dne 30. pr. mj. primio je mladi kralj
na. otvorenom mjestu uTopčideru do 300
raznih obćina iz čitave Srbije.
ponajviše Slovenaca. Tim povodom izašla] Suznim okom i duboko dir-
je prvi put ,Bratovšćina sv. Cirila i Me-i n u t— j e c a j u ć i gdješto muklim
toda“ sa svojom novom zastavom, proti| g 1 a s o m pročita predsjednik osmrtnicu
kojoj su tršćanski Židovi digli nebo i pa-j talijanskomu kralju Umbertu. Sabor sluša
kao. Obhod vršio se posve mirno, premda] stojeć. Predsjednik reče, da je pošao u
. lažiliberalni talijanski listovi davno
prije huckali svoje istomišljenike proti
nedužnoj zastavi i mrzkim im Slovencem.
C. kr. redarstvo poprimilo je stroge
mjere, da nedodje do izgreda, što bijaše
u ostalom suvišno, jer se tršćanski čifut
silno plaši slovenske žuljevite pesti. Mno­
gobrojni Slovenci bili bi stalno sami poz­
vali na red svakoga talijanskoga obrezanea,
koji bi se bio usudio mutiti mir i red. U
pripravi stalo je takodjer vojničtvo, koje
u ostalom nye imalo nikakva posla kano
ni redari. Talijanski liberalni listovi mo­
rali su zlorado priznati, da bijaše sve u
redu, nu iz mržnje i jala do Slovenaca
nelnogoše od manje, a da se i oVom
Deputaciji srbskih visokoškalaca rekao je| pj-jgodom nenabace porugom i pogrdam
kralj, da je odrasao na kraljevskom dvoru
gdje su se plele svakojake spletke proti
srbskomu narodu, i gdje se je pjevalo
kad je srbski narod plakao. To da više
nesmije biti.
Rusija. Sve neodvisne ruske novine
pišu za zadovoljstvom o preokretu u Sr-
odsudjujuć odriešito nesretnu Mila-
novu politiku.
Car Isikola naredio je. da se mobili­
zira vojska u amurskom okružju u Sibiriji.
To bi imao biti dokaz, da će Rusija svoje
interese u Kini odlučno štititi, i da se neće
dati u tom smetali od ostale diplomacije.
Italija. Oči svega naobraženoga svieta
okrenjene su ovaj par u gradić Monzu,
gdje leži na mrtvačkom odru dobri kralj
Umberto. Mladi kralj Viktor Emanuei III.
vratio se naglo sa svog putovanja u do­
movinu, te je dne 1.1. mj. stigao u Monzu.
Ministarstvo dalo je ostavku, kako to zah­
tjeva talijanski ustav, nu kralj nije ostavke
primio, te će i nadalje vodili državne po-
ministarstvo. Do malo biti
kralj položiti na ustav svečanu prisegu,
.i^š nije Viktor Emanuei ni zasjeo kraljev­
sku stolicu već se našlo novinara, koji
uagadjaju o promjeni sadašnje izvanjske
politike Italije, osobito obzirom na trojni
savez.
Iz juine Afrike. Glavni zapovjednik
englez^e vojske general Roberts javlja iz
Pretorlje, da je pošlo njegovim četam za
rukom prisiliti 5000 Bura na predaju.
Zapovjednik Puta general Piinslop tratio.,
je prije predaje, da se pusti njegovim voj-
i^om oružje i konje i da im se dozvoli
ppvratak k njihovim obiteljim, nu Englezi
l^itjedose pristati na te uvjete i tako se
morađoše Buri predati bezuvjetno.
Degodjaji n Kini. Iz Pekinga dolazi
vJjBst, da su bokseri prestali navaljivati na
tuđja poslaničtva, nu nezna se ni danas,
đili su poslanici živi ili mrtvi, premda
^tiezi uvjeravaju, da su živi i zdravi.
J Mjestne:
' Dragu sreKpia petadn darovao je
llđružnici družbe «v; Cirila i Metoda u
Mi rodoljubni trgovac sa družbinima ži-
j j^ama u Puli gospodin A. Znidarčić, i
drugoga razprodanoga sanduka. U-
giedali se U;;taj. primjer i ostali prepro­
davači družbinih. ^gical
Jelušic, Pavešić i Lukić za izgubljenu
gprtiju na biljard svaki^ 2Q para.
Pokrajinske;
ImenOTanje. Pomoćni ueiteilj na
•^naziji u Kranju g. dr. Valentin Khšar
i&enovan je privremenim učiteljem na
rateljišću u Kopru.
ProntAknat na east dra. prava«
(fesp. Šć^dmir Dolenc perovodni vježbe-
kod c. kr, ravnateljstva poštU; i bfzo-
pfa u Trstu, promaknut bijaše dne 26.
fc: mj. na. sveučilištu u Gracu na čast
se je prošle nedjelje poslije podne uz
ogromno sudjelovanje pobožnih župljana,
na tršćanske Slovence i na njihova družlva.
Iz istarskoga krnj-sabora. U čet­
vrtak na večer imao je istarski krnj-sabor
treću sjednicu. Zapisnike dvih prvih sjed­
nica nije se ni pročitalo— jer da je to
suvišno. (Beata simplicitas! Op. šlag.) Pred­
sjednik priobćuje najprije, kako su se kon­
stituirali saborski odbori a zatim smrt
bivšeg im druga c. kr. savj. Eluschegga.
Zast. Coslantini pita zem. odbor (kako
da to nije mogao u klubu pitati!), što se
je učinilo za željezničku svezu Pazin-Mo-
tovun. Na to će mu odgovoriti zem. odbor
u jednoj od budućih sjednica.
Krnj-sabor izabra tri člana i dva
zamjenika u zemaljsku komisiju za obrtni
porez, te četij i člana i tri zamjenika u
prizivnu komisiju za osobnu dohodarinu.
Prihvaćena bijaše resolucija, da ima od
sada država nositi troškove za stanarinu
oružničtva. Ravnatelj talijanske gimnazije
u Pazinu g. M i t i s prosi sabor, da mu
se računa u službene godine ono 12 go-
I dina. koi| j(e glužlp og ^gzlićititi^^a^
-U.Hi)..: N.
zaSt. eoštahtini-a gg. zastupnici prfhva
jednoglasno molbu. Mi se samo ču-j
dimo, da mu nisu ono 12 godina službe i
u Italiji računah dvostruko kako i voj­
nikom u vrieme rata. To bi bio čin pravog
patriotizma. Ta Istra ima novca kphko ćefe.
U četvrtoj sjednici krnj-sabora
pročita predsjednik zahvalu ravnatelja%
tisa. G. ravnatelj se je vrlo požurio bojeći
se valjda, da nebi gospoda opozvati zak-
Ifjhčak.^
Zastupnik Đ e p a n g h e r pita,
vladu, kako je mogla imenovati kod c.^,
suda u Buzetu sudbenog delegata, koji.
pozna hrvatski i talijanski jezik, dočim^
prije vršio tu službu Talijan na obće za­
dovoljstvo— premda nije znao hrvat^i.
— G, intnrpelantu je suvišan hrvatski
jezik kod suda u Buzetu. Gusti!;
Z a s 1. V e nt r e 11 a hotio bi, da bu^p
Piran bolje vezan sa novom željeznico^,
Zast. Ghersa Meli si glavu r^i
,s 1 a V i zi r a n j,a“ obiteljskih imena u
Istri putem. gg. ^j?ćenika, da itf|g
stavio predlog, da se te svećenike, naj­
manje objesi.
Krnj-sabor prihvaća novi gradjevpi
red za Pulu, te promjene§ 3L. i 32. o|i
ćinskoga reda o ustrojenju mirovin||n
zaklade obćiuskih činovnika,. Usljed^
promjene pripasti će ^maljskom odbo|n
pravo, da potvrdjujc obćin.s
činovnike.,;
Prihvaćeni bijahu konačni računi
bilejne zaklade Frana Josipa k Pređli^
da se podieli erarnu šumu kod Motovu^
izručen' je agrarndlii odboru,
U č n t:Y r. t fi j sjednići istar^ga krh||
sabora došlo je do osoMtih ‘žfaza sućnli
do, Italije. Nešto prije IG sati u jiit^^
otvori predsjednik komepi^ror Cahipit^
sjednicu, kojoj prisustvuje vladin zastiip^
g. Fabiani i 17-fefijatislrill zMibjmika,||f
galerija bijaše natlačena, nešto manje ob-
ćinstva na dolnjoj galeriji.
Trst, čim je doznao za smrt kralja Um-
berta k generalnom konzulu Italije, da mu
izjavi svoju sućut u ime Istre. Gene­
ralni konzul, zahvaliv se, zamoli ga. da
izreče zastupnikom Istre zahvalu talijanske
vlade.
Zatim je slavio predsjednik vrline
pokojnoga kralja, kojeg gubitak noće ob-'
ćuliti samo Italija, svi Talijani, nego či­
tavo čovječanstvo. Težki je to gu­
bitak— reče— za susjednu kra­
ljevinu, za sav narod, s kojim
minaravski dielimo čuvstva
radi vezova jezikovnih, po-
vjestničkih i duševnih, te radi
intetešš z a j e cl n rč k i h 'i radi
savezničtva.
Nada se, da će sabor odobriti njegove
korake, da će se s njim složiti u tom, da
se danas u znak žalosti digne sjednicu,
jer se nije pri jasnoj sviesti i da se tim
označi svečanost trenutka, te da se ze­
maljsku zastavu, koja se vije nad sabor­
nicom, objesi na pol stiega.
Sabor prihvati odobravanjem pred-
loge predsjednika. Sjednica je dignuta,
zastava na pol stiega odmah spuštena a,
predsjednik Garnpitelli priobći odmeh br­
zojavno talijanskomu ministru-predsjedniku
S a r a c c 0 u Monzu želju i zaključak
sabora.
Sliedeća sjednica urečena je za sriedu
dne 1. agusta u isti sat.
Vatra. Noćas o ponoći od 2. na 3.
tek. pojavi se veliki požar u Ližnjanu.
Vatra u jedan mah zahvati tri kuće braće
Josipa, Mate i Jakova Vojnića. Josipova i
Malina sasvim izgoriše, sa hranom i po­
kućstvom, tu se ni kokoš ne spasi, jedva
okućani goli izbjegoše vatri.
Onu Jakbvljevu pravim junačtvom i
spajaše sa onim drima. Ofee ia^orjple kj«4e.
jesu osjegurane.
Grozna toplina. Sa svih krajeva
Europe dolaze viesti o groznoj toplini,
koja već eto vlada preko 20 dana uz
neznatne iznimke. U primorskih gradovih
postaja je ta vrućina upravo nesnosnom.
Čovjek nenadje mira ni u kući ni na
polju, ni po danu ni po noći. Radi silne
žege nastradalo je u mnogih gradovih
mnđgo osoba i to od sunčanog udarca.
U Parizu primjerice broje već na stotine
osoba, koje je usmrtio sunčani udarac.
Ereporuča se dakle svakomu, koji radi
vtšio-
teljica za pučke škole; 24 učitelja i 36
učiteljica za gradjanske škole.
Izvješće donaša imenik svih kandi­
data, koji su tečajem 25 godina položili
izpit zrielosti.
Netom minule školske godine položilo
je u svemu izpit zrelosti 25 djaka; od
tih 12 Slovenaca, II Talijana i 2 Hrvata,
i to gg. Josip Blasić i Ante Flego.
Molitvenik „Otče budi volja tvoja“
za hrvatski puk osobito u Istri, dobiva se
kod „Bratovšćine hrvatskih ljudi u Istri“
u Kastvu. Imade još oko sedam tisuća
iztisaka na prodaju. Ciena je molitveniku
različita; prema finoći veza, imade ih po
1, 2, 2.20, 2.40, 3, 3.20, 3.60 i po 5 E.
Tko bi želio naručiti taj molitvenik, neka
se obrati na predsjedničtvo rečene bra-
tov.šćine u Kastvu. Knjige šalju se pou­
zećem ili ako se novac unapried pošalje.
Umoljava se uljudno p. n. gg. svećenike,
učitelje i sve rodoljube, da uznastoje čim
više raširiti ovaj obljubljeni molitvenik
medju pukom.
Za „Bratovšćinu hrvatskih ljudi u
Istri* u Kastvu.
Mijo Laginja
žup-dekan i predsjednik.
„Cvijeće srca Isusova^. U Krku,
Tisak i naklada tiskare „Kurikta". Ciena
1 primjerak 70 heh, 10 primjeraka po­
štarine prosto, kod naručbe od 100 pri­
mjeraka po, 60 h. primjerak.
Darovaše podružnici sv. Cir. 1 Me­
toda n Veprincu. Ć. g. Barbić Miho
kapelan K 5, g. Pošćić Josip posjednik-K 5,
Medju rodoljubima iz Poljana-Veprinca na
blagdan naših apostola sv. Cir. i Met. za
stolopi u Iki kod Mateše, sakupio, g. uči­
telj Štiglić, na korist naše podružnice K 16.
V. č. g. ElJner-Barbić, mje.sto brzojava k
promociji dr. Lj. Cikoviću K 2. U veselom
družtvu u Veprincu darovali g. T. ph
Sladović i Žiga Pinter K 2.
Talijanska demonstracija proti
vplnikoni a >U ponedjeljak dfto
30. julija vraćalo se nekoliko satnija sa
glazboni: na #lui sa vojnihi vježba iz vana
u grad Trstu.
Prolazeć čete pkolo dpbro poznate
kavane »Volti di Chiozza* gdje se saku­
pljaju talijanski radikalci, demonstriralo a?
je vičuć i sramoteć vojničtvo i glaj:b%
što je udarala (nebijaše im pravo radi
smrti kralja Umberta), Odmah priskočiše
redari, koji su imah, dosta posla prije
nego li im je pošlo za rukom umiriti
t ežko u.v r ie dj e nu gospodu.
Pravom pita tršćanska »Edinost*, da
Ii bijaše kod tih demonsferanta silnije čuv­
stvo sućuti dp pokojnoga, ili čuvstvo mr-
vani, da izbjegava koliko je moguće sun -1 žuje do austrijskih vojnika.
An rv»7v*.-*G<-k 7o cioennor^nilroi l colialrA__...
čane zrake. Za siromašne radnike i seljake
je doduše vrlo težko izbjeći sunčanoj žegi,
jali gdje neima druge pomoći, tamo neka
|se radi po noći ili rano u zora a po naj­
većoj žegi neka se počiva.
U mnogih gradovih, neima vife do­
kine vode, a biti će tako i po selib, gdje
će trpili narod i blago. Molimo Bbga, da
nam pošalje blagu kišu i oa^ nas rieši
jffĆšnoŠnfe'WrQćinej‘:' "'..v■‘ C'* '*
Školsko izvješće o ućlteljlšću u
Kopru. U talijansMh novinah čitamo, da
izašlp gpdišMejškpl^o izvje
ttčiteljišća u Ž|plu| šMavlje*
lelja g. Markelja. Izvješće da sadržaje po-
viiest koparskoga učileljišća po^^Pih 25
godišnjice toga zavoda, §a uzgojnih uči­
telja u Istri započelo se god.-, 1870. u
Rovinju. Tuj bijaše ohć godine 7 kandi­
data, od kojih bdstnpiše 2 već u I. tečaju,
i ta^o ih osta 5 u siva lii tečaja, Railj
nastašice djaka zalvoriše učiteljišće u Ro-.
vinju 1872. a dne 2 jenara l8t3' otvd-
riše drugo a'čiteljišće u Kopru, lifa* ovom
zavodu položilo je tečajem 2p godina izpit
zrielosti dobrim uspjehom 533 djaka, i,to:
238 Slovenaga, 174 Talijana, 71 HrĆ^
i ,5Q privatista.^ Kandidati učiteljstva uži-
vaMfeUlpji iižSe podporu u iznosu od
391.021 K. Izpile osposobljenja položilo
je na tom zavodu 511 učitelja, 369 uči-
Mi držimo, da je ono posllednje, ali
zbog toga neka se češe onaj; koga svrbi.
. Iz drugih kraj^vg:
Zaruči« se n*^Tojv«du. Dne 28. t
mj. priobćio je službeni list bečke vlade
zaruke nadvojvode Petra Ferdinanda hA
Jteijom Kristinom, princeeom burMmskb^
sicilijanskom.
Današnjeoi broju prilažemo ,opis
slike: „Sabor kralja Tomislava*, držan u
Spljetu god. 225.
Ml srao jurve u jednom od poslied-
njih brojeva o slici progovorili, a danas
ue možemo ino, već da sliku što toplije
preporučimo, jw"fSlnŽi slikarskoj
umjetnosti, pa nebi pojedinaca a napseb
družtva imalo biti, koja nebi njome po^
dičili svoje prostorije.
■ Ciena sliči, je zajedno sa okvipoih
27 forinta uz gotov novac, a 30 for.s uf
mjesečnu otplštu'. I
ZhbrjButl roditelji za svojii
Kako je poznato, nalazi se u c, i k,
ratni brod ,,|^ta“,i na kojem se nalaze
naši junački nmalci Tz Dalmacije, Hrvate
skog PrimorjaJ Istre. Jedan dio te mom­
čadi bio se je uputio sa. englezkim admir
ralom Seymur-om put Pekinga, da taflK)
oslobode tudja poslaničtva. Seymur se je


[ 2023-06-29 10:52:09.987 - 19000803 - Seite 4 ]
se na
vratio, neopraviv ništa i sukobiv
putu sa bokseri. Tora prigodom palo je
bez dvojbe u boju i naših vojnika, ali se
o tom ništa pobliže ne zna. Momci sa
,Zente“ sudjelovali su i u borbi proti
tvrdjavam u Taku. I tu je bez dvojbe
koji. zaglavio. Konačno su vojnici s tog
broda sudjelovali u bojevih okolo Tienčina,
gdje je pogotovo koji pao ili ranjen bio.
O svemu tomu imale bi naše oblasti ob-
ćinstvo obaviestiti, da ovo ne bude u
viečoom strahu za svojimi sinovi, koji
se bore daleko od domovine.
Za koji čedan biti će u kinezkih
vodah 4 austrijska ratna broda sa više
hiljada sinova našega naroda, koji imade
bar^to pravo, da znade, Sto se tamo do-
’gadja s njegovom djecom i da li su živa
ili mrtva.
Tvrdka B. Herder, nakladničtvo i
knjižara, u Beču Wollzeile 33. učinila jq
na .višestranu želju praktične korake, a
da uzmogne veća i manja djela svih
struka katoličke literature, kao što je
primjerice, poznato djelo Crkveni 1 e-
X i k'o n. Državni lexikon; po-
viestna djela kao Pastor, Weiss, Janssen
itd. odmah nakon naručbe, u koliko su
ta djela izašla, uz mjesečne obročne od-
plate od najmanje 4 Krune— za svako
djelo— poštenim kupcem odašiljati. Tim
je svakomu omogućeno, da si nabavi od­
mah li epu i odabranu knjižnicu uz vrlo
povoljne platežne uvjete. Uplate mogu
sliediti putem priloženih kupona bez po­
štarine.
Upozorujemo si. obćinstvo na ovo
poduzeće, pošto će rečehk djela uz običnu
ciemi na obroke dobiti.
Pismo Iz Afrike. Poznati hrvatski
putnici širom svieta pješke gg. braća Seljan,
upraviše na našega glavnoga suradnika g.
Mandića u Trst iz Afrike sliedeĆe pismo:
„Gouvernement
Ecjuatoriales, Empire d’Ethiople, Cabinet
du Gouverneur.
Štovani Gospodine!
feričdttijb:''yftm’ piVftlu
Nar. Dom. Bakar 2'50, S. C. Drivenik 3-—, ,1. S.
Premanturn 4-—, I. V. Kraljevica 3' —, ,1. N, Kra­
ljevica 3-—, P, M. Kraljevica 3-—. I. M. Varaždin
, Čit. Rieka .5-—, A. H. Pazin 4-—, dr. E. Z.
Buzet 8-~, S. K. St. Pazin 4-—, Đ. C .%etlika
3', J. M. Herseč 8'—. F. li. Zamet 4'—. I. 8.
Zamet 3‘, I. M, Novak; l3’—, B. M. Premantura
3—. A. 8. Premantura 2'—■. A. I. Premantura
2'-, J. P. Altura 7--. A. N. Pula iv—. 8. 8.
Žbandaj 7--, I. M. Cres 7--. g. M. Diibašnica
^ P* Ićići 2'—. (.it. Birnje .3’—. (iit. -laska
“’ k. Kukuljanovo 2—•. M. 8. Knkuljanovo
6-—. B. D. Cerovlje 5 50. P. P. Dol. Vas 9 —, M..
K. sv. P. u gumi 4-—. .\I. .M. Sušak ■2-—. a' I
Crfcvcnica G'-. F. C, Saii-ki Most G—, N. P.
Volosko 10 -, ,1. B. Pula P—. di-, A. G. Krk
6-—, M. M.. Rieka 10-—, M. L. Hieka (1-—, F. D.
Kastav 50-G0, R. H. Trsat 3'—. M. 8. Pazin G—,
M. .S, Tomaj G--, A. K. Barkovlje G-—. F. M.
sv. P. u .g, 5-—, F. H. Zadar IO-, A, .1. Zadar
8-, (.it, Celje 5'—, tiit. sv. Lovreč 4'—, Čit. Kra­
ljevica 2-80, L. R. Krk IO, N. P. Berseč,
(at. Berseč 7'-, F, H. Berseč 4'. -F. P. BeiAič
4'-, Podp, -P. Sarajevo (k, ,T. B. Boljim 7'.o0.'l-
K. Račiće 12-, D. Ž. Rakitović 4-50, N. O. Frifij-
čići 8-.50. V. I. Cres fi .oO, dr. A. G. Krk P20,
A- Kastav Iflr- V. n, Kastav
2.50, \. S. Pula'2-. G. F. Poreč 7‘'. A. U. R.
Selo 2--. 8. M. Grižane 1-, M. K. Zvoneća 2-"
A. R. R. Selo 3'-, B. ,8. Krk 6'-, A. 8. Rubešl
3'-, V. M. Mošćenice 1G--, M. T. sv. Matej 7'~.
F. T. Dekani 6-, A. B. Filipani IG, M. G.
Stinjan 2-, M. B. nova 2', F. F. Kopar G',
J. 0. Pazin 6-, A. G. Lanišće 4 -, dr. I. B. Krk
5-50, tat. Kopar 5 50, A. K. Gostinjac 5'50, Obć.
Dobrinj 1,5%50, J. V. Kopar, 2'50. F. D. Kastav
15', I. B. Ičiči 12--, (at. 0.?iek 2-50, 1. K. Pod-
gorje 2.50, M. V. Krk 2 50, J. F. Opatija 2 -. J.
S. Kršan 4-50, A. B. Boru! 5- ,. L. T, Novaki;
13-.50, A. N. gterna 15-50, A. P. šterna 5-.50, J.
8. gterna 3-50, J. B. Vrbnik 12-, A. B. Vrbnik
12--, i. B. Kastav 14-,50, I B. Buzet 8'50, I. B.
Lani.šće 6-, K. M. Pula 15-, .M. F. Punat 3--.
N. A. Pula 3--, 8, M. Ičići 2-, 1 P. Vižinada
8-, I. K. Kozljak 11-, M. L. Klana lO'oO, A. B.
Kršan 2-50. F. J, Karšete G-. A. B. Rieka 8-.
V. .M. Kastav 3-, M. 15 sv. P. u g. G-, dr. 8.
B. Zagreb 5-, A. Z. Savuclrija 6. J. D. sv.
Martin 3-, Obrt. dr. Hreljin 2--, J. O. Sežana
7- V. F. Rubeši 3-, 0. F. D. Cres G--, B. .8.
Lubenice 5-50, M. B. Brgudac 50-, ud. F. L
Čestitam i radujem se s Tama na
tako dobrom izradku/
piše odličan trgovac gospodin Ivan Prelog iz Trsta prvoj
b'anjskoj tvornici tjestenina Znideršič& Valenčič u nirskoj
— Izvornik ovog pisma od 22. jenara lliOO stoji svakomu
na. ogled.
i ;''1
,,,,-., Lovran 9-.50, I. V. Kastav 15-50, G. P. Draga 8-,
General des Provinces j. k, Kršikla 4-, M. L. Novaki 4- --, A. M. Brioni
3-50. J. B. Mihotići 4-, N. P. Opatija 30- -, H.
V. Su.šak 6-, (':. F. Poclgrad 3-.50, Ćit. Trpanj
6'. L 2. Draga baše. 10-, J, M. gkedenj 3--.
'1
kojom ste naše poduzeće svjetskih putnika|
poduprli.
Danas se nalazimo u Africi kao gou-
verneri Menelika, emperatora Abessinije.
Pješačtvo smo objesili na klin.
Neznamb kako će Vas ovd naše
pisttib Aaći. Biti ćerhb Vam satno zah­
valni za viesti iz domovine, te ćemo Vam
s4 odužiti sa viestima iz ovdašnjih krajeva.
(Biti 'ćemo Vam zahvalni; da ste nam
z(3ravo i veselo daleko od domovine. M. M.)
Izrecite, molimo Vas našu zahvalu svoj
gospodi, koja su nas podpomogla, te
ostajte zdravo Braća Seljan*.
Evo im naslova:
Mirko Seljan, gouverneur des pro­
vinces Equatoriales, p. m. Chiccodiccolla
ministi d’Italie. Adis-Abeba (Ethiopie).
Via Aden.,
C'uvajte se zmija. U susačkom ,N.
■ L.“ čitamo, da se je nalazio pomorski
kapetan g. Ittzma R. prošlog ćeđna u
svojem vinogradu i gdje je pregledavao
Svoje tr.ge. Na jednom oćuti ubod u desnu
ruku; Iz početka je mislio, đa se je ubol
na kakvu bodljiku, ali ogledav se okolo
sebe, opazi aa svoju žalost zmiju, ljuticu.
Ruka mu je medjuUm natekla i da nije
bilo brze pomoći, bila bi ga zmija odpra-
vila na drugi sviet. Pozor dakle na zmije,
kojih se zbog nesnosne vrućine opaža
svuda više nego li obično.
Razni prinosi:
Uprava .Nafe Slc^e« primila je tekotti jak
u krunskoj vriednosti:
a) za predbrojbe:
T. B. Pula 2--, M. V Altura 2 -, I. S.
Kukuljaiiovo 12-Zora, Opatija 12-—, M. G.
Trst 14 —, I. B. Pićan 12-—, M. Š. Šarengrad
1-50, Dvor. Varaždin 3 -, A. P. Vižinada 3'—,
€it. Kanal 6 -, A. L. Trst 6--, M. P. Berseč 3 50,
L. L. Poreč 2-—, I. A. Pdla 3--, N. E. B. Baška
3'—, I. -S. Kantrida 6—, R. R. Rieka 3--, I. Š
P^in 6-—, J. P. Zamet 4 —, M. D. Zvoneća 3'—,
Ai K. Malerada 5 —, J. F.< Pazin 4.—, I. Š. Trst
6 —, J. C. Tar 6-—, i. L. Kastav 6-—; 4. R. Me-
dulin 3-—. Ćit. Sežana 7—, M. I. Rieka 2 20, N.
Ž: Čavle 3-50, Ćit Požega 6--, J. J. za K R. 6 50,
12-, A. P. Novaki 3-. F. g. Bačve G-, 1>. T.
sv. Matej 3-20. ,E. D. V. Mažirići 3-, M. B. B.
Sušak 2-50, M. R. Malinska 6'50, L. M. Klana
6-, g. K. K. M. Lošinj 2., A. R. Unije 2- ~, A.
A. Ž. Radecki 3-, M. V. Rieka 2--, L A Mošće­
nice IG.-, Obć. Pazin 11-50, I. D. Pula 4 50, A.
R. Lišnjan 6’50, F. R. Cittanuova 2 .50, M. R. sv.
LovreĆ 3- -, P. 2. M. Lo.šinj 12-, P. p. Zagreb
6-, M. F. Baška G-, I. A. Pula 2-. L. B. Pre-
mantnra 7--, M. .8, M. Lošinj 2-50, A. B. Pula
3- -, A. V. N. Vas. 2 50, F. I. Rieka G--, I. P.
Grižane 6- -.
b) za oglase .-
('1. g. Ivo 8inlić 2 76, Družba sv. C. i M.
5-20. F. 3. Lovran 5-50, C. k. namjestnićtvo
8-96, Ć. g. Fr. Grunt. 5-50, C. fc. Sud Volosko
4- 48, G. M. Pajalić, 4--, Posujilnica, Kopar 17,-60.
c) za družbu sv. Cirila i Metoda:
G. dr. Jos. Marušić, Gospić, sakupio na
oprostnoj večeri liećnika dr. Lava Vrbanića K
36-—, družlvo .Zrinski' u Dekanim poslalo K 6-02.
g. pristav M. Curić u Glini sakupio K 5.60, V. g.
Jos. Knaus u. Varažd. toplicam sakupio K 2'20
V. g. Aug. Gecan Sušak sakupio kod blagoslova
kuće g. Mar. Kućan u Hreljinu K 9-, V. g. Ant.
Kjuder Barkovlje podario K 5- -.
d) za djaćko prip. družtvo u Pazinu:
V. g. L Kynčil, Rać-lce podario K 6'10,G-
pristav M. (airić u Glini poslao K 5-50.
L. Malitzky
Pola, Via Seroia 65.- urar i srebrnar- Pola, Via Sergia 65.
urar i srebrnar
preporuča
bogatu zalihu
žepnih i sobnih satova raznih kovina
srebrnih stvari, n. pi. prstena, nauš­
nica, narukvica, lanaca, igala, gumba
kđ., sve najpriklatinije
za (laroifi o prii sv, potvrle (Peri),
u LJEKARNI
E. TOMAJA nasliednik A. WING£R
ZAGREB- lUoa bSoj
ZAGREB
dobivaju se osim svih ostalih liekoVa nekoji obće prokušani i vrlo koristni,
osobito preporuke vriedni Ijekovi:
i
Obćinsko glavarstvo*
Br. t09 DobfiBj, 31.' srpnja 1900
Oglas natječaja!
Ufazllo proti 111 i>rottnu, rlieumatlzmu» kalanju i trganju
kostih> ukačenosti ili gievom u Žilah, boli u kukovih i križicah, kostenom pogancu, probadanju, svaKOvrstnim na-|
zebam. Ciena 8o novći^^'
š^lad.ka vođ.a »a IcasalJ 111 ‘breli i za pr.sa, kojom se Ueči ka 5 alj, prehlada iit Tea­
tar u prsih, plu^ih, težko^disanje, promuklost u grlu, sipljivosL Ciena 8o nov<:.
I*ojaieill željezovltl sirup djeluje proti slabosti, bliadoći, skroruloznosli, pođbtilltosti,
djetinjoj kržljavwiti, ienskm bolcstim, slabokrvnosia, nemoći. Ciena flasici x fiorin.
£*oJacejie svedsKe kaplje 111 svedska životna tlnlctura (Lebenses
senz). Ovim se glasovitim sredstvom oćišćuje krviziatenica, popravlja i okrepljuje^ želud^ac i ublažuje glavna bol
oblaksava teginju ili mučnina, tjsra napuhlost i vjetre, ođklanja se bol u žlicici, Želudačne grčeve, žutica, grosica
ili zimnica, zavijanje ili grižnja n trbuhu. Tko ovu toli koristno djelujuću švedsku tinkturu redovito pije sačuvat će j
si zdravlje, tjelesnu .snagu I zaprieČit t tazne bolefsll. Ci6na, flla.šici s naputkom 5O novčića,
r*rall za Tblaao ili marvu, za konjski keh i kašalj, za volove, krave i svinje, za lagano cišcenje,
za objačivanje ielndca i ^obstv^^kađa Wago neće rado žderati pa se napu^nje. Krjaf# davaju 6d njega vise i bo- j
,ljega mlicka, konji postaju čdiji »jači. Ciena jednom omotu 45 novč.^_ ...... ...
pilnllo© najsjegUrnije sredstvo za či-scenje 1 snaz^enje zeludca iIi stomaka 1 crjev,
za otvarame, proti zapeklini, navali krvi u glavu i prsa, tromost ili težini. Ciena skatuljici 70 novč.
IMrciSRllO Z£l IblflgO osobito za konje i volove proti kostenoj boh, sgrcenim, nategnulim ziiam, uko­
čenosti i uteklini, poslie težkoga napora, za objačisanje i okrepljivanje žila i živaca, i flaša 80 novč.
A^ntlseptlona. vodn za usta 1 zul>e sačuvaju se zpbi od kvarenja, zapriecuje i ublažuje|
zubobolja, učvršćuje meso oko zubi, razfriškaju usta, uklanja neugodan vonj. i fla.ša 60 nč.•- iL
F^ia smrelcova esieiiolja* (Fichtennadel Essenz) *a čišćenje i rarkuzivanjc
za dihanje_i M plućobotae. Pa 5_o_novč._. J.U 14 .iA'prhuti I j
"" TeTteildllia ]grotl'’is5pwaft«Jll vlasi učvršćuje i hrani koreiuc vlasi,.
paspješuie rast koše. 1 fla^So nč. ... i'
proti UŠAjtl* fcrastaift peručini i osopotinam. i ioncic 50
A.HtlS\ltlU« Prah proti znojeniu ili poui, proti zajedlini. Skaculja 5®
ećera lončiću 1 fiorin. K tome spada još boraksov sapun p® 4® ’i j--.«: 1
r»ll« 4 Uiv*.
dnoa mirisaTNaKradien na Pariškoi izložbi sa zaćastnom diplomom. Dobrva se u boji bieloj. ri*««'«!'
Eazpisuje se mjesto obeinskoga
tajnika sa platnom godišnjih 800 K.
Molitelji imaju (Jokazati: nepo-
rožnost, podpunu sposobnost u
tajničkih poslovih u hrvatskom
kao uredovnom jeziku.
Molbe neka se dostave na
ovoobeinsko glavarstvo do konca
kolovoza 0. g.
Načelnik:
Barbalid
rumenilo
te pomUdjujc lice.
niivč.
Sastavljen i
žutkasioj. Ciena kutiji i for._.
te po tome imade prednost pred svim ostalim sličnim sredstvima. Cw^ loileiću i (tora. _j.?ava iznadani.
,3zin eBlantlne jest izvmna t iskustvom prokoisMt vadai za kosu. Njom se za|««ča''“
kose. onemogućuje stvaranje peruti i ojačava vlasište. Ova voda pazj«diqe takodjer i to svojstvo, aa pođietjuje
kost ilep^r^^^^.m" 9o1>e Itadltl, nekoliko kapi šire po sobi preugodnn miris, Flasica 50 nč.
gj>trOV ili oetO.^^ stienice i' kimake. Flašica 50 novč,
A.n.tlfel>rile od Rođmisa proti groznici ili zimnici. Manja bočica 70 novčića.
Tko narudl od gornjih stvari za 5 fhr. tad plaćam po8wiaa.
Fine parfume, mirisave vodice, razne pomađe, i boje za farbanje kose, <k koTO
poeme, fine sapune; praške za gospoje, sredstva za poljepšavanje: praške za ušćepfe zubi,
tiestine za zube wd kojih zubi pobieljuju; Spužve za umivanje, kefice za zube; Razne spr*-«
iz kaučuka, bkriiaže, povojeza rane, pojase, kiruržke sprave; Ruskoga čaja, finog Jfmaika-
Rvan% Malaga-vino, firancuzkoga Cognaca.
^ ijh a minoralnih voda.— Sve po novinam oglašeim liddiclnake špecihllitete.

