
[ 2023-06-29 10:45:01.930 - 19000322 - Seite 1 ]
»I*
V
Broj 12.
U Puli, dne 22. marča 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itđ.'
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za pređbrojbu, oglase itd.
žalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štfedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu,
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vTieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
nepleca poštarina, ako se izvana
napiše '■Reklamacija«.
Čekovnog računa br. S47.849.
Telefon tislcare broj 38.
Poučni, gospodarski i politički list.
riistiT male a ne.Klofz'a. sve polcvarl“. Narodna poslovica. —,
Izlazi svakog četvrtka u
11 sati prije podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Fredplata s poštarinom stoji:
10 K u obće, 1 j-
4 K za seljake}
ili K 5'—, odn. K 2'— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli i izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II —12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug, u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte se
Mlk li Cirlia i Maia''
Z«, IsStflT
■=JSlE?n=ii;='r.=.^i.—in=.n=.
J
Devetdesetgodišnjica
Lava XIII.
.Ti Si Petar stiena! I na toj ću stieni
&kvu si sagradil, i paklena vrata
Neće je nadvladat ni do sudnjeg sata,
Nego će odoljet svih vremena mieni‘.
l)r. A. H.
Dne 2. t. raj. slavio je sv. otac
papa Lav XIII. svoj rodjendan i de-
vetdesetu godinu svoga života. Taj
Tie 1 dogodjaj u katoličkoj crkvi
pi os avljen je skrornno ali srdačno
sirom svega kršćanskoga svieta. Onaj
dan bijaše dan radosti i veselja u
svetoj godini. Iskrenom ljubavi i dje­
tinjom odanosti, pun dubokog pošto­
vanja, dizao je dne 2. t. mj. sav ka­
tolički sviet svoje oči k divhoin
Stoett, koga oCdkt^e jidužđanjem
blagoslova i utjehe. TJ njega neobra-
ćaju svoje oči samo katolici, nego
duševnoj veličini muža, čiju veli­
čanstvenu pojavu u dubokoj starosti
obasjava trak svetosti i neumrlosti.
Velikoga papu Lava XIII. neka
nam Svevišnji uzdrži čila i zdrava
do skrajne medje ljudskoga života—
to je stalno vruća želja i molba sva­
koga Hrvata.
Evo sada nekoliko podataka o
životu i djelovanju sv. otca pape
Lava XIII.
Jednog jedinog papu pozna po-
vjest, koji je tako visoku dobu doživio.
Bio je to Grgur IX., glasoviti papa
XITI. stoljeća. No sv. otac Lav XIII.
ne samo živi, nego i vlada neobično
dugo. Nekoć je kršćanski sviet držao
pod izvjestno, da nijedan papa ne
može tako dugo da vlada, kao što
je vladao sv. Petar, kao prvi biskup
rimski. Prije se je svakomu papi
reklo: ,,Non numerabis annos Petri“!
(Nećeš dočekati Petrove godinej. Naj­
prije je papi Piu IX. bilo dosudjeno,
da oprovrgne istinitost te stare re­
čenice, jer umrievši u Vatikanu g.
-Tip- IX. Petrove go-
diUe M, sedam gikiiU4
Sveti pako otac Lav XIH., koji jč
_, već kao starac zasjeo priestolje, mogao
sav naobraženi sviet, sva plemena i bi, ako se potvrdi mnieiije njegovog
fl- medju koje je doprlo tjelesnog liečnika dr. Lapponi-a, koji
drži konstituciju papinu skroz zdravom
i proriče sv. otcu život od sto godina,
kao njegov predšastnik Pio IX. ne
samo doživjeti, nego i preživjeti
Petrove godine, jer mu danas fale
samo f) godine, da navrši četvrt sto-
svjetlo kršćanske prosvjete. Njega
smatraju svi prosvjetljeni narodi naj-
večirri inužem ovoga stoletja, te ga
kano takova duboko štuju i visoko
ciene.
najiskrenije štova- samu guume,
niinim sinove ubrajaju se| ijeća sv. Petra.
P rn pravom. Hrvati, kojih su kra­
jevi iz rukuh rimskih papa primali
znakove kraljevske moći i vlasti, koji
su pobudom rimskih papa proljeli
na potoke svoje dragociene krvi ,za
krst častni i slobodu zlatu“ i koji
su napose od LaVa XIII. u glasovitoj
encikliki „6 r a n d e m u n u s“ pri­
mili jasan i očit dokaz njegove očinske
brige za naš narod i za njegove su­
plemenike.
Istina je doduše, da naše nade,
nađe koje je polagao slavenski sviet
u spornenutu encikliku, nebijahu iz-
piirijene, nu naše je duboko uvje-
da smo mnogo tomu i sami
da su naši narodni
protivnici, izravno ili putem moćnih
zagovornika i zaštitnika, kod sv.
stolice proti nam i našim narodnim
svetinjam rovali, i dielomice naše
težnje, a nakane sv. otca natrag po­
tisnuli. Ali radi toga naša odanost i
naša ljubav do zastupnika Isusova na
zemlji, do velikoga Lava XIII. nije
nimalo malaksala, jer smo čvrsto
uvjereni, da taj neobični muž neće
nikada dopustiti, da se nanaša, kri­
vica narodu, koji je na bdjnili po-
Ijanah zaslužio častni naslov ,,p r e d-
zidje kršćanstva^.
Hrvatski je dakle narod mogao
veselim srcem slaviti devetdesetgo-
dišnjicu .jednoga od, najvećih papa
svih vjekova, diveći se izvanrednoj
Još ga je Grgur XVI. imenovao bis­
kupom u Perugiji, te ga takodjer re­
zervirao in pectore za stožernika. Taj
je papa umro godine 1846., a na-
sliedio ga je Pio IX. na stolici sv.
Petra.
Cieli čovječji viek djelovao je
Pecci u glavnom gradu Embrije, dok
jednog dana nije imao da zamieni
dostojanstvo perugijskoga biskupa sa
dostojanstvom rimskoga biskupa, te
veći 22 godine sjedi na stolici sv.
Petra.
Hrvatske škole
u puljskom kotaru.
U nijednom političkom kotaru Istre,
za porečkim, nije tako zanemarena pučka
škola, kano u puljskom kotaru, akoprem
baš ovdje potrebuje narod izobrazbe, da
mu nebudu djeca samo prosti radnici ili
trhonoše (fakini) u c. kr. arsenalu, nego
da mogu naći ondje zasiužbe i kano rad­
nici— zanatlije.
VecTje preko po! godine, đa je kotar
bez Jaadkornika, B a r b a n sa
Sv. otcu Lavu XIII. bilo je 68
godina, kad je došao na svetu sto­
licu. To je prilična doba. ako se
sporedi sa dobom njegova predšast-
nika Pia IX., kome su bile 54 god.,
kad su ga stožernici izabrali.
Sadašnji papa zvao se je svojim
obiteljskim imenom Gioacchimo Pecci.
Pecci su patriciji gi’ađa- Abagni, te
s\i imali, a imadu. i danas svoj
posjed u volščanskib brđinah.' Lav
XIII. rodio se 2. marča 1810. li
Garpinetu. Tu je on rastao sa svoja
četiri brata i dVie sestre, te ih jć
danas sve preživio.
Već u svojem djetinstvu pokazivah
je Gioacchimo Pecci sklonost za nauke.’
Godine 1818. pošao je o.samgodišn|i
Gioacchimo u isusovački kolegij u
Viterbu, gdje je ostao šest godina.
Kad mu je bilo 14 godina, stupio
je u isusovačku školu u Rimti. Za
tim je bio pitomcem u „Academia
dei nobili ecclesiastici“. U Rimu je
služio prvu svetu misu, te primio
četiri niža reda. Godine 1837. podielio
mu je stožernik Ođescalchi više re­
dove, a Grgur XVI. imenovao ga je
papinskim kućnim prelatom. Pecci
je mogao, jer je imao pravničkog
predznanja, posvetiti se Upravbdj
službi u crkvenoj državi. Godine 1888.
bio je imenovan delegatom u bene-
ventskoj pokrajini. Godine 1843. na­
lazimo ga kao nuncija u Briiselju.
školoni je ve6 gbđfri« r pd
bez učitelja, a ođ pet sposobnih natjeca­
telja, premudre oblasti do danas još ni­
jednoga ne ođabraše. M a r č a n a Je isto
tako’ bez učitelja već cielo polugodište.
Veći dio Premanture sa središtem
V i n k u r a n, pita već više godina školu,
al uzalud. P o m e r je selo na okupu,
ima od zakona zahtjevani broj školske
djece, ondje ob.stoji već preko 20 godina
pomoćna škola, smještena u podrumu
župničkog slana; narod hoće da zida novu
školsku zgradu, ali oblasti, prem priznaju
potrebu pomoćne škole već 20 godina, ne
dopuštaju Pomercem graditi novu školsku
zgradu vlastitim novcem.
U Med uli n u se jedan jedincati
učitelj muči i kini sa 160 djece. ULiž-
n j a B u u školi ne ima pravoga napredka.
U Š i š a n a bijaše ustanovljena hrvatska
paralelka, ali se ne zna, kako i zašto je
propate; sada se ondje podučava samo
talijanski i to jedan učitelj i jedna učite­
ljica, a našega je naroda u onom školskom
okružju preko dvie trećine,
li l U S an V i č 6 n t u za dvie tri tali-
japike obitelji obstoji talijanska škola, a
ža-ostale tri tisuće Hrvata niti hrvatska
paralelka, dočim u Kanfanaru za
par talijanskih obiteljih ustrojiše uz hr­
vatsku školu i talijansku paralelku!
Još g. 1893. bijaše službeno povje­
renstvo u selu P e t e h i na Barbanšćini,
voćjčno po samom kot. glavaru gosp.
R 0 s s 0 tt i-u. Ovo je povjerenstvo ondje
tiašlp široko i brojno školsko okružje,
odlučilo, đa se ima ondje ustanoviti čim
prije javna pučka škola, nu ni danas ne
vidimo koristi onog povjerenstva.
Filipa na je jedna od i najvećih
seoskih plovaniju; oilo pučanstvo već go­
dine i godine moli za školUi G. 1894.
bilo je najavljeno povjeren^vo, da će tamo
doći za ustanovl^nje školskog okružja, ali
poradi bolesti župfe-upravitelja Kruš-
nika odgbdjeno, a'TilipanĆf "ččekujA Alib"
još danas.
Iz zapisnika Barbanskog mjestnog šk.
vieća se razabire, kako se ono sa višimi
oblastmi već 20 godina nateže za R a-
k a 1 j s k u školu; R a k a 1 j je još pred
10 godina poglavito za gradnju školske
zgrade parcelirao i prodao obćinsku šumu
Primnu ali sasvim time je RakalJ i
danas bez škole. Rakalj je najindustiijal-
nije mjesto u Puljskom kotaru— a bez
redovite pučke škole. Pak da nije naš na­
rod zapušteno pastorče!
Nije nam poznato, da li se oblasti
drže propisa o prisilnom polazku škole,
ali dvojimo, jer: poznamo škola, gdje
ove niti polovica obvezanih redovito ne
polazi, dapače i takovih (i to ne jednu,
nego više njih) gdje popriečno u godini
bude u školi od više skupine po 5 dječaka.
Pa i nemože biti napredka u .školah
poljskog pol. kotara. Evo zašto ne. Ako
koje mjestno školsko Vieće može točno
uredovati, to sjegurno tbože ono grada
Pule, jer tu ne manjka ni novca, ni vre­
mena, ni sposobnosti, pa ipak se ono ni
toliko ne brine za onu .školu, da bi ođ
odnosnog župnika diglo imenik školske
djece i dostavilo ga učitelju, da sustavi
mfetieu, koja- je ipak temelj svake redo­
vite škole!
U pomanjkanju školskog nadzornika,
skrbi sada za hrvatske škole u puljskom
kotaru. Rovinjski učitelj P r o d o m o. —■
Talijan. (Sudeć po žalostnom stanju na­
šega školstva u ovom kotaru, moralo bi
se zaključiti, da ovaj kotar nije imao ni­
kada školskoga nadzornika ili... Op. ured.)
Iz carevinskoga vieća.
Izviešće o sjednici bd 12. marča i
sliedećih:
Dne 12. marča bio je poglaviti pred­
met razprave, zakon o dozvoli novaka za
vojsku.'
Govorilo je više zastupnika s jedne i
s druge strane. Od našega kluba ali samq
.svaki u svoje ime, rte kao izjavu Mluba,
govorili su P o g a č n i k i B e r k s. Oba
su bili častnici u vojski, pak se razumiju
dobro u te posle. Berks je čestitao Cehoih
što su napustili obstrufccija' a o v o m
pitanju. Prigovara vladi, da već tri godine
zakrivljuje u parlamentu kritične dane,
đajuć zakonske osnove malo prije one
dobe. u kojoj bi ovaj ili onaj zakon već
imao biti gotov. Tako je zakasnite vlada
sa zakonskom osnovom o dozvoli broja
novaka, dočim se znade, da se je prema
skupnomu vojenom ministarstvu obvezala
imati zakon do 15. marča. To je jedan
kritičan dan. Drugi će biti 30. junija, jep
onaj dan ima se biti na čistu glede kvote
(mjere) doprinašanja ove druge polovice
monarhije za skupne troškove.
Berks se nada, da će Niemci popustiti
Cehom, a da se ne kida jedinstvo ^fa(je-
vine; jednako se nada, da će .Ce?i dati
Niemcem narodnu autonomiju li kraljestvu.
Takovim dogovorom biti b| i Slovenci
zadovoljni, jer njiipa Jć narodne
samouprave, ipiakar, da se pokrajine, ka­
kove sada obstoje, za ništa neciepaju.s,


[ 2023-06-29 10:45:01.930 - 19000322 - Seite 2 ]
Pogaču ik je pametno spomenuo,
da vojski ništa neškodi, ako se reservist
javi u svojem jeziku, a ne njemački. One
neprilike što su se dogadjale u Češkoj
prigodom kontrolnih sborova, dogadjaju
se najviše radi toga, što dolaze držati
kontrolu častnici, koji neznaju jezik puka.
Nadalje govori, da zapovjednici dopunbe-
noga kotarskog zapovjedničtva imaju od­
više posla i da bi jim trebalo u pomoć
dati osobite upravne častnike i to takove,
koji poznaju jezik naroda. Konačno go­
vori Pogačnik, da bi se moralo ukinuti
dizanje broja na sreću za novačenje, jer
da to nije pravo. Neki bude uzet odmah
za ‘rezervu od same sreće, jer je pao pod
veliki broj, a drugi je za nesreću pao
pod malen broj, pa ga uzmu,u liniju.
Trebalo bi već unapted odlučiti one se­
ljake, za koje je pravo da jim sinovi ne-
stuže u liniji, pak jib baciti odmah u re­
zervu bez obzira, jesu li pod manjim ili
pod većim brojem došli na nabor ili levu.
D r. E n g e 1 dao je u ime češkoga
kluba izjavu, zašto će Cesi glasovati proti
ovom zakonu. To nije, jer bi tobože htjeli,
da država ueima vojnika, nego za to da
pokažu, da ovaj vladi, dok nepopravi kri­
vice češkomu narodu nanesene sa ukinućem
jezikovnih naredaba, nedaju povjerenja ni
kreposti.
Govorili su još razni Niemci, medju
njima S c h ii k e r, koj tvrdi, da jedini
jezik za vojsku mora ostati njemački, jer
da se samo tako može uzdržati jedinstvo
vojske, a u njenom taboru daje Austrija,
kako kaže neki njemački pjesnik.
Na to je Schuckeru odgovorio H e-
r 0 1 d. Ceh, generalni govornik proti za­
konskoj osnovi. Herold je više mjeseci
bolovao, od uloga, pak mu se na glasu
pozna, da još nije koji je bio. Ali je sve­
jedno vrlo mudro govorio i pobijao Niernce,
da su oni proučili ustav i da su oni krivi,
što se narodom nedaju njihove pravice;
Mi nismo, rekao je Herold, proti sva­
kom ustavu, nego smo prOti ovom
ustavu, kojega ste vi Niemci stvorili, a
sad ga rušite, jer nepripoznajete načelo
većine, nego hoćete da se većina vami,
manjini pokori. Samo na temelju narod■>
nostne i stališke jednakosti doći Će■ do
mira. Naša država sa više strana je u po­
gibelji; kad je tako, nije pravo govoriti,
da je samo vojska tabor iliti obrana
Austrije, nego ta obrana biti će osjegu-
rana tim, ako svi narodi države budu
jednakopravni, zadovoljeni u svojih po-
trebah, i oduševljeni za Austriju. Zato
ćemo od sada napred mi skrbiti samo za
sa*! fc se nebojliflo, jerjlflaind HaTka nal^
stoji narod čvrst i izučen, pak da konačno
mora predobiti pravica, jednakost i slo­
boda. Heroldu su ponovno pljeskali i na
koncu čestitali mnogi govornici raznih
stranaka.
Razprava je o toj zakonskoj osnovi
prekinuta za drugi dan.
U ime socialnog odbora izvješćuje
njegov pred^ednik barun Dipauli i
izvjestitelj dr. Krarnarž ustmeno oba,
što se je sve do sada uradilo na predloge
za smanjenje radnih ura u ugljenicih.
Kažu, dii se konačno izviešće nemože dati,
jer je razpraviti i mnogo toga.
Premda je rok za izviešće danas iztekao,
odbor će i nadalje raditi i gledati ce, da
dovede u sklad velike interese radnika sa
interesi gospodara i države.
W 0 1 f silno prigovara i baš priprosto,
da socialni odbor zastupnike samo za nos
vodi itd., nu nekoristi ništa, jer je svaki
pametan znao unapred, da uza svu naj­
bolju volju, gdje se ima saslušati tolike
ljude i proučiti na tanko dokle imaju
pravo radnici, a dokle gospodari, neće
biti moguće svega riešiti do toga dana.
Ministar Koerber odgovara zatim
na razne upite glede podpomaganja Engleza
proti Burom, i razlaže, da na^ država nije
poviređila u ničem neutralnosti^ Konje da
> od privdtriih mogao kupovati i Englez
i iojet; tomu ,da še vlada nemože uz-
protiviti.
Šenerovae W o I f predlaže, da se
otvori razprava na taj odgovor vladin, ali
ostade u iiiaiijiiii. .Sjednica je tr.ijala od
12 do T’/a večer.
*
★*
Sjednica od 13. in a r č a.
Razpravljalo se je nadalje o pojedinih
dielovih kratkoga zakona o novačenju.
Ceh Horžica sihio se obara na voj­
ničke oblasti i na njemačko činovničtvo
iliti birokraciju. Pripovjeda kako n vojski
rastu samoubojstva radi slaba postupka s
ljudi i što se ljudi boje kazuj. Jeđiia tre­
ćina svega pomora medju vojnici odpada
na samoubojstvo. Pražkoj obćiui vojničke
oblasti neidu na ruku, zatežu neko pitanje,
koje je za javno zdravlje vrlo potrebito, a
nebi onako zatezao ni najgori ,Žid“.,
Niemac Pfersche izjavlja, da;;će
glasovati za zakon, jer on neinia razloga
protiviti mu se. Svi prigovaraju 'parla­
mentu, ali tomu je lahko pomoći. Neka
vlada dade razpusliti ovaj parlamenat,
pak neka razpiše nove izbore.
Govore još Boheim, Plass i
D o I e ž a I, a konačno izvjestitelj P 0-
p o w s k i Poljak, bivši častnik u vojski.
Taj je negda bio u poljačkom ustanku
proti Rusiji (1863), pak ga je bilo poslalo
za kazan u Sibiriju. Odonuda mu se je
posrećilo uskočiti i dospio je nakon mnogo
truda u vojenu službu u Austriju. On na-
vadno kao izvjestitelj uvjek zagovara 'f-
jene predloge.
Zakon '0 novačenju glasovao je na­
pokon velikom većinom u drugom i tre­
ćem čitanju.
(Dan za tim primila ga je i gospodska
kuća, te je već proglašen od više dana.
Op. ured.)
Zatim se je prešlo opet na razpravu
0 radničkom štrajku u ugljenicih. Tu je
poglavito govorio vodja socialista D ais-
z y n s k i i u govoru nešto neugodno
govorio o jednom članu vladajućega doma.
Predsjednik ga je pozvao na red; umješno
se Je SchOtterer pak GregoH'g i
bilo je buke, da se Bog smiluj, a i ne­
dostojnih besjeda, ,šlo su ti Niemci dovi­
kivali jedan drugomu, kako nebi naša
čeljad ni pri vinu!.
U toj sjednici podnesli su naši za­
stupnici dr. L a g i n j a, S p i n č i ć i dru­
govi na široko obrazložen predlog za ure-
djenje doline Boruta do Pazina,
izsušenje takodjer pokrajnih lugova i za
gradnju ceste Gologorica— Ker-
šan pak Pazin— Grdoselo—
K e r š i k 1 a— sv. S t e f a n. Gieli predlog
sa obrazloženjem donieti ćemo u kojem
od sljedećih brojeva točno po matici.
*
**- >'f■
P o s 1 j e o d g o d e.
Carevinsko vieće u Beču imalo je ‘u
subotu dne 17. marča poslednju sjednicu
ovog odsjeka zasjedanja. Predsjednik dr.
Fuchs izjavio je na koncu sjednice,, da
nemože reći, kada ce biti buduća, već da
želi zastupnikom sretne Uskrsne blagdane.
Tako je stalno, da po prilici do polovice
maja nebude više zasjedanja.: ..o:;
Sada dolazi red na zemaljske sabore
1 pomiVne dogovore■ češko-njemačkei,i. a
ministar predsjednik dr. Korber ’itibže si
medjutim ruke trti od veselja, jer u (H^ošli
petak večer izabrane su takodjer delega­
cije bez ikoje protimbe od radikalnih
stranaka^
Kako naši čitatelji znaju, delegacije
su ona izaslanstva bečkoga i peštanskoga
sabora, koja kao nekakvi skupni saborna
sve države našega cesara i kralja razpraiV-
Ijaju o skupnih pošlovih, to jest a vojski,
0 zastupanju države prema drugim državam
1 0 trošku što je za to oboje potrebit'.-'
Bečki parlamenat dozvolio je dakle
vojnike novake i izabrao je mirno dčle-
gaeijii. To je prema vanjskomu svietu
velika dobit Dvostranoga ministarstva.
Vladi Kčrberovoj ostaje zadaća, raditi
okolo uredjenja nutrnjih odnošaja. Akd je
ikada koji ministar- predsjednik sretno iz-
plivao sa onimi pitanji, koja se odnosei na
cielu monarhiju, lo je Korber. Zato bi sada
bila pravu doba, da taj preuzvišeni gos-
poein otvoreno kaže onomu drugomu
preuzvišenomu, koj rukovodi vanjsku po­
litiku: evo ja sam od svoje strane do-
prineo za skupnost što je trebalo, a ti,
grote Goluhov'ski na uzdaije sada nemoj
se protiviti, da ja mulo poredim domaće
stvari u ovom dielu, kojega zovemo Cis-
lajtanija.
Kažemo to zato tako, jer se je više
puta čulo glas, da radi vanjske politike
trpi nutrnja, bolje rekuć da trpe narodi,
koji toga nisu zaslužili, koji pače imaju
velikih zasluga za ovu cielu državu, a
takov smo narod po gotovo Cesi i mi
Hrvati iliti Slovenci.
Hoće li Korber udariti u te gusle?
Bojimo se da neće. Opetujemo, što ga
znamo, da je čovjek dobar, ali neće imati
odrešitosti, da se tako poueSe. On će po
našoj misli gledat spasiti koztf i zelje, a to
je teško.
Nu na svietu se svašta dogadja, pak
bi .se moglo dogoditi i to, da se sada, kad
započmu opeta mirovni dogovori, izmire
Cesi sa Niemci. Bude li to, onda će se
carevinsko vieće lahko sastati okolo polo­
vice mjeseca maja radi dalnjega razprav-
Ijanja. A to bi bilo o .velikih stvari kao
na pr. uzakonjenje nagode s Ugarskom,
koja je nagoda sada u krieposti samo po
§ 14.. to jest po cesarskih naredbah, koje
zastupnici još nisu odobrili, onda velika
željeznii a. koja da spoji gornji Dunaj sa
Trstom, onda zakon o jeziku, koj bi se
takodjer razpravljao, ako dodje do one
nagode izmedju Niemaca i Ceha. U tom
slučaju sve bi išlo gladko. pak kako već
neki dan rekosmo, prilika je, da bi vlada
stala brinuti se i za ove južne krajine i
uredjivati prema pravici i zakonu ovo
nesnosno naše stanje.
Neuspije li pako Korber, da izmiri
Cehe s Niemci, onda po našem sudu neće
biti sazvano carevinsko vieće već u prvoj
polovici maja, nego tekar u junijU mjesecu,
jer koncem junija treba da bude zadnjih
6 rnjesecih, ako ne za više godina, usta-
ndvljena kvota, to jest razmjer koliko da
za skupne troškove doprinosi ova strana
države, a koliko Ugarska sa Hrvatskom.
Dogovore li se oba parlamenta za kvotu,
dobro; ako li se nedogovore, biti će care­
vinsko vieće opet odgodjeno, delegacije su
i onako odobrene, nagoda s Ugarskom i
onako je po§ 14. uzakonjena, cesar i
kralj odlučiti će opet na pol godine kvotu,
pak mirna Bosna do jeseni.
A na jesen pasti će slana (ako ne­
bude prije) i na Korberovu glavu, pak će
se pojaviti novi tobože spasitelj i tako
dalje. To se zove petljariti od zgode do
zgode, i to je tobože najveća politička
mudrost u Austriji!
DOPISI.
Veliki Lošinj, 9. marča 1900.
Buduće uzdanice našega grada.
Još prošloga decembra, t. j. u ono doba,
kad., se je ovdje pojavio učeni^ slobodne
univeratje. iz,, Italije, včć to(iko poznat
vama i čitateljima radi njego-vib radikalnih
težnja, smutljivac po zanatu, moglo .se je
je čitati u pokrajinskih talijanskih novina,
toliko dopisa, koji su prikazali ovo ria.še
mjesto u podpunoj pobuni. Suviše, spo­
menuti učenik, koji je bio iztjeran iz svili
škola Austrije, predočio je naše mjesto,
kao da stupa po brzome putu nazado­
vanja, a ljude, koji su na upravi, pa i sve
ostale dobro misleće, koji ne pušu u njegov
rog, zove ih: „m e s t a t o r i“, političari,
ljudi nikakove ciene, poturice itd. Neću za
danas, da ti odgovorim, lažidopjsniče, hiti
da te pobijem, te da kažem čitateljem,
koji su ti od komplota, od kud dolaze te
laži, koje su njihove težnje i koji će biti
njihov uspjeh. Jok! Za ovaj put, hoću
santo, da ti ponovim još jednom: mnogo
je godina, da nije vladao ovakav mir i
red u ovom gradu i kroz 10 godina nije
se učinilo ovoliko radnja, koliko sada kroz
ove 2 godine hrvatske obćinske uprave,
a to koliko u nutrnjoj upravi obćiiie, to­
liko u iiapredku i poljepšanju izvanjskomu.
Neka govore djela a lu- prazne rieči, te
pozivljeiii kojeg mu dragog lo.šinskog ša-
renjaka (pardon ali mu ime svršava na
Ić) neka dokaže protivno. Onda biste
mogli čuti i ostala.— Naprijed dakle—
očekujemo vas. Ti kukavico, plaćeni do-
pisniče, dobro li je danas sa vjetrom što
puše, pribaviti si komadić pure, samo uz-
nastoj, da ti barem jedan redak tvoga
dopisa u ,Piccolo“ bude istinit, kao
što ti preporučam, da držiš na pameti,
koji si ti, prije nego staneš klevetati
po.štene gradjane, dobre i prave Lošihjane,
i to baš nekoje od onih, koji su te sleg­
nuli iz dubine što mi na to od­
govaraš? Poznajem dobro, dapače veoma
dobro, da ti irieBi- sam u ovome poslu;
s tobom su i oni, koji su, kako li veltS,
inteligencija i toliko razvikana većine.' Uz
ono nekoga Lošinja u družtvu su ti i one
neke inostrane l)iljke: G P. S. dr. i Ćozot
dopisničar. To su ti ljudi, koji nemaju
nikakovoga poštovanja ni zahvalnosti za
našu gostoljubivost, prkosni nemirnjaci,
koji bi htjeli gospodovati u tudjoj kući.
Već biti dopišhikom, jest velika čast, a
plaćen, ,sfido io", mora se pisati, ako
ne, kako bi se povratio n Ferraru? Ali
brale moj, ima se toliko toga pisati dobra
i poštena; ima toliko dogadjaja u našemu
mjestu, koji razveseljuju srce svakog pra­
vog gradjanina, ali kako to priobćiti, kad
u te dogadjaje ulaze velikolične osobe,
koje svaki dan čine toliko dobra našemu
mjestu! Boli vas srce, gospodo „kom-
brikule“, jer ne možete da probavite,
videći načelnikom onog ,G o 1 č i n a“, ko­
mu ste dali manje od 6 mjeseca života.
On, neobazirući se na vaše nizke osvete,
stalnim korakom stupa napried, vršeći
zdušno svoje dužnosti, a posvećujući sve
svoje sile dobrobiti na^g grada i obćine,
pa učeći i vas: tolike; stvari.
Ako vam toliko na srcu leži tali-
janstvo ovoga našeg mjesta, kao gospodinu
Salati iz. Osora, zs^što se ne brinu oni,
koji su za to zvani, da naša djeca nauče
barem taj jezik! .Strahota je, gospodo, čuti
i vidjeti pisati jednoga učenika, koji izlazi
iz vaših talijanskih škola, a pitajte gimna­
zije, kod kojih uče, pa će vam oni kazati,
koliko ta djeca talijanski znadu, a opet
neka vara reku, kojega su ponašanja onamo
i kad dodju na praznike. Zaman gospodo,
što je nenaravski, naravski je— učiti
našu djecu talijanski,, to će reći: gubiti
vrieme, prali crnca, tući vodu u mortaru
Ud. Reci ti njemu ,coltello“, a kad
on nezna nego ,n o ž“. To je saino jedan
primjer a gdje su drugi na hiljade. Ovako
se naš porod svaki dan sve to više kvari;
djeca naša ne nauče ništa, ne znadu ni­
kakav, jezik, prerada sada uče talijepski i
njemački, samo ne hrvatski. A znate, tko
je uveo njemački u našu. školu? Glasoviti
načelnik B. von ,Polje“. Dat će i zato
Bogu, razlog svoga dvornikoyanja! Na tu
nepravicu upozorujemo kotarsko i pokra­
jinsko školsko vieće, paolbofu,, da npm već
jednpm dadu .hrvatsku školu na ,temelju
zakona, jer imapip. pravo zal|tjeva^^^^^
naša djeca štogod nauče, a iskustvo je
dokazalo, da se tO! postignuti nemože, već
ako se djete uči najprije u materinskom
jeziku, Nedopustite da vam uvuku više
jezika u školu, već samo hrvatski, jer je
izkustvo dokazalo, da djeca ne mogu učiti
više jezika, a da ne bude na njihovu štet.u.
Neka je to na duši nešim Ijudim na ob-
ćini, inače ćemo im to upisati u veliki
grieh počinjen za njihpve uprave.
(Svršit će se.)
Ix Lanišća, obćina Buzet, pišu ham.
Svaki tjedan, čim mi listonoša preda
.N a š u S 1 o g u“, koju očekujem kao
ozebao sunce, prva mi u glavu misao sune,
možda će se ov;ij put naći koja usmiljena
duša iz ovog pusloK istarskog kraja, da
opiše sve jade i teškoće ovog kršnog ali
i


[ 2023-06-29 10:45:01.930 - 19000322 - Seite 3 ]
zmučenog istarsko" seljaka. A1 da, reć tai
svi zaboravili na njega, akoprem on, kao
kakva kamenita hridina sa sjevera pred­
njači svim, koji pod njenimi planinami
stenju i jadikuju, da je ipak on sam i
akoprem osamljen. posv& slobodan od
tudjinskog jarma.
Šta se tiče narodne sviesti, bio je i
jesi i biti će za uvieke vjeran svome
rodu, te je ne samo jednom, već uviek
pokazao, da je i on za nješto višega oda­
bran i jedva čeka. kad će i on moći na
vrh planina ,0 r 1 j a k a“ i ,Ž b e r n i c e“
razviti zastavu naše narodne slobode.
‘ A1 jedno, šta ga najviše pri srcu tišti
jest, sto je on pred svimi ostalimi bačen
medju najizmučenije sužnje. Toliko godina
bori se i tuži Petru i Pavlu, da se dade
i njemu, šta ga po božjem i ljudskom za­
konu ide, naime: pristojnu crkvu, školu i
dobar vozni.put. Zbilja onaj, koji je malko
zavirio u župnu crkvu sv. Kuncijana u
Lanišću, koji zagovara preko 5000 duša
pred licem božjim, zgražat će se nad ono-
likim siromaštvom, koje vlada u crkvi.
Ljeti kad vlada ona strašna žega, te kad
sav narod pristupi službi božjoj, ne možeš
ni maknuti se 'pred gnjetom tolikoga
ljudstva, ili moraš bježati van na svježi
zrak, ili pak unutri puknuti od silne vru­
ćine. Ne samo što, je malena i nizka, nego
JOŠ k tomu preko 2 m ciela pod zemljom,
sad pomisli dragi čitatelju crkvu u La­
nišću. Narod bio bi do sada šta i učinio
3l od kuda potrebita sredstva? Zemlje
malo, naroda mnogo, slabe ljetine, eto ti
nevolje! Ipak morala bi vlada budi kakvom
podporora narodu pomoći.
O kakvoj cesti, putu ili stazi nema
tu, moj dragi čitaoče, nikakva govora.
Ja mislim, da je i samih gorskih vukova
nestalo od par godina iz ovih krajeva,
jei im je dosadilo brusiti nokte po ovome
kamenju. Govorilp se i obećjvalp,, al. s«e
ostalo na papiru. JeđndiŠ olićavali waii
narodni neprijatelji prigodom kojih izbora
mjeriti pp snjegu cestu, al sad se i njih
-Višb
odbor znade r&.&tamt'ati ?hiijaliE| |iuni-
Ijanskim prodancem za nepotrebite pdteve,
al za crnog od ugljevlja Krašana ne zna,
jer ne puše u njihove diple.
Ovdje bi se dalo lahkim načinom
sagraditi valjanu cestu,' la ovaj narod bi
se i sam u toliko žrtvovao, samo da mu
lualom potporom oblasti priteku u pomoć.
Što se tiče pučke naobrazbe, ovdje
imade preko 400 djece bez ikakve nauke.
Narod u selima: Račjojvasi, Trsteniku
odmah bi sagradio potrebitu zgradu. Samo
da mu oblasti dadu učitelja. Ta u selu
Rrgucu obstoji već preko 3 godine školska
zgrada, a još danas nemaju učitelja! Bili
su i na namjestničtvu, al mislim uzalud.
Neostaje nam drugo, već obratiti se
putem Vašeg lista na'naše zastupnike, da
se barem oni zauzmu za ovaj biedni i
zapušteni narod. Biti će im bll Boga plaća,
a od nas najljepša hvala.
Do mala nakanili smo otvoriti hrv.
čitaonicu i podružnicu sv. Cirila i Metoda.
Pravda postati (‘epio, još ovaj čedan na
namjestničtvo. Toliko za sada, a drugi put
ako Bog dade i sreća junačka, javiti ću
Vam se jošter ša kojom tužaljkom, do­
puste li mi sile i Vi mjesta u Vašem
cienjenom listu. (Izvolite. Op. Ur.)
L i s i n a r.
PoHticki pregled.
u Puli, dne 21. marča 1900.
Austro-Uiarska. Prošle subote
ofgodjeno je zasjedanje carevinskoga
^eća na neizviestno vrieme. Pred-
sjednik izjavio je naime, zaključujuć
^ sjednicu, da će buduću sjed-
Dicu sazvati pismeno. U toj sjednici
pnnvaćena je zakonska osnova o
milijuna krupa za grad
U sjednici od petka na večer iza­
brani su delegati za pojedine pokra­
jine. Za Istru bijaše izabran delega­
tom dr. Gambini a zamjenikom dr.
Rizzi; za Trst Mauroner i zamjenik
mu dr. Angeli; za Goričku Lenassi
i zamjenik mu dr. Versegnassi; za
Dalmaciju dr. Bulat, zamjenik mu
Borčić. Po narodnosti ili po klubovih
sjedeti će u delegaciji; 6 Poljaka, 6
Mladočeha, 3 člana katoličke pučke
stranke, 3 člana kršćanske narodne
slovenske sveze, 2 člana konserva-
tivnog veleposjeda i 4 člana ostalih
grupa. U svemu pripadaju desnici 24
delegata a 16 ljevici.
U vrieme praznika carevinskoga
vieća nastaviti će delegati Čeha i
Nieiuaca konferencije za sporazumak.
Na dnevnom redu tih dogovora jest
uredjenje jezičnih pitanja kod auto­
nomnih oblastih i promjena sabor­
skog izbornog reda. Zastupnici če­
škoga naroda odlučili su, da neće
trpjeti dalnje odgode, ako dogovori
odmah neuspiju. Oni će tražiti koli
od ministra-predsjednika, toli od nje­
mačkih zastupnika, da zauzmu odlu­
čno i jasno stanovište. Po njihovoj
želji imala bi se konferencija zaklju­
čili sutra, kadno se sastaje konferen­
cija za Moravsku. Sporazumiju li se
Cesi i Niemci glede obiju prepornih
pitanja u češkom odboru, tada će se
predložiti u češkom saboru gotove
zakonske osnove.
Ministar-predsjednik dr. Koerber
podupire mirovna pogadjanja isto­
dobno na trih stranah Austrije. Njego­
vim posredovanjem vode se pregovori
izmedju Čeha i Niemaca, u Beču,
izmedju Niemaca i Talijana u Tirolu
i izmedju Hrvata i Talijana u Istri.
Dvojimo vrlo, da će sva ta pogadjanja
uspjeti, ako se vlada ozbiljno ne
zauzme za to, da budu štićeui probitci
mapjina i ako se, ne budu pregovori
vodili r« #n»slu< -državnih jteinaeljnih
Franina i JuriDa.
zfcltolia.’
DOViŠ^.«- "-o-vijauja piugicsivuug
U grad kućnu najamninu
Jučer Je imao priobćiti služberii
list bečke vlade carsko pismo za sa-
zov zemaljskih sabora ove polovice
monarhije. Sastati će se zemaljski
sabori većinom tečajem ovoga mje­
seca, osim sabora Istre i Trsta. Sa­
bor dolnje Austrije sastati će se dne
27. t. mj. a onaj Goričke dne 2.
aprila.
Kako javljaju iz Budimpešte nije
jošte ustanovljen rok, kada će se sa­
stati delegacije. Kvotne deputacije
imale bi se sastati mjeseca aprila.
5f*bi)a. Srbska vlada nalazi se
opet jednom u novčanoj neprilici.
Ona traži naime novi zajam, ali ga
nemože naći, jer su sva državna do­
bra založena, i jer su tamo pobtički
i družtveni vrlo nestalni. Radi toga
da je vlada odlučila prepustiti gradu
Biogradu, da sklopi na svoje ime
zajam, kojim bi se pak vlada poslii-
^,,
O mc^ilizacijr ruske vojske
Fr. .Vero va Draguće mora bit velika
inižerija.
Jur. Po čemu to sudiš?
Fr. Zač su počeli konjem repi krast.
Jur. To rredelaju od mizerije, zač da j’
• ..taijio l'abrik od vina. nego režu repi
; svojim ženam za -hladilnice. Jenu ta­
kovu hladilnicu, da su poslali ,S pa­
si telj u“ va Buzet, jenu ,Abreiću“
• va Trst i jenu „babe“ va Poreč.
*
**
Fr. ča biš rekal, zač režu Dragućani tako
radi konjske repi?
Jiir. Zač jih pijaža gledat ono, ča rep
sakriva.
Fr. Aj vero su dobrega štumiga.
’>U'
Domaće i razne viesti.
Istarski mirovni doiovori. Dne
20. t. mj. sastali su se odaslanici
obiju stranka istarskoga sabora u
prostorijah trgovačke komore u Trstu,
te su izdali sliedeću izjavu: Istarski
odaslanici zemaljskih saborskih klu­
bova većine i manjine sastali su se
danas u 11 sati prije podne u uredu
trgovačke komore, da razpravljaju o
načinu, kako bi se dalo u zemalj­
skom saboru mirno razpravljati. Pred­
sjedao je zemaljski^ kapetan dr. Gam-
pitoli. Na sjednici, kc\ja ,je trajala
^ ppdne, izmjenjeni
MjkEb b.bbstr®®! nazori, te
će se sutra,, nastaviti,;
Novi odvjetnik. Utorak položio je
na prizivnom sudu u Trstu g. dr. Šime
Kiirelić, kandidat odvjetničlva i načelnik
glada i bbćine Pazin, odvjetnički izpit
vrlo dobrim uspjehom.
Čestitamo srdačno milomu prijatelju
i dičnomu rodoljubu na tom sjajnom
uspjeliu!
Smrtna kosa. Gosp. B. B e k a r u,
učitelju na državnoj gimnaziji u Puli i
njegovoj rodoljubnoj braći umro je otac
prošlih dana u Skopom na Krasu, a jučer
pako umro je u Kastvu tamošnji poštar g.
B r o z o V i ć. Razeviljenira obiteljima
naše iskreno sa učešće.
Naknadni izbor za zemaljski sabor
Istre. Dne 20. t. mj. birali su istarski
gradići Buzet, Izola i Milje jednoga za­
stupnika za istarski sabor. To mjesto za-
stapnika’ostalo je izpražnjeiio— kako je
poznato— lim, što je bivši talijanski
zaištupnik Bartoli položio mandat, jer sa
se i druge. S ruske strane tumači
se ta mobilizacija tako, da je mini­
starstvo rata zaključilo velike vojne
vježbe izmedju Moskve i Kijeva. Car
Nikola da će na svom putu za Li-
vadiju pregledati te vojne čete.
Er\glezko-tran5valskl rat. En-
glezke napredujuće čete zaposjele su
bez osobitog odpora glavno mjesto
republike Oranije Bloemfontein. Pred­
sjednici obiju ratujućih repubUka
Steyn i Krttger obratiše se na en-
glezku vladu moleći za mir. Engiezfca
vlada odgovorila im je, da neće mira
ni primirja, dok nepolože Burci oru­
žja. Uslied toga odlučili su Burci bo­
riti se do posliednjeg muža.
tužile šti najprve. a 'sviet "Viest em' izrazili hepo-
glezke novine, al za njimi povedoše: radi njegovog i njegovih drugova
pp^tupanja na carevirijkom vieću.
: Talijansko političko družtvo za Istru
kandidiralo je za. to mjesto piranskog
bilježnika dra. Depanghera. Naši rodoljubi
0 Buzetu proglasili su zadnji čas svojim
kandidatom g. Flega. Izabran bijaše bi­
lježnik Depangher sa 135 glasova, dočtm
je dobio g. Flego .samo u Buzetu 60 gla­
sova, S naše strane nije se išlo za pobjedom
već samo za tim, da se pokaže Talijanom,
da<-nas imade i u tih gradovili.
i Radi uvriede Njeg. Veličanstva od-
spdjeni. Nedavno su nekoji mladići iz Po­
reča na plesu zlosretne »Lege nazio
n a 1 e“ počinili zlačin uvrede Veličanstva,
te bijahu odvedeni iz Porečh, okružnomu
sudu u Rovinj.
Dne 1^. t. mj. obdržavala se proti
tim mladićem sudbena razprava pod pred­
sjedništvom dvorskoga savjetnika d. dra.
Tušara. Obtuženi bijahu; Josip d’Am-
brosi, Josip Fili{:^ini, Italo Colegaii i
Attilio Pontini radi uvriede Njeg. Veli­
čanstva, koju su počinili tim, što su dne
14. t. mj. na plesu ,Lege“ u kazalištu u
Poreču obezčastili sliku carske obitelji. Od
obtuženih bijahu odsudjeni radi navede­
nog zločina Ambrosi, Filippini i Calegari
na 13 a Pontini radi njegove mladodob-
nosti na 6 mjeseci težke tamnice. Svi ti
mladići pripadaju najboljim obiteljim grada
Poreča.
Pak će se još naći visokih osoba,
koje će tvrditi, da neima u Istri irredente!
Važan izum. Gospoda Makso Schuller
rodom iz Brna i Viktor Petrić iz Vipave,
oba u c. i kr. mornarici u Puli, izumiše
stroj za spašavanje osoba kad potone
ladja. Taj stroj, koj .se je kod pokusa u
puljskom kupalištu pokazao vrlo praktičnim,
i kojega svatko lahko sobom nosi, jest
učinjen kano pas, koji se sam napuhne,
čim mu vlastnik u vodu skoči ili padne.
Pomućju toga pasa može se svatko tri
dana na površju vode uzdržati, pa i neznao
plivati. .Sav stroj važ' .mo 1% klgr.
Za Porečom Kopar. Na drugom
mjestu javljamo, kako. se taiijanaška
gospoda u Poreču prigodom plesa zlosretne
„Lege* i tim zabavlj da, da .su vnedjaia
Njeg \'elič;uistvo i zato po zasluzi kaž-
iijt.i;:: i di, a iiaktiadiiu df)zriajemo, da
su se za Foreč.iui u tom poveli i Ivopnuii.
U tamošnjem kazali.šlu demon.stiiiali su
naime prigodom „Leginog* plesu ua razne
načine. Medju ostalim objesiše nad pozorište
talijansku peterotračnu zyiezdu obrubljenu
narodnim! bojami Italije. Tu zviezdu mo-
radoše skinuti na zahtjev vladinog kome­
sara. Osim toga da je neki talijanski doktor
u gradskoj loži upotrebio vlastito diete
od 6 godina za veleitaljansku demonstraciju,
te da je radi toga do.šao pod sudbenu
izlragu.
I tako imademo hvala Bogu novih
dokaza, da u Istri— i u obće u Primorju
— neima irredentizma !!
/ Poplava u Voloskom. Javljaju nam
iod tamo: Uslied nagle kiše, koja je prošle
isilhotć t*nedjelju bez pretrga lievala, a
još više rad nabajahh potoka nslied od-
topina sniega u gorama, s krških je br-
dina nedjelju k nama navalila silna voda,
koja je Skradin, tako zvani dio našeg Vo-
loskoga, upravo poplavila. U veže nekih
kuća i sokakom inogo si voziti so uladji.
Neki su u svojim stanovima bili u vodi
do koljena i spašavali razne predmete od
divljeg elementa. Štele ni žrtava ipak
rtema. Strava bila je velika, mi da i nije
obćenita. Ovakove se bujice ni stariji
kod nas ne sjećaju. Neki gost morao je
rad vode prenoćiti u Voloskom.
Službe porezne struke. Na poreznih
uredih I. stupnja u Primorju otvorene su
službe poreznih činovnika IX. razreda;
jedna ili dvie službe poreznih olieijala,
odnosno služba poreznog kontrolora X.
razreda, te jednu ili više .služba poreznih
pristava XI. razreda.
Molbe sa dokazom o poznavanju ze­
maljskih jezika, valja uložiti na piedsjed-
niptvo c.' kr. finanćijalhbga ■ravnateljstva u
Trstu tečajem 6 ćedana. Ovaj oglas do-
naša službeni list samo u njemačkom
jeziku!
Raspisano mjesto— Na mješovitoj
slovenskoj dvorazrednici u Jelšanah, ima
se popuniti mjesto učiteljice III. reda.
Rok natjecanja traje od 5. marča do
istečena unaprijed 4 ćedna.
Nagrada za pošnmljenje Krasa.
Kranjsko primorsko- šumarsko družtvo
u Ljubljani, razpisuje na temelju zaključka
XIX. glavne skupštine, dne 7. julija 1896.,
10 nagrada po 20 ili 40 K za tišpjeSnb
umjetno piošumljenje na golih stranah
malog šumskog posjedstva, i to pbd slje­
dećim uvjeti: 1. Dotično zćmljištć mora
biti pošumljeno god. 1899. ili 1900. i
najmanje 0 56 ha T jutar. 2. Vrst
drveća i razmak šadikah prosto je posjed­
niku označiti po svoj volji, samo moća


[ 2023-06-29 10:45:01.930 - 19000322 - Seite 4 ]
biti drveće prikladno položaju odnosne
okolice, a razmak presadjenica nipošto
veći od 1'50 m. Posjednici, koji bi želili
postići nagradu, moraju predložiti dotičnu
prošnju do konca maja t. g. kranjskom-
primorskom šumskom družtvu u Ljubljani,
naznačivši politički kotar, poreznu obćinu,
broj katastralne čestice i približnu površinu
dotičnog zemljišta. Pregledavanje i presu-
djivanje prijavljenih pošumljenja, obaviti
će se u jeseni 1901., zato, kad bi bilo od
nužde, mogu se ista popravljati, još u
proljeću rečene godine. Predsjedništvo ime­
novanog družtva udieliti će razpisane na­
grade, a u osobitim slučajevim, na mjesto
nagrada, pohvalna pisma.
Važna jezikoviia riešltba. Početkom
prošle godine odvjetnik dr. Cuzzi branio
je kod pokrajinskoga suda u Trstu obtu-
ženika, koji je govorio jedino hrvatski. Radi
toga odvje'tnik ''zatraži lumačd. Državni
odvjetnik se je tomu uzprotivio, a i sud
je odbio predlog dra. Cuzzija, jer da je
hrvatski jezik jedan od zemaljskih jezika
u Trstu, te ne treba tumača. Odvjetnik
ostavi tada razpravu, a obtuženik zamoli,
da bi se nastavila bez odvjetnika. Sud
udovolji molbi obtuženika; ali kazni od­
vjetnika dra. Cuzzija globom od 25 for.
On se uteče na prizivno sudište, koje odbi
utok izjavom takodjer, da je hrvatski jezik
jedan od zemaljskih jezika u Trstu. Uz to
je državno nadodvjetničtvo podnielo tužbu
proti odvjetniku Cuzziju na disciplinarno
vieće odvjetničke komore, tražeći, da se
proti njemu postupa radi povrede od­
vjetničkih dužnosti. Disciplinarno vieće odbi
tužbu, a državno nadodvjetničtvo uloži
utok na disciplinarno vieće u Beču. Ovo
naloži disciplinarnomu vieću u Trstu, da
postupa proti odvjetniku Cuzziju,
Disciplinarno vieće tršćanske odvje­
tničke komore zametne iztragu i rieši od­
vjetnika. Državrio nadodvjetničtvo uloži
ponovno utok na disciplinarno vieće u
vrhu i uz nadpis; Žigice družbe sv. Cirila
i Metoda za Istru i geslo ,Zora puca, bit
će dana“! „Narod bez škola jest narod
bez budućnosti Podpisano ravnateljstvo
obraća se na V^as molbom, da bite bla-
goizvolili na svaki mogući način navlastito
i putem javne štampe nastojati oko toga,
da se poraba družbinih žigica što većina
razširi po našoj domovini. Bude li u na-'
rodu malo dobre volje i požrtvovnostij
tad će bez dvojbe družbino poduzeće liepo
uspjeti. Glavno skladište družbinih žigica
nalazi se kod g. Milana Gremera na Rieci,
Via Adamić. Volosko-Opatija 1899. Od­
ličnim štovanjem: Ravnateljstvo družbe
sv. Cirila i Metoda za Istru.
Putovanje hrvatskih hodočastnika
u Rim. Za 25. junija o. g. ustanovljen’
je dan, kad će hrvatski hodočastnici krenuti'
u Rim, te će 29. istoga mjeseca, dakle nh
Petrov i Pavlov dan, tamo prisustvovati
osobito sjajnim svečanpstim, koje se drže
toga dana. Na dan 5. julija, baš na god
sv. apostola Cirila i Metoda, pokloniti će
se naši hrv. hodočastnici sv. ocu Papi
Lavu XIII. Pobliži program putovanja,’
kao i troškovi oko istoga, naknadno će se
javiti. Već danas drži središnji odbor, da
riečke luke, pa je zaislo žalostilo, što nije:
na blizu bilo nikoga, koji bi utopljenikom!
priskočio u pomoć. j
Društvene viesti.
potuvanje od Tržiča (Monl'alcone) u Rim i
odatle u Tržič, ne će više stojati od 15
forinti, ako se javi 450 hodočastnika. Stan
i hrana nisu ovdje ušli u račun; nu odbor
će se pobrinuti, da budu što jeftingi.
Odbor želi, da se svi Hrvati iz kojih
mu drago biskupija naše domovine 5. julija
nadju pred svetim ocem; zato zagrebački
središnji odbor umoljava sve pokrajinske
odbore, da bi program putu tako udeseli,
kako bi svi Hrvati urečenoga dana našli
se u Rimu. Do konca maja neka bi se
oni, koji namjeravaju putovati, prijaviti
Ureduičtvu „Katoličkoga Lista" u Zagrebu.
Nesreća na moru. K viesti koju
priobćismo u predzadnjem broju pod ov'mi
naslovom, imamo dodati još sliedeće razl
Beču, koje u ovakih slučajevih ureduje jainjenje. Unesrećena brodica ili ,'tfget!
kać Ukiuho sudište. Dne 8. t. mj. držana
je tajna razprava, uslied koje je utok
državnoga nadodvjetničtVa prihvaćen i od­
vjetniku dru. Cuzziju udieljeti ukor. Po
mnienju dakle pokrajinskoga suda, pri­
zivnoga suda i disciplinarnoga vieća u
Beču, hrvatski je jezik jedan od zemaljskih
jezika u Trstu L stranke se mogu služiti
s njime na sudu bez potrebe tumača. To
znači, da i sudci i državni odvjetnici i
branitelji u Trstu moraju poznavati hr­
vatski. Slučaj ovaj je za nas od velike
važnosti.
Žigice družbe sv. Cirila i Hetoda
za Istru. Primamo sliedeću obaviest:
Ravnateljstvo družbe sv. Cirila i Metoda
•za Istru uvidjajuć, da za unapredjivanje
rodoljubnih ciljeya dfužlae treba što iz-
dašnjih novčanih sredstava, nastojalo je
uviek, da učini sve moguće za povećavanje
stalnih godišnjih dohodaka družbe, e da
na taj način ista družba uzmogne što
uspješnije djelovati na polju narodne obuke
i prosvjete u Istri. U tu svrhu podpisano
je ravnateljstvo zaključilo, da se iptiadu
proizvadjati i prodavati žigice družbe sv.
Cirila i Metoda' za Istru. Te će žigice
proizvadjati jedna od najvećih tvornica
ove države, a prodavat će se tako, da će
družbi od prodaje istih pripasti liepi dio
dobitka. Dobitak taj biti će tim"veći, što
se više bude ua godinu prodalo družbinih
žigica. Tako eto mogao bi se znatno povisiti
gpdišnji dohodak družbe, te bi ova tim
uspješnije mogla rati oko polučenja svojih
uzvišenih ciljeva. Dužnost je dakle svakoga
pojedinoga rodoljuba, da ovo poduzeće
družbe svimi svojimi silami podupre. Do-
mala doći će u promet žigice družbe sv.
Cirilal Metoda. Svaki pravi rodoljub morao
bi svagdje širom naše prostrane domovine
z§htjevati samo žigice družbe sv. Cirila i
Metoda za Istru, a svi naši trgovci morali
hi u svojim trgovinama voditi samo te
žigice.,,Ove žigice razpoznat će se lahko
tioie, što, se na pojedinim škatu lama nalazi
uz narodne boje tamnomodri štit s bielom
zviezdom u sredini i izlazećim suncem na
Sveta Marina, krenuo iž mošžentčie Dta|6
negdje oko 3^2 sata poslije podne. U
njemu bila su dva mlada mornaia i neki
starac, koji je od ljudi u Dragi i okolišnih
mjesta primao naru6be*za Hiekb. Vele,
da'je u tu švrhu imao sobom preko
500 fon, medju kojimi i šest šterlin^'a,
što mu ih dala neka siromašna starica,
da joj ih izmieni na' Rieci. Od ostale
dvojice mornara jedan bio sin a drugi
zet čestita ali vrlo siromašna seljaka iz
svetog Antuna. Nesretni se otac upravo
bio uputio li petak u Lovraui. da razvidi
što je s „trgetom", o konau još ne bijaše
ni glasa, kadno je susretio ženo, koja je
dolazila iz Medveje, nic^eći na sebi nekakvu
robu. U dvie rieči izkazala mu, da mu je
svaki korak uzaludan, za nesretnike da, se
ne zna ništa, a „trget" da je more bacilo
nu, grebene/ nadaleko, Medveje i razlupalo
ga. Nesretni se otac kao obezglavio. VraUo
se u kraj, uzpeo se stubama bližnje kuće
i došav na vrh, obnevidio, zgrušio se na
kamen i skotrljao se niza stube na pliću.
Priskočili ljudi, oprali nm i zavezali rane,
i na. njegovu želju jedan ga od prisPtnih
popratio u njegovo selo— u Sv. Antun,
Težkom se mukom ubogi čovjek penjiio
na brdo, na komu se nalazila njegova
siromašna kućarica— i stupiv u kuhinju,
gdje mu žena plakala sina, a kći’muža i
brata, zaletio se kao lud k stolu, gdje su
stajali noževi i ubvativ rukom najoštrijeg
izmedju njih, htio da si prereže grkljan.
Silnoga je truda stajalo njegova pratioca,
dok mu izvadio nož i odvratio ga od
pogubne nakane.
Taj je dogodjaj izazvao u našem kraju
veliku tugu.- Kao u svakom slučaju, tako
se i ovdje baca krivnja na P^trp, i da
Djaekom pripoinočnom društvu u
Pazinu 210 K i 46 tilira poslalo je oko
polovice jenara hrv. pjev. tamb. društvo
„Lovor- kano čisti prihod od drama­
tične večeri, dane u tu svrhu na dan sv.
triju kralja t. g. u „Zori n“-doiuu u
Opatiji.
Proslava slov. pjesnika Prešerna.
Iz Beča pišu, 8. t. inj. Proslava stogo­
dišnjice slovenskog pjesnika Prešerna izpala
je sjajno. Bila je, dostojna počast sjeni
velikog pjesnika i ujedno manife.stacija
slavenske solidarnosti, Prisutni su bili:
čpski velikaš i čuveni rodoljub grof H a r-
racb,. nadalje prof. Vatr. Jagić, zastupnici
S p i n č i ć, L a g i n j a, K u š a r, prof.
Rešetar, češka spisateljica Preiss'ova,'
prof. Murkoi Stiglo je preko sto brzojava,
te je prvi pročitan brzojav „Vienca" i
„Obzora", pa onaj predsjednika „Matice"
prof. Smičiklasa i Božidara Kiikuljevića,
svi primljeni s oduševljenjem. Pozdrave
su poslali medju ostalima, prvak čeških
pjesnika V r c h I i c k y, ruski otačbenik
K^o m a r o v, bivši načelnik Praga dr.
P o d 1 i p n V, prvak čeških romanciera
Svatopluk G e c h.
U ime hrvatskog sveučilišta iz Zagreba,
stigli su kao odaslanstvo na proslavu, pred­
sjednik podpornog družtva Mirko Brežan
i pravnik Švrljpga, koji su oduševljeno
primljeni. Koncefat f ciela proslava svojim
sjajnim uspjehbm na diku su i čast svib
slavitelja.
Iz Lovrana nam pišu: 12. 3. 1900.
— Dne 26. pr. mj. priredila je Lovranska
mješovita podružnica Družbe „Sv. Cirila
i Metoda" svoju prvu zabavu u prostorija
„Hotel Riviera". Kako sve naše zabave,
tako je i ova izpala vrlo liepo na veselje
Lovranskoj mladeži, koja je cieli pust
nestrpljivo zapitkivala: „Zar ue ćemo i
ove godine štogod prirediti.
Osim množtva domaćih, vidjesmo više,
gostova tudjinaca, koji se nalaze kod'naš
na liečenju. Već u u 8 sati 'došla su,
pozdravljena ^njerniift poklanstvom, pre-
.svietla gospodja barunica Brener, gospoda
pt. Cerncić, Flescher i đr.; bio je liepi
broj na.ših vanjskiii, kao i braće iz Ike,
Mošćenicah, Opatije i Voloskoga.
Koncerat je izvadjalo pjevačko-tambu-
raško družtvo jLovor" iz susjedne Opatije,
na način, kako to ono umije, pod vještnim
ravnateljem gosp. kapelnika Gervaisa. Pred­
stavljala se je takodjer vesela igra „Za­
čara n i o r m a r“.
Iza koncerta otvorio se ples, na kojem
se mladež zabavljala do biele zore. Nf
radost našu i diku bile su velike prostorije
premalene.
Uspjeh zabave vidi se i na lijepom
dobodku od preko 340 K.•
Ne možemo, a da se ne zahvalimo
velevriednom zabavnom odboru, velecien-
jenini gospodjicam, koje bijahu vrlo o-
kretne, nudjenjem cvieća, i ponovno gg.
članovom. Lovora" na pripravnosti, kojom
su se odazvali našepi pozivu, kao i njihovom
velezaslužnom zborovodji.— Srdačna im
hvala!
Hrv. Čitaonica u Kastru obdržavala
je navieštene dvie zabave minulih poklada,
te su joj prigodom. istih sbedeća gospoda
bilo priposlala svoje darove, bilo preplatila
ulazniuu kako sliedi:
Prof. Vjekdslav Spinčić K 9 —; Za-
metski pjevači K 12’—; Gržetić Andre K
; Jelušie Kažimir, dr. Dabović Kajetan
i Blečić Marija svaki po K 4-— ;; Grgurina
Ijvan, Vjekoslav Karlavaris Rieka, Jurinac
Rudolf i Rubeša Andre sVaki po K 3'—;
Rdgbč Ante dekan Hrušica, Laginja Miho
dekan, Širola Anton— Bnias, Rubeša
Vinko, Marot Josip, Jelušić Ljudevit, Jelušić
ud. Lodovika, Juretić Petar, Bekar Rudolf
— Volosko, Dešković Rudolf pom. kapetan,
Kdrnmuller ud. Jelisava, Sanković Davorin
— Dane, Klofanda Vjenceslav, Vlah Ivan,
Babić Andre, Btečlć Vinko, Srdoč—
Markpvić Josip, Marinzel Petar Rieka,
Monika pl. Zoltroann, Buzdon Anzelm,
Mavrpvić Franjo, Sarson Anton i gospodja
N.'N. svaki po K 2'—; Jurinac Lodovika,
Guš^to Mina; Bačić ud. Čila, Marjanović
VinkOj Šepić Mate, Žic Niko, Petrak Josip,
Priposlano.*)
Po ukoru biskupskom, koji je vjerovao
lažitorbam talij. listova, doznao sam,—
posve nedužan— da su me talijanski
listovi bez uzroka crnili u njihovih običnih
smradih, a prvi se zna, onaj „mali" u
Trstu. Lagali su (ta drugo i neznaja). da
nisam hljeo ići 26. febrar/i ob 9. uri u
večer providiti bolestnika na smrt bolestna,
a to je čitava laž. Ako hoće listovi (a to
neće, samo da je ocrnjen slavjanski sve­
ćenik) i onaj dopisnik, koji im je ovu laž
javio, neka se oglase na porečkom ordi­
narijatu, da čuju istinu ili da po.šalju
ovamo izpitivati kod seljaka, pak će viditi,
kako je puk razjaren radi onih lažnjivib
pisarenja u listih talijanskih. Ja sam miran
u tom, a vi pišite šla vam drago,
Karojba, 17, marča 1900.
Itran Cotelj,
župnik.
* Za sastavke pod tim naslovom odgovara
uređničtvo samo toliko, u koliko je zakonom vezano.
Javna zahvala.
u ime svoje, brata, sestara i ostalih
bližjih rodjaka blagopokojnog popa
Frana Vitezić-a,
bivšeg duhovnog pomoćnika u Rabu, naj­
toplije zahvaljujem veleštovanouru sve­
ćenstvu, uglednomu ohćinskomu odbmu,
mjestnim pučkim ueionam, te družtvima
i posebnikom, koji su imali dobrotu bud
ustmeno, pismeno ili brzojavnim putem
izraziti nam svoje saučešće radi goleme
nesreće koja nas je zadesila.
U Vrbniku, dne 10. ožujka 1900.
Dr. Dinko Viterid,
^' stric.
Br. 199
i¥
U smislu zemaljskoga zdravstve­
noga zakona od 18.. marča 1874.
otvara se ovim natječaj na mjesto
obćinskoga liečnika
11 IŽntiiiijii.
Za ovo Iječničko mjesto ustanov­
ljena je godišnja plača od 2000 K
iz občinske blagajne, izplativa u
mjesečnih predplatnih obrocih.
Liečnik če biti dužan bečiti bez-
platno siromašne bolestnike, i držati
domaću ljekarnicu, te kao zdravstveni
organ občin,e u smislu, gori rečenoga
zakona, morati: voditi občinsko
zdravstveno uredovanje.
Za pohode bolestnih siromaha
izvan Zminja i za druga osobita ob-
dinska poslanstva, nadoknadjivati će
mu obćina putne troškove..
Službena pogodba biti će sklop­
ljena za tri godine a zatim će osta­
jati valjanom samo od godine do
godine sve dotle, dok se ledpa bi druga
stranka neodreće tri noseća napried.
Molbe obložene diplomom sveobćega
Ijećničtva i sviedoi*«ma dokazujućim
poznavanje hrvatskoga i talijanskoga
Jezika, stališa, austrijsko državljanstvo
- V, I T I' I» IIIK.U4 O^pic INllkU,: FtJircUK ilUSip,
Pilvia. Nekoji vele, da se brodolom i tvaOi,. .Jelušić, Aotou. Dukić Milau,
sbog nevještine mornara na „trgetu",’a| Kataliiijć Andrija, SkiLar Viklprija, Spinčić
drugi hoće, da “je parobrod, što plovi Ljudevit, Rubeša Ivan i Vlah Rinest svaki
izmedju Rieke i Opatije, mogao spasiti’ i
„trget" i ljude na njemu, jer daje do nje^a
dopiralo zapomaganje nestetnih mornafe.
Bilo što bilo, svakako je izvan svake
sumnje, da se nesreća dogodila u blizini
po 1 krunu,
■ Svim ovim darovateljem kao i ostaloj
gospodi, koja su budi kako pripomogla,
da su zabave što ljepše izpale, budi ovime
sa strane hrv. Čitaonice izrečena najtoplija
zahvala.
i drugitni eveiitualnimi dbkaznicam,
im£ya biti podnesene podpisaapmu do
dana 15. aprila t. g.
Obćinsko glavarstv^
Ž,m inj, ii. marča 1900.
Glavar:
Bančić.

