
[ 2023-06-29 10:33:08.566 - 19001120 - Seite 1 ]
Broj 79.
U Puli, dne 20. novembra 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
I Tko list na vrieme ne primi,
n^ka to javi odpravničtvu u
:*i6tvoren6m pismu, za koji se
. ne plaća poštarina, ako se izvana
napiše *Reklamacija«.
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Hfe&kani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani nepriraaju.
Predplata sa poštarinom stoji;
12 K u obće,\
6 K za seljake(
ili K 6"—, odn.
Izvan carevine više poštarina.
na godinu
3 ‘— na
Čekovnog računa br. 847.849.
Teigfofl lisiiare broj 38.
Poučni, gospodarikij i politički lisk
»i» lo a c Narodr.a p osiovka.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i švetka svaki dan
od 11—12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli. Glavni
n a i n t e-
Sjećajte se ||
3nM li Cirila I Hiila"■
i
asa Istrvi.
OTjnova vinske
klauzule.
Ovih dana čitali smo u bečkih i
rimskih novinah, da pregovori za
obnovu trgovačkog ugovora izmedju
Austro-Ugarske zapinju, jer da Austro­
ugarska nemože ostati gluha na bolne
vapaje i prosvjede vinogradara iz
Primorja, Dalmacije, Ugarske i Au­
strije, koje Je nesretna vinska klau­
zula u -prilog uvoza talijanskog vina
u na.šu monarhiju upravo uništila.
Italija nasuprot, da nastoji svimi
silami, da se obnovi ugovor sa Au-
stro-Ugarskom, jer da u protivnom
slučaju uebi znala kamo-sa svojim
su njoj ^uda vrata
zatvorena! Ovih diina, da je i^ađi toga
odputovao talijanski poslanik u Beču
grof Nigra u Italiju, da primi od
svoje vlade nove napptke, kako bi
se pošlo poto našao: način, da uz­
mogne i u buduće talijansko vino
uz povpljue uvjete ulaziti u Austro­
ugarsku.
Obnova trgovačkoga govora sa
Italijom uzsliediti će tekar g. 1902.,
nu kako je razvidno iz zadnje viesli,
vode se već sada izmedju naše ita-
lijanske vlade pregovori u tom poslu.
Radi ,toga trebaj da svi .vinogradari
n^l^j’-btpnarbije prate budno svaki
korak nkše vlade u tom pitanju, jer
ako nas nekoji znakovi nevaraju,
mogli bi doživjeti grozno razđčaranje.
Na te crbe misli doveo nas je
jedan dopis iz Beča u službenom
listu primorske vlade ,L’Osservatore
Triestmo" od dne^13. t. mj. koj se
a u s t r o-u g a r? k o i
rese tr o š i t e 1 ja.
Oni, koji su slabo o tom pitanju
obaviešteni— kaže pisac-— moraju
znati, da Italija doprinaša liepu svotu
za trgovački proračun na.še monar-
hije.
Izvoz austrijski u Italiju da je
znatno veći nego li uvoz Italije u
Austriju; u tom izvozu nalazi se lies,
pivo, vinovica, petrolij, papir, Ije-
penka, mineralno ulje, kože, surovo
i djelano željezo, strojevi, žito i ,vino
u bačvah »(prvih devet mjeseca ove
godine 10.226 hektolitara). Sve to
ulaža talijansko vino, pošto iniademo
čvrsto jamstvo, da je ono nepatvo­
reno.
Pomanjkanje talijanskog vina na
našJh trgovih bilo bi od velike štete,
jedno, što se nebi mogla trgovina
austro-ugarska sa vinom okoristiti
mješanjem, što povećava cienu do­
maćem proizvodu, drugo, što bi pat-
vorenje, koje tjeraju nekoji malo po­
šteni prometnici, premda imade na
trgovih obilno dobra vina, još većma
poskočilo na veliku štetu javnog
zdravstva i trgovačkih probitaka mo­
narhije, jer bi tim posve propao do­
bar glas vinskom proizvodu Austro-
da dokazuje, kako nije nastojanje za
uzdržanje dobrih odnošaja izmedju Ugarske.
obiju država, jednostrano. Konačno fežd'*službeni pisac;
Osim ovih obzira obćeiiitog. inte­
resa— kaže pisac— imade i dru­
gih, s kojimi valja računali— kad
se nastoji pružiti i nad a 1 j e
polakšicU za uvoz talijan­
skih vina, a to su probitci trgo­
vaca sa vinom i trošioca.
Austrijski trgovci sa vinom—
kaže dalje službeni pisac— učinili
su ponovno korake kob vlade za lO,
a.«', Jšfe-, žaflržf klauzulu u buđudena
ugovoru, izjaviv se odlučnb proti
njezinim protivnikom.
Ovi razlozi, u savezu sa onimi
medjunarodne trgovine Austro-Ugar­
ske, morali bi dostajati, a da se pi­
tanje 0 klauzuli ražpravi^ obširnijim
znanjem, utemeljenim na zdravih na-
čelih političkog gospodarptv^i i na
vedroj nepristranosti j baprara svakoj
napokon da živ,e- rastavljen od svoje za­
konite žene!
Mora biti barem njemu ravan onaj,
koj se s njim druži, a još gori od njega
onaj, koj upotrebljuje njegovu promdnjivu
ćud za škodu hrvatskoga naroda u Istri.
pokrajini monarhije, kano i napram
^^
• Danas ćemo reći ne Delija Krstić,
nego plaćenik Krstić. Jest, on je
plaćen zato, da širi mržnju medju jedno-
krvnom braćom, da radi za talijansku
stranku proti našemu, hrvatskomu narodu
u Istri. Takovih je bilo vazda na švietu,
nu hvala Bogu bilo jih je malo i ostali
su u spomenu narodom samo kao primjeri
izdajstvu.
Krstić zna dobro, da je Hrvatska ba­
novina pod našega kralja svejedno kako i
Istra. Krstić zna predobro, da su Spinčić
i Laginja i drugi naši pokazali do sada
toliko ljubavi za svoj narod, da Istre nebi
dali ni bratu ako joj neima biti bolje,
nego li je. Krstić zna, da svi naši prvaci
toga nemogu učinili bez naroda i bez nje­
gova Veličanstva i kad bi.se dogodilo, da
Istra dodje pod Hrvatsku, nibi došla pod
većemu broju zanimanikt.
Tako službeni dopisnik, komil je
dosta očita svrha^: da pripravi vino-
i’odne pokrajine Aifirtro-Ugai^ke na
obnovu postojeće vinske klauzule: u
U koliko tvrde ti lrgo\ci,' p.govačkora ugovoru sa Italijom,
čija vinogradara— koja se vodi u Našim čitateljem mora biti poz-
pojedinih pokrajinah pod izlikom na-
rodnostne borbe, da povuče i troši-
telje na stazu, protivnu njihovim
probitkom— potiče iz uzkog kruga
vinogradara ugarskih. Ovi stvoriše
nato, da su .naši zastupnici koli na
zemaljskom saboru, toli u carevin­
skom vieću žestoko pobijali onu zlo­
sretnu klauzulu. Oni će to bez dvojbe
i u buduće činili bez obzira na gor-
osnovu prošloga dčcembra odlučiv^^jg gjavospjeve službenog pisca.’'Uči-
protegnuti agitaciju na čitavu mo­
narhiju u toj nakani, da si osjegu-
raju dobru prodaju i lošeg vina a uz
visoke ciene bez- ikakvog obzira na
trđšioce;
Naši trgovci sa vinom, tvrde na­
suprot, pošto nedotječe tuzemski
proizvod za pokriće domaće potrebe,
da se mora olakšati uvoz talijan­
skomu vinu, jer da je to nesamo
koristno, nego -i potrebito, da se tim
popuni'maujkajuća kplikpća i po-
zapovjed Hrvata nego bi došla pod za-
niti će, napose oni naši zastupnici,
koji budu izabrani u predstojećih iz-
borih za carevinsko vieće.
Mi savjetujemo dapače svim iz­
bornikom Istre— bez razlike stra­
naka, da zahtjevaju odlučno prije
izbora od svakoga kandidata, da ^e
svečano obveže, da će govoriti i ra­
diti proti obnovi nesretne vinske
klauzule u budućem trgovačkobi
ugovoru sa Italijom. a
bavi izključlvo obpovoffl vinske klan- boljša kakvoća lošeg domaćeg viua.
zule u ti‘govačkom ugovoru sa Itali- Ali, kad bi se i proizvelo obilno
jpni, i koj priobćujemo u glavnih domaćeg vina— kaže dalje- db-
crlab li prevpdu našim čitateljem, a
da budu na vrieme obaviešteni ob
-onom, što im je očekivati.
Dočim se iz svib vinorodnih po­
krajinah Austro-Ugarske' dižu glasovi
proti :pbnovi vinske klauzule u trgo­
vačkom ugovoru sa Italijom, službeni
pisac nastoji dokazati, da se to
p i t a u j e k o d nas uzimlje
odviše jednostrano; od vi-
n o g r a d a r a o d v i š e sebično,
a od ostalih po stranačkih
p r e s u d a b; od jednih po
koristih svoje pokrajine,
od drugih ponarodn osi­
nih protivštin ah; p d s y ih
p a k o bez točnog p o z n a-
vanja postojećih odnošaja,,
bez pravednog obzirana
skupne interese trgovine
bra talijanska vina biti ći nam pof
trebita za mješanje s domaćim, koje
će bolje prolaziti i uz voće ciene. M
trgovini, i naša loša i prekisela vina
štititi će, da se ljeti nepokvare. Ta­
kovog vina imadeipo mi obilno, a
biti će ga i više sve to većim proiz-
vadjanjem. Bude li nasuprot naš pro­
izvod dobrog vma obilat, tada će to
biti samo po sebi najvećom zaprie-
kom uvozu talijanskog vina, te neće
trebati, da mu se prieči uvoz oštri-
jimi carinskimi mjerami. Ovo narav-
sko padanje uvoza pojavlja se u
pravom razmjeru u godinah bogatih
na vinu.
Probitci viuarske trgovine mo­
narhije i pučanstva, koje treba do­
brog i jeftinog vina, biti će dakle
mnogo bolje štićeni, ako se i nadalje
Delija Krstić!
U predzadnjem brojii pisali smo pod
lim naslovom članak'' o čovjeku, koj sve
moguće čini, da se naš puk osramoti ta-
kodjer pri nastajućih izborili, kako ga se
godine 1897 jedan dio^ zaveden i pre­
varen, osramotio tim, šio su vikali živila
naša d o m a e i n a, a kad su došli na iz­
bore dali su glas Talijanu dru. Bartoli, na
mjesto, svomu domorodcu i skoro svakomu
od njih u lice poznatomu dru. Laginji.
Naši,, Čitatelji, vidili su i to, kakovu
svjedočbu ponašanja je oblast dala Krstiću,
Kad je onako slabu svjedočbu podpisao
jedan Fabiani, koj za stalno nije bio Kr­
stiću neprijatelj, onda se mora suditi, da
je u njoj sva istina rečena. Dakle: nagal
čovjek, naprašila ćud, više put osudjen za
uvrede poštenja, kadar, po mnenju obla-
povjed Madjara, koji svud Hrvatskom vla­
daju. TakO'je barem danas, Sasvim tim
Krstić vara i sliepi narod strašeć ga sa
Hrvatskom, samo da ga smuti i smuće­
noga baci u nezasitne žvaije talijanski
stranke, koja za izbore— kako svi nje­
zini listovi piiu— neima drugoga pro­
grama, nego taj:,'da se mora sVfetu i ovaj
put pokazali, da je 1 s t r a t a 1 i j a n s ka
pokrajina.
A za pokazati to, treba da i po ’Ka-
stavšćini narod glasuje za Talijana, kako
su žalibože već godine 1897 Vieki glasovali.
Sto biste rekli na ovo: Pošten čovjek
ide svojim putem kuda »sVi gredu, koji
imaju doći u neko mjcs^.^ Putem se
mjeri na nekoga koj mu stane bastivo i-
milo govoriti: Kume moj dragi, ne mojte
poći tuda, jer vas tamo napred čekkju
razbojnici, nego hote ovuda kuda ću vas
ja peljati.•'.
Sirota čovjek povjeruje i dade se
peljati drugim putem, kuda do sada pije
hodio. Ali još na lom novom putu dogodi
mu se nesreća, okruže ga i zasužnje raž,|
bojnici, pak će biti sretan, ako kada iz­
nese živu glavu iz sužanjstva.,
Nauke Krstićeve podobne su: ovoj
pravljici. 21ato neka naš sviet bude raz­
borit i neka mu nevjeruje, jer put kojega
on mrazi, jest prav i siguran, a; put ko­
jega on pr-eporuča, je kiiv i, nesiguran i
vodi u sužanstvo cieli naš narod.
Krstić za to svoje nedjelo mora b^,»
plaćen. Da, je i godine 1896—97 bto
plaćen da piše i tiska tobože „Pravu*, a
u istinu „Krivu Našu Slogu*. O n j e b io
plaćen od pope č k e• g o s p ode,»
medju njimi o,d ljudi, koji su
plaćeni našimi žuljevi i koji. po svojoj
službi nikad nebi smjeli poslužiti se tako­
vim! načini. proti jednom dielu naroda
nad kojim vladaju.
Zemaljski poglavar u Poreču Campi-
sli, učiniti zla djela od želje za dobitkom" telli sa drugimi svojimi, oni su plaćali


[ 2023-06-29 10:33:08.566 - 19001120 - Seite 2 ]
Krstića za njegovo bezbožno djelo, za ogo­
varanje njihovih drugova, koji su u d o-
brih stvarih uvjek bili s njimi, ali koji
z 1 e strane talijanske politike nisu nikada
htjeli odobriti, jer bi se bili iznevjerili
svomu hrvatskomu i slovenskomu puku
ove naše tužne Istre.
Gampitelli, koje je imenovan pogla­
varom Istre da jednako gleda na napredak
hrvatskoga i talijanskoga puka, on je s
drugimi plaćao Krstića ?a cgUa-
ciju proti Spinćiću i Laginji i proti dru­
gim i proti svemu šio. je pravjo naše.
Krstić je od jeseni su svr­
šili izbori od 1897 bio plaćan od Talijana
u Poreču. On tobože uči i prosvjetljuje
narod tim,^da ga proti svojoj jednokrviioj
braći buni kad poč«%r-.4ok teku i dok
svrše izbori, a prij-e toga, gdje su
njegove novine, gdje su njegove nauke,
koja su njegova djela od obćenite koristi
za narod? Neihia jih, jer njegov je za­
datak samo smutiti narod, da bira onakve
fiduciare, koji onda glas daju za Talijana
nikad vidjenoga ni čuvenoga.
Kroz 4 mjeseca izborne dobe u go­
dini 1896, i 1897 Krstić je bio plaćan iz
Poreča. Dobivao je više nego li Juda, jer
Juda se je zadovoljio sa 30 srebernjaka
jedanput za uvjek, a Krstić je dobivao,
što mi znamo, barem po 100 t'orintih na
mjesec.
Evo što mu je pisao naš ,dobri“
Gampitelli na dan 21. novembra 1896.
Parenzo 21 Novembre 1896.
Pregiatissimo Sig. Dottore!
Qu^dp Ella fu qui, io dichiarava che
ppr ia publicazione del giornale di cui
intendeva imprendere la Redazicne, io
avrei eveptualmente contribuito fmo a
fipr. 20 almeno pel periodo da Lei ri'^
chiesto per 4 mesi.
Poi si accordarono moglio col dr. Gleva
€d ii dr. Amproso i quali assunsero cu-
mulativamente di fornirLe per 1’ epoca
suddetta mensili fior. 100 non calcolapdo
quelli che Le potrebbero essere fprniU,da
E«la."-
Dppo io non La vidi; eppero i due
^ignpri, a pompletare la predetta cifra di
fiprini 100. mi dissero che bastava dassi
hjro mensilu^nte fiorini dieci che pe^i
aqche. p^. primo mese.
Non SQ,,se quando Ella nu diresse la
Talijani, sada ne zdvćf u Ttalijh, sada se
Sua dei 9, corr.; fo^ ancpra in,po8«essQf^“* pratiti ođ Bodula, koji sii stf
gospodina pak su mi rekla, da za sakupiti
rečenih 100 forinlih dosta je da ja dajem
10 forintih mjesečno, te sam jim takodjer
dao za prvi mjesec.
Kada ste mi pisali dne 9. o. mj.,
neznam jeste li već imali u rukama onih
100 forintih, .što Vam jih je za prvi mje­
sec poslao dr. Gleva i u kojih je takodjer
onih mojih 10 forintih.
Bude li \’am pnsljo loga trebala dela
3vuta, koju sam ja izjavio da ću doprina-
šati, i ako ste na nju računali, ja sam
pripravan povrh 10 for. koje dajem i da­
vati ću dru. Glevi, pošiljati Vam mjesečno
i drugih for. 10, samo da mi dobrohotno
javite.
Ja nisam primio prvog broja novine,
ali sam ga vidio.
Govore mi, da kako program tako i
novina pisana je preveć čistim i visokim
jezikom kako puk nerazumije.
Gledajte zato, da rabite više pučki
jezik, jer samo ako svi budu razumili, novi
će list posvema polučiti svoju svrhu.
Budite zdravi i dobra sreća!
Odani \mm, dr. Gampitelli.
*
Zdravlje i dobru sreću želi višeput
odlikovani i od naših žuljeva živući Gam­
pitelli stvorenju, koje se dade plaćati za
uzdržavanje lista, kojim napada sve šttt
je hrvatskomu i slovenskomu narodu svetd
i milo; stvorenju koje smućuje narod, đaj
izadju izabrani talijanski zastupnici sat
programom,' da je Istra talijanska
pokrajina!
Prošteno je svima, svima, samo nije*
izdajici!' i
Izljoriio gitanje.,
Izborni sastanak u P o m e r u.
U nedelju dne 18. t. mj. pozvao je dr.
Zuccoh naše vriednc Pomet-će‘ na izborni
sastanak u krčmii Jbslpa Zućcdna-Jelačića.
Naroda se tttd i ti brirti
skoj ljubavi slušalo govor svoga Medulinca,
koji je putio ljude, kuda i s kini nlorajtf
kod bUdućili izbora. Dr. Zuccon je ocrtao
rad talijanske stranke i himbenost njezinih
predstavnika u vrieme Ikbofa: sada nlšii
di,fior. 100 speditoLe pel I. mese dal dr.
Gleva nei quali erano compresi, corae dissi,
Ig.idei miei.
, Dopo cib, se fosse per occorerLe l’in*
tiero inap^rto, cui. io mi dichiarava dis-
poslo di contribuife,& ne avesse fatto
Calo<^« iO: pltre i .flor* IO che verso e
vjMpserd aiv d*V%Gleva, sono pronto a ri-
4M^li^a^nte, dktro un gentile
Sup, jMfjds© fji aitri fi<*r. .10,
ip ,«on ric»vetti, ma.ho vedub? d i.
No»., td4 dfteanale..^
-Goane iL-profcapama
ančhe ii ilgrnale abhia una lingua^rpppP
cerretta< ed alta, che npn .e cpmpr^ dal
pppoki.
ifi asare d’ una lingua
pra:pqpfibm.^ vvc,
Gkcdie, soIp se iriteso dalte genera-
lita, ii nuovp giernale^ petra cpnas^uire
rintero SUP scppp.'
Stia ,sanp, e buona fprUmal
D,mp Gampitelli m. p,
To bi hrvatski bilo oval«):
Velecienjeni go^ođine doktore!
Kada ste bili ovdje, izjavio sam, da
bih ja za novinu koju ste nakanili uredji-
vati, doprinašao do 20 forintih barem za
Wieme ođ četiri mjeseca koje ste Vi zah-
tJeValiv^='^'
^im smo se bolje sporazumni sa dr.
Glevom I dr. šAmorbsom, ioji su uzedi na
se skupno,, da ^e 'Vam davati 100 forintih
mj^ečno m gore re^o dobu, neračuna-
juć ono što bi Vam s« moglo datinz'Fufo
.(Opazim slagara: ono doba je Martibdich
s tudjimi novci razpolagaO' u Pdli).•
Posije Vas već niM^ vidio; ona dva
A Mu ča nam gospoda daju za niš?
B Lipe beside kad su izbori, a potle:
„paga šćavo“.
*
I z 1 j o r n i s a s t a 0 a k u Banjo-
1 a m a. U ime hrvatskoga izbornoga od­
bora držao je S. Gjivić izborni sastanak
u Banjolam, ubavom premanturskom mje­
stancu kraj licpopa našega sinjega mora.
U krčmi Jurline Kadeta sakupila se liepa
kita po izbor jmeiku iz Banjola, \unkurana,
Vinlijana i Valdebeka. Na predlog saziva-
telja bje jednoglasno izabran predsjednikom
sastanka vrli Jakov Jurlina. Zadobiv rieč
sazivač sastanka ocrta kratkim besjedama
razmjerje stranaka u Istri, pomen i važnost
izbora, veliku korist od narodne pobjede,
predoči zadnje naprezanje talijanske stranke,
kiij.i svimi silami boce da očuva gospodstvo,
koje joj izmiče iz ruke, podmuklim huncu­
tarijama hoće da prevari i nadvlada.
Osvjetla im kandidata talijanske siraiike
dra. Bennati, predsjednika onoga talijan­
skoga družlva, koje kuje verige našemu na­
rodu, i predlaže da glasuju za čovjeka naše
ruke dr. Malka Laginju, koji će raditi u
Beču u duhu narodne stranke za duševno
i tjelesno dobro uaroda, kuko je radio i
do sada.
Naš mladi pravnik g. Lovro Skaljer,
prekidan više puta burnim poviadjivanjem,
govorio je prisutnima baš iz srca. Pučkim
načinom, plastički je slikao razliku odgoja,
ćqćenja i življenja izmedju puka i gospode.
Osvrnuo se na zadnji govor notara Sta-
nicha i načelnika Rizzi, koji hoće sa
ostalom pravom i tobožnjom talijanskom
gospodom da drže u sužanjslvu i za plu­
gom naš narod zato, štosu jiekad u ovim
krajevima vladali Rimljani i Mlečići. To
je .bilo i bitisalo, a sad vladaju austrijski
zakoni, koji daju svim narodima jednako-
pravnost, i nepoznaju nikakve prednosti
talijanske, premda načelnik na oči, dr.
Sfaniclia, svoga prijatelja, od bodulske
inajke rodjena, govori, da Talijani moraju
vladat nad mami, Jer su od flpje pa#lf
umjeSant< A .tek.Aad, im.,je .spomenuo taL
mićenje ustao je Jure Jurlina i
počeo sjeći tako jezikom, da bi sve tali­
janske podrepnice pot od straha pobio.
U Prem^nturštinijso čeče trojica, za koje
su izbori žetva, ali pošteni narod neće š
njima.
Starina Mićo Rosanda kritizirao
je ob4- ćdpr«^vu, a osobitim oduševljenjem
0 |dqljje je pbćenito govorio naš M ihp Me-
z u 1 i .ć iz Valdebeka* puteć i bodreć pri­
sutne, 4a ostanu sa drugom braćom složni
narednoj vjeri, što svi tvrdo obećaše
da hote. Mladi Jurlina Jakovljev
:piivali se prisu.%ipi na dolazjai. i tim sq
sastanak svrši, nu ne svrši se prijateijs|q
razgovor i veselje, nego se produži još n
gPftQ|iu|)|¥iin j^ućam Banjolei Vin-
kurana. 4- J8’i tom se nije narodna
svojim materama hrvatski govorili, sađa
su to braća, prijatelji i— ddbročirtTti^ij
Naš puk nesmije s Talijani; hesmi s goi'
spodohi iz grada i kmćtskk ruka, iiafođ
hrvatskoga iliti slovinškogd ježila neka driS
skupa i obrani svoju čašt. lidkjicd je bilo
i biti će, ali sfodo’ še'hesmij'e raketi iaeB
ovce koja bježi u škodu te še vhkd u’ktibć
daje. Jude nije nitko nikad štdvao^ pinećd
ni u Pomeru. Sva Istra: gori pli^enbih
narodne ljubavi: Pomerćl’Šu bili i hlttćd
Tiiedna braća ostalSi Istrana haie^a ježlisr ^var zabor^^il®* .oego se je sakupilo u
Dok* su naši s narodom' faži^d^rab
iskreno i oduševljeno bili su u' ku® dćfe
gatove^ dr, Rissl, dr. iŠlanicb,
raarcich, dr. Palisca,' sire čista talijdn^
(2) krv u družlvH s prodanci premantur-
skimi Matićem, Lolom, Mijom iz Vinkurana
i Tonom iz Gota, .a njimi su se pridružili
iz PomOTa iulo, Tonela i;Mdrtili. .Kaddin
Je Rizzi njea® htio reći n*^ svojoj. Ijutavi
(?), dodje ti tamo Ivan iŠuić i jdpačkpm
besjedom razprši jastrebe iz grada. .,.
|u^ Mate Jurlina za podružnicu sv. Cirila
i Metoda iznos K 3-30.
— Dva Pomerca imala su ovaj r^-
fovor:
A Ga ćemo, donka, s Talijani, ali kd
i dosada?‘*'"!
B Ja sam, brate, stare vire i volio Hi
umriti nego sramotu činili iebi i SVpjirii;
A A ii vrag je s tim hašim id&rdnom,
koji je do jučer bio' najveći Hrvkt'?';
8 Tu se Vrag uniiša: jer ni mogućfe
misliti, da bi čpidk kilija pod Hoge
ženu, dicu, kumstvo prijateljstvo i'krvni
vez rodbinstva, za u^o^ti pocfeštatUt, i
svakomu kJatežii, ki mrzi iikš narod gorb
nego dj*riw lamjari.’
Sastgnak u Sanvlbeatlh. U nedjelju
u jutro ppkljć sv. rnisfe dr^o je u gradiću
Š&Vi^ertti izborni, ostanak g. Ivan Peršić,
poi^ednik i prvi obćinski savjetnik. I naši
i gradjani talijan^oga jezika poUrljivo' su
i radci pošlušali te inu obćenito povla.^
đjimii. Ng4 obećavao novca na bmge kad
drugi,’ već bdkrio naroda itld i nastojanje
naših zaštđpnika; Rekao iih je, da s®
sl«nb' hjihia Ima hvaliti, da je nesnbOTd
d^tina, koja j'e niorila harbd, oproštena
i ptoćižena. ISfaši sh zastupnici’ počeli
^at za narod pučke škole po Istri, kad
neće junta, lako bi joj dužnost bila; Istim
iinatbd zahfkliti, da je cešar dao gimnazij
u i’ažinik za naš narod a na ttp^e ciele
Aušttije. Naša stranka čini postijilnice iliti
kase po crelbj Ištri, da* se poMerii posjed­
nik u bevolji može pomoći na hizke inle^
rese, što je dalo smrtni udarac prtjašnjMnn
oderuštvu. Prije po sudih ‘i tfibunalih
niši se nii^ab pomoći' u SToia jeziku, nisi
niogao i^ći‘ sudca, koji,bi te razuniip,
si ga liepo sa sviećom lr.ažio, a sad od
istarskih sudovih možeš dobiti pravicu u
svom jeziku, a na rovinjskom tribunalu
kao da si u svojoj kući, nije ti se bojat,
da ćeš radi neznanja talijanskoga jezika
pravicu izgubiti. I to su nam priskrbili
naši zastupnici!
A Talijani? Eno vam prkos-gimnazijo
u Pazinu, koju ciela provincija, i kmetski
žulji valja da plaćaju. Eto vam školske
takse, 3 forinta od glave svakoga djeteta.
Pa gospoda taksu pobiru, ali neće našem
narodu da škole zidaju, nego je 17 tisuća
naše djece bez škole. S tim hoće da nas
drže u vječnom neznanju i siromaštvu, da
nikad ne progledaiao. Spomenu onda još
mjestne odnošaje, otetu im bošku i drugo,
te ih pozove, da dojdućili izbora drže svi
hrvatski izbornici skupa za narodnu stranku.
Zaključi pogovor uz ohće odobravanje.
— Jučer su bili u Sanvičentih u svrhu
izbora puljska gospoda Rizzi, Bolmarčić i
Fonda sa Julijom Franzinom iz Vodnjana.
Na licu mjesta su se mogli uvjeriti, da im
je i naš gradić počeo okrećati ledja. Na
povratku kroz Smoljance svratili su se u
kuću našega dičnoga Maitina Perkovića,
i pokušali ga nagovarat na svoju stranu.
Nu Martinu nije bila dlaka na jeziku, pa
su gospoda čula kako naši prosvjetljeni i
pametni muzi mišle.
*
**
Izborni sastanci dnel8. no-
vembr u Porešćini. Prekjučer, ne­
djelju, obdrža^ali. s.u se na Porešćini tri
sastanka. U Sv. Ivan od Šlerne, u Kašte-
liru i, u Žbandajp., R S v. I v a n u od
Šterne sastali su se ljudi ^pp^Ue sv.
mise u kući tamošnjega čestitoga rodo­
ljuba. Govorio njim je dr. Dinko TRnaj-
slić. U 2 b a n d a j u bio je sastanak na
otvorenom pp podne oko 3 ufe pred ku­
ćom .fVriednpga. Milanovića. Sastanaku je
predsjedap velevriedni Ivan Radolović, a
govorili zastupnici dr. Dinko Trinojstić .i
Vjekpslav Spinčić. S^uda se je naroda
jih je dobom razglasilo. Svuda je narod
pomno slušao govornike i odpbravao njim.
Svuda se je ižlicalo kolike nepravice čini
našemp narodu talijanska vladajuća stran^,
od Karopifoldv.APiproza, Cleve Hd. dalje,
i kako naše ljude vara i podkupljuje u
vrieme izbora i plaća.,one, koji narpd ža-
vadjaju i varaju,. Navadjali su- činjenice,
govorili su narodu od srca, a n^rod njim
se je najsrdačnije zahvaljivao na IrudU i
poukohi tb obećao da“ će čvrsto ostat kod
nkše vjere, krvi i jezika, tjerati od sebe
izdajice i zagovornike, doći punobrojno
k izborom fiducijafa. Izabrat l^pve, kpj^
ćć glaifOVaU za predloženjke hrvatsko-šlo-
vliiskć stranke, n V. kuriju za dr. Laginju,
u IV. koga bude naša stranka predložila^
♦•*
Iz "dm pišu. Ovdje je
bio obdržavan u nedjelju 4"® 18. t. mj.
izborni sastanfik. ^ItbPrćtn se je to ii. par
ura sazyaloy ,ipak je ljudstvo doš,lp.mndg9-
Sastanak je bio obdr^van. poslije
prije blagpslpva u školskoj dv.qrani. Đvii-
rana je bila puttl. Došao je iz Trsta g.
prpf. Matkg Mandić, g. Sime Defar,. nar
čelmk tinjanski i g. ivetjć dpi
iz Tinjana. Najjprije je veleč. 4f'
gović pred^^ pukp, gp 3 »ern^» kpji
bijahu burno pozdravljeni sa živio. Na to
g. M. Mandić predloži predsjednikpm sa-
Mariku veleč g. Ante Legovićai O^dje^njeg
posjednika i švećenika u miru. Prvj, je
govoriP g. prof. Matko Mandić-
U podnljem'govbtu prfed^ip Je puku
i bertad što je to parlameoat, ^to su to
zaštupdici, što im je zadg^ V dužnost
KakP treba da si narod: ižabefe dobre
Zastupnike ako hoće da n^i u Beču za
njega dobZo govore. Raztumačio je, što
je tP‘ Četvrta i pelta kurija, kolike su
važnPsti 'ove dvije Wrije za nas, da bi
po pravu morali piti u Beču na®* 3 za­
stupnika a talijanska 2, jerbo nas je nad
8(^ Tiše u Istri nego Talijana. Medju
govorom sM mu ljudi pdvladjivali i bilo


[ 2023-06-29 10:33:08.566 - 19001120 - Seite 3 ]
:>
-i
je vidjeli da im govornik od duše u dušu
govori. Na to je g. načelnik iz Tinjana
u kratkom govoru stavio puku pred oči,
kako treba da se mi žilavo borimo proti
našim neprijateljem. I u Tinjanu da im
se bilo borili 20 godina, dok su oni po-
bjedili. Sada pošlo je obeina u naših
rukah, sve je krenulo na bolje. Tamo
imaju škole, puteve, posujilnicu i druge
stvari. I njega je puk pažljivo slušao.
Napokon je govorio živo i vatreno
prvi tinjanski savjetnik, naš dični kmet
Ivetić. Liepo je bilo slušati kako jedan
kmet u benevrekama nam daje liepe
opomene i nauke i u pravom licu je pri­
kazao naše protivnike. Svi su ga sa na-
petošću slušali, jer se je prvi put u našem
selu čulo, tako pametno kmeta govorili.
Barem ne mogu sada Kaštelirci leći, da
ih popovi i drugi varaju, jer su čuli rieči,
Dopis 0 njem došao nam je prekasno,
pak će bili objavljen u dojdućem broju.
Izbori u onoj obćini biti će;
Dne 2G. novembra za sekciju Topo-
lovac i Gradine isti dan najprvo za petu,
pak za četvrtu kuriju.
Dne 27. novembra isto tako za sek­
ciju Zdrenj.
Dne 28. i 20. novembra za sekciju
Oprtalj i to samo za petu kuriju a dne
30. za četvrtu kuriju.
a on
iz usliju kmeta, od čovjeka koji morajBz kišu koja je Ijevala ko iz kabla nebi-
PoffOTor na Briradu. Za nedjelju
dne 11. t. mj. bio je prijavljen javni sa­
stanak na otvorenom na Brgudu u Ka-
stavskoj obćini. Sastanak je prijavio vele­
učeni g. dr. Komad Janežić, koj je imao
zajedno sa zast. gosp. Vjekoslavom Spin-
čićem i drugimi doći na Brgud. Ljudi,
ogromna većina njih ladovali su se tomu.
kopati zemlju kako i mi. Svakako je taj
govor učinio na nas velik utisak. Jerbo
bilo da idemo na blagoslov, moralo se
jaše moguće ni pomi.šljati na sastanak na
otvorenom. A1 nebijaše u obće nit moguće
na Brgud se odputiti. Zastupnik Spinčić
je sastanak zaključiti. Svakako se nadamo, s vcleč. g. župnikom Rajmundom Jelušićem
da će ovaj sastanak za naše mjesto uro- došao je na Brgud u četvrtak dne 15. t.
diti dobrim plodom. Vriedno je spomena fmj. i posjetiv veleč. gospodina kapelana
još i to, kad je na odlazku kmet Ivetić Kazimira Mandića želio je, da se bar s
sakupljenomu puku doviknuo, da je dobro njekimi ljudini pogovori. Sabralo se jib je
i liepo vikati; živio, ali da treba i kod
izbora pokazali da spao živi. Reci lozi rodi,
rodi, rodi, ako ju ne okopaš ne će ti ro­
diti. I pravo ima.— Kao kandidat za
5. kuriju bio je jednoglasno izabran g.
dr, M. Laginja.
♦
**
U izvanjskih sekcijah labinske obćine
mješa poznati bogataš tajijanski Lazzarini
Josip, koji se dao iz objesti medju soci­
jaliste. Prošle subote bijahu u njegovoj
palači dva sastanka socijalista tali­
janskih, a u nedjelju socijalista slavenskih,
na kojem da je govorio i socijalistički
kandidat za V. kuriju K r i s t a n U istinu
bili bismo rado slušali Kfistana bučiti
proti bogatašem i krvopljam radnika i
seljaka u sjajnoj palači bogataša Lazza­
ri n.i;a^. TpJ^m^ao, biti zaista, riedak
užitak 2^ socijalistu Krlstana. Talijanski
listovi se vesele tomu djelovanju nazovi
socijaliste i bogataša L a z z a r i n i-a
njegova druga Kristana, jer je to voda
na njihov mlin, i jer se Kristan neusu-
djuje m^dju talijanske grac^ane i radnike
u gradti Labinu; On pomaže labinskim
bogatašem proti siromašnim hrvatskim se­
ljakom— pak još tvrdi, da je bn za si
pomaka— proti bogatašem!^
U ^ovjesti političke borbe u Istri biti
ii zlatn^mi,^ov\ub>yć^en s^stfti^i što su
naši izlmrjjtci ims^ prošbi neđje^ na La-
binštini, i, to pred ku|om posjednika Zu-
obćini Vetvi Ittpf Ne-
if ii cirfe La|)^ine haš
od najodaljenijih krajeva.' TSačuna se,' da
je hflo dp Itiift glfiva .krsga. Ippgovbr Jt
blizu trideset u kući župana g. Antuna
Afrića. Tu je gosp. Spinčić progovorio
sabranim o predstojećih izborih, prikazav
njim kako protivnici hrvatskoga i slo­
venskoga naroda u Istri idu za tim, da
taj narod zatru, da ga skuče pod talijanski
jaram; kako od njeko doba ti protivnici
po svojih plaćenicih nastoje zavesti i puk
iastavske obćine, čislo hrvatski i uviek
složan, dok nisu došli medju njega pla­
ćeni talijanski mutikaše; te kako valja da
se pd njili branimo i obranimo. Svi pri­
sutni su odobravali njegove rieći i žalili
što nebijaše javnoga sastanka, i, što ga za
sad nemože biti. Na Brgudu su ljudi bistri.
Ima jih par koji su imali njekih sveza sa
Krstićem, al se i oni boje to javno reći.
Brgujca nemožeš jače uvriediti nego kad
je Krstić 1 kakav je. dd U
službi protivnika obćine i hrvatskoga ria-i
roda u Istri. Znadu da je prouzrokovao
smutnju, da je navaljivao na svećenike.
Značku da govori o prodaji pod Hrvatsku
samo ža to, da prekrije sraraotuu prodaju
Talijanu. Reci mu da ti nereče. Talijani
Istre su već dosta jasno pokazali za čim
idu, najme za Italijom; a koj je njim ii
službi, taj radi hoćeš nećeš za njivove
svrhe, za Italiju. Naš narod u Istri hori
se i za svoga cesara i kralja. Za to će se
borili ko do sada, ako ne i jače Brgujci,
proti plaćenomu talijanskomu agitatoru
Krstiću, i svim njegovim javnim i tajnim
prirepnicam. Oni će kao do sada slo'žno'
sa pstalirai čestitimi obćinari Kastavskimb
I što. hoće kbibć.pak tada .su
:pule, aU jb prestati, jar je pdid' i
pobio sve ^gQvqre, koje talijanska
i socij'alistička s^i^ka prigovaraju našoj.
f«HaljiTo, tumačio je naj-
^ Rjtank.b upravi i narod je
njegove odgovore na sva pitanja, što jih je
umetao sofijj|li0j^i ib0ja,|)§run Lazzarini,
silno odobravao. puka danih na­
rodu na tom sastanlu^^av je, da se na
^mo, te će bbe sekri|& su šocialisti
^li za stalne svoje,' iii|^t| bgromflom
»^om n^it|pke.
%tom sastapku i k^eCem, šio je s
“j‘“ baviti ćemb se još ako Bog
# zdrai^^ gada |liĆemo'®8amo:
Tebi bist%^jjivi j za nirođnbst
tako zaiB^^e pd Labinštine.
I na
— obćina Veprinac,
Sa vjie atraP.a naše lužpe Istre, dolaze
viesti o pripravah za budpče izbore. Svakim
danom nastaje i kod nas na Veprinaštini
sve to živahnija agitacija i sjedne i sdruge
strane.
Narod počeo uvidjati i razpoznati^
Je dobro— i što je zjo; vidi tto već,’
gdje je vjera i nei^era. Uvidjaju-
mnogi, kako su bili kod zadnjih izblib
zavedeni. Držali za stalno, da glasuju sa
muža, koji će braniti naša prava, ali kad
tamo, pomogli izabirat čovjeka, koji flć;
poznaje niti našeg jezika, kamo Ii
težnja i potreba. Izabrali najljućeg na^nog
neprijatelja! Prevaren narod, ispravan
je većinom da popravi svoju ppgrješku ked
Tmdućih Izborar f
AU eto opet nesreis. Pokazao se na
Vepripiaštini ^pji nastoji opet ipa-
titi pređobrb' naiS?- Ijdde. To' vam jć"
-4
dobru p»fl6lhi|e da budei-
i i Jeli liepo iv pošteno «^i se naivajati
jmiin^ikrvi, koju plaća dr. Stoglav, jer
rakbl' da' je ovaj sada ovamo= daišao ii
kaara 'Erstićeva. Držimo se mi llare
Vjere, naše poštene- siromaSline,: i vedra
čela smečimo glavu onoj zmiji, koja naš
hoće da vara, hudeć nam da, 4 ftgriz^;p»
rf opasnu, otrovnu jabuku.
U nedjelju bio je sastanak takođj«
P od j a n a h sa doWm Više
H budućem broju.
T„- jf"■,■ **
S^astanci političkoga druž-
bva .EdinosT*. U nedjelju dne 18. t.
mj. Izdržavalo, je političko društvo dva iz
borna sastanka, i to u Bazovici i u Lb
njera— tršćanska okbUca.
čina Milje, jer ga prošle nedjelje nebijaše
moguće obdržavati radi nepovoljna vre­
mena.
Iz obćine Motovun javljaju nam, da
je tamo razdieljena obćina u sliedeće od­
sjeke ili sekcije:
V. kurija tri sekcije:
1. Berkač, Sovišćine i Zuniesk 3 fidu-
cijara.
2. Karojba, Kaldir, Novaki, Rakotole
i Montrilj 5 fiducijara.
3. Motovun 3 fiducijara.
IV. kurija— dvij; sekcije:
1. Berkać, Sovišćine i Zumesk 3 fi-
ducijura.
2. Karojba, Kaldir, Novaki, Rakotole
i Montrilj 6 fiducijara.
U obćini Buje izabrano bijaše 9 tali­
janskih fiducijara za V. kuriju, a u Tri-
banu za Triban, Karšcte i Krasicu 3 fidu­
cijara za IV. kuriju.
U političkom kotaru koparskom zapo­
čeli će izbori fiducijara dne 21. t. mj. i
to u Piranu— te će se birati u tom ko­
taru sve do 7. decembra.
Za grad Kopar birati će se u V. ku­
riji (16 fiducijara) dne 26. t. mj. U La­
zaretu birati će za istu kuriju (5 fiduci-
cijara) utorak 27. t. mj. i to u kući bašti-
nika Carali kod sv. Mihovila.
Za IV. kuriju (izvanjska obćina) La­
zaret birati će 6 fiducijara u istom mjestu
u sriedu dne 28. t. mj.
♦*,
Izbori fiducijara u podgradskoj
obćini biti će z a V. k u r i j u:
Dne 26. novembra u H r u š i c i od
9. jutro do 2 popodne.
Isti dan i uru u Vel. Munah.
Dne 28. novembra u Podgradu od
9 jutro do 2 popodne.
Dne 30. novembra u Pregarijah
od 9 jutro do 2 popodne.
Za kmetske obćine pako biti će
izbor u Podgradu dne 1. decembra od 9
jutro do 1 pop.
Obćina Pomjan imade samo
jednu izbornu sekciju koli za V. toli za
IV. kut'ijn, nipošto dvije, kako bijaše po-
griešno javljeno.
Obćina Piran imade tri izborne
sekcije i to: 1. Piran sa okolicom; 2.
Kaštel (Gastelvenere) sa Savudrijom (Sal^
vore) i 3. Novavas, Sv. Petar i Padena.
Sekcija Piran birati će za V. ku­
riju u sriedu 21. novembra 20 fiducijara.
Sekcija Kaštel u četvrtak dne 22.
ti mj. 3 fiducyara.
Sekcija Novavas u petak dne 23.
t. ipj. 2 fiducijara.
Dne 16. t. mj. bijaše u Piranu iz­
borna skupština, na kojoj se je po tali­
janskom običaju grdilo s 1 a v e n š k e agi­
tatore, koji kvare piranskoj gospodi ra-
^Vinč p dvihAžtranjšklh s^cijah.
Ttšćanški ,Ž i d d'v Ć i ć* od dne 17.
t. mj. piše, da je Talijanom osjegurana
(naluralmente assicurati) pobjeda u svih
trih sekcijah piranske obćine, a mi kažemo
samo: Vigderemo!
♦
Izbor.ne sekcije u Lošinjskom
kotaru.
Clar^ak o tom u poslednjem broju
našeg lista popunjujemo ovako:
K spMjl Or lec na Cresu, osimLu-
b«fca, pripada još PpdoL gornji i Bartu-
iC-
.1. c|
žiletu #.uriju, a đne 28, iM
ii čety^,lur||i
?|l4.
?
Vi
V


[ 2023-06-29 10:33:08.566 - 19001120 - Seite 4 ]
i;
■X
I-..
Sekcija Unije dne 22., od 10—12
jednog fiđirciara za petu kuriju, a isti
dan od 2—3 pop. dva fiduciara za čet-
. vrtu kuriju.
Sekcija Ćunski, danas dne 20. pred
podne jednog fiduciara za petu, a jednog
po podne za četvrtu kuriju.
Sekcija S ti van (na Cresu) dne 28.
od 2% do 4 V 2 po podne tri fiduciara
pete kurije, a isti dan od 5—6 po podne
^i fiduciara četvrte kurije.
Sekcija V a 1 u n (na Cresu) dne 26.
od 2 V 2 do 3^2 po podne jednog fiduciara
pete, u isti dan od 3(4 do 4 pop. jednoga
četvrte kurije.•
Sekcija Maloselo (Lošinj mali) bira
dne 29. o'd 8 jutro do 8 večer deset fi­
duciara pete kurije.
Sekcija Orlec (na Cresu) bira dne
30., od 2—3 po podne jednog fiduciara
pete kurije, a isti dan bd S'/ 2 —4 pop.
jednoga od četvrte kurije.
Sekcija Polje (od obćine Dobrinja)
izabira dne 30. od 9 do 1 pop. dva fidu­
ciara pete kurije, a isti dan od 2—4 pop.
dva fiduciara četvrte kurije.
Druge sekcije u sudbenom kotaru
Lošinja, Cresa i Krka biraju tekar decem­
bra mjeseca, pa ćemo javiti kasnije
dane i broj fiduciara.
**
*
Prve hrvatske pobjede:
' PiŠtt nam iz V e 1 0 g s e 1 a. Premda
se je za taj izbor već kasno doznalo—
3 ili 4 dana prije— nije se dakle mogla
započeti Log zna kakva agitacija, ipak je
Veli Lošinj gotovo jednodušno pokazao, da
iffijeća hrvatski. Jer premda naši protivnici
tobožnji Talijani razpolažu sa boljimi ma­
terijalnim sredstvima, bolje su situirani
nego naši, imaju školu u rukali, ipak je
bez gotovo ikakve agitacije izabrano naših
pet fiducijara sa ogromnom većinom gla­
sova, dočim se je protivna stranka smrtno
blamirala, dobivši jedva 5 ili 6 glasova.
' 8U izabrani ovi: Ivan Rerečie,
Josip Antonćić, Jvan Budinić, Ante Letić
i Ante Baričević.
Veloseleem'svaka čast: pokazali su da
še nkS s^e naprežaje i prevare protivnika
ništi dtadjifi majci svojoj Hrvatskoj—
dokazali su, da bi se s njima mnogo
moglo učiniti, kad bi imali neodvisnog
vod ju. Nadaihd se, đk se hMće riltl^Mali
Lošinj ovaj put kod izbora osramotiti,
nćgd ćć i Maloselci, kao i njihova braća
iz Vćtbgsela pokazati jasno, kojim dubom
aiik.;;
’ tf Ž^m in j u^j dne 19. t. tiij.
jednoglasno izabrano 9 naših fiducijara
za V. kuriju i to: Pršvdoslav Filiplić,
i|iillll' flknjd #učlć, načelnik; Matej'Paše
Peteh- K((vačić, Josip Pataj Šadnjevar,
Sartui* Jurlć, Augustin Crnja, Šime (Juštin,
Antun Tomišić pok. Jakova i Miho Miličić
P ob jjda u T i n j a n «• Jučer sa
^1{2 gJfsova izabrano, jednoglasno,? naših
Idpćijara, Žiyili sviestni birači!
dila boiestničku blagajnu za c. kr. poštare
i ođpremnike, a bivši ravnatelj poštć
brzojava g. Pokorny izrazio se 0 njoj: da
je izvrslna sila i veoma čedna ponašanja.
Pa ipak uz svu tu čednost i sve njezino
znanje ona je ovdje u Puli čekala skorom
dvie godine, da će ju uz preporuku gosp.
Franka namjestiti na ovdašnoj pošti—
sve uzalud ona je imala veliki grieh—
bila je iskrena i vatrena Slovenka— a
s takovim griehom ljudi nisu povotji ne­
komu u Puli. Neka nm Bog prosti! Ple­
menitoj duši neka bude Svevišnji milostiv
a pokojnici vječni pokoj! 0
Iiuenovanja i preniješćenja. Mjer­
nik kod gradjevnog odsjeka c. kr. na-
mjestničtva u Trstu g. Natale Torhasi
imenovan bijaše nadmjernikom kod dr­
žavnih gradnja u Tirolu i Voralbergu.—
Nadmjernika g. Rikarda Peterbunger-a ime­
novao je c. kr. namjestnik u Trstu ko-,
misarom za pokuse sa kotlovi u političkih
kotarih: Pazin, Poreč, Pula, Volosko i
Lošinj. Ured njegov nalazi se u Trstu,
ulica Miramar br. 3.
Odlikovanje. Vojno ministarstvo pos­
lalo je veleč. g. Antunu Jakliću c. i kr.
vojničkom knrutu i. razreda u vojničkoj
bolnici u Trstu, pohvalni dekret za nje­
govo osamgodišnje marljivo djelovanje na
c. i kr. pješačkoj kadetskoj školi u Trsti).
^Eazne viesti.
’t ZWkh Omni, kćerka poznatoga
urara i rodoljuba, izpustila je svoju blagu
dtišu u nedelju dne 18. 6. mj.Ci Ljubljani.
, Pokojnica bila c. kr. ppšt. odprera-
nica, |e u torii svojstvu uživala dvdje i
, J> uz; sudjeipviiije gospodina
~ Šb|irny^a c- kr. poštara t fesenica ma urć*
izbora bili su u pisarni c. kr. notara Puo-
vića zajedno sa Krstićem, gdje su njim
dali potrebito, da onako glasuju kako su
glasovali. Do onda, ponavljamo, skrivao je
Krstić za koga će njegovi pristaše glaso­
vati. Upravo onako kako je onda skrivao
plaćenu izdaju, tako ju skriva i sada.
U svojem listu „Prava Naša Sloga*,
koga je opet sada pred izbori počeo izda­
vati, oglasio je kandidata dra. Rizzi proti
đra. Laginji za zapadne kotare u četvrtoj
kuriji; al mramorkome šuti o kandidatu
pete kurije i o kandidatu četvrte kurije u
iztočnih kotarih Istre. Kad bi već sada
rekao da radi za kandidate talijanskoga
političkoga družtva, za zagrižene Talijane,
koji nit govoriti hrvatski neznadu, onda
se boji, da bi njegovi pristaše n Kastav-
šćini, na Veprinašćini, u Lovranšćini, u
Mošćenišćini, progledali, pak da nebi htjeli
glasovati po Krstićevoj volji, za one muže
koji će glasovati za talijanske kandidate.
On skriva izdaju narodne stvari.
To je pokazao i nedjelju dne 11. t. mj.
u Turnpićih kod Vepriiica. Pripeljao se je
tamo sa načelnikom Veprinačkim Stigli-
chem, sa Siocarićem i njegovom polovicom,
i još s par njih. U dotičnoj krčmi sabralo
se je desetak ljudi. Krstić je govorio proti
.Spinčiću i Laginji, proti Laginji i Spinčiću,
proti Spinčiću, Laginji i Mandiću, onako
Čestitamo srdačno velevriednom svećenikp j P'še u svojem lisličini. Našli su
i rodoljubu. I se njeki u krčmi, koji su ga pitali, nek
„Pravu Našu Slogu“ plaćaju, kakp; reče, za koga hoće on da ljudi glasuju,
se vidi iz članka „Delija Krstić*, kapi tar; neće da glasuju za dra. Laginju u
lijanski u Istri, kao i njezina urednika petoj kuriji i za prof. Spinčića u četvrtoj
Krstića. Ovaj ju daje razšiljati po 10, 20 kuriji. Al Krstić nit mukaet na to. Šutio
komada na razne prodance, ili takove za je kao kamen. Nemože on još sada reći,
koje misii da su prodanci. Razašilje jih i
na talijanske obćin.ske načelnike, kako n.
pr. u Poreč i. Vršar. Ovi jih onda po sili
narivavaju našim Ijudem. Po Pore.šćini
niti njoj toliko nedaju časti naši ljudi da
bi ju čitali, ili bar za papar porabljivali,
nego ju sažigaju ili trgaju i pod poge ba­
caju. Pritajeni prodauci pak druguda se
ga izdaje
plaćeni talijanski agitator Krslić.
Krstić 1 drugovi skrivila plaćenu
izdaju. U istru, u Kastavku obćinu, prir
kazao se je Krstić kao veliki Hi-vaL kao
mučenik hrvatstva, protjeran iz Rieke.
Nije se zjpJjo.ida je bio protjeran iz Rieke,
za to što je pogibeljan javnomu poredku,
i što je bio već pada kažnjen dvaput radi
uvriede .poštenja. Kao veliki .Hrvajv' prista4
stranke prava,, bio je na novo god. 1896,
počeo izdavati list „Prava Naša Sloga*.
, je jlji'.. i Min, je .ugasnuo,
Prikazao se je po drugi put mjeseca no-,
veinbra, u di iigom ruhu, kao letran, i kao
Slaven, i kao protivnik svega što je iuv.
vatsko. Mnogi nism znali/odkud taj njegov
preokret. Uvidjavni su biU stalni, da je
plaćen od talijanske, via^juće klike u Istri,
ga četiri ipajesefia prije izbora za carevinsko
yjeće,. što su se obavili marča 1897., bio
si|e izpetjjao plaću u Poreču Kampitela,
Amoroza i Kleve, i od gospode u Ptili.
Pisao je da brani, starinu, i „domaćinu*!
a ono nije radio nego uz pjaću za: tali­
jansku kliku. Mnogi nisu vjerovali dokraja,,
da će on i njegovi pristaše biti kadri iz­
vesti,.izda ju. n^d sv,ojim narodom, da će
se, postupiti .glasovati za ljutoga Talijana,
koji neće da priznaje,,pravica Hrvatom i
Slovencfm u Istri,,, kpji hoće da su svi,
Istinaj Talijani. Na dan izbora zastupnika
V. kurije svi sjr- 4 .se uvjeiili 0 tom. Obi
izbornici ili fiducijari, koji su bili izabrani
pod njegovom zastavorti, glasovali su za
da za Talij.nne radi. .Skriva svoj plaćeni
rad, svoju plaćenu izdaju naroda.
Prertstava u sokolskoj dvorani.
Poznati pogadjač i čitaoc misli, g. Odrap
Cumborland dati će sutra jedinu pred­
stavu u sokolskoj dvorani. Ulaznina je
K 2, a za članove Sokola i Čitaonice K
.1.- Djaci i vojnici izpod stražmeštra pla­
ćaju 60 beL
Talijansko narodno sredstvo za
agitaciju— jest kod nas u prvom redu
laž i kleveta. Tim s p e c i a 1 u o talijanskim
sredstvom služi se i nekakav talijanski
zakutni listić,* što Izlazi' u Rovinju i za
koj doznasmo po drugih listovih, koji tvrdi
bezobrazno, da je g. dr. Dinko Trinajstić,
zastupnik i odvjetnik u PazTmi napisao
poznati utok na c. kr. namjestničtvo u
Trstu, u poslu izbornih listina obćine Poreč
bez znanja i privole čestitog našeg Pastor-
Ćića, što da je ovaj najc. kr. poglavarstvu
u Poreču na zapisnik izjavio. Smradniju
laž i ćrniiu klevetu može još- sapio po­
rečka :,b a bA^^izrnffii.
ParoMrod ,,žvir^. Zast,- „Ugarško-
Hrvatškog parobrbdarskg družtva. za slo-
bodiiu plovitbu'* na Rieci, brodovlastnik
i kapetan g. Marijašević, primio je.prošlog
petka u Sunderlandu bd 'brodograditelja
Priestmana novi parobrod „Z v i r* za re­
čeno družtvo. Taj parobrod npsi|i.ćč 5700
bačava.: s.;
Isto družtvo naphčilo je kbd vstog
brodograditelja četvrti veliki parobrod od
6400 bačava.•
Evropski divljaci n Kini. U .yiše
brojeva predočili smo našim čHatelj^fp sm
one grozote, što ili počiniše- Kine^ na
svojih pokrštenih suzemljacih u obćei a
napote nR'tr.šćanih tudjincih. Te grezote
izazvale su u.prosvjotljenom svietu obće-
riilU; ogorčenost, radi koje su velike države
po.sfeTe svoje vojske u Kihu, da uzpostave
mir i red i đa kazne strogo sve one, koji
zagriženoga Talijana đra. Bartofi. Tik prije su tamo palili, robili i klali kršćane. Krivce
imala je dakle stignuti zaslužena pedflpsa,
ali ta pedepsa nije se smjela prvrnuli u
djelo divljačko, u djelo krvoločno, u djelo,
pred kojim se svako plemenito srce ođ
boli i srama stisnuti mora. A baš takva
djela počinjaju u Kini upravo oni, koji su
došli lamo, da uzpostave mir i red i da
šire prosvjetu medju poludivlje narode.
Pa 6vo kako se tamo širi prosvjeta: Nje­
mačke novine objelodanjuju pisma dviju
vojnika, što su ili pisali svojim kućam iz
Kine. Prvi list je datiran iz Pekinga 26.
agusta o. g. Glasi ovako: „Danas nam je
iznenada razbijen objed. Uhvatili smo 76
Kineza, te ih svezali skupa za njihove
perčine i uzeli u svoju sredinu. Tako sve­
zani morali su s nama. Tad 8u ih počeli
tući neki surovi vojnici, tako, da im je iz
cieloga tiela potekla krv. To je bilo strašno.
Ja sam upravo .stražio. zarobljenike, ali
nisam sudjelovao u toj surovosti, jer ne
biti mogao 'za liju odgbirafati. Poslije jela
svi su uhvaćenici osudjeni na smrt strie-
Ijanjem. Za izvršenje osude sam i ja
ođređjen. Kad su vodjeni na stratište,
utekla su dvojica od njih. Osam mladjah-
■nih Kineza ostavljeno je na životu, a osta­
lih 68 ustrieljeno je. Postaviti smo se mo­
rali u razmaku od 12 do 15 koračaja pred
svakog Kineza po četiri momka. Na za-
povjed, da se puca, nastalo je cvilenje i
prošnja za smilovanje. Kad su puške pu­
kle, čiilo se samo uzdisanje, jer je svaki
Kinez biO prostrieljen sa četiri zrna. Ki­
nezi su popadali na ledja u grobove, koje
su si sami već prije toga bili izkppali.
Takp je svršilo tih 68 Kineza. Tanedjefju
— 26. agusta iSOO u Pekipgu —- ostat
će mi nezaboravna...*
Drugo pismo pisao je jedan vojnik
svojoj majci, izpred Pekinga olovkom 1.
septembra 0. g.,,a glasi: ,...Kakg-;^e ovdje
postupa za vrieme rata, nemoguće pii je
opisali, draga majko, jer se ubija i ko^e
uprav biesno, jer da Kinezi stoje izvan
medjunarodnog prava: S toga i, nema ni-
kolje, da se prištede naboji. U nedjelju po
podne morali srpo probosti bodovi 74 za­
robljenika, koji su postrieljali, naše pred--
stra&. ,Kad se za to doznalo, poslan je
» .njiml cio.bataljun, kojemu su pala u
ruke živa spomenuta 74 Kineza. To je
bilo okrutno i ne može se opisati, kako je
zbilja bilo. Svršit ću u nadi, da tako dugo
ne će potrajati, jer drukčije neću više na
koncu znati ili bolje zaboravit ću, da sam
kada bio čovjek*.
U Loboriki, odaljeit
7 km. od grada PLle;
ležeći uz fcćstu, sa^^
stojeći iz kuće L jgO*;
spodavsklh zgradii
livada, torablca;|^
vino^i*3d9^ ,0 to s 1 ž.ix 01
70 jutara
prodaje se
sveukupno 4M na dte*«
Pobliže obwie&ti, daje, pprairii lista.
cl.:/
..UCBUAN81U
KREDITNA BANKA
^ UMUi km:-
, Špitalslcdb' 'brv_ S.
‘v
Ku^nja i prodaja
svih vrsti;
renta, državnih ^a^ira, žalošnih
pitama, trećaka, mavaca, valnta,
i t. đ, uz najkulanihije uvjete;
Poauđe na vriedno^tTte papire
oz Ditke kamattr
ftSjjBflĐr anj B proti gubitku na kurzu,
Prdniese z?. sve vucube.
Primani e ODVČaniht'^idoŽ&ka
■X. 'X:^• .■
taložne lipiljce, na^ rac^O, i
na girokoatoi^a 4 ‘/t*t od
dana nloika fla* to digaiea^
^komptira mjenice najkulantnije.
Bttrzotne hariićbe.’
I
.1

