
[ 2023-06-29 10:33:17.243 - 19001102 - Seite 1 ]
Broj 74.
U Puli, dne 2. tiovfembra 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
žalju se naputnitom i’i polož-
aicom pošt. štecSonice u Beču
na adrninistraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plaća poštarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija«.
Čekovnog računa br. 847.849.
Telefon tiskare broj 38.
Nm SLOGA
Poučni, gospodarski i politički list.
.^.
mult: Htv arl. a ntesto^ poKvm-f*. Na ro dn a poslovica.
Iilazi svakog ntoika i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netis^ju, a
frankiram neprimaju.
Pređplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće,\ „„.tir,,,
6 K za seljake}
ili K 6'—', odn. 3 ‘— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli izvan iste.
Uređničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II—IZ sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.- U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug, u Puli.- Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
-nraiEgjsžisarsrcSJzsr,
li iiii iiTit iitrtTi'ui'hfrui i vi'i’i l'i
Sjećajte se
„Oritlie sv. Ciri i iiofla"
za IstviT
Hrvatski sastanci
li
U nedjelju u jutro držala je naša
stranka pogovor o izborima, u „.So­
kolskoj dvorani‘S
Dr. M. Laginja je u poduljem go­
voru, svoj dobar sat i pol tumačio
prisutnim mnoge koristne i poučne
stvari, te su ga svi najvećom na-
petošću slušali.
Najprvo je đpovrgao bedastu lažj
koju socijalisti okolo šire, najme, da
bi on bio izrekao da^, jadnicima u
arsenalu dosta 80 npv^. ^Ba dan, i
toga mogu prištediti
nisu radnici, niti pokazni'ožuljene
ruke.— Spomenuo je i činjenicu,
da je 0 tom poslao izpravak u nji­
hovo glasilo, ali da su tako slobodo­
umni bili,, da ga nisu htjeli tiskati.
Prelazeć na glavni cilj sazova po­
govora, tumačio je parlamentarne od-
nošaje, razmjerje stranaka i rad za­
konodavnoga carevi nskoga vieca.
Spomenuv‘%ru, ornjoj izreče mnogo
krasnih nazora, i svoje uvjerenje,
povjestnicom potvi djeno, da su i naj­
jači narodi bez vjere u Boga, podani
nemoralu i ražJkalušenOsti propali,
a manje i slabije, da je vjera saču­
vala. Sto vrieđi za narode to'vriedi
i za pojfedihce, a najgori su narodni ne­
prijatelji oni, koji mu pripovied.iju
neznaboštvo i bezvjerje. Od tih se
čuvajmo i ljubimo naiu vjeru, koju
su nam otcevi u amanet pustili.
da si još od„_.
zlatne satove i lance. Osamdeset nov­
čića u obće nije ni spomenuo, nep
je rekao, da zlatne lauc|^jy.U ,BiiLzaj£d^n izgubimo,
Narod mora da se čuva| onih ljudi,
koji mu mnogo obeeav^, koji go­
vore na način, kao da ća sve ne­
pravde na svietu iztriebiti od danas
do sutra, i svakoga preko noći sreć-
nim učiniti. Takova obećanja nisu
nego gole laži i zasliepljivanja, jer
svaki napredak stoji neizmjerno mnogo
truda, i mnogo vremena, dok se poluči.
U daljem toku govora, erta po­
litičke odnošaje u Istri, tumači tistroj-
stvo kurija, te iztiče veliku nepravdu,
naš veleposjed, sastojeć od stotinjak
obitelji, koje plaćaju relativno mali
porez od samih 80 for., a te biraju
same za se jednoga zastupnika.—
Gradovi biraju za sebe opet jednoga;
a cieli vanjski puk, seljaci, koji sa­
činjavaju najveći broj pučanstva, bi­
raju samo 2 zastupnika.. I to biraju
ne izravno, tako da svaki, preda na
škeđi ime zastupnika, kojćga on bofe,
pa da se one škede od cielo^ iz
bornoga kotara prebroje, nego neiz­
ravno, putem fiducijaia, tako da gdje
ostanemo u manjini kod prvih izbora
ljeta nar»iiie borI>e, još se mje na­
šao nikada nijedan narodni fiducijar,
koji bi sc bio svome mandalu i svojoj
krvi iznevjerio, te odao glas proti
volji- birača,'«'za protivničku stranku.
Zaključuje^ da će stranka uviefc* biti
zato, da se■ odstrane kurije i neiz­
ravni izbori,-te da sc uvede s-veobće
direktno pravo glasovanja.— Pre­
lazeć na izboc u petoj kuriji, iztiče
važnost iste, i veliku narodnu čast
i korist, ako izadjemo u njoj. pobjed­
nici.-—- Crta nei>ošten način na koji
su razdieljene sekcije po Istri mi našu
škodm n. ša planom grada Pule u
RUCI, predočuje nepravdu, koja nam
SB tu učinila, gdje su tako sekcije
izp®en4ešane, kako se je moglo pro­
računat,; da je najprobitačnije za tali­
jansku stranku.
Zato su i naša sela Škatari, Si-
iaći, Jađreski, pridruženi srcu grada,
mletačkom dielu istoga, da se utope.
Te sekcije je odlučila politička oblast,
na p r e d 1 o g o b ć i n e. Osim toga
su listine tako izkvarene, da ih je
vrlo težko izbornicima popraviti, te
je bojazni, da će za nezakonito u nje
une.šene osobe, birati po više puta,
kojekakvi gladuhi, za dobru plaću.
Preko govora dr. Laginje unišlo
j 3 bilo u dvoranu demonstrativno
pedesetak socijalista, koracajući sla­
vodobitno.
Posije govora dr. Laginje, zapitao
je rieč socijalista Dorbić, ali se je
proti njemu diglo glasova, da nesmije
govorit, jer da je maloljetan, te ne-
izbornik. Na to je ovaj psovao i vrie-
djao protivnike, te im se prietio. —-
Predsjedatelj sastanka S. Gjivić. do­
zvolio je da govori, jer njegove gro-
mopucateljne govorancije i pantomine,
mogu imati uspjeha samo kod ne­
zrele dječurlije, a nama nemogu niti
mqmanje škoditi.
; Na početku govora odmah je iz­
javio, da je on onaj, koji je zapriečio,
ik ižpi-avak đr. Laginjm nn dođje* u
le«ijabstičftb glasilo ---- te je nastavio
vrktinjem f’ g^Cttiilltkl^’em, prekinut
od svih strana, sa fiečfma: lail,*
bombe itd. lako, da se je vas smeo,
ii prekinuo govorenje.
f,.„ ,Nato, je ustao čestiti izbornik i
i^cluik u arsenalu Karlo Ferri, te im
.^zao nekoliko gorkih ali istinitih,
^)eobzirajuć se na. prekidanja sa strane
socijalista, koje su neke njegove i’ieči
dobro, pogodile.
Kfoni^čuo je govorio socijalistički
ggitatpr Josip Kopač, koji je, ako se
ne varamo, došao baš zato iz Trsta.
Govorio je slovenski, dosta vješto, a
svakako pristojao i pametno'. Svi su
ga pozorno slušali, i sa strane hrvatske
nije bio nikada prekinut, jer mi
znamo poštovati ljude, koji se pri
stojno ponašaju, pa bili i naši po­
litički protivnici. Vikao je na milila
Podlistak
Pdšallće.
(Piše V i n ko Rube ša.}
Pravdaš.
Marko bio •JJi'aVdoš od zanata. Klata­
rio se s dafid. ria dan po sudovima kao
miš po crkvi. Bio lagan na jeziku a oso­
ljene glavice,' kao da ju je čas prije iz-
pročila i podpiše. Gleda naš Mirko u one
doklprske, kvake i kvačice, k^o da sU tb
ko%i^pzgreb1e, u ^a:ne poznaje
Nakrivio napokon obraz, kao da se crnija
napio, paki .vrati zlovoljno pismo odvjet­
niku.,..
Skočii ovaj,...kao da ši mu metnuo
muhu u uho, pak će IjiUito:.
— S bilja, sramota je, što jošte ne
znadete ni čitati.
— Eh, gospodine!— Marko će—
rizarn a u' govoru izmedju poznatih
njihovili fraza, skrpario je još što
šta n. pr. sv. otca papu, sa njegovim
milijunima i Marijine družbe i drugo
slično. U kranskoj bi bio njegov go­
vor polučio efekta, ali u Istri ne,
jer se vidi da ne pozna dobro od­
nošaje.
Pošto se nitko drugi nije prijavio
za rieč, predsjednik razpusli sastanak,
konštatirajuć, da je vladala na njoj
tolika sloboda, da je i samomu soci-
jalističnom govorniku bilo prevcć; da
su u ime socijalista govorila dvojica,
koji nisu izbornici, jer jedan malo­
ljetan, a drugi stanujući izvan Istre;
da su pred tri godine preporučivali
Gerinovu kandidaturu, koji je toliko
obećavao učinit dobra za‘ radnike,
pa je svršio pred sudom sa razpravorn,
na kojoj je bilo slušati o pojedenim
radničkim prinosima; da je dolazio
u Pulu odkupljivati sviet od zla, i
obećavati brda i doline socijalista
Kamber, koji je u subotu bio od-
sudjen na 3 mjeseca težke tamnice
radi sramotnoga zločina globljenja;
'daj :su'' n PMHeBEi^'^:2'''iTltaMrrsbCF--^
jaka, pak da nisu odstranili inilita-
r|zam, proti kojemu su socijalisti lo-
fflo* govorili, već su odlučili iieiz-
brojne milijune za ki'nozku ek.spedi-
cijii. Eto koliko se može” vjerovat,
njihovim liepim riečima!
Tim se je sastanak razišao.
*
* =5*
U dičnoj Premanturi, držao se
izborni sastanak u nedjelju posije
podne., nakon blagoslova, u kući na­
šega dičnoga Bože Šemclića; Razgovor
je tekao bratski i složno. Od gra-
djana su uticali u razpravu dr. Ivan
Zuceou i S. Gjivić, a od Premantu-
raca Ante Mezulić, Ivan Šemelić i
drjigi. Na sastanku sve se pokazalo
složno i jednovilo, te će Premantara
i ovaj put osvjetlati pošteno ilice,
kao vrla dika dalmatinska.
vukao Iz inorti, pak ga se čielo susjedstvo z.nam ja čitati, ako i nijesam polazio škole,
bojalo jer je uviek znao protivnika po- nego začudno mi je, što vi, gospodine
sjesti na suho. Nu kako često i čarobnjaka doktore, koji ste osi vili po školama, ne
zmija uifede» tako je i njega jednom susjed .znadete jnšte ni— pisati,
stjerao u- prnzji rog. Eh, pas mu nos Odvjetnik spravi ljutilo dobačenu mu
ogrebao, to su ipak po njega bile pretrpke
oškoruše. Trkne on k odvjetniku, da mu
svojom mudrolijom pomogne izvući se iz
škripca. Odvjetnik pobožno .slušao njegovo
dugo ra^labanje, ma, gotovo dulje nego
rukavicu, pak ode za svojim poslom, a
naš Marko je i bez njega pravdu— iz­
gubio.;
Pijandura.
Zvane Briškuljić bio vam je čudan
Ii su litanije svih svetih, pak slanepnako svat. Jeste li ga poznavali?— Ta onoga,
po odvjetničku nj^}p- po papiru drljali. što je uviik ceste mjerio a za promjend
Kad ga izpunio, ga Marku, da ga kadkad i grabe. Ma, Bože moj, od kada:
se osovio na vlastite nc^e, nije mu nos
bio dva dana zdrav, već mu izgledao go-
tdvo kao ciganska čižma. Eh. pio ga je,
taj naš Zvane, kao Kraljević Marko. Volio
čašu nego svoju glavu, a vino nego svoju
ditšu. Bog mu prostio.
Zabrinula se mali.’ ^dujuć svoje diete
u vječitoj vinskoj omaglici, pak frčala od
bake do bake, ne br li mu cmrazile vino.
A one za skup novac miešale travu i ko-
renje, pak davale kradom piti našemu
znancu. A1 da! Čim njemu teže ona vo-
durina u želudac, tim laglje vino niz grlo.
Ne pomožu čari, pa da se sve čarobnice
za nos objese; široka ih jadna sve redom
pozobala!
Poskusi tužna majka drugčije. Naruči
ij Slovaka oveću čašu, pa dade na dnu
liaslikati krasnog anđjelića, liepoga i pu-
nanbga kao drenjulicu. Napuni čašu, pa
ju podmetne sinu. Kad Zvane ugleda u
čali slatku kaptjicu, našmješi se, obriše
brkove, nagne i izfcapi, ma, kao da je
pljucnuo. Na to će mali:
— Sinko, ćemeriko moja (. Zašlo si
sve popio, a da niesi ni kapi^ pustio an-
djeliću?:,
— Eh, majko!— sin će lukavo.—
A zar visi moja duša na vrbi? Kuda bi
ja s njome, kad bi dopustio, da se krasni
ovaj andjelić utopi, pak još u vinu. Sreća,
što sam ga na doba- opazio i spasio^
Zalama tužna majka, pak s misli drugu.
Kupi čašu, te dade na dnu naslikati —■
djavola, potrO ga sveti križ!—crnoga,
ružnoga djavola, kao da je čas prije ute­
kao iz pakla. Dade sinu u njoj vina, a
on— skoro da nije i čašu progutao. Silno
mu se žurilo.
Tužno će mu majka: Sinko, jadna
moju srećo, čemu si sve ispio? Zašto niesi
pustio nješlo, da se djavao utopi ?.
— Nikadu!— sin će— Ne dam to™
obješenjaku ni kapi. Baš to J)i, se jošte
bćelo, da ovakve iiištarije vinom napajam!
— Eh!, zahuče^mali. —..Vuci ma­
garca na most, on ne će, ako ne pod
rinost. (Konac slieđi).


[ 2023-06-29 10:33:17.243 - 19001102 - Seite 2 ]
Puljski izletnici, bili su Ijubezno
primljeni i pogošdeni u više premaii-
turskih kuća, na čemu se najsrdač­
nije zahvaljuju. A napokon su se
našli svi na okupu okolo gostoljubi­
voga stola korenike Luke Bogetića,
bivšega našega fidudjara, kojemu
pošteno čelo resi dična hrvatska crven-
kapa, te se je pilo i blagovalo, te u
razgovoru prošlo više vremena.
Sakupilo se je za puljsku podruž­
nicu družbe sv. Girila i Metoda svo­
tica od K 4'84 jer Prernanturci još
nemaju svoje podružnice, ali hoće
brzo ako Bog da.
0 položaju.
Govor zastupnika prof. Vj. Spinčića,
izrečen na glavrnj skupštini pol. družtva
,Edinori“ dne 14. oktobra 1900.*)
Slavna skupštino, draga braćo!
Na poziv odbora političkoga družtva
,Edinost“ i dogovorno sa dr. Laginjom
došao je na mene red, da Vam danas
opet govorim o položaju. Težko mi je
govoriti 0 tomu, jedno, što je težko ka­
zali štogod, što se već nije reklo na skup-
štinah polit, družtva ,Edinost“ a drugo
za to, što se položaj u bitnosti nije pro-
mjenio. Ipak ću nešto kazati, jer me na
to veže dužnost.
Svuda u svietu, osobito u ustavnih
državah, biju se borbe, a tako je i kod
nas. Nu u našoj monarhiji jesu te borbe
veoma različite od borba u drugih u istinu
parlamentarnih država.
U Englezkoj n. pr. bore se skoro 500
godina dvije stranke: konservativna i li­
beralna, nu u istinu konservativna i u
istinu liberalna, nipošto pako kao što su
naše— bore se, priredjuju skupštine itd.
a od strane oblastih postupa se zakonito;
ove se nemješaju u te borbe, te stranci,
koja je pobjgdila, izruči se vladu. Ta
vlada uživa počitanje bd sviju kano ta­
kova.
U Francezkoj traje borba medju na­
čelom monarhističkim i republikanskim
već pi-eko sto^ godina. Pristaše monarhi­
stičkog načela diele se doduše u rojaliste
i imperijaliste, nu u glavnom imademo
pred sobom dvije glavne skupine. Već
preko 30 godina prevladjuje u Francezkoj
republikansko načelo; vlada je republi­
kanska, i sve ju štuje; takodjer papa je
naložio, da se ju ima štovati. Takodjer u
republikanskoj stranci imade više struja,
koje se medjusobno bore, i ona, koja
nadvlada, imade vladu u svojih rukah, te
ju sve štuje. Takodjer u Francezkoj kano
i u Englezkoj vlada parlamentarnost—.
Kod nas pako— kaošto sam jurve
kazao, jest to posve drugače; inače za to,
jer' SB načela i borbe drugačije, i jer se
nevlada parlamentarno. Kod nas se bore
politički narodi odnasno i= njirodnosti, te
kod nas* da kažem cU ikralko, nevlada se
parlameirtarno. Bore se politički narodi i
narodnost, koji tvore dvije velike skupine.
To vriedi glede čitave monarhije. Jedna
od tih skupina hoće prevlast ili nadvladje,
druga hoće ravnopravnost. Prvi koji teže
za prevlašću ili nadvladje, pozivlju se pri
tom na razmjerno, kratku poviest. Radi
toga, jer su imali nadvladje n^oliko vre­
mena, htjeli bi Niemci uviek vladati, oviek
imati nadvladje. Isto tako Talijani; jer
su vladali nad nami nekoliko, ,vr®foena,
misle, da moraju sada i do vieka oni vla­
dati.' Nu, njim nije samo do toga, da bi
vladali nad nami, n^o imaju, kako je
poznato, i druge svrhe. Oni hoće, da bi
sami i mi s njimi jednom došli pod majku
Italiju.
Druga skupina naslanja svoja prava
na početke svoje poviesti, na poviest sa­
mostalnosti odnosnih naroda, njihovu
neodvisnost kroz stoljeća i stoljeća ;: na­
slanja se ha postanak monarhije, na dvo­
strane ugovore medju narodi i dinastijom;
a koliko nije toga, na prirodno, ljudsko,
ua božje, kršćansko pravo i na načelo
ljubavi do bližega. i
Prva skupina hoće krivicu, nipošto
pravicu; ona teži za prevlašću i nadvil-
dom jedino radi toga, jer ju je nekoliko
vremena uživala. -■
Druga skupina hoće pravicu; hoće
ravnopravnost, koja ju ide po božjih i
ljudskih zakonih. I te dvije velike skupine
bore se očito već preko polovice stoljeća,
od god. 1848. amo. Mislim, da ini nećete
zamjeriti, ako Vam u kratko navedem
glavne promjene— u našom političkom
životu, koje pako neztiače drugo, nego
pokuse, koje se je činilo kroz 52 godine
u tu svrhu, da se uzdrži krivicu, da ne-
zavlada pravica, da slovenke narode pdt-
lači, uništi.
God. 1848. ustali su nekoji narodi
monarhije, narodi, koji spadaju u prvu
skupinu, ustali su sa nakanom, da unište
druge narode, koje bijahu izbrisali sa zeril-
le da se do danas, dakle tečajem 34 go­
dina, nije našao državnik, koji bi taj ustav
iz arhiva izkopao, te ga dao na svictio
obnovljenoga i usavršenoga, u novom iz­
danju.
God. 1866. navalili su kako je'poz-
'hato na našu monarhiju njezini nvi 1 i
današnji saveznici Prusi-Niemci sa sjevera,
a Talijani sa juga, i to u nakani, da njoj
bdtrgnu nekoliko pokrajina. Kako su do­
tični ratovi svršili, to Vam je poznato, i
kako se je kod nas i nadalje vodilek iz­
vanjsku politiku. Vam je takodjer poznato.
Ja ću samo spomenuti, da je tim ratovom
sliedila velika promjena u monarhiji. Uvi-
dilo se je s jedne strane, da se onim, koji
su najodlučnije tražili svoja prava proti
Niemcem, naime Madjarorn, mora popu­
stiti, a sa druge strane, da sami Niemci
nemogu tlačiti Slavene. Monarhiju pro-
mjerilše iz centralističke u dualističku;
razkomadali su ju tako, du su si povlast
Ili nadvladu. razdielili Niemci i Madjari.
Niemci’ neka gospoduju na jednoj strani,
Madjari na diugoj. Neki državnik reče, da
Ijovida, te da unište monarhiju i istu di­
nastiju.
Ta borba trajala je i god. 1849. te
je prestala sa absolutizmora, koji je trajao
10 do 11 godina. Borba se je opet poja­
vila nakon poraza od god. 1859. kod Sol-
ferina itd. i to pojavila se je sada parla­
mentarna borba.
Franina i Jurina.
se je to navlas dogodilo u tu svrhu, da
*) Radi nestašice prostora izostalo db danas.
Op. ured.
Prvo ministarstvo, koje bijaše za, to
pozvano, da kroji narodoni pravdu, h'j^še
prilično pravedno svim narodom.
Nu takozvani oktobarski dipJom toga
ministarstva bijaše u krieposti samo neko­
liko mjeseca; bijaše ukinut i zamjenjien
takozvanim febrarskim patentom g. 1864.,
kojim se je htjelo pomoćju centralističkog
sustava izručili svu vlast u monarhiji jed­
nomu narodu, i to Niemcem. Nu ostali
narodi nebijahu zadovoljni s tim novim
načinom vladanja. Borili su se proti tomu
i ustajali su napose na jednoj straai Ma.,
djari, koji nehtjedože injkako :slali svojih
zastupnika u 'Beč, jer smatraše" svojim
središtem Budimpeštu, medju tim, dok su
se Hrvati kolebali medju Zagrebom,.
Bečom i Budimpeštom, na drugoj strani
težili su Cesi za svojim Pragom.
God. 1866. došlo je na vladu mini­
starstvo B e 1 c r e d i'-e V o, k o j e j e p r b-
glasilo jedino mogući ustmv,
koja bi mogo— po mojem uvjerenju
— riešiti habsburšku m on a r-
hiju. i-
. Ta, Belcredi-em zasnovani ustav, te­
meljio bi se na diobi čitave monarhijć:
po povi^ti, po prirodi i po samoj krri.
Belcredi je naime razdielio čitavu moriar-
hiju u pet iiScupina: u njemačku skupinu
koja' Je bbUSitaćala' alpinske, njemačke
pokrajine; druga bijaše ^eska skupina s 9:
pokrajinami češke krune; trećg. aMtlh-
ruska-poljska, Galicija, Bukovina; četvrta
Ugarska i Sedmogradska; 'a peta hrvatsko-
siovenska sa svimi južnimi pokrajinami, u
kojih stanuju Hrvati i Slovenci.
Te skupine, jesu aitemeljBne, kako
bi laglje pritiskali Slovene k zidu. I od
to doba traje sadašnji naš usfav; od ono
doba vlada se kod nas po lom načelu; od
ono doba gleda se takodjer, kako bi zatrli
Slavene u ovoj polovici, i to se dogadja
sada većom, drugi put manjom brzinom,
jedan put većom, drugi put manjom silom.
Po tomu načelu vladali su od g. 1867.
do god. 1879. „liberalni” Niemci, liberalni
za sebe, a najveći nasilnici proti drugim,
osobito proti Slavenom.
Od god. 1879. do 1891. bijaše neko­
liko blažija brzina. U to doba imali smo
„slavensku” vladu. Vladao je Taaffe, ko­
jega su na žalost podupirali takodjer naši
zastupnici, dakako u najboljoj namjeri, da
dobijemo od njega takodjer mi svoja prava,
da.,on zadovolji takodjer našim narodnim
težnjam. Konačno došli smo do osvjedo­
čenja, da i njegova vlada zalira Slovene.
Nesjmijemo; zabor-aviti, da je baš pod njim
u Primora. zavl«4ala.wona^.<#scelBal
doba, pod kojom živimo i danas i kojom
nas se je nagradilo god. 1879, odnosno
1880. Kamo smo dospieli pod ovim su­
stavom, znate Vi, i znamo mi svi vrlo
dobro; meni se već (uzdignutim glasom)
gadi, oprostite mi na tom izrazu— go­
voriti o tomu.
Uvidilo se je, da Taafle nije onaj
muž, kakvim se je od početka pokazivao.
On Je bio dao nešto prava većim slaven­
skim narodom, Poljakom i Cehom, to njim
je dao, jer nije mogao od manje. Nu i on
je hotio nadvladu Niemaca nad Slaveni.
Slaveni ga upoznaše; s druge strane nije
imao povjerenja, te je'pao; samo je šteta,
što je pao baš onda, kad je hotio prove­
sti nešto uprajo praVćdhoga :• i abdr^n u
preinaku.,
Nastupila je koalicija žalostne uspo­
mene. Preživjeli smo ju brzo, jer nebjjaše
naravnom, a na nas se nije obaziralo sve od
njezina postanka. Doživjeli smo i preživjeli
dva privremena ministarstva, koja bijahu
y^„anapried takviini označena. Imali smo
novo
Si čul kako su počeli;
zdigat?
Jur. To će njim malodiirat; mesec, dva,
pak Bog teta Pole!
Fr. Ma ča p.asa z rlobren, neće zlen.
Jur. io ši to, ma te kemugod samo repi
ostat.
Razne viesti.
Političke:
sam kazao, u poviešti, prifoA, krvi i;^^%^odjer takozvano zimsko ministarstvo
rodnosti, u jedino pravih hlačelih
Onomu, koji se pozivlje na te sk«t*
pine, obično prigovaraju, da hbć® obno­
vili stare držaWi' kao što su postojale vi
srieđojem vieku, te da hoće, da uvede
opet sriednjoviiečni život. Nu toga se -nei-
mamo plaMti, jer današnji dan nije više
moguće takav družtveni život, kakav je
vladao u sriednjem vieku. Stari oblici mol
rali bi se preustrojiti primjereno dartašnjim
nazorom ljudskog družtva. Prigovara se,
da bi se odlomkom drugih narodnosti,
koje bi stanovale u tih skupinah, na^a-
šala krivica. Nu ni toga se nije plašiti, jer
bi takodjer drugim narodnostiiri, (j’đ-
nosnp manjinam stanujućim u tih šku^i-
nah, zajamčila prava, n. pr. jezikovna praVa.
Po mdjem ^svjedočenju bio b| toj^
dini trajni ustav u našoj monarhiju
š to bijaše taj ustav zakopan već g.
G au t s c h 0 V 0, zimsko” radi toga, jer
je vladao satno par zimskih mjeseca. Ovo
ministarstvo nije se podufalb ni sazvati
fiartamenat. Nastupiše Badeni iThun.
To bijahu muževi, koji su već uvidjali, da
se više neda vladati kano do tada, ip?ji
bijahu ovjedočeni, da se naša država ipora
posve obnoviti ako želi nadalje obstati.
Pošlo su pako snovali o velikih promje-
nah, padahu. U tom imali su svoje prste
i tudjirici, vječni neprijatelji mortarh^Ć.
Doživjeli i preživjeli smo ministarstvo
Glary-eyo, koji je i ono malo, što je bio
dao Cehom Badeni, ovim uzeo— te smo
doživjeli Korbera. Preživjeli ga nismo.
.; (Konac slipdi).
Austft-Ugarska. U nedjelju prijo podne
sa.stali su se zajednički ministri u Beču na
konferenciju radi novih željeznicah u Bosni
Hercegovini. U ponedjeljak bijahu te kon­
ferencije svršene. Iza konferencija imali
su ministri predsjednici' Korber i Szell
pogovor 0 položaju i o tekućih poslovih.
Ministar izvanjskih posala grof Golu-
ehoavski imao je nakon tih konferencija
audieneiju kod cara i kralja.
Glede gradnje željezničkih pruga u
zaposjednutih pokrajinah pišu bečke no­
vine, da su ministarske konferencije uvo­
dile dobrim plodom. Jedna od tih pruga
imala bi spojiti Dalmaciju sa zaposjednu-
timi pokrajinami.
Izborni pokret u pojedinih krunovinah
i pokrajinah ove pole monarhije biva sve
to žešći. U Kranjskoj proglasile su obje
stranke svoje kandidate, i tako, mjesto
flpžnp« izboea^,^ bofbe
izmedju iiarodno-napredne i narodno-ka-
toličke stranke. Srećom nemože iz tog
razdora u Kranjskoj treći uživati, jer ona
šaka Niemaca nebi mogla prodrieti lamo,
gdje se rečene stranke bore za mandate.
U Goričkoj nije na žalost tomu tako. Tamo
je u pogibelji mandat za V. kuriju radi
razdora braće Slovenaca. I tamo će se
boriti za taj mandat narodno-napredna i
narodno-katolička stranka. Iz tog razdora
mogla bi, nastati korist jedino našim na­
rodnim protivnikom— Talijanom, koji će
u V. kuriji složno glasovati sa socijalnimi
demokrati.
U južnoj Dalmaciji i to u Kotoru
kandidirati će opet bivši zastupnik Kvekić,
komu, reć bi, da je mandat osjeguran.
Jedap od vodja mladočeske stranke
bivši zastupnik dr. Pacak priobćuje u
svojem listu članak, u kojem pobija medju
ostalim nazore onih svojih suzemljaka,
koji obvezuju unaprivd kandidate za dr­
žavni sabor, da moraju obštruiaati i u
bui^ćem cac^Bsbxiili viećul Pacak kaže,
da nemože rritf^ l^pried kazati, kako će
biti sastavljeno carevinsko vieće, te se
nezna, da li će većiSk biti na desnici ili
na lievici. On zai^Vara. odcešito politiku
slobodne ruke, koja da je jedini mogući
put za češke' zastupnike.
Vo^ katoličkih Niemaca Tirola ba-
roff Dipauli doživio je poraz u vlastitoj
stranci, koja se je proti njemu pobuaUa
te neće, da ga kandidira u bivšem njego­
vom izborničtvu..' ;•
Glasilo moravskih Čeha »Moravske
Orliće* pišu, da će' moravski sabor biti
sazvan mjeseca decembra t. g- sazova
da nije jošte poznat. Sa)}pr,’da će se ba­
viti proračunskim provizorijem i zemalj-
skim nametom na, Porez od rakije.
Poljski listovi jarijaju,,jda ćc se sa­
stati galički sabor dne 27. dftce^ra L g.
Zemaljski odbor, da je već šastavip pro­
račun za god. 1901. Svi izdatci su prora-


[ 2023-06-29 10:33:17.243 - 19001102 - Seite 3 ]
.>■
•čunani na 9,232.670 kruna. Sazvan će
biti i češki sabor, ali dan sazova nije ni
tamo poznat. Zasjedanje, da će biti kratko
— ako ga u obće Niemci meosujete.
Moravski veleposjednici obnoviti će
izborni koinprotnis, koji postoji tamo od
god. 1897. Ustavovjerni veleposjednici do­
biti će po toni kompromisu četiri, središ­
nja stranka tri, a konservativci dva zastup­
nička mjesta. Govori se, da će biti po svoj
prilici tamo izabrani dosadašnji zastupnici.
Dne 30. oktobra sastali su se u Beču
austrijski veleobrtuici na konferenciju, kojoj
su prisustvovali i ministri Korbcr i Gali.
Na pritužbu predsjednika obrtnika Pa-
strie-a, da propada obrt radi nutarnjih
borba u Austriji, izjavio je ministar pred­
sjednik Korber medju ostalim, da uvidja
i sam koliko štete nanaša narodnomu go­
spodarstvu narodnostni boj u Austriji.
Ministarstvo da lioće, da bude Austrija
ustavnom državom; vlada da je dala dosta
dokaza kako želi zadovoljiti svim zahtjevom
naroda unutar granica državne koristi.
Vlada, da će povodom sklapanja novih
trgovačkih ugovora štititi probitke svih
stranaka.
Srbija. Kralj Aleksander priobćio je
crnogorskomu knezu Nikoli vlastoručnim
pismom, da se je vjenčao sa Dragom
Mašin. Taj korak kralja Aleksandra tu­
mači se tako, kao da bi on tim hotio
uzpostaviti prijateljske odnošaje sa Crnom
Gorom.
Bugarska. Dne 28. oktobra otvorio je
knez Ferdinand narodnu skupštinu prie-
stolnim govorom, u kojem je iztaknuo, da
će sa razboritošću biti odstranjen sukob
sa Rumunjskom, te je naglasio prijateljske
odnošaje sa svimi vlastim, osobito sa oslo-
boditeljicom Bugarske, sa Rusijom. U So­
fiji pobudila je velik utisak porotna raz-
prava proti macedonskom učitelju Šuma-
novu, koji je u Caribrodu ubio svoga su-
.zemljaka Mitri Kačeva, koji da bijaše pro­
tivan bugarsko-macedonskom pokretu. Po­
rota je riešila od obtužbe Šumanova.
Rusija. Većina ruskih novina bavi se
sa novim_ njemačko-englezkim ugovorom
glede zajedničkog postupanja u. Kini. Ru­
sija, da će uzprkos tomu radi njezina su­
sjedstva sa Kinom i radi njezinih osobitih
odnošaja sa Mandžurijom, štititi svom paž­
ljivomu mir i poredak u sjevernoj Kini.
Rusija, da neide za novim osvajanjem u
Kini, nu ona da neće dopustiti, da u nje­
zinom susjedstvu tudjinci izazivlju sukobe.
Naknadno doznajemo iz Petrograda, da je
i Rusija pristala uz njemačko-englezki
ugovor.
Južna Afrika. Bivši predsjednik Trans-
vaala Kruger nalazi se na putu za Europu.
Njemu je dala holandezka vlada jednu
Nesreća. U naš grad prispjela. je
supruga generala Kargera sa 17-godišnjom
kćerkom Lily, da prisustvuju porinuću
laclje c. i kr. mornarice Szigetvar,
koje se je ovršilo dne 29. oktobra u jutro.
Istog dana posliepodne nalazila se gospojica
Karger na prozoru svoje sobe na II. katur
„Hotel Central“. Nesrećom opao njoj je
sa vrata neki nakit, te hoteći ga rukom
zahvatiti, izgubi ravnotežje i opane^ II.
kata na ulicu, odakle ju ponesoše težko
ranjenu u njezin stan.
Nesreća na moru. Dne 27. pr. mj.
sukobiše se nedaleko F^ule kod Valbandone
austro-ugarski trabakuli „P r u d e n t e“ i
„Osip“ ^rvim je zapoviedao Niko Si­
rota iz Ičića, koji bijaše za sukoba na
kormilu. Usljed jakog udarca pao je na
nesretnog Širolu komad jarbola, te ga je
na mjestu usmrtio. Obje ladje bijahu
silno oštećene. Nesretnog Širolu dovezpše
sa ladjom u puljsku luku, gdje su mjestue
oblasti ustanovile nesreću i njegovu-smrt.
Jošte nije poznato, tko je prouzročio su­
kob i nesreću, koja se je dogodila pp
bielom danu okolo 9 sati u jutro.
Pokrajinske:
Imenovanja. Računarski podčastnik
Rafael Grude n, imenovan je kance-
listom za Kopar, a podčastnik vojne mor­
narice Mirko Štipano vić za Pazin;
g. vježbenici pisarne; Ivan Tausani za
Sežanu i Franjo Colombani za Kopar.
t Bože Janko pok. Slme, posjednik
u selu Janki, obćine sv. Lovreča Pazena-
tičkoga, preminuo je na 22. pr. mj. u 68
godini života, nakon duge i težke bolesti.
Pokojnik je bio dobar gospodar, vatren
rodoljub, i radišan pristaša hrvatske na­
rodne stranke. Mnogo godina je vršio
čast obćinskoga zastupniku, a pomogao
osnovati tamošnju hrvatsku čitaonicu.
Ostavlja za sobom ucviljenu suprugu,‘če­
tiri sina i jednu kćerku. Bila mu lalifca
domaća zemljica!
Izpitl uzposobljenja, na c. kr. žens­
kom učUeljišću u Gorici za pučke i gra-
djanske škole započeti će— kako nam
se od tamo javlja— drie 5. novembra'
u 8 sati u jutro.
Krstić u tamnici. Iz Opatije nam
pišu: Dne 31. oktobra bio je uapšen zlo­
glasni dr. Krstić proti kojemu se vodi kod
ovog suda kaznena iztraga radi nekakve
nove prevare.
Nastaje pitanje, koliko će dr. Krstić
ostati u ižtražnom zatvoru premda sta­
nuje na Rieci, dakle u inozemstvu, pak
bi već to bio razlog, da se s njim kod
naše Pravice konačno obračuna. On bi
morao biti zadržan u zatvoru osim pogi­
belji bjega i dogovora sa svjedoci, već i
vojnu -ladju na razpolaganjc. Iz. južne itog^i što se on većkrat pohvalio, da
Afrike dolaze^ viesti, da imade jošiuviekid6 imade na d^avnom odvjeimčtvu u
na okupu 15.6O0 Bura, koji su pripravni
boriti se dp skrajnosti.
Kinezka ylada, pfkosi još uviek
zaht|evu medjunarpdriih vlasti, da naime
kkzni krivce pobune i krvavih pokolja.
Kinezki vladar neće da se vrati u Pekinga
jer se ,yaljda nepouzdaje U medjunarodne
vlagti, koje ga pozvaše ua govratok. I ca-
Mjestne:
! laborne listine za gradska kuriju
n gri^ PoH l^ožnne su dne 30. ok­
tobra, te će bffi 8 dana svakomu
izborniku na 1% listine izložio je
puljski municipi|rza izborničlvo gradova.
Naše stJgrajll^e upozorujemo, da na
■vrieme pre^edajUls,te listine. f;
Knjige ft, Mokbra ^igie su
na povjeretlika*o^ dafte. Gg. članovi upo-
zoruju se', da dignu knjige u ¥ia Mozio br.
105, te da' ttjpddO uplate članarinu za
buduću godinul
Za podrnžnlen dražbe sv. C. i M.
dsirovab Je g. Ferdinand Štolfa
10 za ""đoitf^ćnu globu.— Za istu,
^akupl^ft n Ppemanturi za stolom gosp.
Luke BogeHćsi K 4-84.
Trstu moćnih prijatelja,
Talijanaške uzor uprave. Dne 25.
pr. mj. obdržavana je pred okružnim su­
dom u Rovinju porotna razprava proti L.
Corazza, bivšemu obćinskomu tajniku—
blagajniku u Motovunu radi pronevjef#^
obćinskoga novca. Uspjeli razprave- rffje
nam jošte poznat, nu ustanovilo se jia
mzprayi,;iia je optuženi pronevjerio osim
K stf -njeg^ rodjaći'«a‘
vrieme obćini povratili —- takodjer K
1».6(^'54 obćinskoga novca.
Cim,, doznamo za., uspjeh razprave,
povpditi ćemo 'se na taj posao.
U prej^adnjem smo broju spomenuli,
da je pobjegao blagajnik obćinske boliiice
u Puli Ottavio Desim on, pronevjeriv
više hiljadu forinta bolničkog novca. Ta
viest se je obistinila, te je obćinska uprava
odredila, da se pregledaju knjige bolničke
"uprave. Kod prvog pregledanja bijaše usta­
novljeno, da je taj uzorni talijatiški
upravitelj pronevjerio K 2800, a biti
će bez dvojbe toga i više.
Uzorni talijanski upr ia V i-
t e 1 j obćinske bolnice u Puli pobrao je
šila i kopita, te je za njim izdana tjeralica.
Taj. Ottavio Desimon uživao je medju
puljskimi talijanaši veliki ugled i upliv, te
su zbog toga njegovi visoki prijatelji i
zaštitnici silno popareni.
:Eto novi članak k talijanskim uzor­
nim': upravam Istre!
Izbor tiducijara u obćini Humak
(Umag). Od tamo pišu nam, da su talija-
našlfa gospoda ustrojila izborni odbor,
komu je na čelu načelnik Fr. de Fran-
cesehi i koji je jurve postavio kandidate
za fiducijare. Za V. kuriju u izvanjskoj
sekciji kandidiraju talijanaši: Babich Ma-
teja, Giusissanich Mateja pok. Jak., Giu-
sissanich Mateja pok. Mateja i Marcovich
G. Marka.
Za izbor u izvanjskih obćinah kandi­
diraju ove obćinare: Tomizza Antun,
Sferco Antun, Coronica Antun, Ferneticli
.Mate i Abram Sebastijan.
. Od naših izbornikah u onoj obćini
očekujemo, da neće glasovati ni u V. ku-
■riji ni u izboiničtvu izvanjskih obćinah
za, talijanaške kandidate, već da će sasta-
vltf svoju listinu kandidata koli za V. ku­
tiju toli za izbor. u izvanjskih obćina,
te da će složno svi za tp predloženike
glasovati. Talijanaši neka rade za talija-
naše, a naši za naše izvanjske poštene
muževe.
Iz Materade pišu nam, da je u sus­
jednom selu Pičudi izgorila kuća tamošnjeg
posjednika Antuna Grižanića sa svim što
se je u njoj nalazilo. Nesretni Grižanić
pretrpio je škodu od okolo 500 for. što
je dieloraice osjegurano bilo. Jošte nije
>pozhato kako je nastao oganj.
Eazplsana je služba kaueelista za
kotarski sud na Voloskom do 10. decembra.
Molbe valja uložiti na predsjedničtvo trš­
ćanskog zemaljskog sudišća. Očekujemo
stalno, da će biti imenovana osoba koja
poznaje temeljito lirvatsKi jezik u govoru
i pismu.
X' predzadnjem broju našeg lista,
u članku „Izborno gibanje* prvi stupac
dru^ stranice, podkrala se je slagaru
krupna pogreška. Ime izbornika Josip Gla-
dpnja Markon nije pravo, nego se ima
čitati „Josip Sladonja Markov. To je poz-
’pati posjednik u Alturi, i taj je u istinu
b(o dzpušten iz listine IV. kurije, pak od
naše''strane rekMman za Upis.
jedan izpravak. Na dopis: „Iz
Kastavšćine (glede potrošarine)” sadržan
u broju 65 našega lista od 2. oktobra
1900, došao nam je izpravak bez datuma
podpisan od g. Ivana Jugo „c. kr. po-
trošarine predsjednik odio Kastav.
Izpravak je sastavljen tako, da ga
nismo dužni u cielosti priobćiti. Dvie točke
pako, u kojima se je možda naš g. do­
pisnik prevario bile bi ove: da nije istina
da je pred 3 godine državna potrošanina
bilai spala na gosp. Gorupa i da nije istina,
da predsjedničtvo sa ravnateljstvom družtva
dosele nije davalo obračuna o svom dje­
lovanju, nego da je naprotiv istina, da
je revizionalni odbor bio pozvan na pre­
gled računa i da je u zakonitom^ broju
r^une našao sasma u redu.— Tiskamo
ovo, obzirom na podpis gospodina Ivana!
Juga, prepuštajuć svakomu, da stvar raz­
bistri i pobliže opiše, ako nije sve onako,
je u spomenutom dopisu rečeno.
Ifami pak je dobro znano, da pred više
j^diha, kad je konsoćij krčmara imao po-
trošaninu Voloskoga kotara, neki su mo-
ygli, odkladati preko reda, a neki su si
mastili brkove. Rado priznamo i to, da
je sada dohodak od potrošarine u cielum
onom kolaru veći, jer se je u obće pro­
met povećao u onom kraju Istre.
Sajam u Marezigah 1 Hrpeyu.—
Godišiyi redoviti samanj kod nas, držati
će se mjesto u, nedjelju, u ponedjelak dne
5. novembra, a u Hrpelju dne 3. t. mj.
iz drugih krajeva.
...^iVieućanje. Iz Ljubljane pišu nam,
da se tama vjenčati u crkvi sv. Petra
Sne^^. f. mj. g. dr. Ivan Mi lan Hri-
„kandidat odvjetničtva, sin velezas-
lužnog načelnika biele Ljubljane sa drA-
žestnbm gospodjicora Bertom Šleglo-
vb*^j iz Ljubljane.
Sretnomu paru i odnosnim velešto-
vanim obiteljim unapried naše srdačne
čestitke!
Novi kandidat za nadbiskupska
stolica u Zadru. Poznalo je, da su no­
vinari nakon smrti nadbiskupa Rajčevića
promjenili već više kandidata za nadbis­
kupsku stolicu u Zadru. Medju te kandi­
date uvrstili su biskupa Nakića, s.adašnjega
upravitelja biskupije u Zadru, kanonika
Borzatti-a zagriženog Talijana, nadbiskupa
Stadlera itd., a sada dolaze na svietlo sa
profesorom sv. bogoslovja u Zadru gosp.
Petrom Španićem, uzgornim svećenikom i
rodoljubom. Za ovoga tvrde, da imade mnogo
izgleda, da postane tamo nadbiskupom.
Talijanaši Dalmacije napinju sve sile,
nebi li prolurali svoga kandidata i lju­
bimca Borzatti-a, koji nezna hrvatski i
ljuti je protivnik naše glagoljice.
Hrvatski junak u Kini. Mi smo
priobćili, da je Njeg. Veličanstvo previšnjim
riešenjem od 12. o. mj. odlikovalo mnogo
častnika, podčastnika i mornara c. i kr.
ratne mornarice, koji se nalaze u izločno-
azijskih vodah, a koji su se junački po-
nieli prigodom obsiedanja stranih posla-
ničtva u Pekingu i prigodom bojeva u
Tienčinu. Tom smo prilikom k jednu
iztaknuli, da se medju timi odlikovanici
nalazi takodjer liep broj naših zemljaka,
a medju njima da je zlatnom kolajnom
za hrabro.st odlikovan krmilarski pomoćnik
Mijo Rašljan. Taj je junak, koji je rodom
iz Tomašice (kotar Garešnica u belovarskoj
županiji) suzbio kao samostalan vodja ćete,
navale kinezkih vojnika i boksera, koji
su bili brojem mnogo pretežitiji. On je
noću, sam se verući, rekognoscirao ne­
prijateljske pozicije i tako omogućio, da
su se naši pripremili i odbili neprijateljske
napadaje.
Austrijski Loyd. Na brzoj pruzi
Trst—Kotor plovio |ć do sada parobrod
,G r a f W u r m b r a n d“. Nu pošto se
parobrod imade popravljati, to će od 15.
novembra unaprijed ploviti na toj pruzi
,T h e t i s“, sa prorajenjenim plovidbenim
redom.
Plemenit dar. Preč. g. Gabro Babić
prošt stolnoga koptola u Djakovu slavio
je prošloga ćedna 50 godišnjicu' svoga
ministničtva, te je tom prigodom podario
medju ostalim i našu družbu sv. Cirila i
Metoda sa liepom svotom od 200 kruna.
Zahvaljujuć se u ime naše siromašne
školske mladeži, kojoj je pritekao preč.
gospodin Babić gornjom svotom na pomoć
želimo vruće, da bi ga Svevišnji uzdržao
čila i zdrava do skrajnih granica ljudskoga
vieka. Živio plemeniti svečar!
50 godišnjica obstanka hrvatske
ćltaonlee na Bleei. Odbor hrvatske či­
taonice zaključio je, da proslavi svečano
50 godišnjicu obstanka čitaonice i to u
subotu dne 3. novembra t. g.
Hrvatska čitaonica na Rieci stupila
je u život dne 3. novembra 1850 te se
navršuje dne 3. novembra 1900 punih
50 godina njezina obstanka.
Odbor hrvatske čitaonice mogao
od manje a da tu riedku svečanost što
sjajnije neproslavi, jer to je zaslužila ona
čitaonica, koja bijaše za pol vieka ognjištem
i stječištem hrvatstva na Rieci.
Ovom prigodom sjetiti će se bfez
dvojbe Hrvati zaslužne čitaonice na Rieći,
kojoj želimo i mi vruće, da bi još dugo
i dugo obstajala i što čvršće stojaia na
braniku hrvatstva u onom našem a nama
otudjenora gradu. Živila hrvatskva čita­
onica na Rieci!<^
fr
Hrvatsko akad. družtvo„HrTats^“
izabralo je iia prvoj glavnoj sjednici otuj
odbor: Predsjeduik: iur. Maadić Rudolf.
Podpredsjednik: teehn. Gilić Ante. Tajnik;
med. Jurinac Adolf. Blagajnik: med. Bo-
cak Jure. Bilježnik: teehn. Batušič Slavko.
Knjižničar: teehn. Pecelj Roman. Gas^-
dar: iur. Mladineo Ante. Revizori; ^ed.
Blaž Ilijanić, Drag Montana, iur. |^o
Šeparovjć. Odb. zamjenicif #i|g|. Lujo
Debeljak, Zlatko Tkalčič. Cašni sfta: ined.
Stevo Gold, Mate Tuškan, Ante Santića.


[ 2023-06-29 10:33:17.243 - 19001102 - Seite 4 ]
-^
,. '■:
9
- '-V
SaŠiru t
" m- 'i
ođrab-
Ijene
poMan^^
ske bi-^
ijegovk^
sviJi isei«ali^ i vrsti, pa 4
najobičnije, piipta« «-
roiMSlftih dfcčaka» sxe0-
nićktltaJiš.vZato se ipnjli
Ujuju liero pobožne 'isp|-
mene, pi^livitb čisto^ kri­
žara, kolujtie sv. Atituna^i
prVižkpB sv. I.=Bsa
teta. Upile i [«Jšiljko va%:
• Upraviti na: Btareaa“
„Seilehem“- Bregetm
{'VoralKerg.)
t,■—
1 l‘
Sve redoljuto uljodno incriimo, neka
zahtjeva^ „NašufSfogu“ po Ovih kavanah
i gosffonah kofik^ u Puli toliko izvan iste.
i i i i 4 l
5
i|ii
S lf%1a
|.^ ,.,a
'.sr
r.'i
jpšt® ima |o§ tiviek ljudi, koji ne upotrebljavaju^
Katfireinerovu Kneippovu slađnu kavu, premda je’
ta kava 3 vrlo tefino i zdravo piće?
Jef" joS ne znadu svi, kako Velike prednosti
infli Kalfclšinero^ kava, koja po ekstrakta kavnoga bUja
sadržaje »tiris zrnate kave, a da ne ostaju zdravlju^^
Škodljive saslojiBfp zrnate kave. Ona po tom sjedinjuje naj-;
■godnijim BaSinOii dragocjena svojstva domaćeg s|adno^|MCe-|<
paTata-a^iiljelim dražilom zrnate*kave.^^
nerovn Ki^e^pt^pi sladnu kavu milijuni u stotinama tisuoa
bi' Mo za željeti i u interesu svi^ <^
ova ,u istinu obiteljstot kava poradi svojih izvrstnib
svojstava svuda i u svakoj obitelji badje pristup.
Kafiireinerova Eneippova sladna kava služi po­
najviše kao primjesa- zrnatoj kavi, čiji užitak
postaje blaži i za usta ugodniji. Ona daje kavi
najukusniju boju i odstranjuje gotovo posvema
poznato, zdravlju škodljivo djelovanje zrnate kave.
r Prepbfu&i se, da se počne s jednom trećinom
Bithreinfirove kave na dvie trećine zttiate kave, a
; V dada se postepeno uzimlje polovica na polovicu.
i■ ^epri^odobiva prednost KathreiimrOve Kneip-
|Kxye sladne kave sastoji se u ioiln, da nakon kratkog
Uživanja ide i saina izvrštno u tek. Gdje je zrnata
iava sasma obranjena, ta je kftva nen^nadiva, pa
|» pifepbraSa gospodjšma, slabim i bolesbaim osobama,
jdr ?je tdfco probavljiva,' pravi krv i jada. -Po liečnifikoj
lljaVi ne |>i se faStućoj mladeži, a osobito niMini djevoj-
‘ ka|aa, 8 m|ela dimili nijedna druga kava.
UvedeigeiB kaihreiherove Kneippove i&dne kave po-
atiMvde še ;i n najmanjeia kućaostvu znatna prištednja.
dovodi: aviek do trajne uporabe.
£-•’ KuGirelnerova B^eippbVa sladita liava ne smije
,3 ;li, Bikađa oivorena pi^davatil Prava j» samo u
^"‘‘IgBzaatiin b^^ omoHnia sa slikom
b'^nika Kne%pa 'h»b žažtitiiom markom i s imenom
^attireiiier«.
3 -^3
— I—
i.
<*
E i-
ct> a;,
o'
: 13 §‘
3
«—'• N<
m_. S TS
1.^ i
S-.
5
;-
3 ’l
■'i'.
i!
£- 3 ig.S
'.r
-.J
3
. 5 *;
,r.
* “'f '2 !•* J 3■ -S• ■_'= 3 g E-T,•
“ 1 .„ s^ tl 4.
umu liUtm
' "■ fSlHli lIMp'fi
nHt>:
7^ S .3° 1“
N'P’’S.a:f
II
2. c«^
» |.g
►cj rt
rili
s^r4
-
III
lili’trt
»ti* Hl
- S" e^ i
i
Is^g'hs' S
:^?gJS© I
.& w 2 l» »"
^llš. 3.=
f
1:1= o“
riSt
li'pit?
Ili I i i? PV-fti
H wmp
P 2, t 3 S. S- 0
Pli.m
a-J-“
s,
PllpPš:Hirl|nžfi
I mipffppmm
i rtpaiHiiiifips
I flrtrtilPil"
I PlfpšI’HlUirtfi
*• tSIliii i'-KUlPl
r HiiSi
se-š' 2 ;iI
6 if:^
111 PpM Iliilil
mli
' 7 P
j £.
ilisi
11: i
!. s; I
li,
< 7 T ri— 23
r=?;.r
“" s- a
?» 4" p
E'S S.?
S:pr-
»H-«'■
S- r- 3'
r^ir
Is 3
isCi
CD
£ (Jk=R

