
[ 2023-06-29 10:37:02.682 - 19000420 - Seite 1 ]
Broj 19.
U Puli, dne 20. aprila 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
Šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pisiijA^za koji se
ne plaća pošta^{S^s.'ko se izvana
napiše ,^|^ ^l^ iiacija«.
čekovnog 847.849.
TelefoiS|®f^^ 38.
mSlSLOG«
t—
Poučni, gospodarski i politički list.
..^jloa-oniTrasti! male a laesloga sve Narodna poslovica.
Izlazi svakog utorka i petka
0 podoe.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
e^KzaSjake} g°đinu
ili K 6‘—, odn. K 3'— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli i izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II —12 sati prije podne.
Odg^i^ni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte se
„DrožIiG sv. Cirllit i Meloiia"|
za Istra
f’i<»»',*1*,' ,*,?*!*.*
s
Je li ljarbarstvo
ili ludilo?
List talijanske stranke, izlazeći
.jednom na ćedan u Puli, donosi u
loju od prošle subote pod naslovom:
»Un ricordo“, dopis iz Vodnjana,
kako je tamošnje družtvo ,,Casino“
počastilo jednom spomenicom starca
dra. Boccalari, mnogodišnjega pred-
i dobroga talijanskog rodo-
Dotle ništa zla. Dužnost je Talija­
nom, da poštuju ljude, koji su se
cieli viek borili za svoj narod ovim
di onim načinom. Niti je naš posao
suditi, je U baš dr. Boccalari bio
ili barbarstvo ili ludilo. Jer ponaj­
prije, dr. Laginja nije nikakav tu-
d j i n a c (straniero), nego je rodjen
u Istri i žive i radi u njoj. Zatim
on nije po Vodnjanu hodio ni bef-
fardo ni altezzoso, jer se znade po­
našati skladno, a ni neznamo, komu
da se ruga. Na dalje nije istina ni
to, da je stupao na čelu mnogo­
brojne čete -poljodjelaca, nego je
cielim Vodnjanom prošao do zgrade,
gdje se je držala glavna skupština
nove Vodnjanske kmetske posujilnice,
i od te zgrade, u družtvu samoga i
jedinoga predsjednika iste zadruge,
poljodjelca u gradu Vodnjanu.
Znamo na dalje, da se je ona
,mnogobrojna četa poljodjelaca" onaj
dan u Vodnjanu ponašala posve
skladno i pristojno, ako i jest bila
preko reda vesela, što se je našao
čovjek, koj nije požalio truda, da
poljodjelcem onoga grada pomogne
svojim savjetom i drugačije, te se
ujedine u družtvo, koje bi jim po
vremenu tegnulo biti na veliku ko­
rist. Znamo suviše i to, da je do
Gospodarstvo.
Pred nekoliko brojeva javili smo či­
tateljem ovog lista, kako su naši zastup­
nici u Beču podnesli predlog za prosu-
šenje lugova u pazinskoj- okolici i za iz-
gradjenje dviju cesta, kojimi bi se onom
kraju mnogo pomoglo.
Sada imamo u rukama tiskani izvor­
nik toga predloga u njemačkom jeziku, te
ga doslovce donašamo hrvatski. Predlog
taj porazdieljen je u zastupničkoj kući ca-
revinskog vieća u Beču dne 16. marča
1900. kao prilog broj 571. stenografskom
zapisnika XVI. zasjedanja, a glasi se hr­
vatski ovako:
Predlog
zastupnika dra. Laginje, Spinčića
i drugova radi poboljšica i cesta što bi
se imale učiniti u Pazinskom. kotaru:
Onaj prediel od povrh Boruta do Pa­
zina u Istri, kuda ide željeznica Divača-
Pula i pokraj ni lugovi, podvrženi svako
toliko poplavam, mogli bi postati jedan
od najplodnijih krajeva Istre, kad bi se
narodu.
Ovaj dopis tiskan je đrobnimi
slovi.
Iza toga pod tri zviczde tiskano
,ie debelo ovo:
„Ci auguriamo che Dignano, ol-
treche onorare le virtu dei suoi cit-
tadini benemeriti, con la concordia
degli animi, sappia presto lavare
1 onta obbrobriosa che uno straniero
volle infliggerle lunedi scorso, per-
coriendo beffardo ed altezzoso le vie
della citta a capo di una numerosa
torma di conladini. Questo attende
da Dignano tutta la Venezia Giulia.
(N. d. R.)“. Hrvatski od prilike bilo
bi ovako: Nadamo se, da će Vod-
*ijan, povrh toga što poštuje kreposti
zaslužnih gradjana, sa slogom znati
<lo mala oprati gadnu sramotu, koju
|bu je prošloga ponedjeljka nanesao
.jiidan tudjinac, prolazeć porugljiv i
ohol, na čelu mnogobiojne čete po­
ljodjelaca, ulicami grada. To očekuje
od Vodjana ciela ,,Venezia Giulia!“
Stavimo i mi tri zviezde!
Taj prošli ponedjeljak,— veliki
ponedjeljak— što se je to grozna
dogodilo u Vodnjanu? Tko je taj
tudjinac? Je li on zbilja porugljivo i
oholo prolazio ulicami grada Vod­
njana i Je li u istinu stupao na čelu
mnogobiojne čete poljodjelaca?
Mi neznamo, što se je to dogo­
dilo.
Onaj talijanski list niti besjedom
^espominje pobliže dogodjaja. Što
o velikom ponedjelku u Vod-
njanu, jest to, da je onaj dan, pred
ne tamo bio narodni zastupnik
^■Laginja, kako smo već javili u
predprošlom broju našega lista. Ako
^ yanska novina cilja na onaj do-
o® jaj, onda je njezin način pisanja
glasnim ,,Ewiva“, jer Talijanom nije
kratio nauke i savjeta u njihovom
jeziku; ali on isti na svršetku skup­
štine zamolio je ljude, da se razidju
mirno u manjih skupiuah, baš zato,
da nebi koji protivnik njihovog na-
predka dobio povoda reći, da se Je
htjelo izvesti kakov politički izkaz.
I poljodjelci vodnjanski posluš#
su i bio je liep dan za Hrvate i za
Talijane u Istri. Bio je dan bratinstva
pučke ruke.
Ako je dakle ona novina s onom
debelo tiskanom viesti ciljala na na­
šeg zastupnika i na skupštinu, kod
koje je u Vodnjanu bio, ljuto se vara.
Ili vara druge. Mi joj nećemo, da
dajemo nauke. Talijanska stranka
doživila je mnogobrojna razočaranja
baš radi toga i jedino radi toga, što
istarske Hrvate prikazuje svojim čita­
teljem kao tudjince i svaki njihov
rad poništuje i omražuje
Mjesto toga, u interesu te stranke
bilo bi, da prizna stvari kakve jesp
i da jih predoči istinito i da izvadja
posljedice iz odnošaja, koji se nedaju
mienjati.
Sto osamdeset tisuća talijanskih
novina neće iz jednoga Hrvata ro-
djenog i živećeg u Istri, učiniti tu-
djinca, a kamo li prometnuti u tu-
djince onih sto osamdeset tisuća duša
toga naroda, komu su oci i pradjed!
svojim znojem natapali ovu rodnu
grudu i svojom rukom obradjivali
ovu Istru. Giulia ii Francesehina, na
stvari nemienja ništa. Narod je tu.
A za zbliženje, prvi bi morah biti
zahvalni baš Talijani.
Onaj koj piše, da istarski Hrvat
vršeći u gradu Vodnjanu jedno kul­
turno djelo, nanaša tomu gradu sra­
motu, onaj je ili barbar ili ludjak.
kako treba uredili dotični potoci; procvalo
bi lahko mljekarstvo i sirarstvo, što bi
bilo od velike koristi ne samo za onaj
OMromašeni puk, nego i za grad Pulu,
čije stanovničtvo, na radost, sve više raste.
Cesarsko-kraljevskoj vladi poznato je
stanje stvari dostatno od temeljitoga
mnenja mjernika Obersta dd. Trst 24.
januara 1896, koj je onu okolicu pregle­
dao, čemu je hvale vriednim načinom
povod dala obćina Pazinska još god. 1892.
Samo se onomu izvješću mora još
dodati to, da bi željene radnje za ure-
djenje voda i osušenje lugova nesamo po­
digle mnogo vrednost zemljišta, nego bi
se znamenito poboljšale takodjer zdrav­
stvene prilike i bolje osjegurala željeznička
pruga, jer i u tom pogledu potrebno je
uredjenje onih voda, kako se vidi iz jed­
noga komisionog pregleda, što se je ne­
davno tamo učinio.
To je pitanje tim znamenitije, ako
se uzme u obzir, da prediel izložen svako
toliko povodnjam, iznaša kakovih 16 kilo­
metara duljine a preko kilometra osrednje
širine, neračunajuć pokrajne lugove, i da
Je onaj narod u stalnoj pogibelji, da posve
izgubi lozu radi trsnog ušenca, u koliko
ju već nije izgubio.
Spomenuti mjernik, koj ima obav­
ljati sve poslove poljodjelskih vodograd­
nja, nebi jnogao, onako brzo kako se želi
i kako je potrebno, sastaviti niti jedan
obćeniti nacrt za izvesti se imajuće po-
boljšice. Stanovnici, neposredno intereso-
vani u toj stvari, nebi mogli doprinesti
k trošku takoga obćenitoga i zatim po­
tankih nacrta, već s toga, što jih je na
stotine, a unapred se nebi moglo niti
ustanoviti, koliko da koji doprinese. Ob-
ćine, koje neimaju novca, žalibože ni one
nesmažu troška za takove, svakako skupe,
nacrte. Timi je razlozi opravdana želja,
da c. kr. vlada priskoči u pomoć onom
zapuštenom narodu, a to tim više, što se
ne radi samo o povećanju vrednosti zem­
ljišta, nego i 0 tom, da se poboljšaju
zdravstvene prilike i da. se osjeguraju ob­
jekti državne željeznice.
U svezi s tim, barem dobrim dielom,
stoji takodjer pitanje o gradnji dviju neob-
hodno potrebitih cesta, to jest, one, koja
bi spojila najkraćom crtom cestu Pazin—
Učka—Rieka i cestu Pazin—Pićan—Plo-
min, dakle ceste Gologorica^—Keršan, onda
druge, koja bi od Pazina po Grdomselu i
Keršikli pala na cestu Buzet—Motovun po
prilici pri toplicah sv. Stefana.
To bi bile dvie za gospodarstveni
razvoj kotara Motovuna, Pazina i Labina
vrlo znamenite ceste, a za neposredno in-
teresovana sela upravo krvavo potrebne,
jer u prvom pravcu baš su otrgnuta od
svakoga prometa mnoga mjesta (kao Tup-
Ijak, Kerbune, Skopljak, veliki dielovi ob-
ćine Gologorice, Gračišća, Pićna itd.), zato
zemljište neima baš nikakove vrednosti,
premda je izvrstno za livade, vino i voće,
a narod je tako osiromašen, da bi se
onim, koji nepoznaju pravog stanja, činiio
da slušaju pričice, kad bi jim se i istina
pripovjeđala.
j Još godine 1854, dakle skoro pred
pol vieka, bila je vlada spoznala gospo­
darstvenu znamenitost ceste Gologorica—
Keršan i već su onda dva mjerčina, neki
Gillhtiber i Kirschacker, bili izradili pro­
jekte, .ali ti spravaju vječni san u pismo-
branah.
S tom cestom postignuo bi se tako­
djer vrlo zgodan spoj labinskoga kotara
sa željezničkom postajom Cerovlje, što
sada još povećuje važnost te ceste.
Isto se tako znamenita i potrebna
prikazuje druga, gore spomenuta cesta, to
jest, ona od Pazina kroz Grdoselo i Ker-
šiklu do ceste Buzet—Motovun, po prilici
pri toplicah .sv. Stefana. Taj naum dobiva
još veću vrednost s toga, ako se uzme u
obzir, da bi takvom cestom grad Pazin,
središte Istre, bio spojen sa novom željez­
nicom Trst —Poreč po najkraćoj crti, posve
ravnim putem a kroz liepu i plodnu, ali
žalibože posve zapuštenu okolicu.
Prošlo je već 28 godina, da su on-
dešnji ljudi sa grdoselskim županom Mo-
gorovičem na čelu, pitali da se sagradi
spomenuta cesta, ali do danas sve uzalud.
I obćina Pazinska, i ne za prvi put,
temeljito je obrazložila potrebu navedenili
dviju cesta u svom podnesku na c. kr.
ministarstvo nutrnjih poslova 9. oktobra
1897. Br. 3653.
Ali narod, ni obćine, ni kotarski cestni
odbori neimaju čim, da izrade skupociene
nacrte, pak još bez stalnosti, hoće li se
ikada izvršiti.
Pogledom na sve to, predlaže se: Vi­
soki zastupnički dom neka odluči:
„Poziva se c. kr. vlada, da na dr­
žavni trošak bilo i navlas najmljenimi
mjernici, dade ćim prije učiniti izvide,
nacrte i troškovnike, potrebne za uredjenje
voda, izsušenje luga Borutskog, Gerov-
skoga, Novačkoga, Pazinskoga i pokrajnih
dolina, zatim za gradnju ceste Gologorica—
Keršan i Pazin—Grdoselo—Keršikla—Sv.
Štetan, pak da nadalje sve potrebno pro-
skrbi, da se one radnje izvrše, biio i tim,
da zapita posebni kredit".


[ 2023-06-29 10:37:02.682 - 19000420 - Seite 2 ]
Taj predlog neka se uputi na pro-Istranke u narodu, pada sama od sebe:
računski odbor za razpravu i izvješće.
U Beču, dne 13. marča 1900.
Spinčić, dr. Laginja, Žičkar, Po-
gačnik, dr. Gladyszovvski, dr. Krek, Vencajz,
dr. Žitnik, Povše, Einspieler, dr. Gregorec,
dr. Gregorčić, Biankini, dr. Bulat, W. Pfeifer,
dr. Trumbić, Vuković, Perić, dr. Klaić,
Zore, Robić, Borčić.
Vodnjanski dogadjaj.
U Vodnjanu, simpatičnom gradu, koji
nas svojim kućama sjeća Mletaka a zna­
čajem i jezikom naroda rekao bi, da je
m'jesto južne Italije— sbilo se je ovih
dana nešto, što ima na sebi biljeg ne­
zdrava stanja.
Seoska blagajna osnovana ondje od
nekolicine posjednika i seljaka koji, odielivši
se od gradske stranke nazvaše se disi­
dentima, bje u ponedeljak otvorena
sjednicom, kojoj je prisustvovao, svečano
dočekan i dr. Laginja, hrvatski zastupnik,
a njegove rieči bijahu oduševljeno po­
zdravljene. Sjednici prisustvovalo je do
tristotine osoba, svi Talijani po krvi i
jeziku, kojima je hrvatski demagog tali-j tužnih iznenadjenja. Za postignuće toga
janskirn jezikom obećao oslobodjenje izpod
„gospodskoga" jarma.
medju pukom raste iskreno pouzdanje
prama svojim vodjama, te se no može do­
goditi, pa bilo i za inad, ako ne iz nužde,
da se sklapaju s najljućim neprijateljima
naše narodnosti protunaravne sveze, koje
imaju pak tako težke posljedice kao ova
u Vodnjanu. Obična je igra trećega, koji
uživa medju dvojicom te se prepiru.
*
**
I u Vodnjanu imamo dva prepirača:
mjestne stranke. Mi bi želili i jednoj i
drugoj, da oskvrnuće talijanstva njihove
domovine po dr. Laginji bude toli jednim
kao i drugim stroga i koristna opomena.
Nek se pokrije prošlost, nek se ne traže
krivci, nek se promieni sustav. Nek se
promieni ovaj i ondje, gdje se nije sbilo
ono, što se je žalibože dogodilo u Vod­
njanu, ali gdje medjusobne prepirke i spa­
vanje većine otvaraju vrata istarskih gra­
dova nedozvoljenom pačanju naših pro­
tivnika.
Nije to danas prvi put, da žalimo
pomanjkanje prosvjetljene gospodarske dje­
latnosti u mnogo gradova i trgova po-
nata nam je dobro njihova lozinka i cilj,
za kojim teže, pa nek se za to veleč. V.
V 0 1 a r i ć ne osvrće na takvu ljude pre­
zira dostojne, jer ovo mjesto živjelo je
dosta u trzavici i nemiru pa sada želi i
duševne okrepe i da u njem zavladaju oni
odnošaji, koji su nekoč vladali „mir“.
Ali žalibože, dok je to mnogi uvidio i
osjetio posljedice današnjih odnošaja, dotle
se ono ponovno razvija akcija s druge
strane. I dok nekoji po člancima neke
„osnove" traže način, kako da tu ak­
ciju zapodjenu, kako li da onu mrtvu
slavu u život pretvore, mota im se misao
glavom, kako da i nadalje sebi budućnost
osjeguraju, jer— ako svi znaci ne varaju
— osjećaju, da im je stolica počela malko
klimati. Vidjet ćemo! Medjutim po proš­
losti se sudi, a budućnost tamni zastor
krije! Ah, pa zar da idemo odkrivati stare
rane? Bože prosti, nadugo bismo zavo-
zili!' Ostavljamo ih radje vama Nerezinci,
da ih vi iznesete pred javnost i postavite,
što no riječ, pod kritički nož izmedju Vas,
te onda radite.
Nije nam ni na kraj pameti, nago-
Medju promicateljima sjednice nalaze
se dva savjetnika i osam zastupnika vod-
njanskih, koje je gradska stranka kod
zadnjih obćinskih izbora bila bratski uvr­
stila u svoje izborne listine, pod uvjetom,
da prekinu svaku svezu s vodjama sla-
venskimi i puste svaku i najmanju nakanu,
koja bi bila protivna talijanskoj kulturi.
Ostali zastupnici obvezaše se medjusobno,
da će se odmah odmah odreći časti, ako
bi drugovi, disidenti pogazili svoje
obećanje.
Posije sjednice od ponedeljka, poslali
su načelnik— bilježnik Sbisa, obćinski
savjetnici advokat Bregato, Petar Marchesi,
Ivan Šansa i Fran Fabbro, te obćinski
zastupnik dr. Mantovan presjedničtvu
„Istarskog političkog družtva" pismo, u
kojem razložiše začetak seoske blagajne i
poteškoće na koje se je naišlo, kod nasto­
janja, da se ista oslobodi slavenskoga
upliva, ocrtaše prisustvo dr. Laginje kod
sjednice otvorenja, te izpriku „d i s i-
de na ta", da to nisu mogli zapriečiti, i
njihovo obećanje, da će se čim bude mo­
guće osloboditi od slavenskoga upliva i
da će biti složni sa gradjanima u svim
političkim pitanjima. Načelnik i ostali pod-
pisatelji tog pisma pitaju zato— uvažajuć
pogibelj, koju bi njihovo bezuvjetno i
bezodvlačno polaganje mandata prouzročilo
— da „Istarsko političko družtvo" prouči
najtočnije mjestne odnošaje i odluči, što
bi se moralo učiniti, a oni da stavljaju
na razpolaganje predsjedništva njihove
ostavke.
krajine. Organizacija na ovoj podlozi je •varati i savjetavati što i kako da činite;
jedina kadra da rieši talijansku stranku radite po svojem osvjedočenju, ali pazite
da kad to bude (govorimo o budućim ob.
nadvladanje potežkoća, koje se nama ni| izborima) ne gledate, na osobu, kojoj kesa
bogatima ni pomaganima protive, nužno]zveči ili vas obmamljuje laskavim riečima
je, da se pojedini izobraženiji i imućniji| i obećanjima, nego na to, da li će ona
braniti naša prava i koristi. Nastojrno,
da nam na upravi budu takvi ljudi, koji
će gledati, da nam u ovim žalostnim da­
nima pomognu, a ne da traže i razapinju
mreže zlosretne iredentične politike! Zaista
bi nekoji mnogo bolje učinili, da ne uz­
rujavaju i obmamljuju naš narod, te da
ga u toj obmani vode k odricanju hr­
vatskog jezika i imena. A da, pošto ih
ulove u svoje mreže, postave se poput
mletačkog cicerona i govore, bezazlenome
narodu proti vjeri si i svećenikom; i dok
svećenik, u nedjelju obavlja službu božu,
ti Giceroni— oprosti .sjeno Cicerona—
pregledavaju cvieće i zalijevaju salatu vi-
euć; ...La chiesa noti e che una boltega!
— Cicerone prah si bio!....??
Svršavamo za danas, gosp. urednice,
akoprem imademo jošte dosta toga na
rabošu, ali pošto sada izdavate dvaput na
sedmicu vaš list, to ćemo odsele češće
umočiti pero. Vaše nastojanje bilo beri­
ćetno! Rapoćani.
Fr. Tako on je 100 let za nami zao.stal!
Jur. Moguće je, zač se neki popi bolje ra-
zumeju va matematiku nego va juo-
grafiju.
*
**
Fr. Ča, Jure, da je naš podeštad iz Pule
bia jučer u V'odnjanu?
Jur. Je ima anka račun, zašto u Puli ako
ni blata, je praha da ti Bog očuvaj
pluća.
Fr. Lipa moja komanda!
Jur. Aj lipi moj šoldo pigioni!
Hasne viesti.
gradjani, ne tudje zahtjevu novih vremena.
Drugčije će se osamljeni dogadjaj
vodnjanski opetovati i drugdje. Za go­
vorom će sliediti gospodarska pomoć, pod
kojim barjakom će se prokriomčariti na=
rodna demoralizacija. Na taj način bispio
imali zahvaliti našu propast ne zasluzi
protivnika, nego vlastitim griesima. Uzrok
naše smrti zvalo bi se samoubojstvo.
*
**
Prevadjamo ovo od rieči do rieči iz
tršćan.skoga „Piccola", jer ju višu puta
dobro znati mnienje protivnika. Dodajemo
samo to, da predsjednik dr. Bennati tal.
pol. družtva, do sada nije odlučio drugo,
nego doći do njekoliko dana ii Vodiijtin,
pogledati „položaj"
Mislimo, da je jučer i bio u Vodnjanu
jer se tamo desio, valjda u istom poslu,
puljski načelnik dr. Rizzi.
To su činjenice. „Istarsko političko
družtvo" znati će riešiti taj zamršeni posao,
kako to zahtjeva čast i interes stranke.
Za nas pako nije to jedan od navadnih
prizora medjusobnih borba; to je znak
takovog stanja stvari, da je od prieke
potrebe naći— i to ne samo za Vodnjan
— korienitoga licka.
Ne treba ovdje izpitivati prošlost i
tražiti odgovornosti: ovdje vidimo tri sto­
tine talijanskih seljaka, i to najčistije krvi,
koji imaju— ili za osnovanje, barem
misle da imaju uzdržavanje i otvorenje
jedne seoske blagajne potrebu iniciative,
novca i rieči naših narodnih neprijatelja.
To su bez dvojbe posljedice jednog
već zastarjelog sustava. U Vodnjanu mo­
rala je seoska blagajna obstojati i cvasti
puno vremena prije, nego li su Slaveni
zaboli u taj posao njihov nos. Sada be­
remo žuhki plod griešnog nemara.
To je rana koja nas grize, i to ne
samo u Vodnjanu. Vladajući sloj mora
predvidjeti i uslišati potrebe puka. To je
dužnost, koju nam nalaže narav i socialno
djelovanje. Onda zidina, koja dieli dvije
DOPISI.
Nerezine početkom aprila 1900.‘
„Tebe Boga hvalimo".... da već jed­
nom i mi zapjevamo! A inolim vas liepo
kako ne; ta evo prošle su maldane, tri
godine dana, što naše selo nije imalo
stalna dušobrižnika. Kažemo stalna, jer
svi oni, koji su iza premje^tenja veleč
popa I. T r i n a j s t i ć-a obskrbljivali ovu
kapelaniju, bijahu privremeni, a nekoji od
tih niesu ni stanovali u selu, nego u
obližnjem seocu sv. Jakova. Ali nakon
toliko dugog i željnog očekivanja, eto i
nas obskrbiše svećenikom i to u osobi ve­
leč. gosp. Vjekoslava Volarića.
Ne ćemo da se osvrćemo na osobu, a ni
na ciljeve radi kojih je u naše mjesto
došao, jer mislimo, da bi to bilo sasma
ne umjestno, a još ćemo ga manje,putiti
i svjetovati, što i kako mu je raditi; njiva
je prilično zapuštena, zasuči rukave pak
da vidimo, koji plod će tvoje sjeme dati!
I pak nuždnim osjećamo ovdje istaknuti
uzrok, zašto je ono, dosta veliko selo, bilo
bez svećenika. Zar da krivnju svalimo na
cielo selo? Ne; ogriešili bismo si dušu!
Ali, dok su mnogi žalostnim srcem gle­
dali i pitali se, dokad će tako biti, dotle
su nekoje (cienjenim čitateljima jur po­
znate) osobe prožete težnjom iridentizma,
uzko skopčana s vjerskim nehajstvom, pa-
kostno se smijale i uživale gledajući plod
svojih sliepanja i spletaka, a da im pritom
„ona" savjest mirna ostala. Pa dok sada
cielo sćlo veselo prima svog novog du­
hovnog pastira, to će oni jamačno, kao
mački iza zapećka vrebati, e bi ulovili
zgodnu priliku, da ga mogu ocrniti i tako
klipove mu lakše pred noge bacati. Poz-
Franina i JuriDa.
.'rSSiii'iiiift'V
‘. Si videl Jure va Pazine rimske sol­
date?
Jur. Tebe Franc se vrti, tr va Pazine ni
soldati.
Fr. Nego ča su oni bili ki su baldakin
stražili kod procesije na Vazam va
va veloj crekve?
Jur. Ono je nekakovo žensko družtvu!
Fr. Viš zlodeja nu, kako sam se ja pre­
gledah
*
**
Jur. Ovih dana Te ni bilo doma— kade
si bil?
Fr. Bil san v’ Cucugljani.
Jur. Pa kade su ti Cucugljani?
Fr. Tamo kod Kastva blizu sv. Mateja.
Jur. Odi vraže nemi— ono su ti Kuku-
Ijani, pravi Hrvati kako smo i mi dva.
Fr. ča Ti ja ven— tako mi je napisal
neki plovanski ured na Labinšćine.
Jur. Pisal je kako smo mi pisali pred
KiO let.
Političke:
Austro-Ugsrska. Putovanje cara i kralja
Frana Josipa u Berlin imati će po svoj
prilici većih posljedica nego li .se je s po­
četka mislilo. Na sastanku vladara imalo
bi se naime raditi o budućoj sudbini bal­
kanskih naroda. Tuj da će se konačno
riešiti i pitanje o pripojenju Bosne-Her-
cegovine k Austro-Ugarskoj. Po nekojih
viestih raditi će se na sastanku vladara i
o zaposjednuću Albanije po austrij.^^kili
četah. Te viesti uznemiruju talijanske po­
litičke krugove, koji vriebaju uviek na
Albaniju, za koju drže. da pripada kra­
ljevini Italiji. Talijanske opozicijonalne*^’*
novine predbacuju svojoj vladi, što neće
biti zastupana na sastanku careva i što
neće moći tuj štititi probitke Italije. Jedan
rimski list piše, da eo ipak svečanosti
proglašenja punoljetnosti njemačkoga prie-
stolonasliednika prisustvovati i jedan član
kraljevske talijanske obitelji.
Iz Beča pišu, da je ruski poslanik u
Beču obaviešten o putovanju cara i kralja
u Berlin, što bi imalo služiti kao dokaz,
da su odnošaji izmedju naše monarhije i
Rusije još uviek srdačni. U bečkih poli­
tičkih krugovih da se o tomu nimalo ne-
sumnja, da će obadva vladara u Berlinu j
razpravljati o vrlo važnih političkih pi-
tanjih.
Bečki list „laeichsvehr" piše, da će
zemaljski sabor zaključiti svoje zasjedanje
najdalje dne 4. maja. Zatim da će nastati
podulja stanka, za koje da će se nastaviti
česko-njemačke konferencije za sporazumak.
Carevinsko vieće imalo bi se sastati dne^
10. maja; zasjedanje da će se brzo zak­
ljučiti, jer se sastaju već 14. maja dele­
gacije u Budimpešti. Predsjednikom au­
strijske delegacije, da će biti izabran ili
vitez Jarvorski ili barun Dipauli. Care­
vinsko vieće da će se baviti i proračunom
odnosno produljenjen privremenog prora­
čuna. Nebude li proračun redovito raz-
pravljen do konca junija, tada da će se
vlada poslužiti§ 14.
Češki zastupnik dr. Pacak udara že­
stoko u svojem glasilu na sadašnje mini­
starstvo, koje da nije znalo ili htjelo iz-
puniti zahtjeve češkoga naroda. Ministar
predsjednik dr. Korber da će imati uzdr­
žati težku borbu sa zastupnici češkoga
naroda, koji nisu tu borbu tražili, nego
koja im bijaše nametnuta.
Srbija. Iz Biograda javljaju, da bijaše
u cieloj Srbiji svečano proslavljena takov-
ska slava. Tim povodom prisustvovali su
kralj Aleksandar i razkralj Milan svečanoj
službi božjoj i vojničkoj smotri.
Bugarska. Knez Ferdinand oprovrgava
viest, da je pošao u San Remo radi za­
ruka sa velikom kneginjom Jelenom. On
kaže, da je pošao tamo u posjete svojoj
svojti. Viest rimskih listova, da je Vatikan
poduzeo korake proti prelazu kneza Fer­
dinanda na pravoslavnu vjeru, proglasuje
se sa mjerodavne strane neosnovanom.
Ru»ja. Car Nikola sa caricom i čla­
novi carske obitelji stigao je dne 14. t.
mj. u nekadanju priestolnicu ruskoga
carstva, u drevnu matušku Moskvu. Ovo
je prvi put iza krunisanja, što posjećuju
car i carica Moskvu i što će tamo dulje
vremena boraviti.
Franceska. Dne 14. t. mj. otvorena
je u Parizu svečanim načinom svietska


[ 2023-06-29 10:37:02.682 - 19000420 - Seite 3 ]
izložba. Svečaiiumu činu prisustvovao je
predsjednik republike, skoro svi ministri,
diplomatički zbor i zastupnici tudjih vlasti.
Predsjednika republike pozdravio je mini­
star trgovine, komu se je predsjednik sr­
dačno zahvalio.
Englezka. Jedne njemačke novine pi.šu,
da će se do tnala sastati njemački car
\ilim sa englezkom kraljicom Viktorijom.
Rat u južnoj Africi. Englezi su još
uviek opkoljeni kod Wepenera. Stoga se
engleske čete sa dviju strana približavaju
Wepeneru i to preko Reddesburga i Roux-
ville, jer tim načinom misli Roberts
osloboditi Weppener i zapriečiti povratak
Joerskim četama.
Uslied poraza engleskih četa kod
Spionkop-a, Roberts svaljuje svu krivnju
radi neuspjeha na Bullera, a ovaj svaljuje
sve na generala Warren-a, dočim ovaj
krivi pukovnika Thorney-Groft, koji je bio
svojim četama zapovjedio, đa uzmaknu
pred Boerima. Sada pako Standard
najvalja, da je ratni ministar brzojavno
pozvao generala Warren-a.
Mjestne:
Bantev spomenik. Ovdje u Puli se
već vi.še vremena spravljaju Talijani, da
podignu spomenik njihovomu velikanu
Danteu, kojega talijanaši običavaju na-
vadjati kao dokaz talijanstva ovih krajeva,
J‘ je na svom lutanju svietom i ovamo
''®ćbi bio zabasao. Kad je obćina bila
Poćela nešto zidati i postavljati na „F^iazza
^•'1' 1 ljudi dobro ne obaviešteni u nji­
hovim poslima, mislili su, da to postavljaju
eineljo tomu slavnom spomeniku. Nu na
jednoć bila je radnja obustavljena, i neke
većina neće se moći oglušiti složnomu i
pravednomu zahtjevu pučkoga učiteljstva
Dalmacije, koje je još gore plaćeno nego li
naše.
Učiteljske plaće uredjeue su bolje i
pravednije u cieioj državi, nego li baš
kod nas na jugu. Pravednost zahtjeva
dakle, daše već jednom i učitelju doznači
njegovu staležu, zvanju i djelovanju pri­
mjerena plaća jer nije častno ni pravedno,
da se baš njega, koji je prvi glavni nosioc
i širitelj pučke prosvjete, zapostavlja zad­
njemu proslužniku u javnih uredih.
Neće biti po gotovo suvišno, ako na­
vedemo kako je uredjena učiteljska plaća
u nekojih zemljah naše polovice monarhije:
U Koruškoj jur od 1 jenara učitelji
I. razreda pobiraju godišnju plaću 1600
kr.; od II. razreda 1400; od III. razreda
1200 kr. Gradjanski učitelji I. razreda
2000 kr.; II. razreda 1800, a napose
petogodišnjice.
U Geskoj predložena je zemaljskom
saboru zakonska osnova, po kojoj će uči­
telji s izpitom zrelosti pobirat 1200 kr.;
stalni učitelji 1600 kr; gradjanski učitelji
2200 kr. Bit će 6 petogodišnjica od kr.
200 svaka. U Moravskoj jur je uzankonjena
učiteljska plaća a to prama godinam
službe od 1200 kr., 1400, 1600 kr., sa
6 petogodišnjica od kojih 4 od 160 kr.;
dal nje 2 od 200 kr.
U Galiciji predračunano je za godinu
1900 kr., 688.746 za privremeno povišenje
učiteljskih plaća. U Solnogradskoj učitelji
od 1 godine službe do 10 pobiraju 1400
kr., od 11 do 20 god. službe 1600 kr.,
od 21 1800 kr., uz stanarinu od 120 ili
železne pregrade, koje su ružile cieli onaj[ 150 kr. i petgodišnjih doplataka, koji
trg, odstranjene. Zlobni jezici govorili su,
a avita talijanska kultui'a nije za tim
gia ama stvarala ružice, a miris koji se
i'iZMjao nije bio ni najmanje onaj od
ružica. Kad je svega najednoč nestalo,
on a se valjda nije ni radilo o Dantovu
-pomeniku, nego o nečem drugom.
škupstinu. Med predlozima a nakon živahne^
rasprave primljen je predlog, neka odbor
poduzme shodne korake, da se u budućoj
obnovi trgovačkog ugovora .sa Italijom,
izključi klauzula o uvozu talijanskog vina.
Puljske ulice. Utorak za vazmom
počelo je kišiti ovdje i nakon malo vre­
mena nije bilo više moguće polaziti kroz
nekoje uhce. Gazilo se do članaka u vodu
u ato. Najgore su izgledale via Sergia
orso puljski). Forum (veliki trg pred
0 cinskotn zgradom) i nekoje druge ulice.
'jo čuda, kad se vidi na primjer, da je
pločnik u via Gircouvaliazione niži od sre­
dine ceste, kuda prolaze vozovi. U srieđu
je zapuhala bura, ulice su se osušile, i
tako je zaprašilo, da nemožeš oči držat
otvorene. Nešto bi se dalo i malim nov­
cima popraviti, ali gospoda na obćini—
tantaziraju .sada satno o nekakvom spo-
uieniku.
Pokrajinske:
Istarski sabor.— Službeno je sje-
gurno, da Istarski sabor neće biti ovoga
proljeću otvoren. Obistinila se naša.
K uredjenju učiteljskih plaća u
^ budućem zasjedanju istarskoga
^bora doći će stalno na dnevni red molba
'd za uredjenje njihovih
placa. Budu li„ pogledu svi učitelji
Istre sloznt, talijanska saborska većina
neće se moći oglušiti njihovom jedno­
dušnomu vapaju. Hrvatsko-slovenski za­
stupnici na istarskom saboru preporučivali
su i zagovarati molbe pučkih učitelja Istre
svaki put, kad su iste stigle na sabor, nu
®sborska većina prelazila je na dnevni
b^Lid*'^^'^^° tnolba i preko preporuka. U
svoV^ će se jedva oteli dužnosti
b JOJ 1 najelementarnijein pravu učitelj.stva,
poboljšanje svog
materijalnog stanja.
dalmatinsko učiteljslvo podnielo je u
om pogledu spomenicu na sabor, kojom
"rođjenje učiteljskih plaća. Saborska
ukupno iznose 1080 kr. U Štajerskoj uči­
telji pobiraju plaće od 1200, 1400, 1600,
1800 kr. U Gornjoj Austriji pobiraju plaće
od 1200, 1400, 1600, kr. U Doljnjoj Au­
striji učiteljske su plaće od 1400, 1600,
1800 kr.
Imenik gostova u Opatiji. Zadnji
gostava ..u naSoj OpaRji od dne
tOi t. mj. navadtja od 1. septeiUKĆ«
godine 5175 stranaka sa 8846 osoba. Od
24. marča do 7. t. mj. na došlo je novih
gostova 542. Dne 7. t. mj. bija.še u
liečilištu ukupno 1870 osoba.
Služba financijalne struke. Kod
c. k. zemaljske financijalne blagajne u
Trstu, razpisana je služba blagajnika IX.
razreda sa kaucijom od 3000 kruna, even­
tualno služba blagajničkoga oficijala u X.
razredu sa kaucijom od 1800 kruna, i
mjesto blagajničkoga asistenta u XI razredu
bez kaucije.
Molbe valja nložiti tečajem 4 ćedna
na predsjedničtvo c. kr. financijalnoga
ravnateljstva u Trstu. Dokazati valja ta-
kodjer poznanje zemaljskih jezika.
Opatlja-Volosko. Svečanosti velikoga
tjedna u obih naših crkvah obavile su se
uz veliko učestvoranje pobožnih ljudi, što
domaćih što gostova. Medju ovimi po.slied-
njimi opažalo se je u crkvah tako rekuć
sve otmenije osobe, medju njimi i njihove
cesarske i kraljevske visosti Augusta i
Augustu, kao i njezinu cesarsku i kraljev­
sku visost Marijo Josipu i njihove prat­
nje. Na uličnicu pjevalo se je »Muku Isu­
sovu" koli u Voloskoj toli u Opatijskoj
crkvi. Tako i blagoslov ognja i vode na
veliku subotu, i blagoslov jestbina na dan
Uskrsa. U Voloskoj župnoj crkvi obavile
su se i sve ostale svečanosti velikoga
tjedna. Kod propovjedi na veliki petak u
večer bila je crkva puna puncata. Vjer­
nici su velikom pozornostju slušali krasnu
propovjed veleč. gosp. Ljudevita Ćikovića,
a iza nje krasno pjevanje psalma »Porai-
luj mene Bože", te »Stase plačuć tužna
mati", oboje pod ravnanjem gosp. M.
Brajše. U večer velike subote bila je puna
nesamo crkva nego i pred njom, da pri­
sustvuje obhodu Ukrsnuća. Velika većina
dolazi radi pobožnosti; al ima jih ipak i
onih koji su došli iz radoznalosti, a i ta­
kovih koji se nepristojno ponašaju. Red
je bio svakako veći nego li drugih godina,
al se je ipak opazilo njekih pojedinaca,
sa klobukom na glavi; a svi su se zgra­
žali, što su u mesarnici Stivna, za obho-
da koj je išao i pred njegovom prodavao­
nicom, bila otvorena vrata i što se je u
njoj sjeklo meso. Gostova bilo je za blag­
dana u Opatiji sve puno. Svuda je vrvilo
njimi, a vozovi i parobrodi imali su po
ciele dana množtvo ljudi voziti. Pod po­
kroviteljstvom velike vojvodkinje Luksen-
buržke, otvorila se je u Opatiji na dan
Uskrsa po podne umjetnička izložba ko­
lonije umjetnika u Opatiji.
U stanu, što ga je uzeo u najam
Rus Dmitrij Vasiljević Hristoforov za hr­
vatske učitelje i učiteljice, očredalo se je
već njekoliko učiteljica i učitelja, da od-
počinu od truda, da si poprave svoje po­
remećeno zdravlje. Vlastnik dječjega sa­
natorija, Magjar dr. Kotoman Szego, daro­
vao je za te učitelje i učiteljice 200 ka­
rata za tople morske kupelji, koje inače
prodaje po 1 for. 20 novč. jednu. I dru­
gih osoba izkazalo se je za nje zaslužnimi;
a ustrojio se je i »gospojinski odbor"
domaćih gospodja i gospodjica, koje će
nadgledati i nastojati, da se što više po­
mogne odnosnim učiteljicam i učiteljem.
I sama gospodja supruga vlastnika
dotične kuće, kapelnika Friseka, ima svu
brigu, da učitelji-učiteljice budu čim bolje
posluženi.
Iz Kastavsćine. Najavljena skupština
za osnovanje podružnice sv. Girila i Me­
toda u Sv. Ma te ju, bila je obdržavana
dne 16. t. m. poslie podne. I podružnica
se je osnovala, i bio je izabran upravni
odbor i odaslanici za glavnu skupštinu
družbe. Skupštinu otvorio je odaslanik
družbe njezin tajnik, vrli dr. Ivan Pošćić,
dao je na znanje odluku c. kr. oblasti,
kojom je uzela do znanja osnovanje te
podružnice, i raztumačio znamenitost
družbe i podružnica za nju zgodnim!
riečmi. Odmah poslie obavljenih izbora
upisalo se je članova i članica, a prvi,
osim odbornika, od upisanih, Anton Lučić-
Roškić, platio je osim članarine od 1 for.,
četiri forinte dara, da bude za dobar
početat. i živih ostali i ostale, i
našli čim više nasliednika i nasliednical
K skupštini došla je liepa kita rodo­
ljuba iz Kastva i njekoliko iz Voloskoga-
Opatije, ta liepi broj članova osnivajućega
se pjevačkoga družtva u Zametu sa svojim
vrlim učiteljem na čelu. Poslie skupštine
probavili su gostovi i domaći njekoliko
veselih ura u rodoljubnih kućah Ivančića
pak Frana Trinajslića. Oduševljeno se je
pjevalo i nazdravljalo, pak i sabralo liepu
svoticu za novu podružnicu, odnosno za
družbu.
Iz sr. Lorreča Pazenatlćkoga piš u
nam: Neumiljna smrt pohodila je ovo naše
mjesto, i svojom oštrom kosom pokosila
nekoliko dragocienih života. Dne 3. tek.
nij. umro je nakon kratke bolesti posjednik
Jure Matosović pok. Bože, nadimkom Ši-
mončin iz Krunčićih. Bio je rodoljub i
poštenjak, član naše »Čitaonice" sve od
njezinog postanka. Oplakuju ga dva sina
i kći, uz cielo pučanstvo.— Dne 5. tek
umjrla je Tereza Širol, supruga predsjed­
nika »Hrvatske Čitaonice" švetlovrečke.
Pokojnica bila je rodom iz Gračišća, si­
romašna ali vrlo milostiva srca. Znala je
odkidati od usta, da pomože siromaka, a
dugotrajna patnja— bolovala je 10 mje­
seca— kršćanski je podnosila. Ostavlja
za sobom ucviljenoga supruga Josipa i
petero nejakih kćeri. Vriedno bi bilo da
se mogući rodoljubi zauzmu za te sirote
i nadju im mjesta gdjegod u kojem na­
rodnom odgojilištu.
Volosko. (Sastanak obćinskih načel­
nika radi živodera za sudbeni kotar Vo-
loski). Negdje lani bili su pozvani občinski
glavari sudbenoga kotara Voloskoga na
dogovor, za ustrojenje mjesta živodera ili
šintara. Svaki u ime svoje obćine je iz­
javio bio, koliko bi to doprinašali, a tako
i predsjednik Iječilištnoga odbora, koj će
takodjer u tu svrhu doprinašali. Za dan
10. t. mj. bili su svi ti načelnici i pred­
sjednik Iječilištnoga odbora opet pozvani
na c. kr. kotarsko glavarstvo. C. kr. ko­
tarski poglavar, predobro ili prezlo poznati
Alojzij Fabiani, sad već ćak i c. kr. na-
mjestnički savjetnik, nagovorio je
sakupljene, znale u kojem je­
ziku?— u talijanskom! Načelnike
kotara, u kojem je po samom službenom
popisu 25.000 Hrvata a samo 700 Tali­
jana, bolje Talijanaša, nagovorio je pred­
stavnik c. kr. političke oblasti talijanskim
govorom. Baš istarsko-austrijski Stangeri,
Jelušići, Stiglići, Jeletići, Deškovići su se
tekom razprave ipak većinom razumjevali
svojim hrvatskim jezikom, tako da je pak
i sam živinozdravnik g. Gella razlagao
odnosne stvari hrvatski, i tako i on po­
mogao osramotiti rečenoga c. kr. namjest-
ničkoga savjetnika.
Zadnje viesti. Jučer po podne stigao
je na Rieku rumunjski kralj Garol sa
kraljicom i nasliednikom prestolja Ferdi­
nandom. Pod večer odvezoše se u Opatija
i nastaniše u »Villa Angiolina". Visoki
gostovi nakani su boraviti na krasnoj našoj
rivieri nekoliko ćedana.
Odislanstvo republika Transvaala i
Oranja stiglo je u Haag. Glava odaslanstva
Fischer imao je dogovor sa ministrom
izvanjskih posala. Nade je, daćeodaslanstvo
primiti kraljica Wilhelmina.— U južno-
američkoj republici Kolumbiji nastao je
ustanak. Sa Kingstowna na Jamaici brzo-
javlja se, da su ustaše bili dva put potu­
čeni kod Matumundo i Pradera. Ustaše
su dieloniice pali, drugi bili ranjeni a
dio njih zarobljen.— Turska šilje svoje
čete iz Skoplja prama Novom Pazaru.
Dosad se nezna za uzrok kretnje tih četa.
Djaci akademičkog katoličkog družtva
»Rheingau", njih 20 na broju napravili
ladjom izlet na Rajni i to iz Bingena u
Rudesheim. Putem udari ladja o lance
nekakve kotve, prevrne se i 13 djaka
nadje smrt u hladnim valovima.
Umorstvo kod Buja. Seljaci prola­
zeći kroz neku šumicu kod Buja, opaziše
gdje proviruju izpod hrpe kamenja čo­
vječje noge. Nadošli žandari nadjoše pod
tom hrpom kamenja zadušenog čovjeka.
Bio je sluga pošte mestra Krevata i za
gospodarev račun inkasirao pred nskrsom
u Bujama oveću svotu novaca, i kad se
vraćao kući, nepoznati zlikovsi dočekaše
ga, umoriše i opljačkaše. Nekoje sumnjive
osobe su pozatvarane.
Iz drugih krajeva:
t Zora Uorazza rod,jena Stanger.
Umrla je dne 17. t. mj. daleko od svojih
u Davos-Dorfu u Švajcarskoj, kamo se je
bila išla liečiti.
U cvietu mladosti pogibe plemenita
ženica, supruga vrlomu rodoljubu g. Jurju
Korazi sudbenom pristavu u Buzetu. Bijaše
rodjena u Voloskorn, nećakinja g. zem.
podkapetana dr. Stangera. Razeviljenoj
rodbini naše iskreno saučešće, a plemenitoj
Hrvatici, koja je svako narodno poduzeće
podupirala u skromnom krugu svojih
bližnjih: Vječni pokoj!
Kretnja Brodova, parobrod »Pol-
iuce" zia putu za Rieku i Trst, stigao je
na 17. tek. u Perim.— »Urano" dolazeći
iz Šangaja, otputovao iz Singapora za
Boinbaj. »Miramar" otišo na 16. tek. iz
South Schield u Methil. ,Zrinyi" prispio
iz Genove u Marsilju. »A^nnie Hetscher,
doplovio iz Trinidada u Hamburg. »Zichy"
stigao iz Rieke u Rotterdam. „Adria"
otputovala iz Reggia za Maltu. „Rakoezi"
otputovao iz Napulja za Genovu, „Pelofi"
otišo iz Malte za Mletke. »Bathory“ otplovio
iz Gibraltara u Glasgow. »Baross" prošo
Gibraltar na putu za Pernambuco, a »Jo-
kay“ prošao Sagres upravljen za Rouen.
»Principessa Gristiaua" otputovao na 14.
tek. iz Norfolka za Trst.
U srijedu otploviše iz Trsta: »Semi-
ramis" i »Galatea" za Aleksandriju; engleski
parobrod »Fabian" za Liverpool; tal. pa­
robrod »Montenegro* za Mletke i grčka
jedrenjača »Evangelistria" za Smirnu.


[ 2023-06-29 10:37:02.682 - 19000420 - Seite 4 ]
Riedka ^ostba. U Parizu živi već
više godina neki poljski bogataš, koj duže
vremena nije priredjivao u svojoj palači
nikakovih svetčanosli ni gostba, pa ga
stoga stadoše ogovarati njegovi prijatelji
i prijateljice, da je prava škrtica. Za pravo
se i nezna, koji je razlog, što je taj
bogataš prestao sakupljivati u svoj palači
sjajna družtva, ali se nagadja, da je ra­
zlogom to, što je bogataš u zadnje vrieine
razpoklanjao velike svote u dobrotvorne
svrhe, a da se nije znalo za dobročinitelja.
Bilo kako mu drago, bogataš je nedavno
iznenadio svoje mnogobrojne znanice i
znance, te ih je pozvao na banket. Pozvanici
■se ,no malo začudiše, kad su opazili u
dvorani, u kojoj se imao obdržavati banket,
neku polutamu. Kao prvo jelo donešene
su na stol kamenice. U taj čas prikaže se
na zidu velika slika, dakako pomoću ki­
nematografa, koja je prikazivala, kako
pomorske žene za bui nog vremena skupljaju
po morskim stienama kamenice. U dvorani
nastade obće začudjeiije. Dodje i drugo
jelo na stol. Bila je to ogromna riba. Na
zidu se i opet ukaže slika; ribari u znoju
lica svoga potežu veliku mrežu, u njoj
ne nadju nego par školjaka, a za tim
sjedaju u barku i polaze ponovno na lov.
Uhvati ih bura i jedva se spase. Ulovili
su isto takovu ribu, kakova se nalazi na
stolu... Gostima je nekako prošla volja
za pusto veselje kod gostbe, a ne da im
se pravo ni jesti. Tečajem gostbe prikazao
im je još kinematogiaf klaonicu, za tim
vinograd, u kome se obavlja berba, a
kod zadnjeg jela pojavi se na stieni ženska
pojava: Stara je to i iznemogla ženskinja,
slabo odjevena i moli pomoć, prava pravcata
Bieda. Tako sejo bogataš odužio bezposlenoj
četi svojih znanaca, koji su ga ogovarili,
da je škrt, a svojom gostborn polučio je
to, da se je iste večeri sakupila prilično
velika svota za dobrotvorne svrhe.
Brzojavna pruga oko svieta. Već
dugo se o tome radi, da se izvede brzo­
javnu svezu oko cieloga svieta, te je već
bila izradjena jedna osnova, po kojoj bi
se imala izgraditi takova brzojavna pruga.
Ta je osnova bila medjutim preskupa, te
je zabačena. U najnovije vrieme pako iz-
radi.še ruski i amerikanski mjernici osnovu,
po kojoj se može izvesti najvećim dielom
kopnenu brzojavnu svezu izmedju Ame­
rike, Azije i Evrope. U tu svrhu imalo bi
se provesti brzojavnu svezu izmedju naj­
sjevernijeg diela Amerike i Sibirije po­
moću kratkoga podmorskoga kabela kroz
Behringhovo jezero. Ta je osnova u da­
našnjim okolnostima posve lahko izvediva,
a kad bude izvedena, tad će na sjevernoj
zemaljskoj polutci zaista obstajati brzo­
javna pruga oko zendje.
Tortura u (ilallciji. Nedavno je
pred okružnim sudom u Samboru (Gali­
cija) odpočela parnica proti desetorici čla­
nova ondješnje gradske redarstvene straže
i proti odsječnom šefu Ivanu Rabieju, jer
su bili obtuženi, da su od g. 1892. do
1899. noću u gradskom zatvoru uapšenike
i uznike brutalno mučili, e bi od njih iz­
nudili priznanje. Sajietim u lance uapše-
nicima zadirali bi njima u meso že­
ljezne karike, dok jadnici ne bi u nesvje­
sticu zapali, al zatim bi ih udarali po licu
i golom trbuhu, dok ih krv ne bi oblila.
Od.sječni šef Rabiej običavao je uapšeni-
cima turiti prste u željezni stroj, a onda
potonji zašarafiti tako, da su mukotrpni-
cima nokti popucali, a prsti se prelomili.
Ti bi bezdušnici svezane uapšenike digli
u vis, a onda ih svom silom spustili na
pod, da im je krv potekla iz usti. Sa nad­
ležne su se strane glasovi o tim torturama
vazda označivali neosnovanima, dok na­
pokon 0' njima nije podnio prijavu re­
darstvenik Maljga, te je tako došlo djelo
na vidjelo. Na razpravu bila su pozvana
2.5 svjedoka. Razprava bje dovršena, te
je Rabiej odsudjen na osam mjeseci težke
tamnice, dočim je drugih sedmero redar­
stvenih stražara kažnjemo na zatvor od
dva do sedam mjeseci. Dva su stražara
riišena od obtužbe.
Ples sablasti. Ekscentričnost ameri-
kanskih milijunara i milijunašica nema
granica. Tako je ove godine priredila neka
silno bogata miss Ana Constable ples sab­
lasti. Svi gosti došli su odjeveni kao sab­
lasti, te su se upravo sablastno giljali po
dvoranama domaćice uz raznolike efekte
električnoga svjetla. Jedna je dvorana bila
pretvorena u podzemlje, u kojoj nije uz-
manjkala ni rieka Letha. Amoiikanski li­
stovi donašali su kilometrične opise te
zabave.
Što bi tako težio za novcem i
dobrom, ako sam zadovoljan! Zadovo­
ljan pako samo je onaj, koji sprovodi uredan
život i— ako je zdrav. Nu baš se u ovomu
pogledu jošte mnogo grieši. Svaka gazda­
rica nazrievala bi kao griešan luksus žedju
gasiti sa šampanjcem, a uzprkos tomu ipak
se ovakav luksus s obzirom na kavni na­
pitak počinja još uviek u mnogim obite­
ljima. Ta još je mnogim gazdaricarua ne­
poznato, da zrnata kava pomješana sa
polovicom Kathreinerove Kneippove sladne
kave ne znači samobitnu i svaki dan se
ponavljajuću prištednju za svako pojedino
kućno gospodarstvo, već da i kavni na­
pitak kroz to dobiva ugodan i prijatan
tek, te da je za zdravlje vrlo koristan.
Tu vriedi samo jedan pokus, pa se
može, svatko osvjedočiti, koli mnogo
ova već u stohiljadah obitelji uvedena i
omiljela mješavina kave doprinaša pri-
štednji i blagostanju, pa se po tomu može
zaključiti, da je ona siguran prinos k—
zadovoljstvu i zdravlju.
Razni prinosi:
Za družbu sv. drila i Metoda za
Istru prispjelo— prve petače darovali: g.
Seraf. K. Belamarić K 5, g. Andre Pobor
— Tribalj K 5, g. Mate Delač— Skrad
K 5, g. Jos. Vrbka— Lanišće (za oprost
od zahvalo na prispjela mu čestitanja) K 5.
gosp. Mijo Banić, Svirče, Otočac K 3-92
g. Josip Mandić, Pazin, darovalo 18 go­
spode, koja su pročitala i zato što su pro­
čitala poziv na legin ples K 20.
Primljeni slledećl Iznosi za pred-
brojke „Naše Sloge“: Cit. Petrinja 2-50,
Dvor. Varaždin 3'—, L. T. Trst 12-—,
N. Dom. Bakar 2'50, F. B. Pula 4—, M.
L. Pula 1—, Kap. A. Oprtalj 10 —,1. B.
Pula 1—, M. Š. Pazin 1—, M- G. Čabar
2 —, F. W. Hrušica 6 —, I. 0. Pula 4 —,
Cit. Jaska 5 —, I. Z. Rieka 4-—, I. D.
Cres 3-—, N. T. Cres 8-—, A. I. Pula
1-—, V. M. Rieka 3-—, G. B. Pula 5 50,
Cit. Požega 2-50, M. G. Trst 2'—, K.
B. Komen 6'—, F. T. Tinjan 2 —, A. V.
Ika 4 —, Cit Brinj 3’—, J. D. F. Vlakovo
2’—, F. V. Milje 2' —, M. J. Kastav fr—,
Obć. Kastav 4-—, M. V. Volosko 4'5U, V.
V. Nerezine U)'—, F. B. Trviž 2'—, J. S.
Kršan G’—, Dr. S. Beč 2'.50, M. B. Hre-
Ijin 4' D. K. Vhu'aždiu 2'—, A. K.
Rieka 2- —, Cit. Osiek d. g. 2o0, J. M.
Punat 12-—. I. J. Kopar 2—, A. P.
Zaulc U —, J. M. Pazin 4' —, 1. G. Ka-
rojba 2'—, G. V. Trst 2- —, A. Š. Trst
IG- -, A. D. A. Brnčić 2 —, M. K. Vel.
Maj 4 50, L. K. Ližnjan 12—, J. B. Me-
dulin 2 -—, S. K. Rakotole 2 -—, Cit. Kra­
ljevica 3'50, I. S. Trnovo 2'—, I. M.
Kranjčići 2’—, F. H. Sumbreg 12-—, I.
G. Beram 26'—, I. R. llovik G-—, dr. E.
Z. Buzet U—, B. S. Premantura 2 '—, A.
V. Kraljevica U—, J. N. Kraljevica U—,
P. M. Kraljevica P—, A. Z. Kanfanar 5 50,
T. P. Drniš 4-—, J. V. Lanišće 12' —, S.
J. Podgrad 11-50.
Za oglase „Naše Sloge“ uplatili
sliedeći: Ob. B.— Kastav K 3-24, Bol.
blag. Volosko K 8 T 6, M. Z. Pazin 10-56,
F. B. Tinjan 1'80, I. C. Karojba 4-32.
Filijalka
c.lir.prlf.aiislF.MltiiopzaMa
za trgovinu i obrt u Trstu.
Novci za uplaćivanja.
u vriednostnih papirih na 4 -dnevni odkaz 2 ^/,°/,,
30-»» sViVo
U pismih na ime uz 4-dnevni odkaz 27, “/o
8». 3,
.30. .... 3'/,,
Na pisma, koja se moraju izplatiti u sadanjih pa­
pirih austrijske vriednosti, stupaju u kriepost nove
takse, 27. septembra, 10 ., odnosno 23. oktobra.
U Napoleonih na 30 -dnevni odkaz 2°/o
3 -mjesečni» 2 %'j^
6->»
Okružni odiel.
u vriednostnih papirih 2“/o na svaku svotu.— U
Napoleonih bez kamata.
Doznačnice
na Beč, Prag, Peštu, Brno, Lavov, Tropavu, Rieku,
kao takođjer za Zagreb, Arad, Bielitz, Gablonz,
Gradac, Sibinj, Inomost, Cjelovee, Ljubljanu, Linč,
Olomuc, Reichenberg, Saaz i Solnograd bez tro.ška
Kupnja i prodaja
vriednostih, diviza, kao takođjer unovčenje kupon.ah
proti odbitku 1 °/oo provizije. Inkaso svijuh vrsti po
najumjestnijimi uvjeti.
Predujmovi.
Jamčevne listine po dogovoru. Kredit na dokumente
u Londonu, Parizu, Berlinu ili u drugih gradovih,
provizija po jako umjestnih uvjetih.— Kreditna
pisma na kojigod grad.
Uložei u pohranu.
Primaju se u pohranu vrednostni papiri, zlatni ili
srebrni novac, inozemshi novac itd.— po pogodbi.
NaSa blagajna izplačuje dcwnačnice tal^anske na­
rodne banke u talij. frankih ili pako po duevnom
tečaju.
Na prodaju je
K U Ć A
U izlili,
Via Muzio br. 32.
Uvjeti prodaje đoPivaju se o istoj kuti.
Prsni Daj sa „Ućke-Gore’',
Izvfstni domaći lijek proti
kašlju, nahladi ili prsnom
kataru, proti hrapavosti i
promuklosti grla.
--sssSiiss.-. Cijena 25 novč.
Glavno skladište;
Ljekarna L. Ghersetich,
Volosko •— Istra.
linbiva 8«. u svitkoj IJekiiriiiri.
kuća
na jedan kat sa dvorištem i vrtom
U Puli
Via dcir Ammiragliato 15.
Pobliže viesti dobiju se u tiskarni ,T.
Krmpotić i dr. ili kod g. V. Grum-a
u Puli.
Častim se najaviti slavnom općinstvu,
da sam svoju gostionu iz Via Sergia52
p r e n e s a 0
dne 14. t. mj.
u Via Barbacani 3 (prije .Eigenbau*)
Vis-ii-vis Marine-Casino.
Točim najbolja istarska i dal.nailaska
crna i biela vina, opol, maršalu, L t. d.
te vino u staklenkam najizabranijih vrsti.
Kuhinja je na „primorsku ruku", pa se
što toplije preporučam slavnom općinstvu
iz grada i pokrajine, da me izvole poča­
stiti svojim posjetom, pa neće žilUi. da
se k meni šio češće navrate. Gostiona je
predplaćena na „Našu Slogu".
Svoji k svojima!
Sa veleštovanjem
Aleksandar Aiunić,
gostioničar.
Knjigotiskara i knjigovežnica
1 i^riDpotić i drtig.
U PULI
koje izvršuje brzo i ukusno.
Zaliha svijuh tiskanica za župne i obćinske urede,
kao takođjer pisaćeg papira.
Preporuča se toplo rodoljubom u Istri i u drugih pokrajinah.
Sve tiskanice
za štedovna i zajmovna družtva u obće -»i
preskrbljuje točno, brzo i jeftino.
Opazuje se, da tiskara preskrbljuje sve tiskanice, koje se rabe, bez da bi joj to stranka naznačivala, to jest sve, što je za početak
poslovanja potrebno; biljeguje takođjer knjige itd.

