
[ 2023-06-29 10:37:07.103 - 19000525 - Seite 1 ]
Broj 29.
U Puli, dne 25. ronja 1900.
God. XXXI
Oglasi, priposlaha itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
®^j>i fle aai^tnicom ili polož-
nicom etedioniće u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naračbe valja tbčno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu ^edbrojijika.
Tko list na vpieme ne primi,
neka to javi pdpravničtvu u
otvorenom pisn^, za koji se
7«e plaća poštarina^ ako se izv'ana
napiše cReklaitiacija«.
Čekovnog računa br. 847.849.
TjElefoB Mare broj 38.
lUSt SLOGA
Poučni, gospodarski i politički list.
dna poslovica. t(^-w—.
„senogrom raBtii male stvari, a aeslo g# »vv p o ltvarl»».
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće, I ,-
6 K za seljake}
ili K 6'—, odn. 3 '— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.-
Pojedini broj stoji 10 h. kdli u
Puli, toli i izvan iste.
Uredničtvo se. nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II—12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmp4^ i drug, u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Tratu.
Polioža| U Beču.
Prekjučer stitt' s nekim- zafii-
manjem čitali dva ponedjeljria lista,
što ondje izlaze svakoga
u jutro, dakle dva tjednika. Ječlan
hvali. Poljake i njemačke katolike,
što u sjednici parlamentarne ko­
misije desnice odlučno govorili za­
stupnikom češkim i zahtjevali od
njih, da napuste obštrukciju; da su
češki zastupnici bili početkdm tvrdi,
ai da su se na avrsi umek.šali i
mo di. da njim se dade vremena dok
se bude držala sliedeća sjednica za­
stupničke kuće. Oni da će medju to
omekšati svoje izbornike u GeskoJ.
Položaj vlade Koerbera da se. je
znatpo-'-, ;■
mješee'*"«
sam uzde države u ruke, drugimL prrLd Mub Hrvata, Slovenaca i Ru
riečrai, da neko doba absolutno
vlada. Narodi da će ga blagoslivljati,
ako to učini.
Vidi se iz članaka tih dviju tjed­
nika, da je prvi na strani Koerbera,
drugi proti njemu. Ali vidi se ta-
kodjer, kolika razmaženost vlada u
javnom mnienju. kolika smetenost u
razšudjivanju položaja. I ne možeš
reći, tko ima pravo. Niko nezna da­
nas, što* će se sutra dogoditi.
Ni Koerber sam nezna, što bi i
ako bi, a valjda niti nemože. valjda
niti neima vlasti, da radi po svojem
uaiboljemu osvjedočenju.
Ponedjeljak bio je u Budapešti
ministar-predsjednik Koerber, da iz-
vjesti Njegovo Veličanstvo o položaju
ir da dobije naputke, što i kako ima
U fiapried raditi.
Medju tim glasa se tajno, da češki
zastupnici razpravljaju sa barem die-
lom njemačke ljevice, kako bi se
stvari uredile i kako možda druga
parlamentarna većina stvorila. Go-
ulStnu, neka obrtna škbla;^
mislim u Plznu. te kad bi se opozvala
nesretna Kindingerova provedbena
naredba poslie ukinuća Badeuijevih
jezikovnih, čim bi se ponekle zado­
voljilo i zahtjevu nutarnjega češkoga
sanjao. Iraj u ru-^
žah. Drugi ponedjelnik pišć ha uvod­
nom mjestu članak: „Koerber, tako
ifeide' dalje!“ ■^-'pak već sam- naslov
kaže, da je posve protivnoga miiieiija
od oribga,: što ga ima prvi list. Pri-\
govora Koerberu, što je p'remehak.^ čeških kotarih. Na prva dva
što nije dovoljno' odlučan, što hoće zalujeva da bi Njemd-ljevičari lahko
još i s4d da' niirnim načinonij'na- pdstali. na tretji teže.‘
Glavno pri tom u ostalom nebi
bile te tri stvari, nego paiiaiiien-
tarna konstelacija, koja bi se s tim
stvorila. Stvar nije nova. Već Badeili
je želio, da se stvori druga parla­
mentarna većina,’ u kojoj bi bili za­
stupani Poljaci, Gesi, liberalni Njemci
i njemački veleposjed, a možda i Ta­
lijani i iz koje bi se zaključilo nje­
mačku katoličku .stranku i po svoj
gadjanjem izmedju stranaka, stvari
uredi. Tim načinom da neide, o tom
da se je već svako uvjeriti mogao.
Parlarnenat‘ da, je pokazao,!'da nije
sposoban za nikakav rad; Za narode
da obštoji sreća samo' u tom, da
pail'aiftenat prestane, da'ga nebude.
Narodi' da morađii upra’^ti na Nje­
govo Veličanstvo jednodu.šnu molbu,
da razpusti parlarnenat, i da uzme
Pot^tak.
Matija ©rbtć (MatHias
■'[ c__ '(ttrnac. i■
Nakoti Katnerarijčva odlaska u Leipzig,
postade Grbić god. 1541' pfol'esorom grč­
koga jezika i inorsdne: ilozofije li sveuči­
lištu i u tom, je zvanju ustrajao do smrti.
Kao profesor je 6frbić bio dužan, da svaki
dan u. 6 sati ii jutro predaje etiku, a U
1-šat poslije-podno tumači grčke klasike,
pa je dobivao; za to godišnju plaću od
150 forinti, ali osim toga je morao na
i^jepee s drugim' profesorima čitati pp
k(ge<^javno predavanje (dicenđi. esercitia,
disputationes, declamationes). za koje je
dobivao posebnu nagradu od sveučilišta.
Dvije su Grbičeve deklamacije biie štam­
pane.. Grbić je t^ao profesor bio veoma
savjestan, te propustio ni
zanemario ma jedno predavanje.
Sudrugovi su ga njegovi- u sveučilištu kao
naučnjaka i iskrena prijatelja osobito pošto­
vali, te je bio tri puta (god. 1546., 1552.
sina.
pravo govoreć, za slučaj, da Cesi
nemisie ići do skrajnosti, pak rušiti
obstojeće stanje i neznajuć, što će
mu sliediti; i za slučaj, da oni ra­
čunaju još uvjek sa ovim parlamen­
tom; oni poslie izjava Poljaka, i na­
ročito poslie izjava i cieloga već više
godišnjega držanja njemačke kato­
ličke stranke, su skoro prisiljeni tako
raditi. Oni su upravo izazivali pred­
stavnike one posliednje stranke, da
se izjave, bili njim pomogli pobolj­
šati jezikovne zakonske osnove, ali
su ti' predstavnici šutili kao grob, i
svojom šutnjom pripoznali, da su
upravo takovi Njemci— bar većina
njih— kfio i Njemci s lieve strane.
Kad neće katolički Njemci, onda si
Česi misle: Pomozimo se sa ostaliini
nekimi Njemci. Ostavljajuć pri tom
na stranu moralnost, koje ima i tako
jako malo u politici. Česi bi učinili
veliki grieh i veliku krivicu Hrvatom,
Slovencem i Rusinom, koji su bili
uvjek njihovi najbolji prijatelji, koji
^^aleko
feli', ItAko ujihovi veleposjednici, đ4klb
n.jihova prava biača: SloŽM CeM,
njihovi veleposjednici i Hrvati, Slo­
venci i Rusini, mnogo bi više polu­
čili u manjini, nego li u onakvoj
većini. Ali i kad bi pomogli stvarati
drugu većinu, nebi nikad smjeFi ići
u većinu proti Hrvatom i Slovencem,
niti biti u družbi onih Njemaca i onih
Talijana, koji zatiru Slovence i Hrvate.
1 toliko za danas dosta. Već iz
tbga može svatko suditi, kako je ve­
lika smetenost položaja.
1556.) izabran za dekafla artističkoga fa­
kulteta, a kad je gOd. 1552. umro glaso­
viti profesor prava Ivan Sichard. bude
Grbić bdabran, đai niIt drži posrtirtrii govor,
:pa'Je i iaj gbvosP'^Štknipan.''
Grbić je' do smrti prijateljovao s
osnivačima protestantizma, da što više,
oa je polpomagao 1 Trubera, kad je ovaj
došflb god. 1550. ii Tilbingen s namjerom.
■^veioga pisma, a i s prijateljima je go-
Vorio samo o vjeri. Najviše su mu se
gWdjale poslanice apostola Pavla, koje je
liiao na pamet u grčkom jeziku.
Grbić je umro u vrijeme, u koje se
ijpravo otpočeo znanstveni njegov rad. U
-prvo je naime vrijeme svoga boravka u
Tubingenu Grbić ispjevao mnogo pfigod-
bth pjesama (nadgrobriica pokojnim dru-
jezikb. Grbić je. bez .sumnje razbirao po­
trebu, da i slavenski narodi dobiju već,
jednom, knjige koje će razumjeti, ali se
nije nigda za svoga života otvoreno
bđmetnuo od katoličke Vjere, negb je svagda
zagovarao ljubav i slogu i‘ preporučivao
objema strankama mir u raspravljanju
i popustljivost. S toga je Grbić morađ
podnijeti mnogi prijekor od protestantskih
vizitatora, koji su mu zamjeravali, što je
katolik, pa su uslijed loga kudili njegova
predavanja, a našlo se i djaka, koji ga
poradi toga nijesu htjeli slušati. Ali Grbić
je sva prekoravanja i napadaje podnosio
strpljivo, pa kad je umrla druga njegova
žena, sav se dao na čitanje, izučavanje
'i:
DOPISI.
,Mošćenice, 15 Maja 1900. Već. od
nekoliko dana, neki talijanski agitatori
^le po Mošćenišćini nekakove karti, va keh
je naštanpan nekakov odgovor ^'d^isniko-
iz Mošćeaica, koji je u 21. broju „Na§&
Sloge" pokazao svetu, kako se kod trair
na komune vlada" i upravlja. -Ta je
govor štampan v Reke va štamparije Od
,Voče popela": a doistihe ta odgovor nije
drugo, nego voče popela.'’
Ta je odgdVor podpi^O Petar
Dešković sin“-našega zft rtevolju gla­
vara. Čudnovato je, da se nijedan nije
našal, ki bi starega bianil, nego— juštp*
sin. Bože moj, ter se zna, da sin za oipa-
mora onako pisat..,>
Va tem odgovore napisano je— to
se već razume— da nije ništa istina ono,
ča je neki dan „Sloga" pisala. Ali to je
laž, jer ono je sve istina, koja se ne da-
pobiti, kao ni sveto evandjelje.
Petar piše, da se našemu glavaru
nije grustilo izložit listine, a to |e laž,
zač kad mu se to rtebi*-bil© grustilo, mo-.
rao bi to bio učiniti još va septembre
mjesece lanjskega leta, kako mu to zakon
nalaže a ovo vreme ča protuzakonito sedi
na glavarskoj stolice, znate P i e r o, da
ovo je proti volji velike većine ovega
puka, zač puk hoće, da se zakon vrši.
Mi zEMEBOi raiim da. vaš otac
poteže onu lejpo plaću još nekoliko let—
nm zato će valjat da puk reče svoju.
Vi va vašem odgovore nadalje govo­
rite, da obćina kastavska nije obavila
izbor kako to dopisnik želi za rnošćenišku
obćinu. Obćina Kastav, je učinila i izlo­
žila liste na vremč^f-ijegđ ako vam nije’
poznato, znajte sada,' da proti izborhim
listinam obćine kastavske, zloglasni Kr­
stić— vaš prijatelj— je bil,učini! re-
kurs, pak obćina ni kriva, da je oVaj'
rekurs ležal na kapetanalu nekoliko me-
seći,■ i zato dakako, izbori se nisu mogli
obavit. Dakle vidite P i e r o, da nije va­
šega prijatelja Krstića i družine, va
kastavskoj obćine bi se bili izbori na
vrieme obavili. Dakle ni ta vam ne valja.
A svetoga otca papu Lava XIII, vi
pustite na miru. ;foko se more vaš brižan
da izdaje vjerske knjige u slovenskom'sveučili.štu, nekoliko pjesama
prigodom ženidbe vojvode Kristofora, ne-
kptiko kratkih epigrama za naslovne listove
U knjigama, što su ih izdali njegovi dru­
govi ili on sam itd.). Pjesme su ove sa­
stavljene većim dijelom u grčkom (preko
250 elegijskih distiha), a samo nekoliko
njih u latinskom jeziku (oko 70 distiha).
Kako je Grbić pjevao samo prigodne
pjesme, nijesu one ni od osobite pjesničke
vrijednosti, ali iz njih raspoznajemo jasno,
da je sastavljač njihov izvrsno poznavao
gl'čko i latinsko pjesništvo, jer u njima
neima gotovo stiha, u kojem nas ne bi
bar nešto podsjetilo Homera-ili drugoga
kojega pjesnika-velikana. Još jasnije raza­
biramo temeljito Grbićevo poznavanje grčke
književnosli iž posljednja dva njegova
djela. Grbić je naime rlajrađije prevodio i
tumačio svojim djagima poučhu Heziodovu
pjesmu „Djela i dani“ (koja je bila i Me-
lanchthonu osobito mHa) i dinamički uz­
višenu Eshilovu tralćdifu „Okovani Pro-
metej“.' ^ko je/ Gl'bJ'ć izučavanju ovih
pjesama^ |iifklonio osdhito hn^ ljubavi
i potrošio' mnogo' vrčmena, stVbrib je malo
po malo turnač k njima, koj'ebiu sU se
djaci i prijatelji njegovi divili, pa šu ga
neprestano nagovarali, da ga štampa u
posebnom izdanju. Grbić najzad nije mo­
gao da' ddoli njihovu nagovaranju, te je
pod kraj svoga života, mjeseca vćljače
god. 1559., štampao u Baselu oba tumača
u posebnim izdanjima s predgovorima i
latinskim prijevodom u pr6zi (on je prvi'
na latinski preveo Pčometeja). Prijevodi
.su ovi i lurnMči' imali veliku vrijednost u
svoje' vrijeme,/pa ih još književne povjesti
18. vijeka spominju s osobitom pohvalom.
Dvije je godine nakon Grtićeve smrti
(god. 1561.) štampan uzorni njegov latinski
prijevod Aristejina grčkc^a lista, u kojem
se pripovijeda o postanju Septuaginte.


[ 2023-06-29 10:37:07.103 - 19000525 - Seite 2 ]
neuki o^c mefit z onakovun glavun?
Pak znajte' i tOj da papa kad je jedanput
izabran, kao takav, ostane do svoje smrti,
a glavar ,se zbjra samo za tri leta, pak
ako nije po volje puku, onda se ga pro-
meni. Mi znamo, da vam to ni ,po volje,
ale ča ćete no, tako će puk, a glas puka
— glas sina božjega. Zaludo vam je!.
Nije istina ča vi pišete, da vaš
otac, naš glavar nima potrebe savjeta na­
šega meštra, jer kad bi to bilo tako, nebi
meštar hodil po više puti na dan na po-
teštariju za sen ten, da je na obćini neko
školsko vieće; zač za to blaženo školsko
vieće nima svaki dan posla, nego redko
kada,. Biad bi bil koji drugi glavar, tega
nebi bilo, zač naš meštar ni raprežentant,
ni* nima oblasti od naše raprežentance
hodit na obćinu, nego tu oblast mu je
dal sam vaš otac glavar. A znate vi
Pfer p, da glavar n^ bi. sm^, delat niš
be?;;znanja raprežentance?. Pak ,ako ćemo
jušlo na to, ipeštar je.kod nas f u r e š t,
kao đakov, neb.i se imel zabadat va
paši posli, ;pego. nastojat svoju školu.
sada da govorimo malo za ti ra-
čuni.
, Vi pišele, da vaš ota<; glavar uzimlje
kap sekretar 360, florini plaće, To je
istina,,, Ali; je istina i to, da ima još 150
fioripi na leto kao glavar i kaser, a to je
s kupa, 510 forinti,; Vrhu toga. ima, 30,f.
paušala, i još uzimlje 30 ,for. za pekakov
školski paušal. Dakle svega s kupa imade
mpstnu; .plaću od 570 fiop|ni. Vidite,
P i e r 0, kada bi^e bU ptel pravedno pisat,
mpral bite bil ngpisat ćelu plaću ku ima,
a ne samo da;; ima 360 f. kao sekretar,
Alp ,ča nistp učinili vi, činimo, to mij zač
nam je stalo dp. istine, i. zato, da zače-
pipftp usta opim, ki gpvpre, da naš glavar
nima .nego 1 f. na dan plaće, zač kada
to govpre, lažu ča govore.,
Istina. je, da j& vaš otac leta 1897..
zel za. 20 dana, ča je bil sa geometrom
50; forinti t. j. 2 f. 50 n> na.dan; i zna~
mo, .da j«..stavii va jP istc^
leta 2 dni bil sa medigon kad je cepil
kozice, i .zalp je zel .6..forintj, a, znate, da
ovo su, malo; preveć* tuste žurpadi- Pa
kad je tjpmu, tako, vi. kao pbćinski rapre-
žeptapt, kii morate skrbet za .dobrp ob-
ćine,. moral bite ;bi] ocu. reć: »čujete
ćaća! Vi i inate lepu plaću od
obćine, pak bi dosta bilo, da
z a V a š.e ,ž u r n a d i, r.a č u n a te kako
je pulinas n a.v.a d a, a ne.po f. 2'50,
i p,o 3 f,“; .Vidite P i,e,r o,.da ste ovako
otcp rekal,, sada. bi ki fijorin bil više va
našoj kppiunskoj kase...-
, Ovi računi zaileto 1897. bili su dani
raprežeptapce, da, ib potvrdi, ali rapre*
žentapca,prije nego ih je. potvrdila,-činila
ilr je prpčitat, i baš vi P.iero ste im ih
pročitali,, i kako ste ono ,vi čitali, bilo je
sve u -redu, i raprežentanca ih je odo­
brila. Pokle je komać prišlo na svetio, da j za meštra— prayi palac— kega sada
su va teh računeh i one debele žurnadi,luživa naš, meštar, a vrhu toga dobiva još
ke je vaš otac zel, i onih 34 f. 62 n,, ke| od komuna 69 fiorint paušrda.
je našemu meštru dal. Mi smo za ove'
stvari sa raprežentanti govm’ili, Pitk.sn
nam svi rekli— s ketni smo o temu go­
vorili— da im ove stvari va računp. pisp
bile pročitane— a mi im; te v’erujemo,
jer su pošteni ljudi. Dakle Pi e r o, kad
Je lomu tako, vi niste raprežentancej.^sve
račune točno pročitali, nego ono, čeipu
ste misleli, da bi raprežentanca mogla
prigovorit, ste čitajuć priskočil, i tak|jste
dal svoj raprežentance rog za .sveću.\...
Braćo Mošćeničani! ča bite vi rekli na
ovo?
0
ča pak vi va vašem odgovori na
dugo i široko pi.šete, da dokle smo’bili
Nego kako je to đelo po pialo šio,
beči se nišu mogli na jidan put protu
žročit; i zato, su se stavili na 1;^U, pa
interes. Dakle ki je hodil va Reku po ti
beči, ni računal za put previše, kada je
zel samo 1 f. 50 sol. Kako to vi P i e r o
povedate.
z draženi sa Lovranom, da su tolife i
toliko neki uzimali za žurnade, mi Piefo
ne znamo, koliko je pd svega toga is(ine.
S tim vi spominjete i ričke mrtve, a
Kad su ono bile prišle 2 tisuće fo­
rinti— po zagovoru našega S pin č i ć a
i Laginje— za siromahe ovoga ko­
muna; i kada su neki raprežentanti za ti
beči šli po turkinju va Reku, pravo je,
da su želi žurnadu koliko je pravo. A
ono pak ča govorite, da je vaš otac od
svojega žepa trošil, dragi P i e r o, to nam
ne more. va uho, zač ki zna za, se. račur
nat žurnadu po 2, 2'/2 i 3 fiorini, kako
vaš otac, težko da bi on za konmnski
posli hodil va Reku, pak od svojga žepa
trošil.
'mrtvi se ne moru notat, da se brane
proti vašemu napadaju.. Dokle smo bili,
z druženi sa Lovranom, ove zadnje jeta,
vi ste bili naš raprežentant, pak kad,a'‘s,ta.
vi za sve te stvari znali, kako ih nabra^
jate ya vašem pisme, z,ač niste onda lomu-
prigovorili? Vi mislite, da će vam ovoVa^a
Nadalje spominjete Jožela, s pod
,\''olte“, i povedate, da je zel 1 f. plaće
zato, ča je iz butege šal na obćinu. To
je istina, ale valja videt zač je on zel ta
flducijara za Beč, na 25. i 26. febraVaf
prežentance izabran kao revizor komunskeb
pomoć, ali verujte, da će jako malo.
znate Pi e-ro, da kada .su ono bili izbori^ 1897., pak on je za ta fo-
b ..\, ....
leta 1897., na mestp otca, vi ste predš|e-
dali komisiji, a za ova vam je platil vkš
otac, naš glavar, 4 fiorini. Qvo ni?te na|jV
sali, vu vašem odgovore, zač vum to meće
račun, ule napisat ćemo fo mi, neka Moš-i
ćepičani s poznaju, kako se čine plaćat
ljudi, ki se za njihove poglavare gnjetu.
Vi-govorite, da vaš otac ni nijednomu
nikada platil ni solda za pisariju, nego
rint plaće svi ti računi pregleda,! i dosta
vremena zgubil. Dakle, to ni za dva
koraka, a sad neka sudi svaki pošteni
Mošćeničan, ako je za ovu stvar 1 forint
previše. Kad bi svaki na našoj obćine
računal sebe ovakove žurnadi, verujte nam
P i e r o, da bi se naša obćina brzo duga
izbavila. Ali to ni sve. Naš J o ž e s pod
»Volte* je bil izabran od raprežentance
kao revizor komunskeb računi i za leto
1898. Kada je pak dne 18. decembra 1899.
našemu meštru 34 f. 62 solda. A mi pi-i^ «ecemnra
• I .1• 1, j• (pregledal račune, zato ni zel plaći ni pol
tam., ..eje, plal.l t„, kad,, je rapre- 1 P i,, L bile bil
žent-ance rekal, da će za plaću, kn ima,
sve sam dfelat? Dragi Piero, .34 f. 62 s.
Nadalje vr še
olel pravedno proti njemu pisat, morali
bite bili i ovo zapisat. Va teh računeh za
Jože spod »Volte* po, duše ni mogal
oni računi za ieto 1898. odobrit.
Nije nadalje istina, .ča vi pišete, da
kad bi koji drugi glavar ,‘bio, da bi se
riiopašle ^rijadi plaćat onakove, kakove vi
n^'b&jate,’f; da bi se naŠii. obćiiui muzlo
i L d. Kako ste mogli napisati ovakove
bedsirije? Ovo će vam svaki pošten čovjek
zaroei'iti, a i vi sa oviiiii besedami ste
puno pošteaeii ljudi, ofendil; ki ćute i de-
laju pošteno za puk, pa kad br vas ki za
to mi Odgovornost pozval, čini bite. to
dokazali? Jušlo ovako je Krstić piše-
val, ma brižan sve^j[;|’ pisat, niš mu ne
valja, a verujte Pierp, da neće valjat
ni vam, aš hvala Bogu. puk je progledal.
Toliko za danas— a drugi put ako
Bog da— bit će više tega. A vi Mošće­
ničani braćo! pazite komu^|^udete jručili
gospodarstvo na tiašem komufte.*zač ako
dojdu na komaii ljudi, ki, .bi rado prijo
.sebe f)omoćl nego drugomu,, i ki bi radi
od tega živet,:,'aipdta jp}^ za nas, Obćina'
ne sine bitj ža. i^edupga. kteta»-teiizarft,
a ako neki bez nje nebi mogal živet, neka
dela drugo delo, kako moramo i mi svL
Zberite dakle flavara^povjeka sposobna
i poštena, ki ,će.auatLi.iilj«ti„.delati za
vas i vaše dobro, i ki će rabit*na„ohćine
va pisme n govore vaš mili stanAmate-
rinski zajik, a ne onako, kako naš glavar
sada— talijanski, ki ni naš nego.
tuji. Pak još njegov sin ima obraza .pisat,
da se njegov otac drži starine.
Trebe-da zato, ča piše talijanski.
Ča jemorda ta 1 i jansk i zaj i k
naša starina? Ka d su n a š i s ta­
re j i t a I i j a n s k i govorili? N i-
. .,;r,. i.
A sada, vi mi draga bfaćo Mošćeni­
čani, ostanite zdravo i veselo, i držite se
kornjo. Vas pozdravlja Vaš brat•
Mo.«f'eničaii.
V a c^-.
Najobilježnija je crta u Grbićevu zda-
čaju. zahvalnost, što ju je svagda ppkazi,-
vao svojim dobrotvorima. Kako, je najviše
toga, dakakp imao da zahvali Kamerariju,
kojbje uvijek; sa živim zanimanjem pratio
njegovp napredovanje, Grbiću je bilo
vrijpme» .što.ga je, provi^o zajedno, s Ka­
mera,rijem .u, Tubingenu, naju^dnije u
životu, a kad je Karaer^irij otišao u Leipzig.
revno je s njim dopisivao kod svake zgode.
I Kamerarij,, koji je nadživio svoga uče­
nika, rado ga. se kasnije sjećao i pišući
život Mćlancbthouov (g. 1566.) izrijekom
spominje Grbi^vu jahvalnost, pa nastav­
lja; »Ja. ne držim' pvu vrlinu Grbićevu
(zahvalnost) za malenu, nego upravo za
najveću, poglavito u ovom tako nezahval-
n<|m vijeku. Njemu je bilo. veoma mnogo
stalo, dp ppMima živpta, pa je kofi, svake
zgode i savjetom i opomenom nastojao,
da se i mladež privUuie ppštepju, jer je
uvidjao, da je mm i bogu milp i korisno
u životu^ Kamerarij nastavlja, da je Gibić
imao mnogo protivnika radi toga, što. je
upletao u svoja pre^vanja mnogo mo­
ralne pouke, a njemu se upravo to svi-
djalo.
da vaš otac adicijoiiali— koje mi žali­
bože moramo dosta velike plaćat— čini.
doći iz Voioskoga po pošte, i zato da.b®
troši ni solda; dočim kad; bi< bil drugi
glavar, .da bi šal sam po adicionale, i
zato da. bi zel svaki put 1 f. 50 sol. Ala
Piero, ma ste smešan! Vidi se— da
duga brada, i ono ča sledi. Kada Vaš
otac- čini doć adicionale po pošte, zač
nebi to i drugi glavar činil? Bogme pošta
je za svakoga, a ne samo za vašega otca.
Ovakve bedarije morete govorit onem
istem, ki varn još veruju, ali razumnim
Ijuden ne. I
* Kad je pak F o r t u n a t o z Dragi
posudil komunm tri tisuće fiorini na lep
interes od 6 po sto; sa ovimi beči učinila
se, je nuva škola'’ va MošćenjcahT
‘Grbić se nije uzdigao do veličine
znamenitih svojih zemljaka Flacija, Ver-
gerija, Stjepana Konzula i drugih: uzrokom
je I tomu bilo njegovo, siromaštvo za dj|j-
tinjstva i što se dosta kasno počeo baviti
naukom, ali i njegov ham život i rad
movine, pa i on zaslužuje, da se otm^
već, jednpm zaboravu i da se opširmj|
progovori o njegovim djelima. Istarsko te
se svećenstvo— a možda i koji od pstaf
lih rodoljuba --- najljepše odužilo uspo­
meni vrsnoga svoga zemljaka,, kad bi
nastojalo, da se, pronadje pouzdana vijeft
0 godini njegova rodjenja i o, njegovn
kojemu bez. sumnje ne služi na
sramotu. Vijes|i bi ove rasvijetlile gdje^
koju tamnu atranu njegova života, a ppdatj
ih može jedino Istra, jer dojakošnje jp
potraživanje dokazalo, da ih u Njemačkoj
ne ima. (I mi preporučamo našim prija-^
leyem molbu pisca g, dr. KOrblera; even-j
tualne viesti o našem zemljalMi Grbiću nelg?t
se šalje izravno g- dr. K&rbleru u Zagreb
ili g. M. Mandiću uOp. UreiS:).
.. 6 rWć j'e rano';o«(^:LĐteson;:te|!^i;
drnips svoje žene neprestano se sprejg^
zgubil 1 žurnadu, i zato je sam sebe
računal 3 f. Nadalje stoji va istem rur
^hne, da se je platilo, našemu glavaru za
pui va Dragu, kad je fiođil nekakov pro­
tokol storit, 2 f. A znate Piero, da po
našem sudu je ovo malo previ.še, zač ođ
Mošćenic do Dragi nisu nego tri kilometri.
Dakle vaš otac je računal 66soldi od
svakoga kilometra. Bravo Zvanić! Od
Mošćenic do Reke je pak 30 kilometar.
Pak kada bi vaS otac šal va Reku, ako
bi računal 66'/g soldi od svakoga kilo­
metra, onpula bi mu se moralo platit za
Žuraađu 19 f. 95 soldi. Poboštrida i dra-
{•ane moj, bi rekal naš Jože s pod
t»Volte*, to bi bilo malo previše. Dakle
vidite R l eT.o, da še np ča s. temi računi
.žaliL, ?arad' pvph, i drugeb, stvari,; naš
"5 smrt, a ona i dodje, te ga izbavi pđ
žrvdta, koji je obilovao npvoljamp i prg;
|aranjima., |io je upravp l.- švjbanj g«d
i•
Gfh% je, po SVOTO tumačio
jSvpp^ djacima Sveto pismo, i to ono.
fijes'to« evangjeljp Ivanovo (gl. 14.);
ViSnjan, 15;'svibnja.— Pošao je'
" '•'■‘Aijc vru.'ine iiit-su osobito cvale ruže.
Odkad je otišao ža Idotbđdh u prošlu su-'
botil ža ka'nonikh, dhpratišd ga’ za 20 ko-
rać^ja* od‘ kuće n'eki iiekdt^areifjan i ba-
bicA' Nai^dihl y nešto #eiayajuć osobuosti,|
boravah nije stekao, nj
najte^njp popularnosti a ni osobitog štpn,
vanja niti od opih- koji sp sehjsajpo |f.
daljega sjagalp kad bi sp ravio o osphiti™
političkim (da ieđnpstevnije .pećemo) sjvft-
rim. Nijedan Hrvat b%;TO9
» sa istomišljenifttm?l,,j£te«cs« 'Slagao,., jer
je htio da tpđe. Prosti
|e puk, obično lakše .pređobiti, a
svjedoči; da .je bio, vrijefian sjn svojp da-| ,f^^¥l)ote..,| 9 ,TAtapovi.. kućj opa-mojega?,
kad. mu na jednpm pozli, te je, pp prte
put morao da prekine predavapje ,i, da se
vrati kuci, tei nije vjše dgle^p. paupnjačke
svoje^ izbe: na kućnTOP ga, je pragu uda­
rila kap, te je krateo vrijeme pakpn toga
preininuo. Sjutradan bude pokopan, a kod
PPgreba pjegova, bio pazočan i veliki
hjegov, ?emljak, Koprapin Petar Pavao.
X^rgerije (1498—1565.), koji je javio smrt
njegovu vvurttembeTOkpmu vojvodi Kristo-
fpru. Posmrtni je govor Grbjću govorio
^“8. njegov i prijatelj Gjuro Liebler, pro­
fesor fizike u sveučilištu; ovaj je govor
bio kasnije (tek. god. 1614.) štampani
pjemu treba da zahvalimo mnoge vijesti
lp; Grbićevu životu i radu.
T-., ali on se
tiTOe .nei^že .df, pohvalif Ki|f pre^4dm,
koje je priredj.ivao (bio je šaptaOcem) pa
niti pribavom ■* novog klpte k-ojP W* činio
aoaiti. za. svaki obhod, Bije p^gao jjaj,.
.vržepoteh ,,j^ kao; #*; 8p gRr,i»koji držali
nečim vifim, drpgtj koji -su viđjali đva
prsta pred sažainim okom gledali.'
Stoji, da, nekoja selašea niesu.btjtea i»tt«i
|da j im. Jtlagosfovi kuće, s pri sprovodu
njegove,majke nije. bilo jeAiogdz vana,
Njepvi, učenici bili su oni,f. k#;'nisu in-
sultirali Hrvate, niti,, potpali evieee na!;:
župnika, na vrhovnu duhovnu esobu m
Višnjanu. U potonje dobav'kad je župnik
nešto poboljevao, đržsTOi.đe, da ga može x
ignorirati, ali je-, Pnovkinost drugOTOčije'
odredila, što te »kbi žao i jc^ nekim-
drugima, nedaleko Višnjana. Sad se Motof-
vunci mogu zabavljati— teatralijom!
/»I
i
I


[ 2023-06-29 10:37:07.103 - 19000525 - Seite 3 ]
Franina i JuriDa.
i-**'
^i|iii-^,,.:
f^r. Ma jur je niogal Mošćenički Pijero
mirovat.
■lur. Namor je ma jasla
Fr. Ca jasla!— Nevalja mu, *ča ni mogal
ki drugi on posal za njega opravil?
Ter znaš, da će mu sada svet reć,
‘ da svaki cigari svojga konja hvali,
^ur. Mane nepijaža ona njegova starina,
fr. Ja, ter su va Kastavšćine prodavali
tu starinu baš oni, ki su se Talijanom
prodali.
Jur.^ I žijor Zvanić va poteštarije da pišu
'talijanski.''
Fr. Bravo, i to je Pijerotu starina.
Jur. N^a, jp drži alobodno,* ma mu je
netfe rtijeđdn ^po^tett Mdš€enića. 1.
vaiicat Valturski pop za
Jur. Ca da će
kanumka?
Fr. Vero da će, jer Muntićarti go%re da
je pop od oka, a puljska gospoda, da
je prete moderno i.... još ča pak
da merita.
Hažne vieslai
Političke:
Ašstro-ijgarška. Sjednice oarevinskoga
»ieća odročene su do 6. junija t. g.
Prvak mladočeskdga kiu\>a dr'Herold
izviestio je u nedjelju a Vin<%itidih svi
ćiji. Položaj,
mršen,*5dft ’mu se hevidi izlaza, a gjeđe"
t '■ f*-■ i'^‘
obstrukcije primjeti, da Poljaci i južni
Slaveni nemogu sliediti Cehe u obstruk-
ciji, jer njim je do gospodarskih probi­
taka, pak smatraju obstrukciju gospodar­
skom nesrećom. Niemci, da neće sami
ustati proti obstrukciji. jer se boje, da" bi
to za budućnost onemogućilo njihovu
ubstrukciju. Niemci da žele, da sama des­
nica ustane proti Cehom, računajuć pri
lom i na tu okolnost, da bi se tim za
uviek razdielilo desnicu. Stranke većine,
da predlažu Cehom, da odustanu od ob-
Zastupnik 22. izbornoga kotara (Selce)
na hrvatfekdm saboru dr. Bogoslav Mažu-
ranić. položio |c mandat radi toga, što se
jedan dio njegovih birača u Novomu ne-
slože sa njegovim djelovanjem.
; Rat fl južnoj Africi. General Buller
brzojavlja iz New-Castle na 22. o. rh|., dk
je dobio viest od pukovnika Bethuhe jav­
ljajući, da je jedna eskadrona okonjenog
vojništva pala Boerima u zasjedu, kad je
bila na putu za Ne\v-Castle. Od vojništva
spasio se samo malo koji.
Slafeking, koji se’ je toii dugo' vre­
mena održao engleskom oružju, napokon
je pao pred silom. Nakon što su bili Boeri
nakon petsatne bitke potisnuti sa svojih
položaja, zapovjednik Machon unidje u
zoru prošlog petka u grad. Roberts na-
javfja, da su Englezi izgubili oko 30 ljudi,
dočim da su gubitci Boera znatni, i za­
robljen sam zapovjednik Eloff.
Mjestne:
Ubila ga rakija. Bijaše kočijaš taj
Anton Gržinić, negdje u dobi ispod četr­
desete, te bi svaku svoju prostu uricu
upotrebio, da se združi sa sa svojom
starom prijateljcom— rakijom. I pio on.
Bože, dok mu sve u glavi škripilo, lievao
čašicu za čašicom žeste u se,— jer na
žaiost b jteđripte-oju čdlica'" bije imao
pojma. Tako se on skupio ove nedelje u
noći sa nekojiifi svojim drugovima u ra-
kijašnici Cerlenice b Puli, te se oborio
na svoj štlrr ot^v tolikom d^fevijenošću,
ko da sutradan imade svieta nestati. Pio
je i pio za okladd ii ktdco H već, dok
nije ddprt) n^djć U b st o i p d tfe%alice.
Kad u neke opremi se, da će već jednom
kući, ode, al se. vaoi sruši na zemlju.
^ PrislS^iši iamrios'nC Ijudf, smjestiše
gb Ti’kočiju I odvedoše u neku staju. Tu
ga polievali vodom, nastojali ga dozvati
k sebi, al sve uzalud, bio je mrtav—
ubila ga rakija.
Cudiind se, kakovu dušu može imati
.tefev kiijašriićai-, i- tolikii nindžinu rakije
®t*'^|cije I da pristanu na fz^or ddfiofa
le baviti vladinom' csnb'vom d'
pitanju. U tom odboru da rade
Cesi 0 promjeni osnove u prilog Cehom,
ali predlagači zaboravljajU,|*d)r se|’fe|i
slučaju Niemci latili obstrikfijef Kftrberova
svoju nužnost, te kaznili one, koii su za
takav čin odgovorni svojom lahkoumnošću
i željom za dobitkom; i■
' PokPkjinške:
OdJlkoTailje. Gosp. Franu Debefiu
ml. obćinskomu savjetniku na Voloskotn,
nađelriiku vatrogasnog dVužtva, te' Vlastniiu
pogrebnoga družtva u Opatiji, podielio je ru*
tbdiijški krklj“Karoi, viležklfeiž rumunjskog^
krunskogd reda. Čestitamo I"'’ ''
gospođjicom Mirom, kćerkom čestitoga
našega rodoljuba"' gosp. viteza Polonio-
idft)i. ^Cesfitaibo krlaftoo f
.^akll-^.
Iinenovanja-j Ministar trgbvine ime­
novao je račuhaiikoga’ Savjetnika g. Frana;
Pazinu te gpdjica Lucija L e s i c a, uči­
teljica. U hrvatskoni i slovenskom jeziku
gdjiea Ljubica Šepić, učiteljica u Hru-
šici. Iz hrvatskoga, kano naukovnoga je­
zika g. Emil Pakiž, učitelj u Rodiku;
g. A. M e d v e d i ć iz talijanskoga jezika.
Čestitamo!
i Iz drugih krajeva:
Nadvojvoda Rainer stigao je dne
22.' t. mj. u Trst, odakle je pošao u
Goricu, pak će se za koji dan navratiti
na Rieku i odanle preći u našu Opatiju,
gdje će oštati nekoliko dana.
Nadvojvodklnja Marija Immaculata
Raineria zaručila se je sa wQrtenberžkim
vojvodom Robertom, te su tom prigodom
zaručnici primili mnogobrojne čestitke,
tr^edju timi od svih članova naše vlada-
juĆe kuće, od bavarskoga vladajućeg princa
Li^itpolda itd.
Austrijski štop. Dne 23.
t. mj. došo je na Rjekp načelnik general­
noga Stopa barun Beck sa više generala
r drugih štopskib častnika odanle su ti
častnici u četvrtak u večer stigli amo
u Pulu.
Častno promaknuće. I)ne 26. t mj,
Kiti će promaknut na sveučilištu u Inomostu
mladi Divat g. Jakša Račić na čast doktora
Iječničtva, i to prvi ,sub auspiciis
r'egis* na niedicinskoj fakulteti. Dobiti
će naime uz doktorski »lipiom i skupocien
prsten bd kralja %no počasni dar *a!to,
što sve razrede gimnazye i sve stttige
izpite položio sa odlikom. Čestitamo mla­
dom Hrvatu!
V; I^iti zrelosti. Na ženskom li^ćljstu
u Gorici, počeli su ovog ponedeljka pismeni
ispiti zrelosti.
, Iz Deknnak javljaju nam, da će
tamošnja omladina imati dne 27. t. mj.
običnu zabava pdd ,mlajpnt“r*
Nasljediivai^a vrtednO. Najstariji i
najčvršći hrvatski novčani zavod, P r v a
hrvatska štedionica* u Zagrebu
opredielila je od čistoga dobitka tf dbbrbl
kruna.
Dočin se rodoljubnoj Upla vi ,#P^r v e
hrvatske štedionice* u Zagrebu
u ime hrvatske sirotinje u Istri najtoplije
zahvaljujemo nemožemo od manje, a da
ovaj krasni pHmjer pravog’ domoljublja
i ostalliri hrvatskim noćčahini zavodom
za n^isljedovanje nepreporuemo,..
/ Novi parobrod austrijskog Loyda.
iMih dantf pbrinuli su 31 rab&«
'arsenala u‘ Trstu novi parobrod okfićen
Carinlhia., CC*-
fi '"Iž %lfla ;fišu^ da#''|l6>| mj.: ,UL'
prihvaćen i odobren. Sli^dilo je za tim
upisivanje prisutnih skupštinara, te ih se
prijavi do 125 kao redovitih družtvenih
članova. Prijavilo ih se je pako mnogo
pismeno i brzojavno i još uviek ih se
prljavija. Na predlog dra. Tommasea, pri
trećoj tpčki dnevnoga reda, biran je akla­
macijom za družtvenog predsjednika za­
stupnik Truinbić uz silno odobravanje.
Na predlog Mate .Ostojića izabrani su u
upravni odbor sa sjedištem u Splitu; dr.
Tojumaseo, dr. Mihaljević, dr. Marinković,
dr. Smodlaka i dr. Majstrović; sa sjedištem
van Splita: zastupnik Biankini, Petar
Didolić 1 dr. Roko Arneri. Dr. Trumbić
zanosnim .gfbvofom ^hjrali na izboru,
naglašujuć, kaifco je zamisao ovog družtva
začeta na zadnjoj skupštini stranke prava,
kojoj je načelo Hrvatska ujedinjena i svoja,
iztiCuć nuždu sustavnog rada, bez kojega
po nauči AMe Starčevića^ otca pravaštva,
nema razurrina napredka. Uz burno poy,-.
ladjivanje predsjednik Trumbić žavjši govor,
n*|l(^«, Y|h,«l?Mpv^|
što ijd lalro, dft, p#lporal?ghe |iriaptv|
do konačnih mu ciljeva. Iza kako je izcrpljen
dnevni rec(, jtenab ,nitl|Q. l|« eventu­
alnim predlogom, predsjedatelj izjavi, da
je skupština zaključena. Za trajanja i
nakon skupštine stigoše iz Dalmacije I iz
ostalih hrvatskih: krajeva, kao takodjer
od akademičkili družtava, mpogi brzojuyni,
pozdravi u znak odobravanja i pristajanja.*
Pomrčina šunca biti će pvog po-,
nedeljka, dne 28. t. mj. od 4 do 6 sati.
Kod nas će se i jedvice opaziti, više pako
u Šjw^hl^ Afn,;n Americi.;
IŽainJe Tiestl. Nedavho umro je
Ahmed Ben Mussa, veliki vezir Maroka.
— Kadno j4 *taiijart^i ''pleštof(fedffib^
imao' pdtbvati ii Itiilije u Berlin, da pri­
sustvuje proglašenju punoljetnbšli nje­
mačkog prestolonasliednika, premeterir mu
dugopršUćf u to vrieme, pokradoše’rflegovu
prtljag^.^- Nbk^h 'brti će
službehb b|lašćrie zarulce našliednllba pre-
stolja, Ferdinanda sa groficom Chotek.
Nadvojvoda dom ženidbom
ne g€b^ ptdva' tfo '^restdlja, ub to pFaćo
ri'#lWi^d*-dišb''užlv« ttjfegbva!'djeda.~
Ove-sć dane Vrše d Beču općiriski izbbri,
te traje ljuti boj izmedju kršćanskih so­
cijalista i socijal demokrata.— Za prvog
Hpijja vraća sU Budiinpbstb/u
Beč.— Velikim vezirorh u Maroku, bio
je izabrali' Jldđy liSmOktlt# V0W' Abdelah
Ben Hemed.— U Riu đe Janeii u, glavnom
gradu republike Argentine, buknula je
kuga, te je nekoliko slučajeva službeno
potvtdjbno. ••...,
Društvene:
Kralla nadsavjetnikom i predstojnikom ča-sunca. Nije bo žaloštpo sarno jo,
đentaV^račUna^kibi sIV^MnlMom' Ibd- i'stogai ^^afeVa' 'nU?^ DklMabijlv Lilble pO'n^
ureda.
Zastupilli'liarbfla. Ifđ.’ NonSc cilanK^
osnova o jezičnom pitanjif, "da nemože
posjeti, jer neima u njoj glaVnoga uv­
jeta, da budf naime. jezik Češki posve
odusdati od obstrukcije dbk"se neuVbSe'a
|koj ono stanje, koje je bilo prije uki-
CieMčnih naredaba.
, Slaven^p-kršćanska-narodna sveza
izjavila jp.« e||)cty milfe Re^^
jednoglasno povjerenje obzirom na poli­
tički položaj i obzirom na njegovo držanje
u carevinskom vieću.. jPredsj^nik Povše,
koji je tu izjavu kluba niinist'rti® pfiobćio,
zamolio ga je, da bi podupirao opravdane
ai^eve južnih Slavena i Rusina, koji
^i^|ju u ministarstvu svoga zastupnika:
MiSiftar je obećao, da će zagovarati nji­
hove koristi. j
Austrij^a delegacija rAiprav^a vbjai
proračun, te će ovoga ćedna svršiti od-
Imri svoje razprave i tada će sliediti
skupne sjednice. Sutra imati će delegacija
opet sjednicu, u kojoj će razpravljati pro­
račun ministarstva izvanjskih posala. Kpn-
cem mjeseca biti će delegacije zaključene, ti|Žye;' |. Bruno Jurinčić, učitdij u
Zaručili se. Gosp. dr. Franko Dorčić,
c. k, flnan^'alni koncepist u'li'rslu, I Glavna'stupštlna Istarske pošfujtl-
še> dne I mj. na Riecr'ša draleštboA v najvažrdjto gtedu^l- obdržavala se pVošfste he-
jioacije, unab smo prošlih dana sastanak I,,,,’,.^
ax#Mjenyih hibratskih rodoljuba iz I u velitdjsokobko, dvorani. Članova
»alEi^e. Sastanak bijaše sazvan od ptfstupid dlepi broj.
y&«eE^ oil«®r^.ustrojenje^^ ,4pčembra 1899 bilp je
đbuMva za Da^rfeiju.
Družtvo takovo trebali smo kao 'oZfe-
%koro 1 sranlotno, što bijasmo bez takova
Siružtvii,'đočihi imade šaka talijanaša
pod gornjim naslovom priobćenog u prošlom družtvo, koje šara i spletkari, na štetu
b«jju,'mbraH ^mo dupas ^fepultiti rali bratstva bhre’ irčvne
preobilnosti 'drugog gradiva.' Pozdravljajuć dakle iskrenim ves^^
aflelostl na C. k. thužfe«« osnutak— hrvatskog političkog družtViitsi
učitdjištu u Kopru započeti će buduć^ Dalmaciju, idemo, da Vas izviestimp. p
fhje^ca, i to pistneni* ’dbe 11. jUnija^
ustmeni 26. junija. Maturanta imade ljetos
više nego obično, i to 14 Slovenaca, 2
Hrvata i 11 Talijana. Broj Hrvata skt^N
izčezava, pafc još su ukinuli pripravo^
u Kastvu;
Ezptt ufiitehskbg usposob^enja pil
ložili su na učiteljištu u Kopru: gdjicrf
Albina G r ž e 1 j, učiteljica u Tohninu;
g. Josip Sorč, učitelj na Žagi kod Bolča;
g. Fran M u z n i k, učitelj na Vrsnem
kod Koburida; g. N. G ra d, učitel| kod-
,Uz izvanredni odziv i pristup o|a-
slanika iz svih krajeva Dalmacije, ohiliflf-
Vana je ovih dana, po najavljenom dnev^^
redu, skupština. za ustrojenje hrva^^^
1540 zadrugara' sa’ ‘%43 zađt. 'dtetovsi, sa
uplaćfenib for. 16.430*— glavnice. Novčani
promet, ne računajuć blagajnički saldo,
bio ikf#- f^ticcr, p flPidiI*f prihod
for. ra«Mp.; ».S./-84V.
utupl,V-«.K-«.889-W: ftlfica u
Paz;inu:;: prihod for. 132.077-14, rashod
f. 130.674-35V,, ukupno f. 262.751:49yg,
ukupni proibel for. *917.641-28*4. Šteiiib'-
ničkili uložaka bilo je kbhčćm godlnfe
1899; tt Puli for. 200.420-44, u: Pazirfi
f. 65.657-86*4, ukupno f. 266.078-30*(v.
Nakon odobrenja obračuna- bje odlučeno,
da;seUzrlHk f. 20O<-'pt*«Wi .djačkiti
pripomioćnoni družtvu* -R Pazinu i f.-50---
idWžbi -^v. Cirila UMebrida za Istni^i
■ 0 starešinstvo bijsha izabrani: Za
načelnika: dr. Malko Laginja, za zamje-
i jP*ditičkog družtva i biranje prvog upravt^g pik* f Ra val Pavešić i za odbornike• Mate
: Nakto ito je pi^^k pro|«- Fajdiga, Karlo Č^rme^ i Ivan Starčić, svi
teljnog odbora dr. Tommageo pozdrflTio
Iskupštinare, iztičući zgodnim riečima vs^^^
i niiždu hrvatskog političkog družlVa,
svoje vrsti u Dalmaciji, zastupnik Tr^isl^
pročita i i^astf’dmžt«enhpt:avii^,fei
i. »a:
•.-- -'.C' ... -I- ■'■'5*;
iz Pule. Nadzorni odbor sačinjavaju: pop
tuka Kirac iz Llžnjana, Frail Glažef, Anton
Pavletić, ‘Ignac Stiglić i 'Bone MezuKć iz
Pule. Casnome sudu pripadaju: dr. Mate
Trint^stić bdvj. u Buzetu, Ante Turak i
lyan ;$pifc iz Pule-


[ 2023-06-29 10:37:07.103 - 19000525 - Seite 4 ]
ć
/
Opunovlašteni upravitelji podružnice
u Pazinu: dr. Dinko Trinajstić odvj. u
Pazinu, Ante Bertoša i Josip Grašić.
U nedjelju dne 27. t. mj. na 10
sati prije podne biti će glavna skupština
puljske podružnice družbe sv. Girila i
Metoda za Istru sa običnim dnevnim
redom, na kojoj će se izabrati i zastupnika
za matičinu glavnu skupštinu, koja će biti
dne .‘)1. t. mj. u Opatiji. Svi članovi, r
oni rodoljubi, koji se žele upisati kao
takovi, umoljeni su, da pristupe mnogo-
l^rbjno k toj skupštini.
Na'pisma, koja se moraia izplatiti u sadanjih pa^,'
pirih austrijske vriednosti, stupaju u kriepost noVe-
OGLAS!
Slavnom općinstvu u Opatiji i
okolici častim se najaviti, da sam
dne 21. tek. mjeseca u Škrbićih—
Zgrada Katinksi;— ©tvdrila dućan
rukotvorina
(manifaktura.)
Imadem na skladištu 1 a t k a,
V u n e n i n a i ostalih u moj posao
spadajućih stvari najnovijeg ukusa,
o čemu će se slavno općinstvo osvje­
dočiti, Čim moju trgovinu posjeti,
kome se i toplo preporučam.
Sa veleštovanjem
Karla ud. Marušić.
ŽDpanstYO bUčine Podgrad
dne 22. maja 1900.
h. 106.5
Prezidanje in prizidanje pri ka-
pelanijskem poslopju na S t a r a d i,
V katerim se. ima prirediti tuđi šolska
soba, oddalo se bode potem licitacije,
ki se bode vršila
Filijalka
c,lr.iim.aflslr. teiiĐO
za trgovinu i obrt u Trstu.
Novci za uplaćivanja.
u vriednostnih papirih na 4-dnevni odkaz 2%*/;,,
30-»», 3V4f4,
U pismih na ime uz 4 -dnevni odkaz
-"■■■ 8,, 3,
30,, 3 'U,
takse, 27. septembra, 10., odnosno 23. oktobra.
U Napoleonih na 30-dnevni odkaz 2°/„
3mjesečni»
Okružni odiel.^
O Tnednostnih papirih 2 “/(, na svaku svotu. U
Napoleonih bez kamata. w
Doznačnice
na Beč, Prag, Peštu, Brno, Lavov, Tropavu,
kao takodjer za Zagreb, Arad, Bielitz, Gal
Gradac, Sibinj, Inomost, Cjelovee, Ljubljanu, Lihc,
Olomuc, Reichenberg, Saaz i Solnograd bez troška.
Kupnja i prodaja
vriednostih, diviza, kao takodjer unovčenje kuponi
proti odbitku provizije, Inkaso svijuh vrsti, po
najunjjegbiijimi trvjetf. ffl
Predujmovi. t/
Jamčevne listine po dogovoru. Kredit na dokumetiw
u Londonu, Parizu, Berlinu ili u drugih gradovih,
provizija po jako umjestnih uvjetih.— Kreditna
pisma na kojigod grad.
Uložci u pohranu.
Prirnaju se u pohranu vrednostni papiri,, zlatni
srebrni novac, inozemshi novac itd.— po pogod
Naša blagajna izplaćuje doznačnice talijanske n;
rodne banke u talij. frankth ili pako po dnevnom
tečaju.
i
Na prodaja je
KUĆA
POZIV
na
BEDOmil GLiMDPSTliD
'--'r■
koja će se držati u obćinskoj u BuzCtu
u ponedeljak dne 28. maja 1900.
11 IO iii*a prije pođiie.
Dnevni red:
1. Izvješće odbora.
i 2. Izvješće nadzorništva.
3. Potvi-da računa za godinu 1899.
4. Izbor upravnog odbora za 2 godine.
5. 0 podupiranju djačkog pripomoćnog družtva u Pazinu.
6. Ini predloži.
U posljednjih 8 dana prosto je svakomu pregledati račune izložene u
đružtvenoj sobi.:
Buzetsko družtvo za štednju i zajmove.
BUZET, 15. svibnja 1900.
ii
Via Muzio bi\ 32.
Unjeti pdaje dobivaju se u istoj koći.
T
me 5. Ha 1900 ai 9 mi1 are
PrsĐi fiaj sa „ite-liore".
Izvrstni domaći- lijek proti
kašlji^ nahl^iiUprsiii^m
kataru, proti hrapavosti i
promuklosti grla.
O^ena 25 novi.
■.. Glavno skladište:
Ljekarna L. Ghersetich,
Volosko— Istra.
Dobivit u MvnkoJ ljekai*iiici.
Rodoljubi!
lupajte samo Cirilo-Metoflijsle žigice!
Dobivaju se kod
A. Žnidaršlč, Via Sissano 9 u Puli
na debelo i drobno.
onemu, ki bode stavil najugodnejšo
ponudbo.
Vsa dela cenjena so na K 9089*02
Nacrti, raerila, -proračun in pogoji
so na uvid pri tem županstvu ob
uradnih urah. i
, 2upan;
Podpisani preporuča p. n. obćinstvu u Puli, osobito
ir. pako vele^. itd. iz ©koHce
!«Yoj k.roJack.i posao
na glavnom trgu (Poro) br. 6 u Puli,
TI prvom. Ikatii..
U zalihi imade na izbor raznovrstne najmodernije
tkanine ..za odijela, koja izvušuje točno po mjeri.
krojački majstor.
Okrajni qe8tni oflbor Podgrad
dne 22. maja 1900.
gt. 25.
Prelbžitev okrajne ceste Pod^rad'
Traoto-Iiirska Bistrica pH Zaiičih
na islarsko-kranjski meji bddala se
bode potem licjtatacije, ,ki se bode
vršila j,.
me 5. joiija 1900 m 3. m 5. ure
Knjlgotiskara i knjigovežnica
J. Krrr^potić i drtig.
■ .D .PULI
iiUeiiieilusIroM^^^^
koje izvršige przp i ukusno.
Zaliha svijuh tiskanica za župiie i obćinske urede,
kao takodjer pisaćeg papira.
Preporuča se toplo rodoljubofli ii Istri i u drugih pokrajinah.
onemu, ki bode stavil naji^odnejšo
ponudbo.
Vsa dela cenjena so lia K 9522.23
odnosno na K S903‘63.
Nacrti, merila, proračun in pogoji
so na uvid pri županstvu v Podgradu
ob uradnih urah.:, ,,;
^ Predsednik:.
»r '© 'li rlc'-o-.
^Sve tiskanice
za šteđovna/ i, žajmovna dfažtva u obće
-’•; .1,,'^, I:.•.■.,^.
točno, brzo i jeftino.
Opkzuje, se,, da tiskara preskrbljuje sve tiskanice, koje se rabe, bez da bi joj to stranka naznačivala, to jest sve, što je ziC početak,
'■ poslovanja potrebno; biljeguje takodjer knjige itd.

