
[ 2023-06-29 10:49:27.447 - 19001123 - Seite 1 ]
'i.*''
■ i'-
[r y, ■',
Broj 80.
m
■#
U Puli, dne 23. novembra 1900.
i
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
fialju se naputnicoro fli polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tkp list na vrieme ne primi,
neick to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plaća poštarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija«.
Čekovnog računa br. 847.849.
Telefoii tisicare broj 38.
111
Poučni, gospodarski i DolitičkJ list.
r-nA.^1 ..»logroiu riiHtii male .stvari, a iie..ilO|2,a j..v'e iJoltvari”. Narodna poslovica.
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće, I
6 K za seljak«}
ili K 6’—, odn. 3 ’— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II —12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte se
„Dražiš SI. Siri i Metoi"
OlćinsM izbori u
Kastvu.
■ Obćin.ski izbori u Kastvu urečeni
su za dane 21., 22., 23. i 24. t. raj.
za sriedu, četvrtak, petak i subotu
ovoga čedna. Prije nego li stigne
današnji broj našega lista u ruke
većine naših čitatelja, biti će obdinski
izbori u drevnom Kastvu obavljeni.
O uspjehu tih izbora neima dvojbe.
Obdinari kastavski osvietlati de si
opet jednom poštena svoja lica i po­
kazati narodnim protivnikom, koje­
kakvim dotepencem, duševnim i tje­
lesnim propalicam, da im tamo nema
mjesta.
--.»A —-TI—
bijahu provedeni mjeseca 'đecerhbra
prošle godine. Ti izbori bijahu pro­
vedeni posve pravilno i redovito, što
je potvrdio na zapisniku c. kr. ko­
mesar i sva izborna komisija.
Poznati narodni odpadnik Krstić
podnio je uzprkos tomu utok na c.
kr. namjestničtvo u Trstu, koje ih je
proti svakomu očekivanju skoro na­
kon pol godine uništilo. Pa koji bi­
jaše uzrok? Po našem najdubljem
osvjedočenju nijedan i nikakav.
C. kr. namjestničtvo uništilo je
te izboi^ tobož s toga, što jedan član
kobitšij'e •h‘fa'iii^6‘'ilrayp, jizbora,,i što
se je kod izbora za, jil. tjelo prvog
dana zatvorilo Vrata' izSor'ne dvorane
pošto bijaše listina izbornika proci-
tona. Ti tobožnji razlozi bijahu samo
izlika, što de bež dvojbe i najviše
molbu u toib poslu potvrditi.
Onaj člitn komisije, bijaše u izr.
bornih*disflnah na temelju oppos'i:;
sudbene. 5đlp|k&, kojom je pbst|LO
gospodarom i platio pol godine prije
izbora svoj porež. Proti' njegovom
uvrštenju u listine nije nitko rekla­
mirao, jer nije niti mogao reklamirati.
‘ komisija suglasno sa do-
tičriipi kotpesaroni dala' je zatvoriti,
izborne prpiUoi'ijeV pošto bijaše sva
listina pčoMabu pošto še je pustilo
u izbornu cTvoraiu sve one, koji bi-
jabti^lirisutni.'; 'y j
jSto, to su tobožnji razlozi uniš-
tenjti‘.|aih izbora.' 1 'žtb še je tim.
poštiglpl' tjpravo ništa; Zadovoljilo
to od= zfiimljskoga odbora u Poreču,
od talijanskoga političkoga družtva u
Istri, od talijanskih listova P'imorja,
u obde, od .svih naših narodnih duš-
raana— ali dim ga opravdati, kad
mu nebija.še ni .sjence povoda.
C. kr. namjastničlvo uništilo je
doduše izbore, ali se nije podufalo
pristati na zahtjev spomenutih nepri­
jatelja naših, jer je znalo, da u
Beču neodobravaju ni uni-štenje onih
izbora, a kamo li bi odobrili razpust
zastupstva i imenovanjenje komesara.
Piodoljubno i požrtvovno zastup­
stvo obdine Kastav iznenadilo je silno
ukinutje onih izbora, ali ih nije
smelo. Ono je i nadalje uztrajalo na
svom mjestu, mirno i tiiezno radeći
svim silami na dobro ciele obdine.
Učinilo je utok na upravno .sudište
u Beču proti ukinutju, ali se ujedno
dalo i na pripravu za obnovu ob-
nostno, čuđorednc^^ropasti mate-
Opisav paklensko djelovanje Kr-| pobjedu i slavu. Od tog siriela tresti
stidevo u onoj obdini— kažete se dušraani obdine i naroda na­
vali de u subotu sa zidinah drevnog
Kastva grada širom obdine narodnu
nadalje proglas:
Na jednoj je strani u predstojećih
izborili Krstić i njegovi drugovi,
a na drugoj ste svi oni čestiti mu­
ževi kastavski, koji ste se svakom
prilikom oduprli svim paklenskim
spletkam proti kastavskoj obdini;
koji sle slu.šali glas svoga poštenoga
srca i svoga bistroga razuma, koji
ste zajedno s nami podpisanimi ra­
dili kod svih zgoda kao pravi doma­
ćini, kao pravi šinovi obdine ka-
stavske, želeći čast i korist obdine i
obdinara, ljubeći svoju vjeru i svoju
naro|lno3t; koji ste izabrali takodjer
obstojede obdinsko zastupstvo. Za­
stupstvo i od njega izabrani glavar
i savjetnici radili su otvoreno i pri­
dinskih izbora. Ono nije moglo
svakomu svake obcmske sjed-
nicef%--
Hačune su izložili svake godine,
i '* 5
Šega u Liburniji, u Poreču, Puli,
Trstu i gdjegod ih imade.
Složnoj volji naroda, koji se bori
na temelju svoga prava i zakona za
svoje svetinje neće odoljeti spletke
ni varke dušmana i njegovih zaštit­
nika. Sjajnoj pobjedi obdinara ka-
stavskih u obde napose onog uzornog
zastupstva i dične mu perjanice, ve­
selimo se unapried iz dna srca te
im kličemo svim skupa iz pune duše
Ž 1 V i 1 i!
Isljorno gitanje.
se je ii%fedini srnutljlvclm u obdini
koji su %tje val i,■ da: šd obdinsko
zastupstvo '^žpusti, da se pošalje
tairfd komesattt ge ponovi nesretna
C u d c r q v a vladavina, i da už-
mogbu oni komesara‘ đodi
do jasala. Zabtjek taj bijaše ponještp tjeld
pređriovit.|[[Ođlučujti,^ krugovi bili Bi' :‘tftjeti b! U obde, da sU pokvari
mu možda i zađbv6ljiiiypoticani rta-pučanstvo duševno, Vjerški, narođ-
htjelo čekati riešitbu upravnoga suda
— premda je čvrsto osvjedo^«», da
bijaba..;,;«»ištem_M|«p'“*pravilno-' i
kasnije —- ved je poduzelo potrebite
korake, da se provedu čim prije novi
izijori.
Izljori ti se vrše ovih dana u
Kastvu i u .subotu' biti ce svršeni
sjajnom pobjedom istarsko-hrvatske
stranke.
U Kastvu gradu sastao se je iz­
borni odbor, koji je izdao' dne 16.
t. mj. krasan proglas na sve obdi-
nare pod naslovom:
„Puče i' 0 b d i n ori k a-
s t a V s k i“!.''
Žao nam je, veoma nain je žao,
da nemožemo priobciti taj proglas u
cielosti. Točnije i podpunije poviesti
obdine kastavske za ovo posliednjih
20 godina nije moguće bolje i vjer­
nije predočiti nego ti je predočena u
spomenutom ^pr^fasU Proglas taj
nemože ostati bez uspjeha. .Ctbdiiiafl
kastavski nemogu mu se zaigtaoglji'šfti.
.. Neprijatelji— kaže proglas^ 4.-^
sp 5uviek,
tekar sada moralnu i miaterijalnii neod- ,/
visnost siromašnog puka. Hrvatska stranka


[ 2023-06-29 10:49:27.447 - 19001123 - Seite 2 ]
se drži načela ravnopravnosti: Talijani se
bore na temelju nacionalnog ekskluzivizrna.
Oni kažu, da treba ljubiti domovinu, a
zar srno mi 200.000 Hrvata u Istri bez
domovine? U obće, vladajuća talijanska
stranka jest samo gospodska klika, nastavak
mletačkoga zuluma, stranka, koja zapušta,
mrzi i zatire jednako siromašni puk i jedne
i druge narodnosti u Istri, što dokazuju
,bumbari" i „paolani" i svi ,zappadori“
po talijanskih gradićih. Neka se proglasi
načelo ravnopravnosti za sve, pa je mir
gotov i vladati će bratimstvo i sloboda.
Zaključio je svoj govor time, da je naveo
kako kandidat pete kurije mora biti u stanju
obćiti neposredno ustrneno i pismeno sa
svimi izbornici, a pošlo ni Beonati ni
Kristan to nemogu, jer nepoznadu oba je­
zika, uputno je, da se bira dr. Laginju
koji je za to najsposobniji
Socijalistom je njekako bilo žao, da
se je govor dr. Zuccon-a najugodnije doj­
mio, te je odmah ustao socijalist V'ergi-
nella, koji je nemogući pobijati razloge
navedene od predgovornika, tvrdio, bez
svakog temelja, da danas dr. Zuccon go­
vori ovako, jer su tu socijalisti, da inače
Hrvati ne ljube slobodu jer su popovski
sluge, da će sada Talijani reći, da soci­
jaliste i Hrvati drže skupa. Na koncu je iz­
ričito požalio, što je skupština odobravala
predgovorniku.
Sad je ustao kandidat socijalista
Kristan koji je počeo slabom talijanš-
tinom, nastavio liepo hrvatski i svršio
r)jemački. Udarao je sad desno, sad lievo;
razvijao program socijalne demokracije.
Socijalisti su burno pljeskali Kristanu
i konačno prihvatili resoluciju za njegovu
kandidaturu.
*
**
Sastanak na Livada h. Na
poziv oprtaljskog izbornog odbora, sastalo
se dne 18. t. mj., u kući g. Antona An-
tonca na Livadah blizu 300 izbornika opr-
taljske izborne sekcije. Prisutne pozdcayi
zahvali njim, Sto su se u tolikom broju
odazvali pozivu, te podieli rieč g. dr. M.
Trinajstiću. Ovoj poduljim govorom raz-i
. loži današnje naše stanje, prikaže njim
čega se sve našemu puku hoće, kako se
š njim postupa i za čim naša strpnka
idje. Opiše njim rad naših zastupnika
Spineića i Laginja u Beču, a osobito pak,
nastojanje ovoga za gospodarstveni boljak
kmeta bez razlike narodnosti, bio on naše
ili talijanske krvi. Kad zaključi, zaori
jednoglasni gromki: živio naš zastupnik
Laginja!
Još progovori Anton Antonac, da
pouči i uputi izbornike, kako se imaju
poĐa^ti kod izbora i dati svoj glas bez
>ote»ra i bez straha na obećanja i na priet-
nje, Dr. M. Trinajstić progovori opet o
popisu pučanstva i pouči prisutne, kako
se imaju kod toga vladati. Po minjsteri-
jalnoj naredbi mora prebrojni povjerenik
pitati svakoga domaćinu, kojim se je­
zikom služi u obi čn om obće nj u,
a kod tog pitanja j ma se čuvati
svakoga zavadjanja i utje­
ra nj a n a .,0 dg 0 Vor na, to p itanje.
Koji krivo kaža svoj: jezik obĆOTja -btva.
kažnjen do 60 K globe ili 14 đatod za-^
tvora, a koji krivo zapiše još više. Zgra^
žali su se svi nad ^ezobraznošt! prebroj-
nih povjerenika u godini 1890, koji su
zapisali, da jih n. pr. u poreznoj obćini
oprtaljskoj govori 5l7 našim jezikom, ;a
2599 talijanAiin, n Mrv^skđj. db^i 150
našim jezikom, a 678 talijanskim^ n svoj
mjestnoj obćini ostaljskoj 1168 našim je­
zikom, a 4081 talijandrim« u grožnjanskoj
obćihi samo 262 našim jezikom, a sve
drugo talijanskim itd. Istaknuv posljedice
takova popisivanja, preporuči svima, da
paze na prste prebt^jnim povjereliikom i
neka zahtjefajit,- da bude njihov materin­
ski jezik za|)isan kako jezik d)ičnog ob-
ćenjki-
Jer se nitko toigi ne javi za rieC,
predsjednik/Fran MilidiOTić zahvali se dr.,
M. TrirMgsttću na trudu i na pouku, pre-'
poruči svima neka i drugim, kojih nije
bilo, priobće što su čuli i neka svi đodju
na izbore, da uzmognemo svi veselo klik­
nuti; živio naš zastupnik Laginja! Živio!
zaore svi odiuševijeno i razidjoše se mirno
kako su se mirno i sastali.
Sastanak kod s v. Barbare
na „Mi I js kom hribu" sazvao je ze­
maljski zastupnik g. J o s i p K o m p a r e,
župnik-dekan u Ospu, prošlu nedjelju.
Na sastanku bijaše množlvo naroda iz
okolice Miljske, kojim je prvi tumačio za­
stupnik Kompare važnost predstojećih iz­
bora. Opisav nesnosno stanje našega na­
roda u Istri radi nečuvenih nepravdah,
koje mu se sa svih strana nanašaju, po­
zivao je tuj sabrane izbornike, da dodju
svi složno glasovati na dan izbora narodne
fiducijare za\. i IV^. kuriju, koji će pak. da djeluje složno i mirno. Odatle
mjeseca jenara 1901. birati narodne pred-
loženikc za carevinsko vieće.
Za njim progovorio je urednik gosp.
Makso Gotić kao zastupnik političkoga
družtva „Ldinost*. I on je preporučio, iz­
bornikom slogu i vjernost narodnomu
programu i našemu narodu, 'orisav' irn
posljedice izdajstva, koje počine svi orii,
koji glasuju za uarodue protivnike.
Veleč. g. kapelan Nota r jrredočio je
izbornikom .spletke talijanaške. kojimi hoće
da narod prije izbora zavaraju i zasliepei
Pozvao je i ou izbornike, da stalni i ne­
pomični u narodnoj borbi ostanu.
Govorili su jošte gg, Stanko Godina
i Vodopivec, praporučiv obojica izbornikom,
da učini svaki svoju narodnu dužnost.
Pišu nam iz obćine R o č, da su tamo
izbori već nastajući tjedan, i to:
Eazne viesti.
Političke:
Austro-Ugarska. Skoro u svib pokra-
jinab, zastupanih na carevinskom vieću
postignuo je izboi-ni pokret svoj vrhunac.
To vriedi osobito za izborničtva izvanjskih
obćina i za one pokiajine, gdje izbor u
toj kuriji nije izravan, t. j. gdje se bira
fiducijare. Sve stiamke rade grozničavom
marljivošću na.lo, da pouče i pridobe za
sebe većinu izbornika u pojedinih izbor-
ničtvib. Sve stranke i strančice priobćuju
naputke i proglase, u kojih razvijaju pro­
grame i nacrte za budućnost.
Povodom proslave 50 godišnjice tr-
govačko-obrtničke komore u Pragu, na­
glasio je namjestnik grof Gondenhove, da
je do sada uviek pošlo za rukom komori,
roče
— valja da crpimo nadu, da će mčći oba
naroda u Geskoj na gospodarskom polju
radili složno, ako budu zastupali svoje
političke težnje umjereno.
Predsjednik prizivnog suda u Pragu
Jamsa bijaše umirovljen, jer se nije hotio
sliepo pokoravali nalogom ministra pravo-
sudja u pogledu porube njemačkoga je­
zika kod sudske uprave u Geskoj. Radi­
kalni češki listovi napadaju radi toga
češkoga ministra dra. Rezeka, što neima
u ministarstvu ni ugleda ni upliva u da
bi mogao prepriečiti ovako očito djelo­
vanje vlade na štetu češkoga naroda.
Obje slovenske stranke u Kranjskoj
izdale su proglase na svoje izbornike.
Glasilo narodno katoličke stranke kaže u
proglasu, da nijedni dosadašnji izboii ne
bijahu od tolike važnosti kano predstojeći,
jer će ti izbori odlučiti, da li se imade u
Sekcija Roč ponedjeljak 20. i utorak !-^i'striji vladati, sa ili bez parlamenta.
27. novembra.
Sekcija G o r e n j a v a s dne 28. no­
vembra. i
Naši tamo neka puk upute, točno.
slićfju i kojć 'T^ ure ustanovljene za izboć
Slovenci moraju bili proti razpustu bu­
dućeg .rarevinskog vieća; oni će zabtjevati
obćenitOj tajno izborno pravo, tražiti će u
parlamentu svezu sa brvatskimi, českimi
fiducijara pete kurije, a koje za izbor osobitu važnost predstojećih izbora
fldueijara četvrte kurije.
jC' i
★*
Izbor fiducijara. Dne 20. t-:
mj. izabran bijaše u V. kuriji u sekciji
Ćunski (obćina Lošinj) 1 fiducijar talijanske
stranke.
Istoga dana bijaše izabraaii u sekciji
Višnjan 4 talijanska fiducijara za. IV. ku­
riju. Dan prije izabrani .Jkijabu tamo i
talijanski fiđucijari za V, kurjjn u istoj
sekciji.
talijanske fiducijare ša 231 od 501 upi-,
sanih proti 9 socijalističkih glasova. .Jlr-
vatska stranka se je u toj sekciji sus,teg{a..
talijanske kandidate za V. kuriju..
koji bi mogli biti najsudbonosniji za mo­
narhiju i za njezine narode. U .tih okol-
nostih mora slovenski narod izabrati ta­
kove muževe, koji su dobri Slovenci, koji
će biti proti njemačkom državnom jeziku,
i koji će laditi, da se dade slovenskomu
ono mjesto, koje ga po pravu i za­
konu ide.
U )\rvatskom saboru bijaše ^zabačen
pred log ||Micije, da se dade odmbb na
Sekcija grad Pa^iu naj»ode■ Fra«
kd^ nemože postati caricom ni kriiljicom.
Njemačka. Dne 16. t. mj. bacila je
S^ČUa”vl ž inadalzSale inieim Sn®i*a^eldru proti
Pranina i JuMoa.
kočiji, u kojoj se je voZio u Bratislavi
Bjemački car Viiim. Sjekira nije nikoga
jfogodlta, a atentaticu je redarstvo odmah
uKVatilb. Novine pišu, da je ta ženska
umobolna i da zločin nije počinjen s po-
Jfirtičicih ra%a.
Zadnje Viesti' iz južne
Afrike (r^ipi^llfijb. d i' su Buri bazoriU
na više *1^(11^ dvie željezničke pruge i
^|a poja^^ u okružju Kapske
iolbnije. Predsjednika TransvatUa starca
očekuju u francezlroip i^du M«*:
Ipji, kamo je doplovio na vojnom btoSu
Hoiandezke, i tau pi^iaidše gajan
Đunkei talijanski deputati r da
va Beč samo za to, da pokažu%i
Istrk-iteUjauska zemlja*-> ,i
Jur.. A ki ie dunke zagovarat naše ^eteke
potfibe?- V•
Fr. C. j. njib.mar .a
mitjanska msu lačna r»i žgtta.^-■
Jur. Po moju grišnu note didat mojga ivota,
Ff. Ma -veto t neće ni raojfass
del Aim^. Ji to
ie|ia Ikarateristika? kad Su
svi ^služnici obćinecpuljifea, n^više^
đo ‘najriižeg, od pođvornika, stražara i
činovnika u gradu do zadnjega i najbe-
iia^j^ delegata u selu, od Svih koji kod
obćitie rade do {»oduzietnika, koji od nje
Vremena se mjenjaju. U nedavnoj
prošlosti hrvatski čovjek i u Puli i drugdje
gdje su Talijani u većini nije se smio u
javnosti pokazati, a da nije bio od tali­
janske fukare porugan. Svakomu je u pa­
meti kako je plaćena fakinaža po istarskim
talijanskim gniezdima, pa i ovdje u Puli,
svakojako insultirala i fućkala naše za­
stupnike. A sada ■' njihovi zastupnici,
savjetnik Fonda, jedan od vod ja nekadašnje
plaćena fukare, i desna ruka načelnika
Rizzi, bio je na socijalističkoj skupštini
javno izfućkan, i to ne od plaćenika,
nego od slobodnih gradjana. Bog ne
plaća svake suboto!
Naša tiskara traži: Jednoga s 1 a-
garskoga naučnika, najmanje 14
godina staroga, koji je svidio barem 6
razreda pučke škole ili 2 gimnazijnlna te
je hrvatskih ili slovenskih roditelja.—
Dalje; jednu djevojčicu od 14 go­
dina, dalje za razne poslove i jednog
slugu za tiskaru. Obaviesti daje poslo­
vodstvo tiskare; Via Sissano 7.
Nikolajeva večer istarskog sokola
biti će, kako smo mogli doznati, ove
godine izvanredno sjajna, jer se čine ve­
like pripremo. Cim doznademo pojedine
podrobnosti, donieli ćemo ih ako moguće
već u idućem broju.
Pokrajinske:
Imenovanje. Zdravstveni nadzornik
kod c. k. narnjestničtva u Trstu g. dr..
Emil Meerans imenovan bijaše c. k. nam-
jestničkiin savjetnikom.
Jodnaka.mjera?! Zemaljski odbor
za Istru podielio je— kako, čitamo u
talijanskih listovih, delavskim školam
u Istri podpore. Takova škola u talijan-.
5kom jeziku u Piranu dobila je 1400
kruna podpore; takova škola u talijanskom
jeziku u Poreču dobila je 1000 kruna
podpore; takova škola u Kastvu u hr­
vatskom jeziku dobila je 400 kruna pod-
pore.
!yiii odbor za Istru Hr­
vatom i Talijanom.
SI. e. k. zemaljskomn školskomn
vieću za Istru do znanja. U talijanskih
novinah čitamo, da je zemaljski odbor za
Istru imenovao molitelje: Karla
G n o t stalnim podučiteljem na mužkoj
školi u Piranu i Karla Salaro učiteljem
II. reda na mužkoj školi a Cresu.
Taj isti odbor, da je pristao na
definitivno premještenje pođočiteljice g.
Pauluizi iz Brtonigle u Cittanovu i pođu-
čiteljice Ana Bolidi iz Gittanove u Brto-
Ta} istr odbor imehovao je na-
daljć učiteljicom III. reda (ad persopam)
podudteljicu Katarinu Corobol, pridieljenu
ženskoj školi u 'predfflB«i|n sv. Martina
u Puli.
Ta| isti odbor z a h t J e v a, da se
fazpišfe OBdJeČaj ha mjesto' stal­
noga bađ;učibfja Eh školi
u Barbani— poSto je od/
žetiih hrolitelja pp b^ihsk^ žkstupstvu,
jedan odrapio a jedan heuspošobJjen.
Si. zemaljski odbor u Poreču ime-
hftijfe dakle očite^e aa ‘j^^nih školah,
t ^I® i
'ž k K t J ev a da se razpilu natječaji.
Pmhajefiicr rado, <ia je naše neznanje
toBkb, da šino đp' šAda misliti, da neima
taj zemaljski odbor toliko moći ni vla
imenovahja, premj^tenja itd. iičit
na javnili školah u tstri. Itfisfiii
da pdito imamb 1 za Istru c. sko
ftolsko vieće, da će i ono što
pravo kod imenovabja, pren Ud.
učitelja na javnih Školah, ifcl
smo naime, da p^ito l'
k. Ižemaljsko školsko
• :'v,■
destata*.' Sp^alisti u Puli šu to djelovanje
najlj^e okpptili, kad su tim
prišiir ha^: »rafiahi del čomoh*.
■j-•
imjati kakvo pravo
enovanja, .pr«u-
svi, velim, postaju je^hja itd. učitelja i’hCiteljjca na javnih
najželi^i izbdmi agitatori za talijansku
0:
ža i Istru ža .r^S^ojšhje, kake ,se je pno
i kada odisE^l ^rava imenovah pte^^^


[ 2023-06-29 10:49:27.447 - 19001123 - Seite 3 ]
stenja Ud. učiteljetva, na javnih školah u
Istri?
Iz zemaljskoga odbora za Istru.
U z.adnjoj sjednici zemaljskoga odbora za
Istru zaključeno bijaše na predlog prisjed-
nika dr. Cleve, da se neimaju ustrojiti
paralelke u 1. razredu talijanskog realnog
gimnazija u Pazinu, jer da neima za to
dostatnog broja djaka.
Pitanje biskupu Fiappu. Mi smo
čuli, presvietli, da ste Vi primili temeljitih
tužba proti popu Angjelu Buzoliću, župe-
upravitelju u Alturi, da ste usljed tih
tužba odredili strogu iztragu i putem iste
pronašli, kako je ponašanje popa Buzolića
nedostojno za katoličkoga svećenika u
svakom pogledu. Doznali smo, presvietli,
i to, da ste Vi, kao pastir, komu je po-
vjei’en spas ovčica u biskupiji, bili odmah
odlučili, da pop Buzolić mora iz Alture i
iz naše biskupije radi sablažnjivog svoga
ponašanja, ali on je još danas u Alturi i
ruga se ciclome puhu, velcć, da ga niti hi-
sliup, niti tko drugi neće od onuda mak­
nuti, dok drži s talijanskmn gospodom u
PiiU. U istinu pak Buzolić služi vjerno
talijanskoj stranci u sadašnjoj izbornoj
borbi, a za dobro duša valturskih skrbi
kano i do sada, naopako.
Presvjetli, ovuda se govori, da ste Vi
popustili na molbu talijanskih prvaka i da
ste voljni ostaviti Buzolića, neka i nadalje
pašuje i sabiažnjuje u Valluri, barem do­
kle prodju izbori, jer to zahtjeva interes
talijanske stranke.
Obzirom na sve to, mi Vas pitamo:
jeli kod Vas kao hiskiipa odlučan interes
Tim socijalistom stoji na čelu mlađi
aristokrat i bogataš barun Lazzarini, koji
radi tobož za socijaliste proti Hrvatom i
Talijanom a u istinu on radi za Talijane
proti Hrvatom— a ni najmanje na ko­
rist socijalista. Zaista riedak slučaj da je
barun i bogataš vodja siromašnjih radnika!
Talijani medju sobom. Zemaljski
odbor za Istru imenovao je na mjesto
mjerničkog pristava zemaljskog tehničkog
odsjeka u Poreču, mjernika Rudolfa Borri
koji je svršio svoje nauke u Milanu.
ključila je talijanska većina istarskoga sa­
bora sliedeće namete, koji su sada potvr-
djeni i koje će se utjerivati: po sto
nameta na sve izravne poreze (carske);
4.5 po sto na sve izravne osobno poreze,
u koliko nisu iste oslobodjene zakonom
od nameta; 100 po sto nameta na vino
i meso, i neodvisno 3 krune 40 filira
nameta na svaki hektolitar pive, iztočene
ira malo; 20 kruna i 4 filira na svaki
hektolitar žestokog pića iztočenog na malo,
I naznačenog u članku 1. B. H. pod točkom
Gosp. Borri nesamo, da ne pozna niti. I- zakona od dne 18. maja 18 ro; 1 kruna
rieči hrvatske ili slovenske, već je svršio 113-36 za svaki hektolitar žestokog prca
svoje nauke u inozemstvu, u Italiji, pa iztočenog na malo, označenog u istom
bijaše uzprkos tomu liepo namješćen u
Istri, kao činovnik pokrajine, u kojoj
stanuju dvie trećine Hrvata i Slovenaca,
koje će i njega plaćati. Pak da nije Istra
druga obećana zemlja!!
Zašto idu talijanski zastupnici
Istre u Bee. Glavni zaštitnik i branitelj
istarskih talijanaša tršćanski „židovčić“
kaže u svojem broju od 14. t. mj. izrično,
da talijanski zastupnici Istre idu glavno
radi toga u Beč, da pokažu tamo,
daje Istra t a 1 i j a n s k a z e m 1 j a.
Izbornici Istre, birajte dakle takove
zastupnike, koji će poći u Beč, ne da
brane Vaša prava, ne da Vam izposluju
koju korist, nego, koji će tamo kazati da
je Istra talijanska zemlja, a takovi su
Bennati i Rizzi, takove Vam preporuča i
Krstić.
Hoćeli i sada Koparžani do tri
puta glasovati? Za posliednjih izbora
j---- za carevinsko vieće glasovali su mnogi
talijanske stranke u Istri ili interes kato- j Koparski do tri piita. Prvi put
Učke crkve% moral u puhu'd glasovali su u obćenitoj ili u V. kuriji—
j V a 11 Uf c i.
Premantura. Ivan Jurlina, krčmar
u Premanturi, moli nas, da objavimo, da
u njegovoj krčmi nije se pjevalo preko
sv. mise, kako je bilo najavljeno u pred-
prošlom broju.
Pišu nam iz Bana 15. tek.: Ivan
PorOpot, sin Čestite^ ro#ljuIia jž
kako i svaki drugi državljani.- Drugi put
su glasovali za izvanjske obćine ili u IV.
kuriji, jer imadu posjeda u poreznoj obćinr
Lazaret i bijahu kano izbornici u tu ku­
riju uneseni.. Treći put su glasovali u
gradskom izborničtvu kao gradjani.
Prvp i treće glasovanje njijhpvp Vf iedi,
i e. utemeljeno a. zako.pu».^ jffl‘
Danah sa vriednom gospojicom Maricom I za iy. kuriju, nije imalo vriediti, jer bi-
Sanković, kćerju čestitog rodoljuba Mata haše prc^luzakonito
Sanković iz Dana. U toj prigodi sabralo
se 20 K od kojih pripada 10 K »Bralov-
.šćini'Hrvati Ij.uđi u Igtri* i lO K za družbu g v- e
sv. drila i Metoda. Sretnim raladencima listine
naše najiep^ čestitke.,
PiStt iz: U kući Frana
Fabjj^fiića a Buzetu ne imajući nitko za
.časi^ejmžbedih žigica, na poklik; .Nema
mjeka žigicama, koje ne koriste družbi
našoj" sakupilo se K 4 i h 8, koje izvo­
lite prama želji darovatelja najavili u
,N^; Skfgt*, samo za to, da se tako
■čini švalfđje, gdje se izipedju naših ljudi
ne nalazi družbir}ib žipca. Dotičnu svo­
ticu dostavljamo na admkpstmciju ppšt.
naputdicom.
|]editlea odbora talijanskoga po-
,H^iNi||||^4rnžtTa za Istra. Naši talija-
naši u j^litičkom dražtvu sakupljaju se
na sjednice u Trstu premda trube nepre­
stano, da su oni sami. gospodari u Istri,
da su svi fraćiovi svuda
O^bofbiei rećg^a d|^va saku­
piš© so« Trstu"^«» s|i#picu i dne .12. t.
mj. Predsjednik Bennati priobćio je uspjeh
.4lii<^,.i^d!acijara u talijanskih obćinah za
Vr. kur^n. Ostali odbornici.Izviestiše
•0 u ostalih %otarih.j Za sada
usre^^tdl? SY© sile u izboru za
V. kuriju i Bt Bip^j^ih obćinah Istr©. Za
,,gradove i trgdrvl^u komoru te za Veliki
posjed, da će^ nil^diio proglasiti kandi-
Nu talijanaši koparski držeći se gla­
sovitog načela Ba r;t.01 i ć e v a— kušati
■ unesoše svoje prijatelje u, izbornai
za izborničtvo izvanjskih obćina
— računajuć na to, da proti tomu neće
biti reklamacija. I nebijaše ih. Naši iz­
bornici u poreznih obćinah Pobegi, Cezari,
Lazaret itd. nebijahu n» podučeni ni to­
liko sviestni a da bi bili na vrieme proti
unešenju koparskih gradjana u izborne
članku, istoga zakona pod točkom 2. uz
odnosna omedjašenja predvidjena u za­
konu.
Ove sve namete plaćali će i Hrvati i
Slovenci Istre, koji neimaju glasa u ze
maljskom odboru, i koji nemogu da nad­
ziru -zemaljsku upravu.
Od tih nameta uzdržavali će se i na­
dalje talijansku realnu gimnaziju u Pazinu,
koja je tamo posve suvišna i koja je ustro­
jena na zalor našega puka.
Timi nameti biti će plaćena ona četa
zemaljskih činovnika, od kojih nijedan ne-
pozna hrvatski ili .slovenski jezik, jezik
većine pučanstva Istre, i koji su ljuti pro­
tivnici narodni te većine.
Od lih nameta dieliti će zemaljski
odbor podpore i stipendije talijanskim
djakora srednjih i viših škola, nepotreb­
nim, gospodskim sinovom, da pače i ta­
kovim, koji uče u Italiji.
Te namete plaćati ćete dakle i \^i
Hrvati i Slovenci Istre— a koristi od
toga imali će u prvom redu Talijani Istre.
Pišu nam iz Buzeta. U nedjelju
dne 25. 0, mj. održavati će se uSv. Mar-
tinu kod Buzeta glavna godišnja skupština
podružnice Sv. Cirila i MetjOd% za Sv,
Martin Sa običnim dnevnim redom. Po­
četak na 5 sati po podne. Sudjelovat će'
tamburaški zbor iz Buzeta.
Za družbu sv. Cirila I Metoda sa-
II K' 16. Dočtm nam je »»hvaliti Ovaj
rodoljubni čin vrlih zametskih pjevača,
preporučamo i ostalim Kastavcem, da
sliede njihov primjer. Živih Zamećani!
Iz drugih krajeva.
Kuće Bolf 1 Križ— Delnice I
Čabar. Pišu nam: Prekojučer ste javili,
da je prigodom vjenčanja Ivke Bolf sa dr.
Lujora Križ u subotu, u Delnicah u kući
Bolta sakupljeno 111 kruna za družbu sv.
Cirila i Metoda. Dopustite, da opazim
listine za izborničtvo izvanjskih obćina kako je prigodom zaruka današnjih su-
reklamirali. 1 tako koparski gradjani ostaše pruga u istoj kući sabrana u rečenu svrhu
u tih listinah i glasovaše i u tom izboć- ’thnogo veća svota, a ne ima toli važnije
ničtvu— dakle tri p uta!!, zgode, a da tako ne biva. Zar ovakav
Ta komedija bi se mogla i sada ope-' patriotičan primjer, da ne iztičemo i hva-
seca iztražnoga zatvora. Peštanski sudbeni
stol povratio je riečkomu sudu prije dulje
vremena spise radi korektura i manjka-
vostih. Jučer je kr. sudbeni stol riešio
kapetana Fofempochera s razloga, da je i
,Tyria“ kriva.
Obnova trojnoga saveza. Rimski
listovi pišu, da su već započeli dogovori
izmedju vladara Austro-Ugarske, Nemačke
i Italije radi obnove postojećeg trojnog
saveza. Rečeni vladari da Izmjeniše svoja
mnienja bez suđjelovnnja njihovih prvih
savjetnika. Kad budu ta mnienja obćcnito
prihvaćena, tada da će posao preuzeli di­
plomati svih trih država, koji će imati da
obnove trojni savez.
Iz blažene zemlje. Izmedju pro-
svjetljenih država uživa Italija prvo mjesto
radi čestih razboničtva, koje cvate i dan
danas u nekojih njezinih pokrajinah. Kao
kolovodja tih razbojnika odlikuje se oso­
bito zloglasni razbojnik Musolino, na čiju
glavu je talijanska vlada razpisala visoku
cienu.
U najnovije doba odredila je vlada
800 karabiniera ili redarstvenika, da uh­
vate toga razbojnika. Ali ni taj ogromni
broj redarstvenika nebijaše dostatan, te
im je poslano na pomoć još 420 vojnika.
Sva ta vojska mora strogo paziti, da im
razbojnik Musolino sa svojom četom neu-
teče. On se nalazi na 1958 metara viso­
koj gori Aspromonle. Svi klanci, pute vi i.
staze, vodeće u tu goru zaposjednute su
vojskom. Tim misle prisilili razbojnike na
predaju, jer nemogu dobivati hrane.
Suzov zemaljskih sabora. Javili smo
nedavno, da kani vlada sazvati još teča­
jem ove godine zemaljske sabore na kratko
zasjedanje. Ta viest će se obistiniti, jer
čitamo u bečkih novinali, da je stalno
odlučeno, da se pozove zemaljske sabore
na kratko zasjedanje radi proračunah. Ne­
koji sabori da će se sastati izmedju 16
decembra i božičnih blagdana a drugi iz­
medju tih blagdana i svršetka godine.
Zemaljski odbori krunovina i po­
krajina... da bijahu Izapitani za motele i
polag loga, da je vlada odlučila sazvati
sabore..
Zemljopis i narodopisni opis kra­
ljevina Hrvatske, Slavonije i Dalmacije,
napisali dr. Hinko pl. Hranilović i Dra­
gutin Hire. (Suradnici: Prof. Dragutin
Franić, dr, Antun Gavazzj, dr. Luka Jelić,
Julijo Kempf, dr. Andrija Mohorovičić,
Prof. Josip Purić, dr. Milan Šenoa, dr.
Gjuro Šurmin.)
Vlastitom nakladom pisaca. U Za­
grebu 1901. Tisak Antuna Scholza. Svezak
1., Ciena 70 filira. (Izaći će 30 svezaka
uz c-ienu za izravne predplatnike s poštom
20 kruna). Djelo je krasno ilustrirano.
Iz ,,Merkura“. Hrvatsko trgovačko
družtvof .Merktff" ri^o je, da će počam
patnotican primjer, ua ne ..uceu,u^
limo.. Zar da ga ne izlažemo z;^ nasljedo-, vUsthai unravi. te ie ured-
tottli— ako nisu naši dali brisati pro-;,_
tuzakonilo uvrštene koparske graĆljane u vanje imućnim našim kućam? Dpista ža
listine r^enog izborničtva.- tek fenimke,
A da se to nedogo^ upozbrujemo koje se .irtoraju ža izgled izticati. A lo mi
namjestničkoga savjetnika i kotarskoga k nadom,, đa te se nasljedpvati u
upravitelja g. Schaffenhauer-a, da da<|e buduće Kod svih važnijih zgOite,;g^e'se
službeno brisati sve one koparske gradjane,'Sii^aju k)te_ prijatelj i zilanaea.Mak-
tičk^^užtVa.z^i^v^ućj sami odluče
kamUd^a' za to izborii^vb.
^I^lllmski bogataš n službl socijal
4 eilfkrati^j,;Iz Pazina ,pišu trtčjpfkomu
.ži&Tčite% :te biti u ijST^j^h po-
rezhii obćm^'injestne obćjne lUbin za-
oii^lii^r za% i IV. kurijuj jer đa stu-
pajlf proti'
aoepSisti sa Raše. ’.
koji u borbi; za pa>#oo pf4vo
prvo, pote^» mj^o. Za^ se
.; Hrvali osobito yes||iibb pomegiutbin
iJfelt žel^ novovjenteniiii' svaktf^Heću, a
^i^icab^junaS^ JdrOT u
ČtiTne, koju drinski i požrtvovno
recu iOE^ua JL/euaiiKuer^• a-
kojitbi se nalazili u llsUnah za izborni^tvp^
TzVabjskih obćina koparske okolice. Or
je to dužan, jer po zakonu neima hi«
pravo glasa u trih izborničtvih. Nedćl
li toga, neka znade, dar temo se posH|
izbtea još njega sjetiti.
Talijani— za sebe! Zemaljriri^
bor u Roreču itoenovab je na pre<B
ravnatMjstva vjOTeajskoga zavoda u~
rečb Totmdla Depangher Manzini-a
izbornu' li«ibu
gmujjrugite^^ r^^^ oficijalom
rteenog zavoda.. j
Gospoda u Porete
po malo svoje ljude na mastne službice i
plate ni nepitajnć zato je sn U te osobe
sposobne za ona mjesta ili nisu. Hiznaihb
da jer nepoznaju jezika većine pQ»
čansiva Istre.
Z«mzlJeiL..nsmetL Z& pokriće
maljskih trtekova Istre za god. 1900, za-
nad je Sto vite inavih-i te8tiUb,sl|©dbenika*
Kapetan „Ike“ Forenpocher—
,rl«$en. ®ne Ui t^ mj, se je razpmvljalo
pred budimpeštanskim kr. sudbenim sto­
lom pitanje, tto je kriv nesreći parobroda
. Prigodom suetara sa engle^im pa-
»brodom ,Tyria* utopila su se 22 put­
nika i jedan mornar m ,Ike*. Riečki sud
osudio je kapetana Forempoehera na če­
tiri mjeseca tamnice uračunavši dva mje
tveno glasilo p vlastitoj upravi, te je ured-
ničtvo toga Hsta* koji će od sada nositi
naslov »Hrvatski trgovački Kst* glasilo
hrvatske^ trgovačkog družtva »Merkur“
povjerilo, g. Vilimu pl. Dorotki. List će
izlaziti 1. i 15. svakoga mjeseca a doete-
vit Ste šOt redovitim članovima družtva bez-
pkitfio. Pre^rojna ^a podupitajuće
članove »Merkura* iznosit će K 4 mjesto
.dosidanjih .R 8 na godinu, aza nečlanove
E 8. Dopiri i predbrojnine za »Hnrrrtski
trgovački list* neka se šalju na »Hrvatsko
trgovateo društvo Merkur*. Zagreb, Marija
Valerija ulica br. 2. I. kat.
Primili smo sa zahvalnošći tri drame
od Josipa Selaka: »Otac i kći*; »Šumski
radnici; Be^taši*. r^ničkotii^ j
u SSigrebn-, Ciena 2'50 K.— Hipkb Si-
rovatka: »Za našu borbu*, bratska rieč
hrv. radničtvu. Ciena 40; -h. Dio čiste do­
biti namienjen je podignuću »Hrvatskoga
radničkoga doina* u ,Za§gebu.; »^stenik
pk^nttko^ đrnteva'sU' Zagwb»‘tfi.i: r
List. nrednlštvu. Gg. dopisnike umo-
ijavamo dante izvinu, što ne #ide tiskanih
svojih domsa. Izborno gibanje zapremi
nam g idUa prostor, a ostalo će doći sve
na red.
,N-'


[ 2023-06-29 10:49:27.447 - 19001123 - Seite 4 ]
■'1
igaMBii','"
Naši posebni brzojavi
Lindar (Pazin), 20. novembra.
Sekcija Lindar izabrala jedno-
gla.sno 10 naših lidneiara.
Višnjan, 22. nov. Sekcija
Sv. Ivan od Sterne izabrala
4 naša fiduciara za petu i 4 za
IV. kuriju.
' Cerovlje, 22. nov. Sekcija
Gologorica i pridružene obćine
(upravna obcina Pazin) izabrale
jednoglasno 3 naša fidueijara za
petu kuriju.
Cerovlje, 22. nov. Sekcija
pazinski Novak i izabrala sa 46
glasova većine 3 naša fiduciara
pete kurije.
Unije (kotar Lošinj), 22. nov.
Fidueiar pete kurije pop Zaliija,
naš. Isto tako pop Zabija i po­
sjednik Iv. Matešinic za 4 kuriju.
•Kastav, 22. novembra. Treće
tijelo izabralo j e d n o g 1 a .s n o
sa 623 glasova 10 obć. zastup­
nika. K izboru pristupilo mnogo
više izbornika nego lani.
Vabriga (Poreč), 23.
Siiećfi ođ pfieliijegTosfca
sa jamčevinom ođ K 2000
preporućam e. svećenstvu, crkvenim upravam i
slavnom općinstvu uz cienu: Teg po K 4 90
Voštene svieće i duplire I (austrijski
saCav),^, 4.40
Sviece i duplire I (talijanski sastav),,, 3-—
Svieće i duplireII,,,,, 2'40
Tamjan lacrima I
n. II
, granis
Povoštono pl.itno za oltare .... m,, 2 '^
Stienji i stakla ža vječno svjetlo po običnoj
su cieni.
Naručbe u vriednosti od 20 K napried, po-
siljem franko.— Pri točnoj uplati dajem popust
od 3 »;„.
Sa odličnim štovanjem
J. KOPAČ,
Ulica s?. Antona 7. Gorica.-
Posjed
nov.
u Loboriki, odaljen
7 km. od grada Pule,
ležeći uz cestu, sa-
stojeći iz kuće i go­
spodarskih zgrada,
livada, oranica, šuma,
Za nedelju 25.
ovoga
prijavljen Vinograda, o b s i ž u e i
(m^estn™obč^^^^ Zemlje prve
(mjes na o crna orec. ir.) u. VFStl
ure popodne. Doći će koji od po­
znatijih naših iz Pazina, Trstti itd.
(Rodoljubi! oglasite to narodu one
sekcije i bližnjih. Ur.)
Tr.st, 22 novembra. U iie-
delju 25. t. mj. biti će izliorni
sastauak,, ,pg,.,Ko|)«||ćiriy,.pgrm
Pobegih te u Nrižišću kod Rmarja.
Rodoljubi se pozivlju k obima.
Uredničtvo moli ovim sve
rodoljube po svih krajevih gdje
se vrše^ izbori, da ga obavieste
odmah brzojavno o uspjehu
pojedinih izbornih sekcija h. Od­
nosni brzojavni trošak povratiti
će jim uprava lista.
Javna zahvala.
Svim prijateljem, znancem i ostalim plemenitim osobama,
koji su mrtve ostanke miloy nam pokojnika
.t-iilSaista M4»rt'atli«%
nastojati ublažili
odpremili do zadnjeg tihog boravišta, te nam
našu težku bol i tugu, iz dna duše blagodarirno.
U Puli, dne 22. novembra 1900.
U imenu ostale rodbine:
Ana ud. Horvath, supruga. August Žunić, nećak.
Našu zahvalu
ponajljepšu izrazujemo svim nama naklonjenim poznatim i nepoznatim
p. n. naručiocem, osobito pako veleštovanomu ženstvu, koje sa takovom
odlučno.šću po svim trgovinama zahtjeva naše tjestenine.
II. Bistrica, u oktobru 1900.
Sa podpunim štovanjem
Žnideršič& Valenčič.
prodaje se
sveukupno ili na die-
love.!
Podpisani preporuča p. n. obćinstvu u Puli, osobito
pako veleč. gg. svećenicima, učiteljima itd. iz okolice
iiivoj l4g*®Jaj!l4i posao
na glavnom trgu (Foro) br. 6 u Full,
11 lfatw.
U zalihi imade na izbor raznovrstne najmodernije
tkanine za odiela, koja izvršiije točno po mjeri.
krojački majstor.
Filijalka
c.io’.Brif.aosIi’. toilliop zavoia
za trgovinu i obrt u Trstu
■y„
prima;
Uplate u krunama
U LJEKARNI,.
E. TOMAJA nasljednik A. WINGER
ZAGREB- Ilica broj 12- ZAGREB
dobivaju se osim svih ostalih bekova nekoji obće prokušani i vrlo koristili,
Sve rodoljube uljudno molimo, neka
zahtjevaju „Našu SlogU“ po svih kavanah
i gostionah koliko u Puli toljko izvan iste.
sa precioljjavom od 4 dana po 2%'*j„■
U pismen na ime sa predob. ođ 4 dana po 2 ®/^%
*»”” ’» Jt M S„ ,, 2*^/0
” I' >1”,» -I 30„ „•
U napoieonih na pi.sma sa predob. od 30 d. po 2“/„
”” .. .. I.„ 3 m.„ 2 ‘b“/„
>< 15 »t »» )t ,, b ,,, ,,
se osim svih ostalih bekova nekoji obće Ofokiišani
osobito preporuke vriedni ijekovi:
Mazilo proti l«08tOlboyi lit protLmi, l'Uoiimatlzmil« h.ilanju i trganju u
kostih, ukočenosti ili j^'revoin n i:iah, n di u kukovih i krizienh, ko»£2«o:n pogaacu, pronacLinj«, svavovcstniin.ua*,
žebam. Ciena.80 nove.. r''•' ... i
Hlad-lca voda za ItasalJ 111 l>reU 1 za pr.^a, kojom se llaćl kašalj, prehl.-ula ili ka-.
tar u prsih, plućih,. tezko^disanje, promuklos^ u grlu, sipljivosL Ciena 80 novč.
,r*^.1aocill zelJeZOVltl sirup djeluje proći slabosti, bliedoJi, skro.'ulozao.sti, pođbuhlo.5ti,
j'djetitijoj Jo^ljavo.jd, iensk(in bolesiim, slabokrvooin, neinod. Ciena fiiSici^ fi oriti'
pojaeoaie svedsKe Icaptje
.^ )vim glasovitim sred.stvom očiščuje krvirintenica, popravlja i okr.;pljuj i ‘zeltilac Lublazuje' glavna bol
oblak.šava teginja ili mučnina, ij.*ra napuhlo.st i vjetre, odklanja .se bol u zliciei,, zeludačns cr ^yiffi r^
zimnica, zavijanje ili grileja >« «buliUi..Tko ovu toH korutno djeliijuću ivedsku tinktUrcGređSv?^
si zdravije, tjelesnu .?nagu i zapriečit i lazne bolesti. Ciena, fHašici s impuckp^^:. LI.-
V I-*raii za l>la&0 »U za raarvu, za-konjski keh i Icašailj, ih% 5 t 6 ve,^yave 1 svfn^’d, za čišćenje,
Okružni odiei u krunarna
fazpoloživ smjesta, 2',',“.4 na s\-afcu svotu.
za objačivanje zelnđca i probave, k.ada blago
Prodaju
tlitiilllli-hSiisHlflffli
vlastitog prbzvocia na veliko
1
te se
prepoi'učaju
lasiiaofffS olla
otvaraju podpisati ,,
ine 19. DOTSffibra 1909.
u ulici Ostilia br. 31,
slavnom obćinstvu što toplije
Sa štovanjetp.^^_^
!»*. Aut. Jraiiić
Krune i napoleoni u tekućem računu.
Uvjeti se sklapaju prigodice već prema roku
predobjave.
Izdaje doznačnice
za Beč, Budimpeštu. Brno, Karlove vari, Rieku,
Lavov, Prag, Reichenberg, Troparu, kao takodjer
za Zagreb, Arad, Bielitz, Gablonz, Gradac, Sibinj,,
Inomost, Celovec, Ljubljanu, Linč, Oiomuc, Saaz'
i Soinograđ bez troška
Bavi se. k u p u j o m i pjrod^j-pai divisa
novca I vriednostnih papira,,
Prima uplate odrezaka,' izvučenift vrieđ-
nostih kano, i uplate svake, vrsti.
Daje p r e d u j m o v e na Wa r r a n t s i
Berlin i druge trgove p.a vrlo umjestnih, uvjetih.
' Kreditna pisma' iiclfije*’žbi Loj igođ'‘ trC,'
Midi« VI .-5 V, Vi«IJ 12, j
rado žderati pa se aapn-mje. Krave davaju od njega više i bo-
mra oaiot« 45 M)vč.'•'|
irntji? s
IviazSlO za toiaS’O b|ioVEo m kou'e i vo
i uteklmh posiie tezkdga napoia,* za objačisan e
Ijega ,mU|ka, konji, postaju čiliji i jači. Ciena jeđnara oaiot« 45,,
Lf, Hva.1 OlU’slve najsjegumiji? sredsevp: za čišćenje i snaženje želudc.i ili .stomak.a i criev. i
Otvaranje, proti zapeklink hailfcdli krvi?u4laya i pr^, trbmost ili težini. Ciena škatuljici- 1
Mazilo za t>laa*0 osobito za kou'e i volove proti kostenoi boli, S ’^rčeuim.
^ -. 7’j n )vc.-
,,— kostenoj boli, S'^rčeniin, nategnuliip iilani, uko-.
denosti 1 uteklmh posiie jiezkdga napora,- za-ob;acisan e i okrepljivanje žila i živaca, t fia-sa 80‘novč.
A.lltlSOJ>tl©na vođa za \ista i znljo sačuvaju .se zubi-od kvarćuja, zupriecu/e-i ublažuje 2
zubobolja,, učvršćuje meso oko zubi, raztrilkaju usta, uklanja neugodan vonj. 1 fiaŠa KO nČ.' I
Fina Snil*©lvO'Va OS<©nt?ija, {Ficluennadel Essenz) za čišćenje i razkuzivanje zraka u sobah, i
za dihaaje i olucobolne.; Ro sa n)*i. “'1
, plućobolne. Ro sa njvi,
TetouSlna proti u vlasi uivršćuj-
po^jelu|e'rast koše. 1 dabu nć.• .'( o
flaša 80
n
• Rraii p ...^,
TilllvtUJ’a za 1 -CurJo ool izvrsmo sredstvo. Ciena 50
ll.rria.iu, krastam peruČini'i o.sopotinatn. i lončić 50 novČ.?
-'Vllt lSVltlll, Rraii proti znojenju ili pptu, x>roii zajetlJm, §kaEulja 50 novčić
hrani kor^nje vlu.*y’^odstranjuje P?|i»v4.'
oyč.
• D.ra ^jpltzera l>oiliast Tza lio©.proti sunčanim pjiggi^n -hf ffek^votn, odsEraiiji^je pfeicoihierno'f
rumenilo lica i nosa, hrapavo-u o^ipoiine na licu; pro zvadia glidćo't, nirznoiit: bieloću i nnoću. obraza i ruku. f
Ciena vei^ni lončiću t fioriii. Ič tmnr: spada'još: .borakspv snpiVn V Jj#;,";*‘ s ..
Uložei U pohianU;
Primaju se U pelfranU v’riedr.o^L papiri, zlatrilf^
srebrfli.novac i bankovni papiri. LVjetl. se jno^tt;
doznati obrativ se na blagajne zavoda'.;
; Mjfnbene naputniG^. j. 5,,
n-ijbolie .sred-sivo, za poljepšava
vrlo iigodiuig. minšiii. NagraGj'nitniL’RariŠkoi iziozbi š.h*.j)6ast!r,im E^biVa ■?« u ba;f bicloj, ruzkasiGj i
žutkastoj. Ciena kutiji i for.
CigAfllltln©. Najfiniji .sanun »>1 »abufta. 0 Lc>^vi^lj3 re pomlaGlirie lice, Si^^vijen
je ođ najdšćili tvari, a odlikuje -.e vanredno Ijubklm mirisom- Jedan komutj .>tuii 50 nove.
Frem© O^IantiTie Jest lzyr*tnoSoti-s, 5 nLfft.ifiHli»i. 4 iHf^ kao Mo -u prDtiči', .sujedice,
crvene mrlje, pieg*, ooora k'pra i. tv d, Uslied .svoga kemićko^isa^^va, ca s-i L;;l intioe ma.se nikada n- pokvati
te po tome inurde prednost pred svira o«-taUra sUčnha ,sr.c
XlU. 11 jest izvrstna i izkustvo.n prokušana vo*la za |šo*u, NjouC-'»e7'Aprlccava izpad-opj.e,
koRe, onerađgućuje sivuranje, perući i ojaćavlu vlaši^ta,^^ v€«ia poAjeduji AttkCdJsri to ^svojsivd, d» vodij-'^h*^'
..jeosi ilep, nara.-.an sjaj.^Ciena boci i f. 13.■\■
Mll*l!»tia za aSoIjo'M lttdihd k ^r« eniris,-Ffašicn jo
Otrov ili ^emor stienice i kimakc..l*Ta»lca sp, novč.,. i:.;;. j
J^iĆ*ltit 41 l>rll© Vid .RdfUulka p^ti^ozalcl ili* zitanici. Mtujiv b^ćich^o dbvčfda.'.>..>|
Blagajne, zavoda izpiaćuju mjenbpne nap.utuice
talijanske banke u talijanskim lirama ili u kranajTi«
po danjem tečaju.'-.•:' ,: t.
I’ko mirući o^ gornjlli stvari za 5 jfor. tad plaćam, poštarinu, -j;
Fine parfume, mirisave vodice, razne pomađe, i boje za farbanje kose, da slede kose
»pocrne, fine Sapune ;.,pr.'rtke za gnspcgč^ sredstva za poljepšavanje: praške ža čišćenje zubf,
Ijbestine za zube od kgjjh zubi jjubjeljuju; Spužve za umivapje, kfifice za jziibjci},Razne spraver]
ptž kaučuka, bahđažei puvojeza rane, poja.se, kiruržUe sprave; Ruskoga čaja,' finog Jarnaika-;
pEUma, M^ogz-vin®; franoužkoga Cogfiaciai'',., v,,■'’ "■ >'>
SR^a,:rain#r8b!ib vncla. Sve po novinam oglašme medicinskaHšpacijail't^-
Trstj I. kolovoza i■-^ 3 i.'',■ i;i 3■
ii
vfiednoštnfpapife
ik uložak
W:- .-MJ
'tj-
ićflt iibk« kžmate;
fl^SgOPa^G pseh gubitku i nn ktii-sh.
,'|l^%9m888: z- 3 ,;L
.:fL‘ iLi
iil:
' Primanje novc^
iHoŽBe fcajižice^ na teki# Ea^un, i
ha ^rokoBto sa od
Iskbpptira mjegicftr n^kutefi^ije.
Burzovne aarodbeuruL.il
f,ž ;C ,1
lU'C
I*■ ^. j*

