
[ 2023-06-29 10:44:50.491 - 19000629 - Seite 1 ]
Broj 38.
U Puli, dne 29. junlja 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
Šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko yst na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plaća poštarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija«.
Čekovnog računa br. 847.849.
Telefon tiskare liroj 38.
nm SLOG«
Poučni, gospodarski i politički list.
„SlOKom rastu male stvari, a neslOlJa sve jrolcvarl". Narodna poslovica.>
hlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netisjjani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji..
12 K u obće,\ „„h;,.,.
6 K za seljake(®
ili K 6‘ —I odn. 3’— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli izvan iste.
UređniČtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje.i svetka svaki dan
od 11—^^12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krrapotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte se
„Drutbe sv. Cirlla i Meioila"
za Istrvi n
>» M T Mm t t»M» n m» n mu n »»'* t** nit'»*»*1^
Poziv na predplatu.
Bližamo se keneu drugog poijeea,
radi toga molimo ovime cienjene
predplatnike. da nam pošalju tekuću
predbrojbu, odnosno podmire stari
dug.
Izdavanje lista skopčano je ve­
likim troškom i radi toga bez točne
predbrojbe dolazimo u nepriliku prama
našim obvezama.
Svaki onaj, koji list prima, dužan
je platiti predplatu prije ili kasnije.
Kao što su se cienjeni predplat-
nici mogli već osvjedočiti, mi izpu-
njujemo svoju dužnost prama njima
Tko nemože sve. neka pošalje
barem nešto na račun.
Sve one, koji su nam dužni jošte
za prošlu godinu, ako se ne oglase
do 1. Julija predplatom ili pismom,
brisati ćemo, a dužnu svotu utjerati
drugim načinom.
Uprava ,,N. Sloge“.
„ebrejića- i puljsku ,1 a ži­
to r b u‘‘,— lahko se prevario u tom
sudu. Najprije, nepobitna je činjenica,
da je dopisniku .,Quietu“ i pie-
menitoni mn drugu iaž utjeiovijena,
pa oni da bi i htjeli inače, ne mogu
no laži črčkati. ,,Q u i e t o“ govoreć
0 većini puka izključuje vanjšćinu,
jer su to za njega robovi, jer su mu
listom protivni; on se dakle osvrće
na sami Grožnjan. Ova župa broji
okolo 1900 duša, na Grožnjan od-
pada okolo .500 duša. Njemu je dakle
500 duša većina puka; al i ovih ko­
liko mu je u prilog, koji su njegovi
prijatelji, jednornišljenici? Tri amo
naseljena kmeta, Pepi moro, Puh,
Kalifornija, Postijeri, Krepa, fratar
1 ćelavi Harlekin. Dat ćemo mu više,
nek stoji uz njega 20 kuće broja; a
ostalih 74? Te ,,Q u i e t o'‘ ne vidi,
jer su to za njega renegati, iz
izdali majku domovinu. Al zašto ne
rekne istinu? Treba ove grdit, zastra-
šivat, jer su otvorili oči, upoznali im
spletke, po vremenu mogli bi .škodit
njihovom patriotizmu. pardou nji-
I4i
Olsćina OrožnioE.
III.
Koji sačinjavaju tu većinu puka,
poreznici, inteligenca slavnog Grož-
njana?
Tko nepoznaje pobliže Grož-
njanske okolnosti, taj bi fiitajuć
„Ki vam je rekai, da ja nisam podeita,
a? Hole pogledat va prokotol (otelje
reć: protokol) pak ćete videt da je
nutre napisano: Anton io G e 11 e tr
tich podestA. Ja— ja sam po-
dešta 1 nijedan drugi. Ct sono e ci resto
--kako i Vi tt orio Mano vele a
Roma. A Ferdinanda neka prdkriži usta
— i neka zname z glavi tu misal, da će
on postat podešta. N^o ben ehe s6—
staro, in guardia— ii per dinci!“ A
J o r j o— onako s disprezom:
Guardae pas sa... Ja, da bi m ja
mogal samo pogledat pak poć napred, ma
kega zlodeja ćete, kada se vavek moram
f e r m a t i gledat kako ono svire, svire
...— Burina! M i n j i n j a n j i muče
— i dobro delaju. F r a n c e 1 e se hvali,
da ga I isam j a k o... No najviše me je
vii sn e lakmd Ken i ć. On mi piše: Garro
parp i Donžiš! Še li no špelia baćukarije
mi d l šiipitu liiizen šop te pira e palia
d' li 'l'‘iriieiiighi Šiiops. Corpi te pako—
: mi 'tar Ifšo pon— mi no me pazza in
rekai bi stari Tonić. Najviše se jadi po-| riijeide. Prime volti mi star Hrovato, po
dešta J e i e t i ć. On mi pi.še jadno jadno: Talžiano, po nocli a mol Hrovato, po
Podlistak.
LovrkiiGlte gičtiiarije.
Punu vreću retifik sam dobil na one
, ^oje zadnje paćuharije. Spomenut ću vam
dve, tri. K u ku ma mi piše: 19,
1, 28, 56, 74905. Tu mora
bit n^tlebelega, ma ča? Morda pojem
za polne nsala G e s t e 1 i n i, ona će
mi trebe da z*^)stumačit, ča je to na­
pisano. Najoštreja »i je pak r e t i f i k a
Blejaminova. Gn ps©„in base di
tutti li 19 palagrafl. de la. Jele Su la stam
Pa no sta Me secar, perebfe te
creva e olita vanka“. A Cer na? Bog
nas očuvaj! Kakova je pak njija reti-
f i k a: Ona ne spominje ni palagrafi ni
Jeletu, nego se ovako na me skida:!
„Vražji cigane, ću ti ja vražjega dat, ne^
boj se, mrha mrhasta, moli Boga, da mi
ne priđeš pod cati, vražji insensado". To
je njija r e t i f i k a. Stile fa la donna
teta .Jele. jer zemlje ne imađu, novca
još manje, kopati ne mogu a prositi
ih sram; a onda tko će ih sa stoti-
njačama podpomagat. Eto to je
,,Quietova“ većina puka, par
prosjaka, kruhoboraca, podpomaganih
kojom obćinskom nadnicom, i kojom
obćinskom krunicom, kojom litrom
vina, samo da po noći demonstriraju,
vredajuć svakoga, koji ne će da puše
u njihov rog; podpomažuć patriote
gladuhe. Ti siromasi duhom i tjelom
sačinjavaju njemu takodjer Grož-
njanske poreznike. Istina je, da od
rečenih 20 br. kuća, ima poreznika,
al ti bi se mogli na prste jedne ruke
nabrojiti; a ostali ii plaćaju kakovu
malenkost, ii pak sasma ništa kao
h. p. ,,Quieto-‘, Kalifornija, fratar,
Krepa itdi. I 4 5/ A
Koji pak po nazorima ,,Q u i e t o“
sačinjava Grožnjansku inteUgenciju?
Prije svega ne ima nit ciglog Grož-
njanca, koji bi pohadjao barem ka­
kovu srednju školu, osim „testa
de Ve d e 1“, al i taj: čiž m a išao,
š k 0 r n J a se povratio, poslat
bi iz Kopra sa riečima; ,,non sono
per te i s t u d i, per te e uni co
V e n d e r e p e v e r e e c i p o 1 a“.
Priznajemo, da se može čovjek i sam
po sebi izobrazbi, al za to treba, da
inja. prilike a i sredstva. Sva ta svoj­
stva manjkaju u Grožnjanu. Po čemu
d^kle sudi ,,Q u i e t o‘‘ izobrazbu?
ČB^nih li nazora! Njemu je čovjek
najizobraženiji, koji znade krivo tu-
žakati, lagati, tudje poštenje vredjati,
kuji znade prostački demonstrirati,
d«ati se po ulicam; u obće pijanice,
daingube i vucibatine.
Izumitelj tiska!
mfteija irska slavnoga Ivaiia Gutenbei^i
Za tu proslavu odabran bijaše dan 24.
junija, premda nije točno poznat ni dan
rodjenja, dapače ni godina, jer taj veliki
muž nije ostavio o sebi ni o svojem ži­
votu nikakvih podataka. Nemože se doduše
uztvrditi, da je Gutenberg baš prvi izumio
tiskarsku umjetnost, nu njega se ipak
smatra obćenito izumiteljem i otcem tiska.
Ivan Gutenberg rodio se, po jednih
godine 1397., a po drugih godine 1400.
od ugledne porodice Gensfleisch. Majka
mu bijaše rodjena Gutenberg, pak buduć
je ona bila zadnja toga koljena, uzeo je
njezin muž i otac Ivanov Frieb Gens­
fleisch njezino prezime Gutenberg.
Godine 1420. protjerana bijaše nje­
gova obitelj_ iz Mainca, te se nastani naj­
Talžiano und so vvajter,— ma fešo mi
štar Totečko— ja, ja— tešo mi star
Totečko. Mija molče, ferfluhte combina-
zion, štar Hrovata slovenska— eša no
parla totečko, e ini no jkirla hrovatiš, aiso
mi tefe parlar kul eša per talžiano. Ma mi
b^la poco kul mija molče— mi barla
solo: Molče, da beteš— e pašta
Za mlade naše kanturinice ni
nijedan poslal r e t i f i k i. Nego za svem
tem čul sam ja neč i od njih. Neki večer
sam šal malo na ,Puntu“, Na banke
sedele su dve ženske svaka sa svojum
kćerum. I jedna mat je rekla drugoj:
Dunke si lejila ono, ča je bilo neki dan
va „Sloge" kontro divojkam, ke tali­
janski pivaju.— A druga je odgovorila:
Lejila sam— i pravo njim stoji. Je se
to kada videlo onakove kancuneti: jM e
sfogo tabakar, tento un pizi-
gon,— to kako da pita neka ju .šćipne,
pak ono: Žejnsto che la sera me
fazzo cocolar. Bin njim ja dala
vražjega cocolar, ter bim— pletilo,
pletilo— altroke cocolar! Pak to:
de sepa farsi cocolar? Nam bi se
prije u Eltville, kaS'nlje'u’’’Strassburgu. 0
prvih dvadeset godina života mladoga
Gatenberga nije ništa poznato. U Strass-
burgu psmrieše Ivanu roditelji.
Za poviest tiska i za poznavanje ži­
vota mladoga Gutenberga važni su spisi
neke parnice, koju je imao god. 14.39.
Ivan Gutenberg.
Iz tih spisa doznajemo, da je Gu­
tenberg sklopio sa Riffe-om načelnikom
nekog gradića nedaleko Strassburga ugo­
vor o izkori.šćenju neke tajne. Kasnije
pristupiše u družtvo te dvojice Andrija
Drietzehen i Andrija Heilmann. God. 14:38.
sklopio je Ivan novi ugovor, polag kojega
imade se podieliti prihod novoga poduzeća
na 4 jednaka diela. Dva diela imadu pri­
pasti njemu, jedan dio Riffe-u, a četvrti
dio imade se podieliti medju dva nova
člana družtva. Ovo poduzeće nije uspjelo,
jer se novo družtvo do mala razpalo radi
nesuglasja medju članovi i radi toga, što
bijaše odročen neki zajam, na kojem su
kanili poduzetnici god. 1439. izkoristiti
svoj izum.-
U to doba umre glavni suradnik
Ivanov, Drietzehen. Njegovi baštiuici htje-
,do|e sa Ivanom stupiti u družtvo, nu on
se Tomu uzprotivi. Radi toga nastala par­
nica, koja se svrši na korist Ivanovu.
Iz spisa te parnice, koji bijahu tiskani
god. 1760. u Strassburgu, proizlazi, da se
je Gutenberg već u ono doba bavio teh-
nićkimi poslovi, da bijaše već tada na
glasu velikog izuinioca i da se je u Strass­
burgu bavio knjigotiskarskim obrtom, što
ga je kasnije u Maincu usavršio.
Lovto Beldek pripovieda, da je Gu­
tenberg naložio Klausu Drietzehen (Andri­
jinu bratu) da nepokaže nikomu
tiskarsku prešu, koja bijaše kod
njega, i da tu prešu razstavi po­
moću dvaju vijaka i da će se
tada svi dielovi razpasti tako,
da neće nitko ništa vidjeti ni
r a z u ni j e t i.
bilo otelo da to rečemo, kada smo bile
mlade! Justo bimo bile indovinale. Nego
ča ćeš no! Čudo da ni huje! Ja ne znam
ća je ovo prišlo va ov Lovran, pokle su
nam ga Talijani potrovali. Jušto mi seje
cera tužila Niika. Prišal »joj je va bu-
tigu jedan Gozot i naručil nekoliko ćil
črešanj. Ona mu ih je spezala, a on ih je
zel i rekai, da će valje btči pernest. Pasa
ura, dve ni ni Ćozota ni beči. Vika
gre na more, a to su ti mala moja bra-
goci već na Veleh Vrateh. I rekla je Vi­
ka: I još nam govore, da su Hrvati tsiti,
a Talijani anjeli! Lepi su to anjeli, ki
ovako kradu krvavu muku jedne brižne
starice. A takovi su ti nišćeti od vavek
bili. Ca se ne spamećnješ. kada smo male
bile, kako su nas ono strašili: Deca Tali­
jani gredu! Talijani gredu! A mi smo
tekle doma, kako da nas vetar nosi. Ta­
lijani? A je ti morda ki cvetak, ka smokva,
ka črešnja, ale ka jabuka sigurna pred
njimi? Ja, ma za svem tem naši ih pro-
leje ’— ma ni to ni za niš. Ca misliš, da
bi podišta, Kukuma i Blejamin protejili
Gozote, da im ne bi spravili najbolju ribu?


[ 2023-06-29 10:44:50.491 - 19000629 - Seite 2 ]
Nu tekar Ui Maincii gok. 1448. i na-
prieđ zapoeimijfe prava đjetatnosrt Ivana
Gutenberga. Tada je dpvršio svoje glaso­
vito djelo, koje mu je izjelo svu njeg,ovu
baštinu, te bijaše opet prisiljen tražiti si
druga i pomoćnika. God. 1450. sklopi sa
maincskim gradjaninoni Ivanom Fustom
ugovor, kojim mu ovaj daje lia' porabu
sav svoj imetak za izkorišćenje i prakt|8|u
izrabu novoga iznašašća. Taj ugovor glasi:
1. Družtvo imade trajati 5 godina;£
Fust će predujmiti 800 for. uz 6®/c za
ustrojenje tiskarne; svi predmćti tiskam^
služe Fustu kao jamčevina za njegov no­
vac; 4. čim se ustroji tiskarna davati će
Fast godimice 300 for. za upravu iste pod
uvjetom, da će dobivati jedan dio prihoda.
Knjigotkkarstvo započelo je dakle god.
1450. i to 22. agusta, premda bijaše i
do tada poznata neka vrst mehaničkog
umnožavanja spisa pomoćju drvenih plo­
čica. Pod konac 14 vieka urezivali su već
slova u drvene pločice i pravili otiske,
nu to je išlo vrlo sporo i nebiJaSe od
praktične vriednosti. I sredovječni liepo-
pisci otiskivali su u rukopise pojedina
početna slova, te ih svakojako uresivali
i slikali, ali širenju knjiga malo je taj
mučni i skupi posao pripomogao. Istom
Gutenbergu bijaše sudjeno, da doskoči
širenju knjige novim izumom t, j. iznašaš-
ćem kovnih slova za tiskanje knjiga. Gu-
tenberg je pronašao i usavršio pojedina,
razstavljiva kovna slova i tiskarsku prešu,
kojom se je tada počelo brzo knjige ti­
skati.
Gutenberg je izumio osim toga i
tiskarsko crnilo ili niastilo, i sve ostalo,
što bijaše potrebito za tiskanje knjiga.
On je kušao s početka svoje umjeće
samo na manjih djelih, a sklopivši ugovor
sa Fustom, dao se na štampanje biblije,
koja je pravo remek-djelo štamparske
umjetnosti. Već godine 1451. uzeše si
Gutenberg i Fust za pomagača vrstnog
Pet^a SchČfteFa, kome je Piist dao za
tako što više uza se pritegne, da mogu
izigrati Gutenberga. I zbilja god. 1455.
dolazi do parnice izmedju Gutenberga i
Pusta, u kojoj on traži, da mu Gutenberg
povrati sav novac i kamate s kamati od
kamata. Ne zna se, kako se parnica svMlai
nu misli se, da je Gutenberg morao Fuštu
Ostaviti svoju tiskaru. Tako je izgubio
sve, što je dugo godina stekao neumornim
radom. Ali njegovog velikog duha nije
slomila ta neprilika, već je podporom
manjcskoga gradjanina dra. Konrada Hu-
mery-a osnovao novu tiskaru. Rutnj do*
> gođjaji od g. 1462 prisiliše Gutenberga
na seobu iz Mainca u Eltville. 0 zadnjih
njegovih danih malo se što znade. Nasli|-r
ćdje se, da je god. 1468. u EUville-ii
.zatvorio za uviek svoje umorne oči. Po-
jer je spomenuta godi H03.
zapaljena, rposlije posve pomšena. Kušalo
se sa više strana poricati Gutenbergu
dariks jfe izpravami n<56umnjiv#|tv|a|epdi
da je on svojim veriklm odkrićen| dofe^vof
’»«%a čovječanstva.. /,
EAnlik ihh&|im d^gim g^fevitim izij*
|#feera,3dogodilo š«:|:Gutenp^u,
nije znao ii mogao okoristiti škojittj jju-
hovitim izumom i da su se već tada na
njegov račun drugi bogatili, ali svojim
ižna^feem ob%ai# jeri on sav svletil
proslavio svoje ime neuvehljivom slavom
za sve vjekove i medju sVimi narodi.'
Radi toga kličeino i mi prigodom
proslave 500 godišnjice narodjenja jednoga
izmedju najvećiJi dobročinitelja čovječan­
stva sla va Ivan u R n t e nb e rg a!,
učilfeljlku i šiju ajj|alažu namet
od Id^/o za školske-takse na gornji broj
djece!
Kada to bude, biti će opet pr
iiha li biti u ModruŠanih ili De
sata odalečena sela jedno od drOgOga.
Takove prepirke su. za svaku radnju
i napredak obćine, kada se ima što učiniti
koristna, vrlo štetne. Uza
kopan je u franjevačkoj crkvi u Malncu,
na grobu njegovu danas nema~ni traga,
Draga ti, -- to ti sve na se bej potjere.
Ma te kancuneti! Pui, ako mi se valje
. itumih ne nazdiže, kada čujem one por-
karije. A čuj. još ću ti neč reć: Jur
vidiš, ja se ne pačajin va politiku, ;^č ja
nisam kako i Gerua i kako Mživijo-
4 jina, ke se vavek za to laju i naceraju
mm zaludo ti je, neka reče. ča će ki,
ma ni ti ga do hrva|skeh k a n c u n e t.
Se spamećoješ kada smo ono pivale: jk h
te ško |e u.mretir kad ništa ne
boli,^ pak onu, dingu,: Vozila s«
po rnnru galija— ale pak onu: S
Bng om aebar n.4s d uš,o,,— —, Pak,
čdkaj,i jo.š još j. I ona je lepa: JM a le.vo j’‘
s tmn i.k r a j s r cn—s i ona; |) j e-
y 6 jk a, j; e( ruže brala,, p p k, J e
z a s p a l a* a ima ih još. Još |a su
stare a kade su pak noje a sve.,m.to
tihe, lepe i drage ,pesmice, ke ti srcn go­
de kako najlepla i najsladja muzika- To
je za naše divojki, a ne one talijanske
grtjttsari je. Ah! kada čujem hrvatski
pivat| mi se pari, da mi se vraćaju ona
stara i lepa vremena, kada sam još kako
i mlada divojka tu na ,Punte“ kante-
DOPISI.
Iz ŽĐunja. Doba je g. uredniče, da
i odavle tkogod makiic perom, da se znade
štogod iz Žminja i njegovih odnošaja,
možda to koga prinufca na živahbiji rad
za dobrobit obćine i prestanak štetnih
prepiraka. Odnošaji su težki za one, koji
obćinu zastupaju, ali dobrom voljom i
čvrstom nakanom, moglo bi se štogod
postignuti dobra i koristna. Ovih daha
potaknuo je netko u Vašem listu pitanje
škole u Debeljuhih.
Bila ta u Debeljuhih ili ModruŠanih,
potrebna je kao gladnomu kora kruha;:
ali stvar u toin pogledu stoji ovako
Pred 10 godina kotarski škdl. nadzornik
g. Kos ustanovio Je bio ovdje tri školska
okružja: Mbdrušani, sv. Matej u Ceru i u blizu Kanfanara)
sv. Ivancu. C. kr. zem. .šk. vieće je ta’
okrUžja potvrdilo i bi la šU iprbglašena sela,
koja će u pojedinu školu pošiljati djecu.
Obćina je sagradila školu kod sv. Mateja
u Ceru; djeca redovilo polaze ju već 8
godiii| i sa dobrim uspjehom. Sv. Ivanac
šanili našao prikladnu kuću: njckoji
počeli buniti proti tomu okružju zahtje-
vajuć, da škola bude u Debeljuhih.
Tadašnji poglavari obćine predložili
su promjenu; spisi leže Bbg zM gdjć, a
na opetovhe pokufbe od l8&4. naprvo
reklo nam se je ustmeno, đa su se na
zemaljskom odboru izgubili— a pismeno
nikad slovca o tomu. Štogod bbćina, što­
god drugi, škola bi se bila jur gradila, da
je slogeV'
ReĆeno nkni je bd sdmbga e. kr. kot..
kapetana, đa zemaljski đdbor jpHstaje ha
io, da še ustroji dvie škble na godinu u
svakbm kbtaru, da šb bvo l'eto pbtfeHaije
jedna na tkbirijšćinr, đfuga' u Pazinu,
zatim đa dodje ona u Debeljhhih na feđi.
Tko bude- živ, će vidjeti i tb. j
iSije za vjerovati hi tomu, akb nstm
na 280^^ djece, štbnb polaže škoid^ bđužfhilju
štetne. Uza to dogradile
su se kod nas u 4 gođibe 4 ceste, 3 na
rabote a četvrtu podporami, dobivenim! od
vlade i zem. odbora, t. j. ona za s. Ivanac.
Ta je dala mnogo povoda žminjskim pre-
pirkam, jer su jodni htjeli, da ide na Pu-
čiće— Damjaniće, drugi na Žagriće i
Babiće, prevladali su Žagrići. jer je za
tamo bio i nacrt. I g, načelnik bio je za
tu cestu.
Za to drugi udri po njemu, premda
je mukom .sagradio 4 ceste, gdje je bilo
potrebno do 10.000 dekretacija, dok je
narod išao raditi.
Tri od tih cesta su jur pod cestovnim
odborom. Oni, koji su se prije protivili,
danas jur kažu: blaženu ura, da s« i
liepe su!
Prepir je za stanicu kod Pifari, gdje
je središte, dočim bi drugi htjeli, da je
kod Kršanaca, pak zahtjevaju, neka prvi
učine cestu do Žminja, tada da će oni
popustiti, premda znadu, da za stanke ne
treba ceste i da ju kod Kršanaca željez­
nička uprava nemože dati, jer je preblizu
Kanfanarskoj postoji.;
Kako ima obćina Sanvinčenti stanice
na trih mjestih, mogla bi je imati i
Žminjšćina, kod Kršanaca, (premda pre-
Pifari i u Krajcerbregii,
ali treba uztrajnog rada, sloge u zastupstvu
i potroška, a toga vam se neće. Već je
bilo sve potvrdjeno za Pifare za blage
ušponlene vriednoga glavara Mata Peteh,
kada su odlučne osobe slavile po sredi
šVoje prste, te je stvar zaspala. Znamo,
drugim drugo, što je pbtrehivije# damo
počinite, imati će potomci korist.
Imate jednu od naljepših obćina Istre,
ako uredite još par cesta; učinite vodnjak
ili iternu b Dunjicu i kod Kmeti, škole
li Dunjici u sv. Ivancu. I vlada i junta
(^yb maloj će vam pomoći, to smo vidjeli
kbbd^đnjih podpora. Dobili smo 4.300 f.,
to je drugim mnogo, nu znalo se
je potre^||)ređočiti i moliti. Kucajte opet
i otvoriti ćp še vami, ali neslogu na stranu
i obćina treba da žrtvuje.
Ne zapustite novac kao vodu u Du­
njici, s razloga, da i obćina mora nešto
doprinesti.
I ona mora doprinesti, drugače na-
predka nije, jer tako zahtjeva zakon i
oblasti, koje podporu daju.
Ugledajte se u Kastav i druge naše
obćine, i one žrtvuju, pak ako neimaju
još sve uredjeno, imati će u bratfo.~-pa4
će biti Ijudem i blagu bolje i lagije.,
Učinilo še je jur štogod, poizplatili
smo dugove italijahskš uprave za 8090 f.,
učinili škole, klaonicu (mačel),groblje i 4
ceste sa znatnim troškom i trudom vašeg
tiela i blaga, samo napried, ne zaspitema
polovici piita^t.
Doba bi, đa se ustanovi, p^iej^^osu-
jilnic.a, hrv. čitaonica, udružimd* le što*
više možemo u gospodarsku zadrugu u
Pazinu, ili ustrojimo podružnicu; jer
sumpor plaćamo vreću po 5 for. 50 nov.,
dočim ga kod zadruge imadii ,po ’W
46 novč., a galica tairio po 34
ovdje po 40.
klg. a
Franina i Juwna.
Rinaldini, bivši namjeslnik svoju
.se
kod Dćbćljuhih kao i školu:=— Eminjci,
braćb;' pdčmite jednoni rvedovito raditi za
sve, ali bez prepimkaif;!dajte jednim jedno.
vala s đrugemi mojčmi prljateljićalnii' A
najle^Še je bi|o vččeć, ovako v lćte, kada
bi mesečina svetila,' kako i šadal Bllo^je
lepo— a
'i
Nego
,su„ otele pokazat, da još ni Švć projiltio
kako đya bela Tlir'agb‘ artfi^ića’,' poi8b*šu'
one pivat ćnu našu:‘‘
''Akl srce^be'tnbči;'bić‘,‘‘
dal wrsaHib‘'6^
,' Jer jjuiiit ja rte 'šmijćtn,'*
";"';^''\Ni;dd^kati;piW
Ja* sam ih. g)eđai Te zlal'be
vnjčlce,' I' ijbsldšaršam' i’ svim srćem
di-
gVpbi ^užom. Rivale Sli s poČetkEi tlAp,
tibp, a kasnge sve Ja& i jače— a bila
je ilra kasna— pak Je okblo bilo tlb’d C-
pđ nikbda se ni čulo nijedne talljarilk«
besedi. A i bbe raaleri
ppsfcšale ono ‘drago pivatije.
nebo Čisto
bilo
ŠU žaibbkftulć, i
'■ HaibV je
- a ibbre
, iepo! T'pogfeal
_ 1 najedan put bilje
prišlo, nekako milo okote srca. iPbigleđal
sam na cjiniler. Meseinf' pobepla^
‘''"' a
plolo bila lepa
mirbd— lepo je
sam ih i posluša!
kaniilc'T avbki';'krii..'^'3a'^m'■tf’spa^fi
Kod Kršanaca ipak noniože bili, jer
preblizu Kanfanaru, dočim bi stanka kod
Rifaii rabila mnOgitn selom.
; Kada je došao Kršanac na Čelo, onda
udri po tajniku, jerbo da su ga putevi za
to stojali vriednost jedne krave; ufamo se,
da su mu sada ti putevi plaćeni.
Gradimo cestu u sv,; .Petar u Šumi,
pa eto opet prepiraka; jedni će da ide na
Kršance, drugi na Kuhare i Pamiće;
gornju i je kraća, i manje bi bilo .troška.
Dobili srao bili 1200 :fr. pOdpore za
vodu u Dunjici, i ti su pošli izgubljeni
radi■ prepiraka, jer, su jedni zahtjevali
vodu u Modrutonih, drugi— kada je ii#iwr
došao— počeli su bučiti i zahtjevali ju
j^ne drage i dobre moje duši, ka oade
počiva^ a ka je jedanput ovako depo pi-
vala i za to lui ge s biloo nekako: milo
'Okble'«aIcap ii;«:! l\ 1:
'* i i A idivojki- su isfvršile pivat i šle su z
'toaterami put donu. A ja sam. gledal za
njimi pun: sr&čne zahvalnosti —-i zažel^
'šara. va dcge našemu Lovranu još, pubo.
tafcbveh divojak, a i svim i svakomu, pak
i Mmim bojim neprijateljom ja sara
zažeiel; da* poćute ča san i ja poćutil,
dokle sam poslušal ono sladko pivanje.
Samo naša domaća, tiha i lepa hrvata,
besfflica more ta maše srce ulit ono, blari
žebslvo i Ono zadovoljstvo, kega svi tre­
bamo, a samo stare naše pisme pivane u
bira Jibe boćl, moći će nam prnest pred
dbšu dobar del onega, ča je bilo i; ča se
nikada više podpuno ne vrati....
Danas sam: bi 1 malo filozof- ne za-
merite. imam ja za vas druge paćuharije,
veseleje od oveh, ma ću ih pustit neka
se malo oštajonaju.
B a r b a T o n č i ć.
Fr. Ga Jure, da amiralji više ne pdžnaju
bahdire?■^'
Jur.— Neka vtrujel to ki. će, ja neću.’
Fr.— Vero ni ja, to. imaju bit,
Jur, Ga ie,. da Je, ja goTOiini. ovako:
Fr. A oh&ja kriva je, da su i Grci Ga-
izgubili.,
Jur. .Gladim se samo nekim, kl te skuže
viriiju i š njima se tješe. Bog, Franel
Fr. Bog, Jure, Bog. Vero su težka vri-
mena nastala. Led
tuče,.
bi nas imalo sunce grijat,
odkle
■ r,
■;;
Jur. Bog
l^olitičke;
a*
?: Aastro‘Dgarska,- «m^ovo ministar-r
stvo izdaI»i;||B^^#^^^ finaocijaln^
programm»jiiiću objavu: Proračaiiki,
provizorij za drugu pobvicu god*|^9Q0.
biti iće. proglašen koncem ovogai-mjćseca
ia temelju| 14., tenće.sadržavali opuno-,
»vlaitenje za preuzeće viseća duga u iz­
nosu od 5B milijuna; ikruns^fU vremenu i
načinu izpiate ovoga• d«^a bje još stvoren
konačni zaključak. Gd iBamjeravanih in-
Vesticijab ižv^ti će radlije u tršćanskoj
luci, riešiti. bolničkocpiteuje u Beču i po­
većati vozne spreme državnih željeznica.
U različitih krunovbah izvesti će se ta-
kodjer uZ pripomoć zemaljskih zakiada
važnije vodogradnje. Kod: toga će sudje­
lovati država podporami.
Brr#k *6'Wiačko katoličke pučke stranke
dr. Kbinohoeh izdao je ovih dana brošuru


[ 2023-06-29 10:44:50.491 - 19000629 - Seite 3 ]
jpod Di^lovcMM „Politički položaj u Austriji
u. kojoj zagovara odlučno, da se Sto prije
nametnu jezikovni zakoni i novi poslovnik
za carevinsko vieće. Iza toga neka vlada
sastavi većinu. Pisac se izjavlja za nje­
mački posredovni jezik, zašto će se od
sada boriti i katolička, pučka stranka u
carevinskom vieću. Taj jezik imade biti
jezik vojske i parlamenta.
Kako se vidi, taj pobožni Niemac ne-
ražlikuje se u zahtjevih i nazorih od nje­
mačkih liberalaca ili nacijonalaca niti za
dlaku. Mi bijasmo doduše uviek istoga
mnienja, da su naime svi Niemci jednaki,
kad valja udariti na Slavene i na nji­
hova prava.
U nedjelju obdržavali su Cesi na
„Mužkoj hori“ blizu Mnihova Graca tabor,
komu je prisustvovalo do 60.000 osoba.
Zastupane bijahu tuj sve stranke. Prisutni
što zemaljski što državni zastupnici
Horžica, Spindler, Šulc, Maštalka i Teklv-
Državni zastupnik Horžica rekao je,
da se može Austriji pomoći samo tada,
kada bude sagradjena ria svojoj prirod-
nm osnovi. Njemačkim jezikom neda se
bečiti. Oživotvorenjem češkoga
prava osnovala bi se zaštiia
proti Njemačkoj,' Za obstanak češkoga
narbda i -za* njegova prava— reče go­
vornik— boriti ćemo se iz svih sila,
svimi sredstvi i uzlrajati ćemo, dok vla­
dini krugovi podju ponovno na sv. potvrdu,
da se na njih spusti sv. dub.
Tz Lavova javljaju bečkim listovom,
da će biti imenovan ministrom prosvjete
namjestnik ,Galicije grof. Pininski, a na
njegovo mjesto da će doći krakovski
okružni kapetan grof Borkovski.
Bttf^rska. O «ajnregleiiltx|tamošntjč aiš|lcW
^cco poao je n.polo» za mto« sait.e, drage prijale »irpm
^1*. novo ministarstvo. Predsjedničtvo i
b^tarnje poslove preuzimlje sam Saracco:
Wn■ Gallo;
love Visconti-Venosta;
.djllli
rat genera^
^^^gnaricu Mozin; poljodjelstvo Carcano;
brzojave Pascolato.
sporo rSŽOreb«^
vrlo
rSzOreW' '|ferfibfoske
brzojavne žice. Koliko se znade, to je
pošlo za rukom medjunarodnim četam u
Pekingu osloboditi ^p|ope;^p. pp^apike.
■Okolo Ticnčina došlo je do krvave bitke
l^j^edju Kineza i izrnedju medjunarodnih
četa. Velevlasti šalju u Kini pomoć ta-
presvj. srca, u kojoj su svi, a osobito
mnogobrojna malena djeca, od njih čud­
novato uslrpljivošću podučena, pjevali razne
pjesme u slavu istoga ptesvj. sćca. Osobito
ganljivo je bilo čuti pjevanje tako zvane
,Zlatne krunice" iz toliko milih i različitih
grla.
Raspis natječaja.— Na c. kr. hr­
vatskoj državnoj gimnaziji u Pazinu, za
škol. godinu 1900. raspisano je jedno
mjesto za klasičnu filologiju. Molbe
valja uložiti na zemaljsko školsko vieće u
Trstu do 18. julija.
Hrvatskim obćinam u Istri na
znanje! U našoj nakladnoj tiskari može
se dobiti skrižaljka ,0 b ć i n s k a s v j e-
dočbaza primitak bolestnika
u javne bolnice" po propisu zemalj­
skoga odbora za Istru. Preporuča se dakle
svim našim obćinam narodno geslo:
,Svoji k svojim!"
Tele sa dvie glave. Iz Žrainja piše
nam prijatelj: Ovih dana izlegla je Antonu
Križancu od Grge krava tele sa dvjemi
glavami liepo razvijeno, a dva posebna
vrata u prsih se ujedinjivala.
Naše ženice blebetale svašta, da je
to naime nekakva pedepsa, jerbo da je
štala, gdje je krava izlegla tele, bila jednom
crkva sv. Antona i da ta obitelj neće
imati sreće, dok se crkva ne povrati crkvi.
Dobro bi, da se tu crkvu- „štalu"
odkupi, jer to je želja mnogih, i sam g.
biskup, kada je zadnjič tu bio, izrazio
se, bi se to imalo odkupiti.
Iz drugih krajeva.
f Udova Gladstoncova. U večer
14. 0. fflj. preminula je u dvorcu Hawarden
gospdđja G 1 a d s t o n e, udova pokojnog
engfezkog ministra-preiSsjednika, u dobi
od preko 90 godina. Ona je bila nešto
starija od svog supruga, za kog se je
udala g- 1839. i s kojim je u najsretnijem
bra^ živjela punih 59 godina. Gospodja
Katarina Gladslone bila je sestra Sir
Stephen Glvnne-a, parlamentarnog druga
i jednomišljenika njezina supruga, koji je
pripadao eiiglezkomu parlamentu od 1832.
^r-.-^f^eoosti. Na ve-
fimiyega
Za dražbe sv. drila i Metoda I
Hrvati i Hrvatice' I opet se približava
blagdan žaštitnika naše dične družbe,
blagdan svete braće Girila i Metoda. Po
svih hrvatskih krajevih udomio se je zadnjih
godina liep i hvalevriedan običaj, da se
blagdan slavenskih blagovjestnika proslavi
osobitim sabiranjem novčanih prinosa u
korist družbe sv. Girila i Metoda za Istru.
Danas, kada protivnici rade sve i sva, da
otudje hrvatsku Istru i da od naše krvi
odgoje odrode, treba da svi najvećom
požrtvovnošću uzradimo okolo što ljepšeg
procvata i porasta naše plemenite družbe
sv. Girila i Metoda. Zato i ovom sgodom
pozivljemo sve Hrvatice i Hrvate, da se
prigodom blagdana svete braće Girila i
Metoda sjete čim izdašnijimi darovi našoj
toli potrebnoj družbi sv. Girila i Metoda
za Istru, a uz to neka ne zaborave ni na
kupovanje žigica družbe sv. Girila i Metoda,
koje se sada može svagdje dobiti.
Koliko ima Slovenaca u Americi.
„Slovenski Narod" donosi dopis iz Ame­
rike, u kojem se tvrdi, da ima sada u
Sjedinjenih državah blizu 90.000 Slovenaca,
pak 50 slovenskih svećenika kao misionara.
Joliet i Clevcland su najveće naseobine
slovenske; u Clevelandu ima 3500 Slove­
naca. U Glumedu ima ih 2000, u samoj
Pennsjlvaniji 5000.
Koliko pojede jedan čovjek. Neki
Francez izračunao je, koliko pojede jedan
čovjek u svojem životu. Čovjek, kojemu
imade 70 godina, pojeo je toliko hrane,
da bi jedva stala u 10 željezničkih vaguna,
što iznaša po prilici 80.000 kilgr.
U djetinjoj dobi i u starosti pojede
čovjek obično 2 kilgr. na dan, u muževnog
dobi 5 kilgr. Ovo valja samo za slabe
jedače, nipošto pako za one, koji cio
dan sjede jedu i piju, te i u noći sanjaju
o tom, što će drugi dan jesti i piti.
Ovakvi unište doista mnogo više hrane i
pitja.
Mlada Hrvatica gradska llečnica
u Sofiji. Gospodja dr. Milica Šviglin iz
čo\jek miine ćudi, Ijubezan i mio, od' suprugu, koja ga je, kad'je prije
svakoga poslovan i ljubljen. Oplakuju ga pggjjjg duge bolesti,
roditelji, čestiti po.sjednici, te udova Marija bremena svojih godina vjerno nje-
s troje djece, više braće i mnogobrojna. j q. 1889.
rodbina Njegova udova kći je najstarije| Gladslone podpuno čili i zdravi
krugu svoje djece i unuka proslavili
svoj zlatni pir. Pokojnica nije dopustila
sestre g. Eugenia Kumičića. Pokoj vječni
Petru Frankoviću! »Hrv. Pravo
,!)^dtliias Garbitltts“. Obzirom na
molbu, priobjženu opetdvno u našem Usta
od teleuč, g, d|!. Gjurja Korbierai profe­
sora u Zagrebu, upozoruje nas prijatelj
iz srednje Istrp, da bi onaj „G a r b i tius"^
mogao biti i Grbac a neGrbić. Oo
se je obratio pismeno na župni ured u
Lanišću, gdje imade Grbača od davne
Istre na gornj| tfimačeqje, pak da nam
jave gdje imađe Grbača Ili Garbaca ili
Gatbića.
djevkom Grbac ilrđarbaz, pak bi bilo
vriedno izpita|l f njihovo jrađ©šlbv|je, i
imade ih i u Kastavšćini.
^ i^
Iz PićBK piša aam^ 25:^
lelji presvj. tlaše^a biskupa "obirUtall
sd fv, poslanstvo u ovom del^natu mje­
seca maja i prvom polovicom tek. junija.
Veleč.. 00. Isusq?ci u Istri, dobro poznati
otac Bontempo i još mladi otac Dvornik,
radili su posvuda neutrudijivo, a u svih
župah. pobožni se puk odazvao njihovom
mi^njim četam. Austrijska vlada poslale J v.
.Marila Tereziia". Dn V^ velfltom br^
uveli su u pojedinih župah— pobožnost
napram presvj. a-cu Isusovom i„ Apoštolstvq
Je tamo oklopnjaču „Marija Terezija". Do
sada nala!«la se tamo vojnička ladja
^ .Zenta-, Hoja je sudjelovaln„ bitki proti i,,„t„ai„i je pobožni pok.
.rtmezkim Ivrdjavnm u Tako. naplameen njiho.imi jovori i naukom, na
- Rat n južnoj Africi. Posliednje doba stotine i stotine pristupio; tako u šest
pošlo je burcem za rukom pobiti Engleze župah ovoga dekanata ih se upisalo preko
u pomanjih bitkab. U jednoj takvoj bitci 3000 duša.
su baref jednu, pukovniju U svakoj su lupi zakljočili sv. po-
•dteloSi'fce, a đielomice zarobili.' slanstvo izvanrednom proćesijom sa slikotti
katio ni njezin suprug, da joj kraljica
podiefi kakav naslov. Nju oplakaju tri
sina i unučad.
Mllan Obrenovlč, srbski razkralj, po­
litički razbojnik. Neki dr. Persovizza opisuje
U tršćanskom „Avanti* br. 966 od dne
26. junija pod naslovom „II col. Iva-
n« v ić e M i 1 a n 0 b r e n o v i ć (pukovnik
Ivanmrić i Mllan Obrenović) srbskoga raz-
;^aljf Milana kano političkoga razbojnika
Ili po njegSvU Vb r i g a n t e p o 1 i t i č o“.
Duboko je doista pao ugled Srbije,
kad se može što onakva napisati u pri-
jjateljskoj i susjednoj državi o otcu vlada-
|nle|a kla|a| ro; Wvšena krayi|, p osobi, s
jK||i|a ;<||ćf ifdai|ai vi^kŠJpiij^iši krikovi
u Beču i u Budimpešti.‘^
Haš zemljak počastnl član češkog
pčelarskog družtva. Dve 3. maja oMr-
4avaaAje,U,zlatnom Pragu g^išnja skup-
itinm lidtiialjskdg pČfelaifill, ilružtva 2 a
kraljevinu. Češkoj skupštini prisustvovao je
velik broj članova i zastupnika vanjskih
pčelarskih družtava. Na toj skupštini stavio
je člafi g. Vojfjeh Novbtnj predlog, da
se imenuje počastnimi članovi pčelarskoga
družtva za kraljevinu Gesku, Njeg. preu-
zvišenost biskupa Štrosmajera i velečastnpg
g. Dinka Muškardina župnika u Slivanu
na otoku Cresu. Predlog taj bijaše uz
silno oduševljenje jednoglasno prihvaćen.
Biskupu Štrosmajeru uručiti će posebna
deputacija povelju počastnog člana. Naš
zemljak velečastni Muškardin stekao i u
vanjskom svietu liep glas uzornog pčelb-
gojca, te bijaše i do sada radi toga na
razne načine odlikovan. Glestitamo!
Zagreba, nedavno ndata za Bugarina dr.
Cavova bijaše do sada privatnom liečnicom
u Sofiji Svojim znanjem i vieštinom stekla
si je toliko glasa i ugleda,’da bijaše ovih
dana imenovana gradskom liečnicom u
Sofiji.
Bog: dao 1 Hrvatski listovi pišu, da
su se u Splitu sastali odličniji članovi
narodne hrvatske stranke nakon pogreba
dr. Bulata, da viećaju o položaju. Zadarski
„Nar. List" doznaje, da se je većina tih
prvaka izjavila za sporazumak sa pravaši.
Bog dao, da se to obistini, pak da bi za
tim u banovini sliedili taj primjer odličnjaka
hrvatske stranke u Dalmaciji.
Godišnjica smrti nesretnog cara
Maksimilijaiia. Dne 19. junija prošle
su 33 godine, (19. junija 1863 ), da bijaše
u Queretaru ustrieljen nesretni meksikanki
car i austrijski nadvojvoda Maksiinilijan,
brat Njeg. Velič. Na godišnjicu njegove
smrti služene su i letos za pokoj njegove
duše zadušnice u kapucinskoj crkvi u Beču.
Nesretna supruga nesretnoga cara,
carica Karlota sprovadja tužne dane umo­
bolna u jednom kraljevskom dvorcu u
Belgiji. Baš nedavno doniele su belgijske
novine viest, da je visoka gospodja posve
mirna, da čita i radi kakav ručni posao,
a ponajviše da šeće u vrtu okolo dvorca.
Ona da je posve osjedila
Žensko svenčillšte n Moskvi. Ruski
službeni list javlja, da je ruski car odredio
tistrojenje ženskog sveučilišta u Moskvi,
koje će biti otvoreno već 1. srpnja o. g.
pod imenom „viši žen-.ki tečajevi". Statuti,
toga zavoda posve su isti kao i oni pe-
trogradskih viših ženskih tečajeva., Ustro­
jenje ovog novog zavoda u Moskvi u
prvom je redu zasluga moskovskih sveu-
čilištnih profesora.
Zee-tat, Neka žena uhvatila je na
putu iz Beča u Potzleindorf zeca, koga
je bila prije udarci omamila. Tako omam­
ljenoga doniela je kući vezanoga u rubeu.
U jednom uglu rubea imala je sahranjenih


[ 2023-06-29 10:44:50.491 - 19000629 - Seite 4 ]
170 for. Došavša kući odvije dio rubca,
da pokaže mužu zeca. Omamljeni dugo-
ušac bio se je na putu osviestio, te je
jedva čekao, da ga žena iz rubca izvadi.
Cim je žena odmotala rubac, skoči zec
kano da ga je iglom ubola, pa bjež preko
livada i polja u šumu a sa sobom na
vratu odnio je i rubac sa 170 tor.
Društvene:
Ueiteljsko (Iružtvo ,,\aro(lna Pro-
svjeta‘‘ za Istru, obdržavati će svoju
glavnu .skupštinu dne 5. srpnja o. g. u
8 sati u jutro u Lupoglavu. Dnevni je red
sliedeći: 1. fatanje zapisnika pro,šle glav.
skupštine. 2. Izvješće odbora. 3. Izvješće
delegata o posliednjem zborovanju. 4.
Izbor novog odbora. 5. Proračun za slie-
deću upravnu godinu. 6. lirv. jezik, ra-
čunstvo i bilinstvo u pučkoj školi (obzi­
rom na hrv. gimnaziju u Pazinu). 7. Izbor
delegata za ,Zavezu“. 8. Razni predloži.
Pjevačko družtvo „Zriiijski“ u
Dekanfh imati će u nedjelju dne 1. julija
1900. na popoludne veliku zabavu
sa biranim programom uz sudjelovanje
družtava ,Slava“ od sv. Marije Magdaljene,
doljnje ,Ilirije" iz Pobega, „Svobode" od
sv.Antona, „Straže" iz Plavija i „pjevačkoga
zbora, iz Marezig.
Izvješće i obraeuii za drugu upravnu
godinu 1899 Buzetskog družtva za štednju
i zajmove, registrirane zadruge na neo­
graničeno jamčenje". Iz tog izvješća va­
dimo sliedeće podatke: God. 1899 bijaše
prometa 171.639-21 K i to primitka
86.279-73 K a izdatka 85.359-48 K.
Uložaka i posuda bi primljeno
59.^26-9:3 K. Svi uložci iznašali su koncem
god. 1899 K 61.389-59.
Zajmova se dalo 1899 god. 50.962-04 K.
Čisti dobitak 1899 god. iznaša 332.63 K.
Reservna zaklada iznaša koncem 1899
godine 1.155 30 K. Zadrugara pristupilo
je 1899 god. 162, te irnade sada svih za­
drugara 330.
Zadružni dielovi iznašali su loncem
1899. godine 1-356 K. Družtvo je podie-
lilo podporu od K 100 „Družbi sv. Girila
i Metoda za Istru" (na račun umelj. svote)
i „Djačkomu prippmoćnomu družtvu u
Pazinu" 100 K.
Na skupštini dne 28. maja 1900 iza­
brani bijahu u upravni odbor za sliedeće
tri godine gg. dr. M. Trinajstić, upravitelj;
Fran Flogo, zamjenik; Josip Flego, Ante
Klaić, Ivan Marinac.
Uložci se primaju od svakoga ako i
nije član po 4'/2“/o. Posude se daje samo
Članovom po 6"/„. Ureduje se svaki dan
osim nedjelje.
Gospodarske:
Pepeo od kamena ugljena sredstvo
proti žutenlei loze. Kako je poznato
pepeo od kamena ugljena malo vriedi kao
gnojivo, jei- u njem ima premalo tvari,
koje bi bile važne hranjenju bilina. Tomu
Usuprot pokazalo se, da pepeo srednjega
i kamenoga ugljena obiluje na sumporno-
kiselim. slučeninama, željeznom oksidu i
ilovači, a ima medju tima i coaksa. Upravo
te sastojine, u kojim nema tvari za gno­
jivo, a nalaze se u velikoj množini u pe­
pelu kamena ugljena, može ovaj pepeo
vrlo dobro djelovati u ležkom i krutom
tlu. To osobito valja u onih slučajevih,
gdje je uslied velike vlage u tlu počela
loza bolovati od žutenice ili chlorose. Tu
nedjeluje samo grubi kameni ugljen tim
načinom, da razhladi tlo i lako omogući
što veći pristup zraku, pa da suvišnu vodu
odvede, nego i razre.šive sumporno kisele
željezne slučenine u kamenom ugljenu vrlo
dobro djeluju na lozu.
Oling za izbjelivanje rubenlne.
Filijalka
Ur.iiM.aostr.teililfloiaziiviiila
za trgovinu i obrt u Trstu.
Novci za uplaćivanja.
u vriednostnih papirih na 4-dnevni odkaz 2%%,
30- «•» 3^/4
U pismili na ime uz 4 -dnevni, odkaz.2Y4“/o
8,, 3,
30,, 3>/4,
Na pisma, koja se moraju izplatiti u sađanjih pa­
pirih austrijske vriednosti, stupaju u kriepost nove
takse, 27. septembra, 10., odnosno -23. oktobra.
U Napoleonih na 3o-dnevni odkaz 2 “/o
3-mjesečni»
6- >.» 2‘/,%
Okružni odiel.
u vriednostnih pap:rih 2“/(, na svaku svotu.— U
Napoleonih bez kamata.
Doznačnice
na Beč, Prag, Peštu, Brno, Lavov, Tropavu, Rieku,
kao takodjer za Zagreb, Arad, Bielitz, Gablonz,
Gradac, Sibinj, Inomost, Cjelovee, Ljubljanu, Linč.
Olomuc, Reichenberg, Saaz i Solnograd bez troška.
Kupnja i prodaja
vriednostih, diviza, kao takodjer unovčenje kuponah
proti odbitku 1 "/„j provizije. Inkaso svijuh vrsti po
najumjestnijimi uvjeti.
Predujmovi.
Jamčevne listine po dogovoru. Kredit na dokumente
u Londonu, Parizu, Berlinu ili u drugih gradovih,
provizija po jako umjestnih uvjetih.— Kreditna
pisma na kojigod grad.
Uložci u pohranu.
Primaju se u pohranu vrednostni papiri, zlatni ili
srebrni novac, inozemshi novac itd.— po pogodbi.
Naša blagajna izplaćuje doznačnice talijanske na­
rodne banke u talij. frankih ili pako po dnevnom
tečaju.
Xa prodaju je
KUĆA
11
Via Muzio br. 32.
Uwti prodaje doj)iyaju se u istoj l(iići.
i IZVOZ NARAV8K0G VIŠKOG VINA|
V crnog i bielog ponajboljih vrsti. V
J MARIJA MARDEŠIĆ I
W trgovina i izvoz vina u Puli (Istra). -W
A Cienici šalju se na zahtjev badava i prosto poštarine, "lp® P
Prsii fiaj sa MMm“.
Izvrstni domaći lijek proti
kašlju, nahladi ili prsnom
kataru, prdtTTIrŠpiiflf
promuklosti grla.
—Cijena 25 nov5.
Glavno skladište:
Ljekarna L. Ghersetich,
Volosko— Istra.
Dobiva se u svakoj ljekarnici.
širi se glas o izvrstnim tjesteninama kano što sn makaroni, fidelini
itd. iz„ Prve kranjske tvornice tjestenina ŽniderMč&
Valenčić u Ilirskoj Bistrici.— Dostatno je samo jedan put
pokušati, a da se postane stalnim naručnikom.— Trgovcima cienike
bezplatno i prosto poštarine.
L. Malitzky
- urar i srehrnar^ Ha. Via Seniia 65.
preporuča
bogatu zalihu
žepnih i sobnih satova raznih kovina
i vrsti, dalje svakovrstnih zlatnih i
srebrnih stvari, n. pr. prstena, nauš­
nica, narukvica, lanaca, igala, gumba
itd-, sve najprikladnije
za darovi! o prili st poMe (Icrme).
Ima rubejiine, koju
najboljoj iukšiji, iie p
žuta, što se gazdaric;i
Da se posve izbijcli^
valja ju isprati us^
ali posve čistom gliui.ii
stvo, da povrati bji lnću i posve oporoj
žutoj rubenini.
k lit pranja U
!i[j'‘!a; nego
ne mili.
: rubenina,
-I običnom.
Glina ima svoj-
Knjigotiskara i knjigovežnica
U PULI
...--U-TtA.r
koje Izvršiije brzo i ukusno
# Zaliha svijuh tiskanica za župne i obćinske urede,
kao takodjer pisaćeg papira.
) Preporuča se toplo rodoljubom u Istri i u drugih pokrajinah.
Sve tiskanice
za štedovna i zajmovna družtva u obće "»i
. preskrbljuje točno, brzo i jeftino.
^ Opazuje se, da tiskara preskrbljuje sve tiskanice, koje se rabe, bez da bi joj to stranka naznačivala, to jest sve, što je za početak
^ poslovanja potrebno; biljeguje takodjer knjige itd.
►jwlWwwwwwJ

