
[ 2023-06-29 10:39:37.180 - 19000518 - Seite 1 ]
a;
Broj 27.
U Pali, dne 18. pi^.mOr
God. XXXI.
Č>^asi, ’priposlaha itd.
tisluijti.i računaju se na teihelju
običnog cienika ili pp dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
Wju se 'naputnicom ili polož-
nicorii p^t. štedionice u Beču
na adminiftraciju Jista u Pulu.
Kod, naruČbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbroinika.
■ Tko list na vrieme ne primi,
.ndta to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plaća poštarina, ako se izvana
,Mpiše »Reklamacija«.
• 'tŽdkovnog računa br. 847.849.,
Telefon Mare broj 38.
Poučni, gospodg;r^^:i^^}^
»Slogom raatar maje a Naraža poslovica.
Izlazi svakog utorka i potka^
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani natiskaju, a ne--
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
1“
ili K €'—, odn. 3'— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina;!
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli i izvan iste.'
Uredništvo se nalazi u ulici*
GiuUa br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II—12 sati prije podnć..'
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni 9^ra^nik- prof. Matko Mandić u Trstu.
sjećajte se
Mlk li Ginia i Metoda"
za Istfix
Židovska kleveta.
_ Zadnji izbori u zastupstvo grada
Trsta, pružili su neposredno opet
Jadnom priliku židovskim i lažilibe-
ralnim novinam Primorja, da se
s rovale na mrzko im hrvatsko i
s oveneko svećenstvo ovih naših juž-
pokrajina. Evo što im je dalo
®^oga prjta 2 a to izliku.
U prvom izbornom kotaru trš­
ćanske okolice— u Skednju— po-
T^ao je netko nakon izbora nekim
s ovenskina izdajicam nješto trsja.
Nezna se, da li se je to dogodilo
IZ osobne ili političke osvete, ali sam
cm odsudili su najoštrije svi naši
Čestiti Škedenjci.
Talijanske novine grada Trsta,
ne samo što su deihonstraSy|io stale
sabirali-
dapače
bacile krivnju i odg^-biSost na slo­
venske prvake u Škeđnju i dielomice
u Trstu. Državno odvjetničlvo u
Trstu, dalo je dapače na prijavu
neznamo čiju, zatvoriti četvoricu slo­
venskih prvaka iz Škednja. Iztražni
sudac mučio se s njima preko 15
dana, ali nenašav na njima ni naj-
mai^e krivnje, pusti ih na slobodu.
Tršćanskim Židovom nebijaše dosta,
što je ona četvorica trgovaca i po­
sjednika. otaca obitelji itd. nedužno
Čamila u tamnici punih 15 dana,
već im se je htjelo još krvnije osvete.
Ali komu da se osvete, kad im se
prva kleveta izjalovila? Lahko za to!
Židov nije nikada u neprilici za laž
i klevetu. Ta tko bi drugi mogao
biti moralnim krivcem za sva ne­
djela i za sva zločinstva, što se do-
gadjaju u našem Primorju, nego li
za sve demonstracije, za sva nedjela,
koja počinjaju nepoznate osobe i ko­
jih počinitelji sretno izbjegoše naj-
strožijoj istragi državnih oblastih.
Tako mora da bude, jćr to tvrde
talijanski listovi Primorja!!
Ali odakle toliko divljačtvo, tolika
razuzdanost i pokvarenost hrvatskoga
i slovenskoga pučanstva Primoija?
Kakvi učitelji, takvi djaci— od­
govaraju složno na to pitanje ti no­
sitelji i širitelji latinsko-talijanske
kulture u ovih stranah.
Eno vara crkava, propoviedao-
nica i spoviedaonica, u kojih kvari i
truje neuko i nevino pučanstvo sla­
venski pop, biesan agitator i strast­
veni fanatik— tako urliCe bezobrazna
židovčad.
Da, slavenskomu popu treba sta­
viti brnjicu na usta, njemu valja
zatvoriti crkvu, uzeti mu sva politička
prava; on se nesmije u ništa pačat,
ništa raditi ni poduzimati za duševni
i tjelesni napredak povjeronog mu
stada— ako nije Talijan i ako ne
radi po talijanskom programu.
- D ttrar~smlgfti l®a^’0§e
jasno> i takd f-azWraljfr«' W ’ttžilibe-
ralnog i židovskog stanovišta, da
tomu netreba nikakva tumačenja.
Udari po pastiru, pak će se stado
razbjea— umuje židovčad od naj­
starijih vremena i po tomu radi.
Tim načinom postizavaju naši
Židovi dvojaku svrhu: protuvjersku i
protunarodnu. Jednim udarcem ubiju
~ što no rieč— dvije muhe. Uda-
rajuć na katoličko svećenstvo kano
takovo, šire bezvjerstvo i lažiliberali-
a pošto uzimlju na nišan u
prvom redu slavensko katoličko sve­
ćenstvo Primorja, to udaraju ujedno i
na političko mišljenje toga svećenstva,
na narodna prava, na težnje i zahtjeve
njegove i naroda, kontu pripadaju.
Hrvatsko i slovensko svećenstvo
Istre, Trsta i Goričke nosi moralnu
odgovornost za sve izgrede i nemire,
na štetu šv. Vjere i na uštrb narod­
nosti većine vjernika u Primorju.
Tako vidimo na žalost u jednoj bi­
skupiji Primorja, velik dio nekoć na­
rodnog svećenstva, koje je posve
klonulo duhom, ili se pokorilo neo­
pravdanim i nepravednim nalogom
svoga poglavara, odnosno židovskog
i lažiliberalnog novinstva.
Medjutira imade hvala Bogu i
nadpastira i svećenstva, koje vrši
svoje uzvišeno zvanje bez obzira na
to, što i kako u njemu sude Židovi
i njihovi listovi. Te „neposlušne"
nadpastire i to „prkosno" sve­
ćenstvo mora ukrotiti c. k. vlada.
Ovo— i ništa drugo— odlučno
zahtjeva talijansko židovsko i lažili-
beralno novinstvo.
Da, c. k. vlada mora obuzdati
strastveno i fanatizbano slavensko
svećenstvo Primorja, jer to zahtje
vaju Talijani, koji predstavljaju tobož
prosvjetu i kapital, i jer to hoće Ži­
dovi, koji hoće, da narod ostane bez
vjere i bez košulje.
C. k. vlada mora već jednom
oštro ustati proti takovom svećenstvu
na temelju državnog zakona, od dne
7. maja 1874.
Takovo svećenstvo mora se sliepo
pokoriti državnoj vlasti a da uzmognu
kolovodje talijanstva u Primorju bez-
kažnjeno i nikim priečeni, vršiti svoje
uzvišeno poslanstYO sve na čast i
slavu majke Italije.
Nepokori li se to prkosno, strast­
veno i fanatizirano svećenstvo ni
c. k. vladi— tada s njim na vje­
šala tanka. A zašto? Na temelju ob-
tužnice, koju je podigla proti i^jerau ži­
dovska i lažiliberalna štampa Primorja
na osnovi crne laži i podle klevete.
’ Iz ielegai^ii.'
Nakon četiri mjeseca sastale se opA
delegacije, i to sada u Budimpešti.>
U subotu dne 12. t. raj. sastale šfe
delegacije na prvoj sjednici. U ugarskoj
dele^ciji izrekao je pozdravni govor pr'eirf-
sjednik Szilagy, u austrijskoj predsjednik
vitez Jawprski.
OvajH^feltv^ sefua %*||#vanju, što
ga izabraše predsjednikom, reče, da će to
povjerenstvo nastojati, da podpuno opravda
i da će se trsiti, đa sa svog častnog mjesta
najvećom nepristranc^ća predsjedničke
dužnosti vrši.
zamoli delegaciju za dozvolu,
da BB^že sutra kad budu primljeni- od
Njeg. Veličanstva cara i kralja, ovomu
izjaviti radostna čuvstva radi posjeta u
Barlinu i radi sjajnog dočeka, što ga je
tamo doživio. To bijaše— reče— zna­
menit dogodjaj, kojim se je učvrstilo još
bolje trojnu svezu, pod kojom uživaju
svi narodi blagodat mira i koje obstanak
jest od najveće koristi za sve narode.
Uzdržavanje mira jest bo glavni uvjet za
dobro stanje naroda i država, za uspješan
razvoj prosvjetnih i materijalnih probitaka,
je piiAo mir osj^uran, to možemo
«fe:twtfapitt.-ft ono^^ičemu.,se
imamP od buttačnosti (uađati. Na aai to'
nije dostatan samo izvanjski mir, već
mora nastupili i nutarnji mir, što ga svi
željno izćekujemo.
Predsjednik zaključi tim svoj govor,
da je pozvao delegate, da uzkliknu tro-
kratni živio Njeg. Veličanstvu.
U istom smislu govorio je i predsjednik
ugarske delegacije.
U nedjelju primilo je Njegovo Veli­
čanstvo svečanim načinom u budimskom
dvoru obje delegacije. Najprije bijaše prim­
ljena austrijska.
Predsjednik ove, vitez Jaworski, poz­
dravi Njeg. Veličanstvo zanosnim govorom,
davši izraz smjernog poklonstva i podanice
odanosti do uzvišenog vladam. Politički
dio predsjednikova govora odgovarap je
pozdravnom govoru, što ga jp izrekao
dan prije u prvoj sjednici delegacije.
1 predsjednik ugarske delegacije poz­
dravio je vladara u ovom smislu. Jednoj
i drugoj delegaciji odgovorio je car i kralj
priestolnim govorom koji glasi:
„Uvjeravanja o vjernoj odanosti, što
sam ih netom čuo, uzvraćan s izrazom
Svoje iskrene zahvalnosti.
Politički položaj monarhije nije se
promienio u ovo malo mjeseci, što su
prošli od zadnjeg zasjedanja delegacija.
Naš odavna prokušani srdačni odnošaj
prema Našim saveznikom, kpji se i pri­
godom Mojeg zadnjeg posjeta kod Njegova
Veličanstva njemačkog cara uznositim na­
činom izkazao, upodpunjava se na radostan
način izvrstnimi odnošaji, u kojih se na­
lazimo prema svim drugim vlastim, a na­
ročito sveudiljnim sporazurakom sa ruskom
carevinom u svim pitapjima, koja se tiču
bližega iztoka, te iz tog položaja izvodimo
pouzdanu nadu, da će .monarhiji i za
dalje ostati očuvan blagoslov mira.
Moja ratna uprava iziskuje i ove
godine samo u najužim granicama potrebe
neke veće izdatke. Ovi su djefomlčnb
posljedak već prije odobrenih reforma, a
djelomično tiču se pokušaja sa topovimk,
te se odnose na nabave i gradnje, koje
se ne mogu dalje odgađjati.
Gospodarstveni život u Bosni i Her­
cegovini teče u normalnoj kolotečini šve-
udiljnog razvitka, te će za pokriće
upravnih troškova u tim zemljama pođ-
piino dostajati, kano i do sada, njihovi
vlastiti prihodi.
Idući s pouzdanjem u susret patrio-
tiČkoj revnosti, kojom ćete se posvetiti
Vašemu ustavnomu djelovanju, Ja Vas
srdačno pozdravljam*.
Koli u pozdravnih govOrih obojice
predsjednika delegacije, toli u priestolnoj
besjedi, naglašene su osobito dvie točke:
posjet cara i kralja u Berlinu i uzdržarije
svietskog mira. Jedna točka upodpunjuje
drugu. U Berlinu učvršćen bijaše još bolje
trojni savez, a ovomu je glavna svrha, da
uzdrži i sačuva obći mir, koji jamči na­
rodom slobodan razvitak i unapredjenje
njihovih prosvjetnih i materijalnih pro­
bitaka.
U priestolnom govoru važno je na­
pose ono mjesto o srdačnih odnošajih
prema svim ostalim vlastim, naročito
prenia Rusiji,' s kojom vćže našu mo­
narhija šporazumak glede pitanja, koja se
bĆd ’bližega Moka, t. j. balkanskih drža­
vica. Ovimi Ttečmi oprovrg^ute su najod­
lučnije i sa najvišeg mjesta sve one crne
viesti o poremećenih odnošajih i o nespo-
razumljenjn izmeđju Austro- Ugarske i
Rusije.
Izvanjska politika AuStro-Ugarske bila
bi dakle, sudeć po onom što rekoše pred­
sjednici delegacija i što nalazimo u prie­
stolnom govoru, u najboljoj kolotečini.
Medjutira slavenski narodi ove monarhije
nisu toga mnienja.
Oni znadu dobro, da je odsjev iz­
vanjske politike Austro- Ugarske tužno
stanje njezinih državljana slavenske na­
rodnosti. Slaveni ove mbnarbije naziru
izvor svemu zlu i svojoj podredjenosti u
izvanjskoj politici, koja pogodjuje na sje­
veru Niemcu, na jugU Talijanu, a u
Ugarskoj ih predaje na milost i nemilost
Madjarom.
U ugarskoj delegaciji proći će raz-
prave 0 ižvarq'skih odiioSajib monarhije po
svoj prilici mirno, jer su ti odnošaji stvo­
reni željom i voljom Madjara, a hrvatski
delegati neće tamo imati odvažnosti, da
se na nje potuže, kako bi u istinu morali.
Nu u austrijskoj delegaciji dati će bez
dvojbe slavenski delegati od uška svomu
nezadovoljstvu i radi izvanjske politike,
koja je protUslavonska.
OMna Grožajaii.
Neprirodno talijanstv-*.
' d.
Prefriganost, prevara, pre+
lijanstva Istre zrcali se u o
,B a b u“: „perla p r-
„Ebrejića": puro
vidimo to puro sang'
janstva Istre. Ova


[ 2023-06-29 10:39:37.180 - 19000518 - Seite 2 ]
duša, ii Mkt> žtiade pd danom receptu
razvikali lažno, slieparski svoje talijanštvbl’
U Vrieme popisa pučanstva, pošalje ona
kakovog pisarćića, čarlatana, kojimi
se inače ondje obiluje, koji su factolum
„Deux“, koji obilazeć sela, oholo slupa
kao kakav počastni general Menotlijev,
veleć netikdmu ii zapućenom još težaku
„V u šave parlar come m i“; a on
u švojbj nevinosti ,j a š i j o r š i“. Eto ti
po tom Grožnjana dielom Abbručija. Kk-
kovo je pak u istinu tamošnje pučanstvo
po narodnosti? Izuzme li se nekoliko Sta­
rijih talijanskih obitelji, koje bi se u
o'StalOm moglo na prste prebrojiti, te nje-
koHko doklaćenih golih i bosih tkalaca
kmjela, koji kako im sami otci izpovje-
daše, da dodjoše ,nei log i de c o-
•g i 0 h s*, te zasljepljenih poturica, e to ti
čete nd e 1 puro sangue”. Dat ćemo
im radje više, nek ih imade svih ukupno
1000, dakako da mnogobrojni su izrodi,
ostali je puk čisto hrvatski. Kako se plik
oni mogu toliko vremena uzdržat na kor­
milu obćine? Za Istru nije ništa nemoguće.
Prvo, kako jur rekosmo, onaj je težak
na žalost sliep na oba oka, neuk i za-
pućen; on je u tmini, u kojoj se ga silo-
mice još uviek drži, da im može služit
sredstvom njihove gnjusne špekulacije, a
još većma smradne sebičnosti. Prva i
glavna im je skib, da mu prikažu ime
Slaven osobito Hrvat porugljivim, gorim
od djavla, kao ljude bez naobrazbe, divlje,
koji nisu stvoreni nego za koze pasti, i za
robovanje. U tom se natječu živo njeki
gladuhi, da si tim zasluže vrlo lahko
svagdašnji hljebčić ii komad paštoće.
Drugo, nerodica ovih zadnjih godina
piitisla je seljaka, te mora u ruke pijavica,
koji lihvarstvom, da se najblaže izrazimo,
,nei log i di cogions“ postali su
mali kapitalisti. Prva im rieč pri prodaji,
kad vide težaka: „Co šćavo, ti te ga
volta, non te dago, paga, va
dal... Mora jadan šutit, novčića od
nikud, glad ga mori, žena i djeca čekaju
vrećicu hrane kao manu, a on tužan od
jame u ponor, jer što u Trstu stoji 5 f.,
ondje 10 1'., k tomu kamate i kamate vrhu
kamata, dok napokon mu uz sve darovane
pršute, kopune, janjce itd. u njekoliko go­
dina sve ide na bubanj; te nemilosrdni i
nezasitni krnjel uzme mu kuću, zemlju,
sve, a težak tužan postane mu rob, obra-
djujuć lihvarsku zemlju. To su činjenice
i ništa neobičnog za Grožnjan. Kakovu
pak ti prekomorski nespašenci imaju tak­
tiku sa dobrostojeći mi seljaci, koji ne tre­
baju lihvarske milosti? Vide li, da koji
seljak ljubi i rabi svoj jezik, te u prigodi
i ostale potiče na preokret, da hoće pra­
vicu, hoće pomoći si brala, on im zadaje
trista jada. Ne imaju mira nit po danu
nit po noći, te gladne lije; vrte se oko
njega, mozgajuć ovako: ovaj bi nam mo­
gao naškoditi, težko nama ako pravica
zavlada, ode sladki hljebčić i paštoća;
treba misliti „per la machina di
appetito*. Počmu mu njudjati kum-
parstvo, obliću ga kao gavrani mrcinu,
veleć: ,perche non ti vol star
coi signori" (kojim je bura u žepu,
gaće razkidane, kaputi izlizani i poderani,
da nebi sto mačaka u njih miša uhvatilo)
obećajuć mu svega i svašta, kao: ,t i
šara r a p pr es e n t a n t e, ti šara
k u n š i 1 j e r“, dok napokon tužnog čovjeka
ne okrenu.
Ovaj, viđeć se u časti, uzoholi se,
misli da neima većeg nit častnijeg od
njega, pljuje sebi u obraz, al što je još
gore, imajuć ugleda u selu medju pukom
gleda i nastoji, da bude kod propalica
obljubljeniji, i druge na stranputicu za­
vesti, da i oni pogaze i zabace svoj jezik
materinski, da postanu poturice, prikrp-
nine razkidane i zamazane flajde.
Franind i
Jiir.
Tr.
Jur.
Ck 'bi to reć, da se tklijanška ^Ošpodk
d Poreča tako grdo kosmajn?
To ti je brate posal od trbuha.'
Neražumim te.
Ca nisi nikad ;vidia mglega i velikega
praščića puli punih korit?
Vero sam toliko puti.
Jur. Pak ča si vidia?
Fr. Da veliki mirno žere, a mali se za-
ganja kako bi i on do korita.
Jur. Takova viš, su nika talijanska gospoda.
Kazne viesti.
F^olitiČke:
Austro-Ugarska. Carevinsko vieće od­
godilo je sjednice radi zasjedanja delega­
cija u Budimpešti, gdje se nalaze prvaci
svih stranaka i gdje je sada usredotočen
sav politički rad naše monarhije.
Na drugom mjestu današnjega broja
priobćujemo o prvih sjednica jedne i druge
delegacije i o primanju delegacija od Njeg.
Veličanstva u budimpeštanskom dvoru.
Poslije primanja nagovorio je car i kralj
većinu delegata, zapitav svakoga o odno-
šajih u pojedinih pokrajinah ii kotarih,
0 djelovanju zemaljskih sabora, o radu u
carevinskom vieću.;
Ćeske delegate nagovorio je kralj ta-
kodjer, spomenuo njihovu obštrukciju u
carevinskom vieću. Ovi mu odgovoriše, da
bijahu na to puisiljeni, radi protuzakonitog
postupanja vlade sa češkim narqdom.
Kralj ih je opetovno uvjeravao, da se
češkomu narodu neće nanesti nikakva kri­
vica.
U drugoj sjednici austrijske delegacije,
razložio je ministar izvanjskih ppsaia grof
Goluchowski politički odno.šaj monarhije
prema izvanjskomu svietu. On reče, da
od zadnjeg zasjedanja delegacija neima
važnijih dogodjaja. Vanjski položf^ monar­
hije da se nije promjenio. Berlinski .sasta­
nak careva da nije imao političke svrhe.
Njim je samo ojačan trojni savez i bolje
učvršćen mir. Obzirom na balkansko pi­
tanje, reče ministar, da vlada podpuno
špotazumijenje izmedju Njemačke, Italije,
Rusije i naše monarhije, koja se nalazi u
najboljih odnošajih i sa drugim vlastim.
Glede rata izmedju Englezke i Transvala
— reče ministar— da taj nije pomutio
odnošaja izmedju vMevlastih i Englezke.
Ako se i želi obćenito konac rata, ipak,
kako stvari stoje, izključeno je mirno po­
sredovanje velevlastih.
U Budimpešti nalazi- se deputacija
bosansko-hercegovačkih muhamedanaca,
koji su tamo došli, da se caru i kralju
priluže, radi loše uprave u njihovoj do­
movini. Madjarski listovi pišu, da kralj
neće primiti deputacije, aii da će se za
nju zauzeti češki delegati, te njezinu pri­
tužbu iznieti u austrijskoj delegaciji, što
će se po svoj prilici i dogoditi.
Srbija. Bivši srbski ministar Tauša-
nović, koji bijaše odsudjen povodopj aten­
tata na razkralja Milana na 9 godina
tamnice, stao je ovih dana opet pred su­
dom u Biogradu, obtužen radi pronevje-
renja i radi krivotvorenja dionica bio­
gradske novčane zadruge. Odsudiše ga
opet na 5 godina, nu od toga oprostiše
mu 3 godine, te mu je još u svemu sje­
diti u tamnici 11 godina.
siilžbeni listovi bugarske
vlade pišti, da je svuda u Bugarskoj uz-
postavljen red i da v1l(%ii^uda mir. Opo-
zicionalni listovi pišu,. da bijaše viest o
'&nidbi kni^h, kano i oha b pro^ašenju
kneza kraffjOto ^izmišljena u tu svrhu, da
Sć tim zabašitri lošo finahcijalno stanje
kneževine.
Iz Sofije javlja se službeno, da ćo
naskoro otići u Rusiju poslanstvo viših
bugarskih časnika, da tamo preuzme puške
municiju, Što je zgotovljeno za bugarsku
državu ha njezine troškove. Poslanstvo
primiti će 200.000 pušaka i 40 milijuna
patrona.
Rusija. Na zapovied cara Nikole, po­
visila je ruska vlada godišnju podporu
Crnoj Gori za vojsku od 70 na 350 tisuća
rubatja, za uzdržavanje 4 stalnih batalijuna
pjesačfva i potrebnih za to častnika. Pod-
pukovrifk Rop, u glavnom rUskom štopu,
imenovan bijaše vojnim članom ruskoga
poslaničtva u Beču-
Pranceska. U čitavoj Francezkoj obav­
ljeni bijahu ovih dana municipalni izbori.
Uspjeh tih izbora obradovati će prave
prijatelje Franceske, dočim će raztužiti Ži­
dove i njihove saveznike ili zaštitnike.
I Pristaše izdajice Dreyfussa potučeni su
i posve kod tih izbora.
Italija. Dne 15. t. mj. sastao se opet
talijanski parlamenat. Prva sjednica bijaše
lako burna, da ju je morao predsjednik
dva puta prekinuti. Skrajna ljevica očito­
vala je vladi i većini, da će razpriečiti
uvedenje novoga pravilnika bilo i silom.
Rkt a jtlivoj IMei. Iz Pretorije javljaju
briseljskim listovom, da je vrhovni zapov­
jednik burskih četa gćneral Botha odlučio
ižprazniti Oi-auje. te se povući na rieku
Vaal, odakle će najuspješnije nadzirati
puteve, koji vode u JohatineshUrg i u
Pretoriju.
Mjestne:
Grozna nepravda— koju je poči­
nilo c. kr. kotarsko poglavarstvo u Puli
istarskim Talijanom. U tršćanskom ,Ži-
d o V ć i ć lU čitamo o .sliedećoj groznoj
nepravdi, koju je rečeno c. kr. glavarstvo
ovih dana počinilo istarskim Talijanom
tim, š t o j e hrvatskim mladićem
u obćini Svetvičenti, poslalo
trojezične pozive k vojničkom
novačenju. Nu to nije sve. Na tih
pozivnicah bijahu pisana imena,, prezimena
i otčinstvo hrvatskim pravopisom. Ako se
pomisli, da je uprava Svetvinčenske ob­
ćine talijanska, da upravlja sa onom župom
talijanski svećenik, pak da se je hr­
vatskim mladićem poslalo pozivnice
k stavnji ili novačenju u trih jezicih (nje­
mački, talijanski i hrvatski), tada se mora
doista svako pošteno i pravedno talijansko
^ce razplakati od boli i tuge— jer je
težko gdje na svietu naći veće nepravde.
Eto, ljudi božji, kakve se u Istri na-
naša krivde i nepravde ubogim, zanema­
renim i potlačenim Talijanom !!
Gdje smo i Sriedu u večer držao je
franciskanski propovjednik u stolnoj crkvi
u Puli propovied o škodljivim knjiganaa,
te je jadikovao da je ,11 a 1 i a n o s t r a*
puna smradnih romana, koji upropašćuju
mladež. Proti koncu pak pozvao je skišaoce,
da pripomognu i oni k očišćenju „della
c 1 a s s i c a t e r r a“ od tih škodljivih
roraama. Kazao je i „questa patria nostra
maestra del mondo“. To nije prvi put,
da se čuje u ovoj crkvi agitiranje u smislu
najbezobraznije iredente. Zar se nebi tomu
moglo na put stati? Jesmo li u Austriji
ili— gdje smo?
Pokrajinske:
Za učitelje.— Raspisana su učiteljska
mjesta za Juršiće i Marčanu, oba sa hr­
vatskim naukovnim jezikom i talijanskim
kao predmetom. Molbe valja predložiti
kotarskom vieću u Puli u roku od 6 će-
dana, počam od 6. maja unapried.
Raspisane službe. Lječilištni odbor
u Opatiji, raspisuje sliedeće službe:
Mjesto tajnika sa gbdišnjorfn filaćonl
od K 3360. Prednost imadu oni, koji su
bili već u sličnoj službi i potpuno poznadu
statističke radnje. Pri nastupu službe po­
laže jamč^inu od K 2000.
Mjesto kanceliste uz godišnju placu
od K 1200. Moliteij mora imati liep rukopis.
Za oba ova mjesta traži se poznavanje
hrvatskog, talijanskog i njemačkog jezika
u govoru i pismu.
Mjesto vratara sa K 60 mjesečnih,
poznavajuć rečene jezike u govoru. Napokon
raspisano je mjesto poslužnika, koji je
istodobno i učitelj t e n n i s a sa K 60
mjesečne plaće i K 1-20 doplatka za svaku
uru poduke.
Molbe valja predložiti do 1. junija a
službu se nastupa prvim septembra.
Hrvati otoka Krka! Izuzev izmet
mletačkoga lava, koj se pod okriljem
austrijske vlade još i danas hanl na sme-
tišlu glavne točke otoka, Vi ste više inafJje
svi već od decenija visoko držali stieg
i Hrvatstva, kojim se i danas ponosite.
Pošlo ne plivate n moru obilja, nego
uza svu svoju revnost i radinost živjeti
Vam je u kaljuži bieđe i nevolje, s to^a
nitko pametan ne može u takovih prilikah
zalitjevati od Vaš ma kako malen darak,
kao obol na Žrtvenik" btaćhfrfe h obće
svih, a napose istarskih Hrvata, te Vaše
mukotrpne braće.
Ali svojim krvavo stečenim DO’Včićem
ne možete uza svu štednjur da si ne na­
bavite potrebštine za svakdašnji život, bez
kojih ne inbžete da budete, a i nemisleć
cesto, da to ide na uštrb Vaš i djece
Vaše, a na uhar naših zakletih neprijatelja.
Političko družtvo; ,Lega“, koje nam
poriče ne samo ime, nego i pravo na
obstanak, ima svoje ž i g i c e: ali i družba•
sv. Cirila i Metoda za Istru ima takodjer
svoje. Vi pojmite, što hoću tim da kažem.
IHrvati otoka Ki^a i braćo! Tražite i
kupujte samo žigice družbe sv. Cirila i
Metoda, ako Vam je do sreće djece Vaše
i do slobode svih Hrvata, dosUedno i
svoje prennia ovoj: zrno do zrna pogača,
a kamen do kamena palača !.
Na Vami je red, domoljubni sveće­
nici i učitelji, da u tom pogledu pobliže
razjasnite hrvatskomu puku, što sam ja
moguće nejasno i u kratko kazao.
Na Sušaku, 14. svibnja 1900.
Kazimir Stefanić.
Iz Plavlj— obćina Milje pišu trš­
ćanskoj ,Edinosti“, da su. primili tamošnji
roditelji za školu sposobne djece talijanske
pozive, da upišu svoju djecu u talijansko
školu u Šfc<^jah.
U Plavijah sagradili sfiiai ■•bii^ari
krasnu školsku zgradu već prije pet go­
dina i od tada moljakaju neprestano za
ustrojenje slovenske pučke škole u njiho­
vom mjestu, nu školske oblasti protive se
tomu, te bi htjele, da Plavijci šalju svoju
djecu u talijansku „t v or n'i c.u“ u Škofije.
Plavijci se protive tomu zubi i nokti
jer neće, da se njihova djeca odnarode i
da budu izložena svakojakim nepogodam
vremena, putujuć iz Plavij u Skofije.
Iz drugih krajeva:
fiazprava proti kapetanu potonulog
parobroda ,Ika“. Pred riećkim sudom
vodi se razprava proti g. R. Forempocheru,
pomorskomu kapetanu i bivšemu zapovjed­
niku potonulog parobroda „Ika“ od
,Ugarsko-hrvatskog“ parobrodarskog druž-
tva na Rieci. Na razpravu pozvano je
mnogo svjedoka, izmedju onih više vje­
štaka, koji imadu dokazati, da li je sa-
krivio nesreću kapetan ,Ike“ ili kapetan
euglezkog parobroda „Thyria“, koj je ,Iku“
probušio.
Branitelj Barčić govorio je svoj obra-
niteljni govor puna dva sata, te je svojim
dokazima duboko dirnuo sudce i sluša­
teljstvo. Govori, da glavna krivnja pada
na pilotu Franca, koji je T h y r i u vodio
izvan luke. Kriva je bila takodjer i sama
luka, u kojoj baš u toj prilici, bila pio-
vitba vrlo težka, pa bi i sam upravitelj
lučki morao sjediti na optuženičkoj klupi-
.^


[ 2023-06-29 10:39:37.180 - 19000518 - Seite 3 ]
■M"
mm
Osuda će^sliedili ove subote u jutro.
Q uspjehu ove zanimive razprave iz-
ćemo naše čitatelje. Već (|anas
kazati, da su izjave većine svje-
napose one gg. vještaka povoljne g.
^orenipocheru, koji da se je strogo držao
propisa prigodom one nesreće.
Orijaškl hrast u Slavoniji. Brodska
injovna obćina naumila je poslati na pa-
'■^iu izložbu hrast, komu sigurno Jedva
®oade para, no radi njegove silne veličine,
%ralo se od toga odustati. Hrast Je iz
Ji^novačkih šuma, u dužini imade 8 ®/e
®etara, u promjeru 3 m. i 10 ctm., a
cieli obseg iznosi 60 kubičnih metara,
flfcošak za odpremu t^a hrasta iz šume
•do kolodvora— daljina od 3 kilometara
— iznosio je 800 kruna. Na kolodvoru
se pokazalo, da se taj kolos se može
natovariti na nijedan željeznički vagon i
da: nebi mogao na nikakovom vagonu
proći kroz tunele, koje vlak imade proći
do Pariza. Hrast je star do 1000 godina.
Pošto se nije mogao odpremiti u Pariz,
odpremiše ga u pitanu tvrdke g. Vuka i
sinovi u Vinkovcima.
Pohvale vriedno. Odvjetnička ko­
mora za Dubrovnik, Kotor i Korčulu za­
ključila Je Jednoglasno, fs>joMr 0 in,ua kakvoću tla. vode, klimatičke
prilike Ud,, a zatim će sliediti opis naših
etnografskih prilika, života našeg naroda,
zanimanja mu u svezi sa pregledom pro­
meta, trgovine i industrije, te opis gra­
dova i obitavališta. U tu svrhu izmjenjivat
će sa znanstvenom predočbom slikoviti
opisi zanimivih naših krajeva, prirodnih
ljepota naše domovine i historički važnih
mjesta.
Pridodane mnogobrojne slike i karte,
pa grafičke prikaze naših statističkih odno-
Jaja, služit će lašnijemu razumievanju, a
ujedno ćei pokazati jgoiemi napredak i
razvitak našiB- kulturnih prilika tekom
zadnjih godina.
t 'Pošto su predhodne radnje već dovrše-
(iue, moći će se „Zemljopis Hrvatske" već
ove godine na- sviet izdali. Skorih dana
pako, posebne će objave obćihstvu razložiti
sve potankosti glede opreme, sadržaja i
dene spomenutog djela.
'PttstolovlBe‘ ClČlkova ili gMćtve
kluše", irpmao Jtikolaja Vasiljevića Gpgolja.
Preveo dr. August Harambašić.*;; Svezak
1. Ciena 40 filira. Za;;reb, nakladom kr.
sveučilištne knjižare Fr. Suppana (R. F.
Auera) 1900.
lU I
Radi obrane proti bolestim na lozah,
pepeo (oidium TUckeri) i medljiki ili pero­
nospori.
Ako preni se je o tom predmetu već
puno pisalo i govorilo, ipak mislim, da
nije neumjestno, u ovo doba podati našim
poljodjelcem malo pouke i razjašnjenja o
toj velevažnoj poljodjelskoj radnji, koja se
zanemarena ili krivo izvršena, strašno
osveti prigodom berbe ili trgatbe. To je
potrebito, jer u prošloj i prijašnjih godina
mnogo naših kmeta imalo je silnih šteta,
a to nekoji iz nemarnosti a drugi jer su
bili krivo upućeni
Najviše štete našim vinogradnikom
zadavaju bolesti na lozah:
1. Pepeo (plesnjivost groždja „Oidiunii
Tuckeri) i
2. Medljika ili peronospora („Pero­
nospora viticeola").
Radi toga smatramo, da je prepotre-
bito navesti način uspješne obrane proti
označenim pogibeljnim bolestim.
Imenovane bolesti su predobro poznate,
te bi bilo suvišno svako obširno Opisi­
vanje istih.
Pepeo (grozdna rosa) jest bolest, koja
se pojavi na groždju i Ušću, nu šteta ha
lišĆu je neznatna, dočim uništoje groždje.
Najbolje poznato sredstvo obrane proti
ovoj bolesti jest sumpor.
Kod sumporanja mora se paziti, da
je sumpor dobar i jako sitan, čim sitniji,
tim izdatniji; onda, da sumpor dodje ne
samo na groždje, nego takodjer i na lišće.
Sumporati valja kod suhog i mirnog
vremena, istotako ne valja sumporati kad
još rosa leži na lišću.
Sumporanje kod suhog vremena u-
nišluje bolest, jer se sUltnpor usled sun­
čane vrućine pretvori u sumpornu kiselinu
i ta unišluje gljivice, koje su uzrok bolesti;
sumpor kao takav nema te moći.
Ako iza sumporanja nije suho i vruće
vrieme, ne postiže se željene svrhe. Nu
nije tim rečeno, da mora biti vruće odmah
isti dan, već je dosta, da je toplo dnlgi
ili treći dan iza sumporanja, jer sumpor
ostaje više vremena na lozi, ako ga kiša
ne izpere.
U slučaju, da bi odmah iza sumpo­
ranja daždilo, sumpor izpralo, mora se
opet sumporati.
Sumporati treba:
1. Prvi put odmah čim su grančice
loza mazinac duge, dakle sad odmah
polovicom maja mjeseca i u
nekojih toplijih krajevih već početkom
maja; prvi put mora se obilno sumporati.
2. Drugi put malo prije nego loza
ocvale; istotako obilato, ako je vreme
kišovito.
3. Trećj put odma nakon što je loza
ocvala (poslije cvietnje).
4. Kasnije se sumpora samo gdje je
potrebito, to jest sve loze, na kojih se je
bolest pojavila.
Osobito ove godine buduć daje vrieme
vlažno i kišovito, mora se paziti, da se
ta pogibeljna bolest ne pojavi i da se
neširi.
Dodati nam treba, da se bolest teže
pojavi u suhih i čistih vinogradili; dakle
mala predobrana bi bila i ta, da se trava,
pleveo i drugo bilje, koje bi moglo pro­
uzročiti lozi vlagu ili sjenu, izčupa i od­
strani.
Druga ne manje štetonosna bolest na
lozah jest medljika ili perono-
s p o r a.
Ova bolest jest već svuda razpro-
stranjena i gdjegod se ista pojavi, nanaša
velikih šteta.
Ista prouzročava štetu na groždju a
još više na lišću.
Lišće napadnuto od te otrovne rose,
brzo se osuši. Ta bolest napada, izuzemši
nekoje amerikttnske, sve’vrste loza.
Peronospora jest gljivica, koja srče
sok iz lišća i iz groždja. Gljivica napadne
gornju stran lista i onda se zakopa u list,
te se pojavi na doinjoj strani istog u
obliku tankih žilica, na kraju kojih položi
sjeme (trus), koje, kad dozrije, pade na
drugo pod istim, ili bude od vjetra od­
neseno na susjedno lišće.
Kad se ^ta otrovna gljivica jedanput
već ukopa u list, to jest, kad opazimo na
dol njoj strani lista uz listne žilice, mal^
dugoljaste ili okrugle sive pruge ili, kad
pregledamo list prema suncu, opazimo
male, nejednake točke uljevne boje, koje
točke postanu kasnije crvene, list je već
otrovan i, škropljenje je tada bezuspješno.
Škropiti se mora još prije, nego se
opazi te tamo znakove na lišću, to jest
prije nego se bolest pojavi.
I
i


[ 2023-06-29 10:39:37.180 - 19000518 - Seite 4 ]
•■'■i
V^išeoznačeni crveni znakovi na lišću
nisu uviek posljedica peronospore, nego
mogu nastati i uslieđ upliva sunčane vru­
ćine na mokro lišće. Ovakovo lišće je
samo crveno i ne imade ove uljevne
boje, te se odmah posuši.
Tko se hoće uspješno braniti proti
toj bolesti, neka se drži ovih nauka:
Prije nego se bolest pojavi, mora se
početi sa škropljenjem, i to kad loza imade
4 do 6 lista, dakle u mjesecu maju.
Drugi put se škropi odmah poslije
što je loza ocvala.
Ove godine, osobito pako na mjestih,
gdje je u prijašnje vreme bila ta bolest
jako raširena, neka se drugi put 5-6 dana
iza iwvoga škropi. Treći, odnosno četvrti
put se mora škropiti agusta mjeseca; ako
je kišovito vrieme, valja i peti put škro­
piti. Kod svakog škropljenja ostaje ista
smjesa galice i vapna.
Kod škropljenja treba paziti, da bude
sav gornji dio lista dobro namočen, da
se tekućina dobro raširi po lišću i grož-
dju, što se dogodi, ako su dobre štrcaljke
(škropilnice), koje siplju samo sitne kap­
ljice; jer ako su prevelike kaplje, radi
težine popadaju na tla, a ne koriste ništa
ili malo.
Neka se ne škropi kod najveće žege,
to jest od 11 u jutro do 3 ure poslije
podne; istotako nevalja škropiti u jutro
kad još rosa leži, jer onda tekućina po-
raješana sa rosom oslabi; ako se .škropi
kod velike vrućine, lišće se zapali.
Smjesu tekućine se pripavi ovako:
Na 1 hektolitar vode (100 1.) uzme
se Vj^—2 klgr. modre galice i 1^/4—ž’/a
klgr. (mrtvog) ugašenog vapna.
Vapno ne smije da bude suho t. j.
onakvo, koje nije bilo dugo vremena iz-
postavljeno zraku, nego je bilo sahranjeno
u vodi ili pod zemljom.
Odviše modre galice zapali lišće, a
odviše vapna čini, da se tekućina ne
uhvati dobro i svaki daž ju izpere.
Kad je dosta vapna pozna se, ako se
pusti smješanu tekućinu, da se ustali i
onda se odstrani mrenu, koja se na po-
vršju čini, te se izvadi čašu tekućine; ako
je tekućina čista, to je znak, da je dosta
vapna u smjesi; ako pak je još mutna i
modre boje, treba dodati još nekoliko
vapna.
Da se modra galica prije raztopi, ista
se razluče na drobne komade, te se stavi
u jednu krpu i objesi preko noći u vodu
za to pripravnu, jer ako se baci na dno
posude, gdje voda stoji, teže se razdieli.
Ako malo vremena posije što smo
škropili (‘/j dana) nastupi kiša, mora se
opet škropiti.
Tekućina ne smije stajati više vre­
mena pripravna, jer kad stoji više od tje­
dan dana, ne valja vi.še.
To smo smatrali za važno priobćiti;
ne toliko radi kmeta, pošto ih je žalibože
još malo, koji bi se mogli štivom okori­
stiti. nego radi svećenstva i učiteljstva, da
kmeta pouče i osrče na rad, koji će mu
stalno donesti obilato ploda.
.'nll
Visokoštovani gospodine uredniče!
Pošto danomice stiže toliko jednakih upita
0 najavljenom izdanju ,Porina“, da ne
mogu na sve posebice odgovoriti, to Vas
uljudno molim, da bi blagoizvolili ove
redke, koji će i javnost zanimati, kao raz­
jašnjenje za predplatnike glasovirSke par­
titure u V.1Š cienjeni list uvrstiti.
1. Izborom malo većega formata i
boljom razredbom nota, pošlo mi je za
rukom, smanjiti obseg partiture na 28 do
BO tabaka (oko 220 strana), te sada mogu
ustanoviti stalnu cienu od .samo 6 K 3
f o r. u p r e d p 1 a t i.
2. Uzprkos ove male ciene moći će
se ipak prirediti veoma liepo izdanje, jer
ja stalno držim, da će svatko ovaj patriotički
podhvat podpomoći, te će nam naklada
biti dosta velika, da što manji dio tro­
škova odpadne na pojedini primjerak. Na
kakav dobitak ne računamo niti ja, hili
vlastnik prava.
3. Da bi glasovirska partitura ,Porina“
mogla iza« jeseni ove godine, naj-*
kasnije kao božični dar, mora se sredinom
mjeseca srpnja početi sa štampanjem. Stoga
molim, da mi se prijave s k upa s a
p r e d p 1 a t n i n o rn (6 K) pošalju naj­
kasnije d 0 15 srpnja, kojim će se
danom zaključiti subskrupcija, te će stupiti
u kciepost knjižarska ciena od 12 kruna.
Štampat će se samo mali broj primjeraka
više nego li bude predplatnika.
4. Radi pokrića ogromnih troškova
izdanja, koje moram većim djelom unapried
izplatiti, molim i one predplatnike, koji
su se do sada prijavili, a predplatninu
položili nisu, neka izvole 6 K po zahtie-
vanom primjerku poslati do gore nazna­
čenog roka na moju adresu..
Konačno se zahvaljujem na ninogo-
brojnim izjavama priznanja i pohvale;
koje u istoj mjeri idu sve one, koji budu
činom podpomogli naš naum izdanja „Pe­
rina", te na ponudama za sabiranje. Molim
svakoga, neka iz kruga svojih prijatelja i
znanaca po mogućnosti što više predplat­
nika privede našoj stvari.
Zahvaljujuć se na Vašoj dobroti, vi­
sokoštovani gospodine uredniče, bilježim
se veleštovanjem
Sr e ć k o A 1 bin i
prvi kapelnik hrv. zem. kazališta
u Zagrebu, Medulićeva uh 17.
Pošto se ovdje ne radi o kakvona
privatnom trgovačkom poduzeću, već je­
dino 0 izdanju i razširenju jednog za Hr­
vate svetog i u obće za sve Slavene vele-
znamenitog djela, to je patriotična dužnost
svakoga, predplatom ili sabiranjem pred­
platnika postati suradnikom kod ovog
liepog podhvata, koji Vas molim, da u
ovom smislu najtoplije preporučujete Vaširri
čitaocima.
Javna zahvala.
Ker mi ni bilo mogoče posioviti se
Filijalka
c.l[r.iiFihaislr,WiHoiiiffloia
za trgovinu i obrt u Trstu.
p r 0 d aj u je
Novci za uplaćivanja.
U vriednostnih piapirih na 4-dnevni odkaz
■ 30-»» '3‘/4®/o!'
u pisiiiih na ime nz 4 -dne,vni odkaz 274%•
8 .;, 3,
'■ 30,: 3^4,
Na pisma, koja se moraju izplatiti u sadanjih pa-
pirih austrijske vriednosti, stupaju u kriepost nove
takse,’27. septembra, 10., odnosno 23. Oktobra.
U Napoleonih na 3o-dnevni odkaz z“/o,
3-mjesečni» 2*/4Va
6-.■,
Okružni odiel.,
U vriednostnih pap;rih na svaku svotu.— U:
Napoleonih bez kamata.
Doznačnice
na Beč, Prag, Peštu, Brno, Lavov, Tropavu, Rieku, 1
kao takodjer za Zagreb, Arad, Bielitz, Gablonz,|
Gradac, Sibinj, Inomost, Cjelovee, Ljubljanu, Linč, i
Olpmuc, Reichenberg, Saaz i Solnograd bez troška i
Kupnja i prodaja'
vriednostih, diviza-, kao takodjer unovčenje kuponah i
proti odbitku i°/oo provizije. Inkaso svijuh vrsti po
najumjestnijimi uvjeti.
Predujmovi.
Jamčevne listine po dogovoru. Kredit na dokumente
u Londonu, Parizu, Berlinu ili u drugih građovih,
provizija po jako umjestnih uvjetih.— Kreditna
pisma na kojigod grad.
Uložei u pohranu.
Primaju se u pohr^p; vrednostni p^iri, zlatni ili
srebrni novac, inozemshi novac itd.— po pogodbi.
Naša blagajna izplačuje doznačnice talijanske na­
rodne banke u talij. frankih iU pako po duevnom
tečaju.
K UO A
11 Izlili,
Via Muzio br. 32.
Uvjeti fflilaje ilotiivaju se u lste] kući.
Prsfli ća] sa „Dćke-liore".
Izvrstni domaći lijek proti
kašlju, nakladi ili prsnom
kataru, proti hrapavosti i
promuklosti grla.
Cijena 25 novČ.
Glavno skladište;
Ljekarna L. Ghersetich,
'Volosko'— Istra.
»obivn ii MvnkeJ IJeknrnlei.
-jilL
MT* X2oclo]yixl>i!
Kaiijie samo Cirilo-letotlijste žigice!
Dobivaju se kod
A. Žnidaršič, Via Sissano 9 u Puli
na debelo i drobno.
osebno od vsih mojih prijateljev in znancev,
pri odpotovanju iz Voloskega, kličem tem
polom najsrčneji:
,N a z d a r“!
S poštovanjem
Aagust Pokorny,
c. kr. oficijal v.' p.
OGLAS
Moje Škropilnice proti peronospori jesu
uvijek jošte najbolje od svih ostalih, te ponajviše
J>i priljub^ene, stoga ih mogu mirnom svijesti pre-
poručiti svima.
Dobivaju se u skladištu strojeva tvrdke
SGHIVITZ& COMP. u TRSTU,
sa svime skupa za K ili pako pouzećem poštom prosto
poštarine Kao. Ž IVI C, inimir.
Knjigotiskara i knjigovežnica
KriDpotić i drtig.
U PULI
iotisUo-li
koje Izvršile brzo i ukusno.
Zaliha svijuh tiskanica za župne i obćinske urede,
kao takodjer pisaćeg papira.
Preporuča se toplo rodoljubom u Istri i u drugih pokrajinah.
Sve tiskanice
za štedovna i zajmovna družtva u obće
preskrbljuje točno, brzo i jeftino.
Opazuje se, da tiskara preskrbljuje sVe tiskanice, koje se rabe, bez da bi joj to stranka naznačivala, to jest sve, što je za početak
■' poslovanja potrebno; biljeguje takodjei* knjige’ itd.

