
[ 2023-06-29 10:52:16.409 - 19000308 - Seite 1 ]
' \'''
^>4
Broj 10.
U Pali, dne 8. maWm 1900.
God. XXXI,
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrcqbu, oglase itd.
šalju se naputnicorn ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod nanjiS>e valja točno oz­
načiti »tjto prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko !is* na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
jfffieia. j»štarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija«.
Čekovnog računa br. 847,849.
Telfifeii iisifare ftfoj 38.
^SLOM
Izlazi svakog čet'rtka
11 sati prije podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani natiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Fredplata s poštarinom stoji:
10 K u obće, 1 ,.
4 K za seljake)
ili K 5 "—, odn. K 2 '— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Poučni, gospodarski i politički list. i\
—^«—: h-^ Z 1——: ^—r—
,Hlogom rastu male stvari, a ue^loa^ Hve poKvari^, l^arodna poslovica.
Pojedini broj stoji 10 h. koli«
Puli, toli i izvan iste.
UređniCtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II —12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpodć i drug. u Poli. Glavni suradnik prof. Matko Mandic u-Tr^tu.
H Sve naše predplatnHee, nam H
H ne odgovore do 15. marča 1900. H
S na naše upite, oroafrati ćemo kOT H
I oporazumnimi sa našom nakanom H
■ 2 putooga izdavanja „Naše■
Sloge" na čedan. Tko dakle s time I
■ nije zadovoljan, neka nam odgovori H
■ bezodviačno. Dostavljamo, da su I
H pozdravili veseljem našu nakanu svi H
H oni, koji nam dosele oi^ovoriše! H
H Uredništvo i upravnićtvo. I
Sloge" na čeda n. Tko dakle s time
nije zadovoljan, neka nam odgovori
bezodviačno. Dostavljamo, da su
pozdravili veseljem našu nakanu svi
oni, koji nam dosele oi^ovoriše!
Uredništvo i upravništvo.
IR^I
sjećajte se
„Družbe sv. CIrila i Metoda"
ža Istima
rSJSJ r p=>n =»n
Zlo 11 £ečii, gore po
Dosta je poučnoga iz carevinskoga
vieda od 22. prošlog mjeseca, odkad;
se je opeta otvorilo, do danas.|
Vladina izjava, duga je,
preduga za program. Obečuje toliko
toga, da uz najbolju volju nije rno-
gude vjerovati, da bi se izpunilo,
što je obedaiio. Nećemo redi, da vlada
neima k tomu dobre volje. Ali po-
greišila je po svoj prilici u tom, što
je zastupnike pozvala na razpi-av-
Ijanje prije, nego li se je do čega
stalnoga došlo u pregovoiili, što jil^i
izvan parlamenta pod vodstvom vlade^
bili započeli zastupnici češki i nje­
mački za uredjenje jezikovnoga pita­
nja u Českqj i Moravskoj.
Ovako, dok nije ništa konačna
dogovoreno, zastupnici u parlamentu
drže svaki svoje stanovište i neod-
stupaju od njega, pak je teško doći
do, mirna razpravijanja i; do odluka,
se ticale obde kd^ti. Evo
pWasJera u nekih "kamenitih
kon, ali se je bojati, da de Česi
i proti njemu činiti obslrukciju, to
jest zatezati sa drugimi predloži i
govori tako, da onaj zakon nemože
na dobu dodi u razpravu.
A kad i to nebi pomoglo, onda
činiti što su činili Niemci, makar si­
lom zabraniti, da se nerazpravlja ni
neglasuje ob onom zakonu. To se
zove najžešća nedaća iiiti obstrukcija.
Tim nije rečeno, da su Česi proti
državi, jer su druge pute dobrovoljno
dozvoijevali novačenje i još de, nego
oni hode da pokažu kako vlada proti
njihovoj volji nemože da se održi.
Oni su do kraja razjareni, što jim
ni ovo novo ministarstvo nepopravi
krivice, koja jim se je nanesla.
Udobrovoljili bi se, kad hi vlada
uvela porahu češkoga jezika u uredih
barem ondje, gdje je čisto pučanstvo
češko. Ali vlada se boji to učiniti,
držed da bi se opeta Niemci dali na
obstrukciju, pak smo pri starom
plesu. Eto .razlog, zašto imaju pravo
oni koji^ kažu, da je parlamenat sa­
zvan prerano, dok se nije bilo
na čistu bote li se i dokle de se po­
goditi (SeM -ii Memcima#
«•
»*
Draga je poteškoća glede velikih
željezničkih gradnja, koje hode vlada
da izvede i zato pita dozvolu za jedno
pet stotina milijuna kruna. Polovica
toga troška išla bi u trošak druge
željezničke sveze gornjih
krajeva .sa Trstom. Dok bi se
radilo samo o željeznici iz Beljaka i
Desnica, u kojoj je i naš klub,
malo da se nije razbila pri dogova-
ranjih, kako da .se vlada glede toga
pitanja. Jer svakomu je bistro, da
ako su naši ustupili mjesto Pientaku,
učinili su to jer je i on Slaven; ali
nebi mogli pogutati, da biraju Prada,
ljutog Niemca, a da od tri predsjed­
nika nijedan nebude Slaven. Možda
se. budi kako izlazak nadje u tom
pitanju, i ako se nadje, te bude ipak
jedan Slaven medju predsjednici, biti
proglavita zasluga našega kluba,
;fc(4 se je ovaj put nešto odrešitijim
pokazao. Ali pitanje de biti izgladjeno
samo na vidik; istina de ostati ta,
da desnica nije onako složna i je­
dinstvena kako bi morala biti.
. -A^
Četvrto veliko pitanje, koje
neda mira, jest radničko. Od više
tjedana traje štrajk u velikih uglje-
nicih Moravske, Oštrave, Kladna itd.
Na tisuće radnika neće da radi, za-
htjevajud polakšice glede vremena
svakodnevne radnje i poboljšice u
plaćah i tužeći se, da gospodari rud­
nika skupljaju milijune od težačkoga
znoja. Vlada je na usta ministra
©io¥anelli dala izjavu, kcga nije za­
dovoljila socialiste, pače ni druge
mnoge, jor je izjava bila malo čudna.
Takovo pitanje, ogromne znamenitosti
treba obećati riešiti malo drugačije i
brže, nego li tim,— kao što je
ministar izjavio, da. de se sve­
strano proučavati. Socialiste kažu,
iuda li de tomu kraj biti, ako svaki
Celovca na Jesenice u Kranjskoj, novi ministar bude jedva stao „pro-
pitanjih:
■Na"-
je, da zastupnici raz-
prave i odobre zakon onovačenju
vojske. Ak^ taj žakon na dobu
nebude glasovati, eto ti neprilike, jer
ga onda vlada mora uzakoniti po
§ 14., tti jest sama odrediti što treba.
Ali bi zato morala parlamenat prije
odgoditi, zastupnike peglati kudi, pak
izdati naredbu podpisanu od svih mi­
nistara, da, pošto nije parlamenat
skupa, a sila je unovačiti momke,
jer nemože država ostati bez vojske,
zato da se dozvoljuje tolik i tolik
broj, kao i dosada bivaše.
Naravska je, da bi vlada mnogo
radje, da laj zakon ddobri barem ve­
ćina parlamenta, a bi radje da
nebude nitkb protivan i
Većina zastupnika, kako se ved
sada znade, glasovala bi za^taj za-
pak preko Bohinja jna-Goricu i preko
Općine u Trst—sv. Andrej, neima se
J^rigovora, nego od Koruške napred
lia sjever kroz Taveruske planine,
željeznica bi više koristila južnoj
Njemačkoj, dakle drugoj državi, nego
li češkim zemljam. I tu se je dakle
bojati, da se Česi uzprotive zubi i
nokti; jer oni kažu, da zašto bi to­
lik trošak dozvoljavali vladi, koja jiiti
neda njihove pravice za porabn je­
zika, a povrh toga hode da gradi
željeznicu, koja de više koristiti Njem-
cem druge države, nego li češkim
zeraljaHi.^
ucavati!“. Tu jim se nesrnije ni krivo
dati.
.1 tako je prilika, da takodjer so-
cialisti poemu žešće se opirati u par-
laitientu, pak eto nove neprilike.
Kad se sbroji sve skupa, onda
nije možda preved, ako rečemo, da
dugo potn^ati ovaj parlamenat,
ili neće dugo ovo ministarstvo. Na-
tot še čini, da skupa nernogu ^iviti,
se skupa nisu rodili, niti se istom
hranom hrane.
*
**
Treća je pitanje predsjed-
ničtva u carevinskom viedu. Kako
naši čitatelji znaju, pod konac lanj­
ske godine bili su Niemci podigli
buku proti dru. Ferjančidu rad nje­
gova govora p čelju. Radi mira i
za volju većine, odrekao se je dr.
Ferjančid pod pred ^dničtva, odklonio
je i drugi član našega kluba tu po­
nudu, te je bio izabran Poljak dr.
P i e n t a k.
Nu kad su zatim počeli dogovori
izraedju vlade i Niemaca, eto ti na-
JedaJiput Pientak ministar za Galiciju,
a prvo mjesto podpred^w3nika ufljed
toga izpražiaj«»o. OčiLto je, da je. to
imdpredsjectoik i to,, je*
dan od najže.ščih, neki P r a d e.
•X*
.. Pita se, što de doći posije toga?
Naš jedan zastupnik, baš iz Istre,
rekao je na to, da nas neima glava
bolti za ono što de dodi. Ili parla-
meiat, ili bez njega, za naš je puk
svejedno. ,T,ko de gol, on <=e. uernože
veseliti nego takovoj promjeni da
buce mogao biti zaodjenut, bos, da
buce mogao biti obuven, neuk, da
bude naučan, gladan da bude nasi-
den Ovakvi parlamenti hrvatskomu
puku takove promjene uz najbolju
volju njegovih zastupnika nedonaša-
ju, vlade tadodjer ne. Dakle ni naši
liašlupnici ni naš puk, neće suze ro­
niti^ prestane li ovaj parlamenat, dp-
dje li mjesto ove, druga vlada.
Svaka sila za vretpena, a Božja
je pravda vječna. U nju se jedino
ali zato naš narod, koj se je do sada
znao otp-aniti i očuvati, neće ni od
sada izgubiti vjeru u Boga i u bolje
dane, bez obzira na parlamente i na
vlade!
Carevinsko viećei
Beč 5. marča 1900.
učifljeno tako u namjeri, da prvi ji>š ufamo. Ako uza to još učine
štogod dobra ljudi, kojj.su sa^a pa
vladi, dobro; ako ne, neće biti idobro,
Evo Vam kratko izviešće o dalnjih
trih sjednicab zastupničkog dpma.
Četvrta je sjednica bila 28. fe-
brara, dakle na pepeinicu. Trajala je od
liv* pred podne do preko 5 nra ppslie
podne.
Više zastupnika podneslo je razne
predloge odnoseće se na olahkoćenje vo-
jene službe. Doći će budi kada na red za
razpravu i odluku,
Vlada podnaša popunjenje proračuna
za tekuću godinu.
Zastupnici raznih stranaka podnašajii
više upita na vladu i više peticija iz raz­
nih krajeva i o raznih potreboća.
Počima razpravu o predmetih, koji
su na dnevnom redu, najprije dakle prešni
pređlogi o štrajku rudarskih radnika n
Ostravi i okolišu. Govori prvi zastupnik
Demel. Govori, da i on ima srca za ne­
volju radnika, ali da nemože stati uza
socijalce, jer da treba braniti i kapital i
gospodara, ne samo radnike. Za njun go­
vori socialac C i n g r.
On je Čeh i vek, da mu teže ide
njemački, al ipak .govori tako. Prigovara
Demelu i brani stanovište radničko.
R 0 s c h m a ti n isto tako. Za njim
R 0 s e r, dobar starčić, koj nije .socialac,
al zagovara prešne predloge i upućuje
vladu, da bi bolje pazila na sigurnostne
spreme, na strojeve i razračivanje, da
radnici negube zdravlja i života bez po­
trebe. Isto tako neka bolje pripazi na ra-
kijašnice, kojih da je stotina u rudničkom
okolišu, gdje je sada štrajk, pak da se u
njih narod prekomjerno kvari pijačom
otrovnog pića.
Zaključena je o tom razpravu, te svi
oni, gpyorni(?i, kpji su još bili upisani
proti, biraju jednoga, a pni što b^^hu
upisani z a predloge, biraju drugoga glav­
noga govornika. Izabran je proti glavni
govornik Schucker, ljut Niemac, premda
mu je krstno ime Zdenko, češko.
I on priznaje žk rad-
nikM ali da se odmah zakon
stvori u njihovu korist, kako žele socijalci.
On bi željo, da se sastavi jedno po­
vjerenstvo od ,ljudi, koji znaju mjesta i
prilike, pak da se čuje njihovo mnenje.
Glavni govornik za predloge, inžinir
Kaftan, na glasu radi svoga znanja.
Ceh, zagovara medju ostalim misao, da
bi rudnike ugljena morala odkupiti od
njihovih gospodara država ili pojedine
pokrajine, pak onda dostojno uredili od-
ti^šaje radničke. U Francezkoj da je već
iV to ime .sastavljen odbor, b ji proučava
pitanje i sva je prilika, da će doći do tpgff
Pri glasovanju primljeno je
g 1 a s n o svih devet predloga
,Še na; štrajk ugljara Ost^p^T*®^4na i
okolice. Medju timi predio najžešći je


[ 2023-06-29 10:52:16.409 - 19000308 - Seite 2 ]
onaj. da se zakonon> ustanovi samo osam-
satiia mdnjn.
Predlogi su dakle po^i na socijalno-
politički odbor nalogom, da ob onih, ko-
jitni se predlaže .skraćenje vremena radnje
odbor podnese izViešće ii 14 dana, da­
pače po. predlogti Kaftana, najdalje do
12. niarča.
Na predlog zast. R o s e r a progla-
suje se socijalno-jjolitički odbor javnim,
to jest, mogu unj stenografi i svi zastup­
nici i može se sve u novinah objaviti,
kako taj odbor razpravlja i odlučuje.
Predsjednik dr. F u c h s pita, bi li se
dozvolilo, da samo one interpelacije, koje
budu predloženi prije neg zapoćme sjed­
nica, budu tiskane u zapisniku sjednice
od onog baš dana, a druge, koje budu
podnesene tečajem sjednice ili na svrsi
iste, neka-se tiskaju jedva u zapisniku
sliedeče sjednice. To je odobreno, jer
inače nemože biti na dobu gotovo steno-
grafsko tiskano izviešće. A koliko je toga,
razumjeti će čitatelji našeg lista, ako jim
kažemo, da ovo što smo mi u kratko ja­
vili ovdje o sjednici od 28. tebrai-a, ima
knjižica u obliku od dva ,Oče budi volja
Tvoja*, a granica ©2.
I to .je jedab <*d manjih ittekanih za­
pisnika jedne sjednice!
**
P e t a je sjednica bila Četvrtak 1.
marča. I tada, kao skoro svaki put, sila
božja predloga, molba i upita, koje nebi
koristilo priobćivati, jer se ne tiču naših
krajeva. Samo treba da spomenemo tri
upita zastupnika dra. Kreka, koje su da­
kako podpisali i ostali zastupnici naše
slavenske kršćansko-narodne sveze. Jedan
je upit na ministra poljodjelstva, hoće li
urediti odnošaje stalnih radnika u držav­
nih i crkvenih šumah, druga na mini­
stra unutarnjih poslova glede ceste Pod-
rošt do Podbrda, na rhedji Kranjsko-Go-
ričkoj; treća na ministra 'financija, hoće
Ii sboljšati položaj đnevničara.
Ovjerovljuje se na predlog legitimacio-
ifiog odbora izbbr zastuphika Binter-
h u b e r, H b f e r, H e 11 e r, N a x e r d,
'S t a p i n s k i, E i c h h o r n, K a i z 1,
T o 11 i n g e r, B u 1 a t, B 1 a ž o v s k i,
Moysa-Rosochacki, P otočki,
T u r k i F 0 c h 1 e r.
Prelazi se na dnevnog reda drugu
točku, t. j. razpravu o vladinom progra­
mu, što ga je objaVio ministar predsjed­
nik g. dr. Korber u sjednici od 22.
febrara.
Prijavilo se je oko 50 govornika.
Prvi govorio je dr. G r a b m a y r, član
njemačkoga ustavovjernog velikog posjeda,
to jest ljevičar, liberalac. Liepo je go­
vorio, još onako kako njegova stranka
ne radi. Priznao je, da je program vladin
vrlo baš i koristan, da bi trebalo izmiriti
se u pitanju narodnom, da narod očekuje
koristne radnje, koje ovih zadnjih godina
nije vršio parlaihensit.'PoziVa sve na hrir,
nesmije nijedan misliti na tO, đa pod-
zakona, bilo bi drugdje sinješno, ali u;■ Za njim govori Čeh dr. S t r a n s k y
Austriji nije. Ukinule su se'jezikovfte ma-| To'je jeddU od najduhovitijih govora, što
redbe ali je ostao zakon, kojega' su -ose |jih se je čulonu ovo tri zadnje godine.
samo tumačile, to zakon od 1827.. dd
1848., pak članak 19. temeljnog zakona
od 1867., koji svi priznavaju češkomu
jeziku jednakopravnost sa njemačkim. Dakle
i poslie ukinuća jezikovnih naredbalif^dio-'
ralo se je uzdržati jednakost obiju jezika
i u unutarnjem uredovanju. Mjesto toga
naredio je bivši ministar Kinđinger, dd se
u unutarnjem uredovanju ima rabili sh'mo
njemački jezik. aU-
Cesi će činiti obslrUleiju, kaže- ifo-
vornik, prečiti će rad parlamenta, dokle
god jim rte budu ptizrtana njihova prava.
Cim se to dogodi, eto njih mirne. Dbdje
U-do absoiutizma, ovi će ga snašali' ali
će biti dokazapo, đa proti njihovoj 'tVdlji
nemože biti parlamenta. Nije osvjedočen,
da vlada hoće izvršivati jur postojeći za-
korte,' zato Cesi odbijaju onaj -pc«^?t’vhlđe,
iabvaljajuć se na njem.;- i;( p!
Za Plačekom govorili su NićBlći
P e r g e 11 i P r a d e, braneći oba stano­
vište lievičara Niemaea, prizriaVajuć vladi,
da je objavila dobar program, ali ujedno
■strašeći joj, da nesinije popustili 'Cehom
nego u koliko bi se s Niemci dogovorilo.
Za njimi-je govorio vitez W assilbo,
od mala zastupnik, Rusin bukovirndci.
Branio je ljuto pravice svoga naišla'
proti Rumunjcem i vladinom poslup^thp
dokazivao je, kako su baš Rusini .^AUro--
sjedioci u zemlji Bukovini i kako Je djiii
tamo većina, a kako jim se godi. h i.
Ta se, je razprava poslie WassHfcova
govora prekinula, pak je dr. Dvoržvi;ii,
Ceh, uterneljio podužim govorom, svc^
predlog, da se ukine patent od 20. aprila*^
Nemilo je Stransky razciepao do dlake
vladinu izjavu i dokazivao, kako nemože
Črtti govora o mirnom radu i napfefllu,
dok se češkomu narodu neda bar u unu-
’tarnjem uredovanju čjeskih kotard češki
jezik. Oborio Se je ljuto ha dra Glabma-
jera, koj sada tobože poziva na mir, a do
Sada je on na čelu svoje strank# Iz tiha
pddupirao najveće nespodobe, š^ su jUi
u parlamentu činili radikalni pemci.
Stransky ima od Boga taj dar, da ako
mu koji štogod protivnoga dovikne, od­
mah se' nadje na bilježi, pak mu jih od­
broji i pobije ga svojimi razlozi, da je
milota.
Silno se je povladjivalo njegovomu
govoru, a na koncu mnogi su mu česti­
tali. Dakako, da je i ofn proti uvedenju
hJCrhaiflkoga‘i*je7.ika, ~kab- đržavrtogd, Jer
kamo bi'se došlo; onda bi narod'»bio-za
plaćnifce, a ne oni za narod..
Posije Stranskoga govorio je od na­
šega kluba štajerski zastupnik kanonik dr.
G r e g o r e o. Ni- on. neočekuje-'‘osobite
koristi ©d* vladine ^izjave. Pitanje-jezikovno
mora se urediti za sve pokrajine isto­
dobno, a iftfe samo Za Cesku i Moravsku.
Nabi-aja neke temeljne točke, po kojih
bi se to imalo dogoditi za slovenske kra­
jeve. U .Ljubljani morho bi se ustanoviti
iprizivni sud za. Slovencei. Kranjske, Šta­
jerske' i Koru^e,
i Za nas se znade samo kad nas tre
iHiju. Po Istri je dvadesetak tisuća hrvatske
djece bez,nauke, a lani se je general Ga-
ribaldi slavio u Trstu i ;Lloyd da mu,je
dao .parobrod za vozikanje. I, u Dalmaciji
1854. To je onaj zakon, po kojem te »podržavalo še je Talijanstvo,.dokle se nisu
polit, oblast može zatvoriti i inače globiti, ppbojali. godines 1859. da će onamo Ga-
često za stvar neznatnu i gdje rtisl na ribaldi, pak da će preio te pobunjene
ništa zla mislio. zemlje provaliti u Ungariju i pobuniti ju.
Ministar Korber odgovara, da je ono Onda tekar su se domislili na Hrvate i
šaju na vidjelo razne zloporabe, kako jih
je i on sam jiir miiogđ izkazao. Onim,
kojim je krivica učinjeim trpe, a činov­
niku, koj se ogrieši svoje dužnosti ništa
se nedggodi.
Razprava je završena i buduća sjed­
nica uručene za sredu 7. marča 11 ura
jutro.
Politički pregled.
u Puli, dne 7. marC-a ItKK).
AustrO-Ugarska. o razpravama
u carevinskom vieću vidi drugi članak.
—^ Jedne češke novine pripravljaju
svoje čitaoce na razpust car-evinskoga
vieća, za što da imade ministarstvo
punomoć,^ koju da će upotrebiti čim
se izjalovi poslednji pokus o uzpo-
stavi parlamentarnoga ravnovesja.—
su Jrv^i
pravi zakon, pak ne može ga se, ukinuti
nego zakonom. Ali da vlada na to misli
i da će 0 .tom, proučavati.
Zast. W o IL paetavlja jpš
log manje važnosti. Ne prima se.
Zast. Base vi predlaže, da se vlu-
poslali tam®.'.generala .Radića;.. Radić je
pustio,'da narod očituje slobodno svoju
volju i i »eto ti .U čas od; tobože, Igli japeke
zemlje, čiSito 4trvatske; Daim,acye.'
Kad su imali poći posjetiti Bosnu,
poslali su Madjara Szaparoga. Dobio je
dine osnove o željezoicah, buduć zapimaju-batoa. ^»Onda Jateti spainetHi, su se do
cielu državu, odmah upute na žey.gwiić^i
odbor, bez prvo® rilitanja, to jest, da ob
onih prediozih ne bude sada nikakve faz-
prave, nego tekar u, drugom čihiuju,, tb
jest, kada odbor, podnese svoje• izvrće
Predlog je. primljen.. Sjednica p počela u.
11 ura, u svršila'je u 5 po podne.,
pisnik o njoj iina 67 strana.., j ,.!
■*. i/;,--
Šesta sjednica bila je u petak'* 2
marča. Opeta po običaju' ihnožina' -‘^ed--
loga 1 upita; za nas vredne su spohieha
peticije raznih obćina štajerskih, da'’ 'đć-
žavne uprave i sudbene oblasti imaju ra­
biti slovenski jezik i_ da.se za sve sloien-
škč krajevi uStaribvi j)rizivm sud u
'.vrže sebi drugoga (Čejh :BQHćaV dbvikujft k y, ndVo’ izjavili: ’1864., o čem je' bte.'’ Već' »*u .-‘pređidućoj
mu: Ifo^ je baš ono, što mi hoćemo !)
,'S|r^ip^a ako parlamenat ne bude. mo­
gao, ni: pteo raditi, da ga brzo neće ni
^iii. Sve liepo govpri, ali na kraju se vidi
j^ipo Niemac cilja i on stra.ši Cehe, neka
icr štogod radili Cesi i njihovi
;oStt mjni saveln,..,. ... jjjemafa
Odagnati od onud, gdje jim je mjesto
’naMvi; ilpo povjesti.
. Za Grabmayrom oglasio se je Ceh
dr. P1 a č e k.. Vladina izjava čini mil se
kap poziv na gospodski štov, pače i na
stolu je već nešto. Zavodljivo je što sve
vlada obećaje da će biti na stolu. Kad
čovjek dobije poziv na takav objed, prije
'nego ti še odazove treba da promisli i
na to, hoće li moći uzvratiti. No, ali toga se
hije^ ovdje bojati, jer sve što vlada kan|
potro.šitlj neide iz njezinoga, nego iz Đl-
šega žepa.
^Jada bi ijila morala reći,, hoće li ili
me, poštovati |ur‘obstojeće žakone,
bnga. Ono pjfahje o poštivah ju bbitpjeĆrh
zastupnik Ceski, dao je u toj sjednici
svečano obećanje, p.ak izjavu, da se^ri^
družuje takozvanom državnopravnom jrb-
testu čeških zastupnika, t.' j.'-^ da IoV^šIto
izabranici češkoga harbđa suđjiiiup ^u
bečkom parlamentu, nehria biti dd štŠ’de
pravieam’ kraljestva čćskoga.' ‘f
Miništar ž e 1 j e ž p i c a odgovfn na
neke iiifei petafijfi p tih poslovih;* retiču
se naših zemlja,- zato jh ispuštamo %; iz-,
vješća.,'.
Prelazi se na dnevni red, t. na
razpravu o vladinoj izjavi glede hjezifoga
programa.. ..
Njemački korenjak W o 1 f kaž*^ da
sve što je vlada postavila u svoj pcAt
gram neće ništa vrediti, pače, ne<^■ se
moći izviesti, ako se neuVede njejpački
državni jezik, to je temelj, na koje^i se
može drugo graditi, inače da će zjrada
propadati. Zpršio je svoj govor s, tim,
da nfeće r^ćlf da đržaVa mora ,'M
neka žive, hego će reći, da Bog‘ |^ivi
njemački h^rćri;
* 'V'
’Hcvata Filipovića. i, Srbina Jpvanovića.
Oni su Bosnu osvojili, ali upravljati ju
nisu smjeli nego je izručena opet Niemcem
i Madjarora.
I, U zastupničku .kuću naoralo bi se bi-
■rati na temelju obćenitoga prava, glaso­
vanja. Onda. bi se ljudi lag^e nagodili i
mjf.no dalje radili.hl Gregorca su mnogi
»^bslušaluhte ihu na koncu govora čestitali.
Ministar-predsjednik Korber tumači
program vladin; osobito iztiče, da mu
stalo do toga da se. umanji ovo, nepouž,*
danje, što, se je uvriežUo medju pojedini^
strankami. Nada se, da će se napredpfIKi
i uspjeti sa českb-oj.emačkom nagcK$6Ai.
Prekida se ta razprava, a» zapđifšma
opet ona 0 ukinuću zakona ođ 20. Aprila
sjednici govora. Govori za ukiHhće Sidčiti-
list Resel, pravdajuć se čeM^o'^a• anti­
semitom Bielohlaveko mJ Taj Bje-
loglavak nije naš čovjek, kako^
Hazalo. hegb je Niemac' protijjžiiiplvjbm.
Čudak je, jer mnogo drugim‘ upada u
besjede, ali jih reče i dobrih.
Ta je sjednica trajala od'8' db
po podne.
,* r'.; ■'■
Sedma .-jednifca bila je u subotu
8. marča. Razpravljalo se je dpeta o vla­
dinom programu.
Govorili su Niemci Peschka i
M e n g e r, socialist D a s z i n s k y i Ceh
P a c a k.
Menger je livalio vladin program,
ali on zahtjeva neka se zakonito uvede
njemački jezik kao pbćeniti.
Pacak mu je žestoko prigovarao, da
se Cesi ni drugi sjovinski narodi ne daju
pod» jaram. Da^ihfeky‘ trdurao jc ljuto na
upravu u Galiciji, g(^e da vlada pušta- u
mira one h^^^^nike, proti kojim se iznaš
ndčd^rio-rirtprecfhe ''stranke '' '^IB^nsfe
jedncfmišljenifee na sastanak, na Ei-
jem će se utanačiti progi*am nd#e
Stradke. Takozvana autonoina.ska
■kranka' W' Riecf odppslala je 'm
feudi mpešta• veliku deputaciji!,. kedu
^edvodi Šivk načelnik MajdandePi
’ldja Će zamoliti miništra-piedsjednila,
da bi dao-čim prije razpisati izb^
za grad Rieku. U sjeđHTči 7. t. m.
izabran je za I. podpredsjednika
mač P t a đ e ša 163 glasa, kandidat
‘^kršćanske' Uveze d.r Začek dobio
je 93 glasa.‘'
Srtjffa. Iz Biograda pišu, da k
tamo očekuje pomilovanje vodja ra­
dikalne stranke povodom godišnjice
proglašenja Srbije kr€d|eVinom. Osim
Vodja radikalne stranke,. da će biti
pomilovatii i drugi kažnjenici.
Bugarska. Knez Ferdinand op­
stoji -^čvlasti za svoju na­
kanu, 'da'naime kneževinu
Bugarsku kraljevinom. U subotu pro­
slavljena je. u Sofiji .svečanim na-
Italija, u petak svršila je u tali­
janskom parlamentu razprava o iz­
vanrednih vladinih naredbah. U glav­
noj razpravi dobila je doduše vlada
većinu, nu ona uvidja i sama, da će
težko izaći pobjedonosnom u po­
drobnoj razpravi.
», Rat u južnoj Africi. Nakon po-
sliednjih poraza povukli su Boeri
svoje. čete sa englezkog zemljišta, te
se pripravljaju na odpor u vlastitoj
zemlji proti englezkim navaiam. Oni
imadu pod raznimi zapoviednici do
sSO.OOO filomaka^ koji su pripravni
žrtvovati svoj život za slobodu do­
movine.
Franlna i Jurioa.
U Vabrigi da obećaju porečka gos­
poda njihovim podrepnicpp. da će
njim vero zidati talijansku školu.
Jur, Aj bi vero bolje storili Porečani, da
onim podrepnicam kuće pokriju i
pokrpaju, zač će pjim doli pašti.
Fr. Ca j’ temu tako?
Jur. Ako neviruješ, skoči malo tamo, pak
ćeš vidit, da su gospodske podrepniee
najveće mizerije.
Fr. Joh ča ti meni povidaš!


[ 2023-06-29 10:52:16.409 - 19000308 - Seite 3 ]
Domaće i rasne riesti.
Sjajan pogreb g. Ivana Šabta obavljen
je prošloga četvrtka uz aBiiogobrojno su­
djelovanje svih slavenskih slojeva grada
Trsta, njegove okoličfe i susjednih zemalja.
Krasan lies položen u mrtvački voz
1. reda, kojemu bijahu upiegnuta 3 para
konja. Za mrtvačkim vozom išao je drugi
VOZ puj« diftgapienib vienaca, a"; za tim
vozom mno'žtvo rodbiile, prijatelja
{.štovatelja pokojnikovih. Sprovod predvodio
jeji župnik i počastni kanonik preč. g.
^tris sa vise svećenika. U crkvi sv. Antuna
i&voga odpjevane bijahu mrtvačke mo­
litve, lies blagoslovljen, te odatle odvezen
na groblje sv. Ane.':
Velevriednomu pokojniku kljč^mo još
jodnom: Viečni ti pokoj blagi Ivane!
Članovi e. k. kotarskih školskih
’eioća izabrani od zemaljskoga odbora.
.§|.,i ^maljskh.pdbpr,.za. Jstru jzabrapje
i^deću gospodu kao svoje; povjerenike u
kotarska školska vieća Istre. Za kotar
l^parski: dr. F. Bennati, dr. J. Bubba i
P. Madonizza; za kotar porečki ;:,dr. M.
^nipitlelli; N. Corva-Špinotti i dr. F.
^isa; za kotar pazinski: dr. G. Gostantini,
I. Gleva i dr. G. Vareton; za kotar
?lbJoski: dr. P. A. Gambini,. g. Grossmann
i dr. E. Gostantini; za kotar lošinjski dr.
!• Gattarinich, dr. I. Ghersich i I. HregJich.
^ sve kotare Istre, za talijanske i za
hfvatsko-slovenske pučke škole, izabrao je
St zemaljski odbor za Istru 18 članova
^ k. kot. školskih vieća, a medju njimi
Obima ni j ednoga Hrvata ili Slovenca.
Ovi neimaju niti jeđhoga sVoga Člapa u
žemaljskom školskom vieću, a sada će biti
oteplutni gospodari, i u c. k. kot. školskih
Vffćih. Pak da neima u Istri pravice ?!
SdšiUinak iHtijansklh zastopnUia
Istre. U riovinah čitamo, da su ste prošle
subote u Poreču sastali zastupnici tali­
janske većine na istarskom saboru, da
viećaju o tom, kakp bi se <^alb urediti
povoljniji odnošaj napr^pj; Zastui^a&am
hrvatskoga:! slovenskoga naroda Istine.
na
ciele nizi)rave vladala kolegijalna ljubav
bez razlike- narodnosti, što, mislinj, da će
Uspješno djelovati za mišu> stvar.
,. Jedan izaslanik.
Iz Žbandaj^a. Obzirom na viest u
br. 9. častne »N. Sloge" izvolite obielo-
daniti sliedeći škol. zapi-snik slavne škplske
komisije od dne 10. novembra 1898., glede
naše pučke škole. 1. Prve školske godine
imati će se podučavati u školi jedino
hrvatski., 2. Od druge školske go­
dine n a p r e d pak podučavati će sa i
talijanski jezik (kao predmet),— Misbnao,
da pbe točke je^u s svim jasne, i svakomu
razumljive. Ovo odgovara pravoj potrebi!
— Pošto dotični „Zapisnik" bijaše zako­
nito, od svih škpjskjh. oblastih potvrdjen,
po tomu sudimo, da se svojeglavo nikomu
ne .dopušta n)ienjati ništa u naših školskih
stvarib; a koje jesu te naše „s v e“ škol^e
oblasti, to netreba ovdje dokazivati onim,
kojih se to tiče! ■— U ostalom mi gojimo
Čvrstu nadu, da na nadležnom mje^v
neće pripustiti, -da s6 krši zakočn!
Jer inače što bi morao prosti puk mislili
i kuko tumačili zakon?!
Tko lateže 8a:0bćtiiskimi Izbori b
Mošćenicah?’ Od tamo .pišu natn 5. t. |aj.
Mjeseca agusta 1899. iztekap je trogodiibji
rok našemu obćinskomu zastupstvu. C^Se-
kivali smo, da će še obaviti hovi izbori
bar pod konac prošle godine, ali je pr(^ta
ona godina i dta mjeseca (ekuće, a o
izborili ni glasa. Čudimo se politia^oj
oblasti u Voloskom, da trpi takovo ptOr
tuzakonito stanje u svojem području. Da
je na čelu ove obćine osOba pašega po­
vjerenja, naših mislili i (težnja, gospij^
na Voloskom pozvala bi ju bez dvojfe;
na red, ali pošto sjedi na načelniekfla
stolici muž, koji ureduje talijanski pr^i
obćeniloj želji ovoga pučanstva- i kpji
nezadajei g. kot. kgpelanu nik^vili, briga
u narodnostnom pogledu to se ga pusti
da vlada protuzakonito već od agusta prošle
godine amo. Ovim pozivljepio sve one, koji
su dužni na to paziti, da se zakoni vrše,
beka učine njihove dužnost, jer inače
ćemo u 'druge Sttrunte, te neće
»durili
Kasnije našlo se je ostanaka ladjice
uz našu obalu, nu; nesretpikom neima
jošle traga. Svu trojicu žale njihove obitelji
i znanci, jer bijahu mnogo poznate i poštene
osobe.
Potres u Trstu oćutili su u nedjelju
na<, večer nješto prije 6 sati. Istodobno
oćutili su potres i u nekojih sjevernih
gradovih Italije.
Svjetska izložba u Parizu. Na dan
U^^rsa dne 15. aprila t. g. imala bi se
otkriti svjetska izložba u glavnom gradu
Franceske, u Parizu. Franceska vlada opre-
dielila je za tu izložbu 130 milijuna franaka.
SvB ogromne palače za tu izložbu biti će
dq-| mala gotove. Svaka država imati će
svoju palaču za svoje., izlpžitelje. Najveća
biti će staklena palača za elektriku i tq 1275.
|topa dt^a, 2^. stppa širolia
“v'
, Na tu izložbu pohrliti će irnućnici
,syih naroda i sa svih strana svieta. Izložbu
.posjetili će carevi, kraljevi i manji vladari.
np ^jzlo^ big ćte 8^
|u|fa,flb 10 sati, 1 fraqafc o§ l§Jsat|:^
6 »sati po podne, 2 franka od 6 sati po
peidne, dok se izložba na večer K&sno
zatvori.,
li; Draovitu kradja. Na-medji kastavsko-
itBčkoj, u selu Kanlridi počinjena bijaže
đlle 2. t. mj. n' na večer di^đvita
ki^dja. U dućan tamošnjega trgovca- ,i
gastioničara Ivana Slavić^ iz žlipanlje
Perenici— a tamo nastanjenog— uVUkoše,
steE-'tatovi, te odnesoše u gotovom novcu
ti^O ifc». Srećom opazio je g. Slavić na
vrieme kradju, te stvar priobćio mjestnomu
Pnfeojdtim, koje se ije* dalo odmah h
potjeru za tatovi- Pošli su najprije na
Rieku a odavle na Sušak i tuj njim je
pošlo^ rukom uhvatiti dvojicu talbva, i
to obojicu Talijana. Jedan se imenuje
Cy«feeppe Bortonio rodom iz Fiumicella
(Furlanija), a drugi AlesSandro Zanardo
iz Trevisa u Italiji. Kod svakoga od njih
nadjoše veću svotu iiovcav u svemu okolo
150 -for. Ova dvojica priznaše, da njim
je pomogao počiniti kradju i treći Talijan,
neki Giuseppe Dolago, koga uhitiše kasnije
na Hiteči. Nebi li; tamošnje ^astl malo
iz Poreča, da je tamo na plesh' ,Lege
sin jednoga talijanskoga zastupnika
carevinskom vieću, prišlo zaušnicu jednomu
c. k. namjestničkomu perovodji. Bog bi
ga znao, hoće li se, i to .zabašuritil I
. lUĆltelJski sastanak u Puli. Dne
26. pr. mj. sastadoše se, učiteljski izasla­
nici svih kotara Istre hrvatske i talijanske
narodnosti u Puli, -da skupno odgovore
,pa upite pokr. zastupnika gospodina dra.
Ghersa-e, upravljene pojedinim učiteljjma.
|7eću, da nabrajam pojedine zaključke,
već ću u kratko javiti tbk sjednice.— U
16 sata prije podne sastala se rečpna gg.
učitelji pred šk. zgradom na trgu „Ali-
ghierif. U^zhav^ medju sobno, krenuše
u 1. mzređ muške učione, gdje viećahu
do '/ž sata poslie podne. U to vrieuie spo-
razumili se jednoglasnim zaključkom glede
svib odgovora tičućib se škole. Basprav-
Ijalo se najme o osnovama pučkih škola,
obvezaiiosti na polazak učione, o
®ć|^yrtbvimaj 6 poljodjelskipi. i obrtnim
;sj.t^i^sl(ife,J&đdhe^
n^stavfš^ 'rastavu glede odgovora na
.4rugo: piiabjie, koj.e seUiče mčittelja i-nji­
hovih pgŽai Zaključilo se medju ostalim
jednoglasno,, da se nema;, diehtisadašpje
pučke učioi^e u gradske i seoske i da ima
plaća učiteljska biti junaka- na selu kaO
i u gladu.j Ovo je sasiha' pravedno, jei*
svi učitelji imadu jednake škole, jednake^
dpžnosti i jednake troškove. U gradovima
troše učitelji više na odiela nego na se-
Htta, al je za to živež, školanje djece,-
tečenje Hd. na selu skuplje nego u gradu.'
?od ovog sastanka kako već rehoh- bilo
J® zastupano po izaslanicima čitavo uči-'
Istre, pa je nade, da će se uslišati
•^“^OgJasan vapaj ovog'biednog stališa,
^joniu priznaje svatko uzvišeno djtelovanje,
se malo tko sjeća, da bi se -prema
*|*Ou imala i pristojna plaća odmeriti.
^<;;^ydje r sL-val ja istakmrfi, da je kod
fSvJjajm^^bmu b pripazilte na ovakve datepuhe iz
zemlje
Nesreća na moru. Iz Mošćeničke i? Clostovil u Oplalljli fe imtehika goštova
Drage pišu nam 4. t. mj. U četvrtak poslije
podne odjedrila je iz naše luke brodica
(bracera) „Santa(Marina"."pul Bieke. U njoj
bijahu tri osobe, t. j. dva mornara Ivan
Grabrovac i Antun Kumičić, te jedan star^
imenom Gašpar Grabrovac, sve iz ove
obćine. Put do pred samu luku riečku
bčiniše sretno, premda bijaše vetra i ne^
mirno more. Pred samom lukom prevrnuo
vjetar brodicu i naši nesretnici nadjoše smrt
u moru. To se dogodilo okolo G'/a sJ(ti pod
večer. Sa nekojih brodovd čulo se je vapaj,
nesretnih mornara, nu radi daljine i ne-^
vremena ne mogoše nesretnikom na pcpi<o^-
:-iss4
U Opatiji doznajerao, da bijaše tamo od
1. septembra prošle godine 3730 stranaka
sa 6367 osoba. Od 18-—25 febrara 1900.
hadošlo je tapio.456 osoba; dne 25 febrara
bijaše tamo 1563 gostom
-' .Novačenje u Istri;--U^^K^u tpt^ će
»novačenje dne 50. i 21: raarča, u Cresu
na 23. inarča, u Malom Lo^oju na 26.
imrča, u Pm’eču na 28.. i 29. marča, u
.Bijfh .na 31. n)arča i na 2. I aprila, u
Viskom na li, 18., 19. (jO, ,aprila, u
^pru ua 23., 24., 25. i fe. aprila, u
Bmnu pa 28... i 30. aprila, u 'Puli ,pa( 7-,
8,-0,, 10.. IL, maja. u Rovinju na 11.
maja, u Buzetu na 26., 27. i 28. marča,
u^Pazinu na 30. i 31. marča te 2. i 3.
aprila, u Motovunu na 9., 10. i 11. aprila.
Sa llovika kod Lošinja nam javljaju,
da se je tamo na 19. Tebrara vjenčao
domaći vrli sin Ivan Jadrošić pofc. Pave
sa dražesnoin gospojicom Marijom-Budinić.
Tom se prilikom nije zaboravilo niti Ćirilo-
Metodove družbe, za koju se je skupilo
K U. Srdačne čestitke mladencima! (Neka
izvine g. dopisnik, što njegov dopis niesmo
mogli, u cielosti donietis radi nestašice
prostora. Op. ur).
Zabava u Mlhotlćlh. Na pustni
utorak, priredila je rnihotićka čitaonica
zabavu sa plesom, koje čisti dohodak bijaše
namienjen družbi Sv. G. i M.. Premda
bijaše dan kišovit, ipak je već rano. poslie
podne. vrvila .Ci^StEi od množine ljudstva,
što se bijaše sakupilo iz ob4ižnji,h mjesta,
da prisustvuje zabavi. Već, prije urečenog
sata bila je dvorana čitaonice puncata
gostovima, te se je moglo i ovom prilikom
uviditi, da čitaoničke prostorije podnipošto
ne odgovaraju više današnjim potrebam.
Što se riče same zabave, istaknuti
ćemo satop obć^tto, da je sve teklo gladko
i da su se sve tpčke razporeda odigrale
na sveobće zadovoljstvo. Sa zadovoljstvom
možemo zabilježiti, da je i materijalni
uspjeh ove zabave bio vrlo povoljan, jer
čisti dohodak iznaša okolo 200 kruna.—
.Sada samo još jednu opazku: U Ljburniji
priredjuje se na više mjesta- zabave, ali
nigdje nisu te zabave tako jednostavne a
ujedno ugodne, košto baš u Mihotićih.
Tuđe vidiš kmeta sa advokatom, svećenikom
i činovnikom, finiie gospodje i gospodjice
sa djevojkama kmetske ruke— pa ipak
sve se liepo gleda, sve se veselj složno-i u
prijateljstvu. Tuđe nema nikakve ukočenosti
i suvišnog gospodstva, a što je pak vaj-
važnije, tu ,se nalaziš u čisto hrvatskom
družtvu, pa se nije bojati, da će se kasnije
kakav dotepuh pođrugivati, da je bio na
„ćićskom" plesu. ,,'
Pozor ua krive novce. Doznajemo,
ida.se je u Istri ruztrusilo mnogo krivoga
novca, osobito novca od 1 krune. Pre­
vareno bijaše, već do sada mnogo osoba.
Radi toga upozorujemo svakoga na to,
da pmi dobro, kakav novac prima, i ako
mu đodje, u ruke krivi novac, neka to
oblasti prijavi.
Nove smotke u Dalmaelji. Cilamo
u tamošnjih novinah, da je tamo uvedena
u promet nova■ vrst smotaka pod' ime­
nom „Dal ma t i n e r“. Iž tabaka, koji
neraste na hrvatskoj grudi prave eto
„Dalmatinere", Sve da. samo ne
hrvatski!: i
Mužka podražniea družbe sv. Gl-
rlla i Metoda za Istrn obdržavati će u
nedjelju, dne 11, ožujka 1,900. u 2 sata
po podne ,u prostorijama družtvra, ,Bra-
tiu-tvo" u. Voloskpra,; svoju redovitu go-
■T
noga,.
pozvav u viečpost, njiKOfđ^’dobrog i nezaboravnog
ganutljive dokaze srdač-
nainienila. providuost božja.
I V A
U prvom iiedu. zahvaljijem© se si. pdboru „tliaske posijilnice i hranilnicei" za tolike
dokaze ljubavi do blagppokcjooga; zatina „SUvjansi^j žitahlici" i „Delavskomn podpornonm
drnžtvn'^ što se na toi kraan način sjefiše pokojnoga Člana; nadalje svim dprpvatejepi
prekrasnih vienaca i pnOJ '^spodi, koja izkazaše svoje sucustvo i tiine, što podarile
narodna družtva; konačno svim pnim, pojedincem i zastupnikom korporacija, koji do-
djoše iž bliza i daleka, đa i veličajnom sprovodu izkažu pokojnikui zadnju počast i da
na toli sjajan način pc^aštš uspomenu premilog pokojnika. Svima budi izrečena srdačna
zahvala i svrneka»;i)tiiiu uVjereni, da nam bijaše njihovo saučešče velikom utjehom u
onih težkih’" ča^vilL ®o^;:^tio svima!',
U Tr0ii,;2v^arča Obitelji Šabec-Abram.
-■ f-,'


[ 2023-06-29 10:52:16.409 - 19000308 - Seite 4 ]
đišnju skupStinu. Olanovi podružnice za­
moljeni su, da iJ što većem broju dolju
na skupttinu.
l^jafekom prl^omoćnom družtvu u
Pazinu darovao je g. dr. Fran Mandić iz
Trsta kruna 100 —, na uspomenu smrti
oplakanog sina g. prof. dr. Welponera iz
Trsta.
liruštvu sv. (Jirila I Metoda—
podružnica F’ula— podario N. N. e. i kr.
podCastnik za učinjenu mu uslugu sa
•strane tiskare u Puli K 4‘—; g, I. Buz-
don sakupio u ve.selOni društvu u Lanišću
K 3'60.— Za maticu iste družbe u Opatiji,
sabrao je Vinko Marčelja, radnik u Zametu,
u veselom društvu radnika u gostioni Jo­
sipa Jardas U Dira ej u iznos od K 6'40.
Iznos je pbslan blagajniku u Volosko.
Na utaženje* Radi važnih viesti iz
carevinskoga vieća, moradosmo u zadnji
čas izostaviti mnogo zanimivog jur složenog
gradiva, koje ćemo donieti u prilogu slie-
dećeg broja.
OGLAS.
Ca.stim se najaviti častnirn župnim uredima, da
sam svoje skladište svicća prenesao u vlastitu-kuću
u ulici sv. Antuna l)r. 7.
Izrad'ujeui svieće iz čistog zajamčenog pče­
linjeg vO'ka (kakve su propisane po sv.dbradntku)
uz ciene;',
Voštene svieće i duplire I (austrijski
sastav)... ;_ po K 4'to
Svieće i duplire I (tatijanski sastav),,, 3'—'
Svieće i duplire II,.,,»» 240
Tamjan laćrima I ........, i, ^40
», 11 ........ r«, f~
, granis,, V20
Povošteno platno za oltare .... m,, 2'—
Stienji i stakla za vječno svjetlo po obilnoj
su ćieni.
Naručbe n vriednosti od 20 K napried, po-
šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajem popust
od S'’/„.. j
Sa odličnim štovanjem
Jeriisj' KopEČ, svečar u Gorici.
o |o 0 (u
IPl'OClfljll. SO
Vazmene izpoviedne i pričestne listide
1 ><> vflo oit'ui
A e• I preporuča tiskara J. Krmpotić i drug. u Puli.
I•
••
dvie kuće
Via Sergia^ i to br. 17. i 19
li
Matica Hrvatska“ dogotovila je i
spremila za djeljenje, dotično za razašiljanje
svoj redoviti g o d i š n j i književni d a r
za godinu 1899. (na broj 10 knjiga), nu
pošto treba još desetak dana, dok bude
gotova i uvezana i Četvrtka knjiga .Hr­
vatskih narodnih pjesama", a opravdrta
je želja i odbora .Matice" i prernnogih
družlvenih, povjerenika, da ne bude dvo­
strukog odpremaiija „Matičinih" knjiga—
kao što prošle godine,— to se umoljavaju
i gospoda povjerenici i članovi .Matice'',
da se dobrostivo još desetak dana strpe,
dok irn se uzmognu sve ovogodišnje knjige
„Matice", i godišnje i nakladne, najednom
dostaviti. Uz to umoljavaju se i gg. po­
vjerenici .Matice", da svakako prvih dana
budućega mjeseca još neprijavljene Članove
„Matice"— kojih se do danas tek oko
2500 prijavilo i svoje prinose uplatilo—
upravi „Matice" prijave i njihove prinose
odnosno predbrojke na četvrtu knjigu ,Hrv.
narodnih pjesama" dostave, da se.uzmognu
sve knjige na jeđhorrt razaslUti.
Knjlžerno dražtvo „Sv. Jeronima"
obdržavati će svoju godišnju glavnu skuj)-
štinu dne 8 marca t. g. .sa sliedećim
dnevnim redom: 1. u 10 sati u jutro
služiti će se u crkvi sv. Marije u Zagrebu
tiha sv. iriisa za sve pokojne živuće i
dobrotvore kuli sati za početi ć6 skup­
ština. u kojoj će; a) predsjednik pradraviti
skupštinu b) tajnik čitati godišnje ižviešće
c) blagajnik pročitati račune o stanju
družtveiie imovine za god. 1899. d) izabrati
će odbor za pregledatije računa; e) viećati
će se 0 eventualnih predlozih članova; f)
izabrati će .se novi družtveni odbor.
VlliarSkl Vodič za Dalmaciju Vrlo
marno sastavljena vinarska priručna knjiga
u kojoj. su vierno opisana dalmatinska
vina i vinorodni predjeli. Knjiga obiluje
i drugim za vinogradare i trgovce poučnim
gradivom. Priredio je Miho pl. Tartaglla,
a izdala dalm. vinarska udružba Ciena 1 f.
Trsila pliešan Hl Jtcpeo (oidium
Tuckeri) od g. Si me S. Belamarića, kr.
kot, šumara u Ludbregu (Hrvatskoj). Sa
12 slika i i bojadisanom tablom. Ciena
80 h. Naručbe se šalju piscu. Vrlo po
učna krt|%a za vino|r»(ki^;' Mji mare da
upoznaju lozove bolesti i obaznaju za
liekove proti istim.
Tko želi što pobliže znati, neka se obfkti
U Clivo San Fbancčsči) fer. 3, L po A
BĐElBBBiaĐ]
PrsDi čaj sa„lie-(ior|',
Izvfstni domaći lijek proti, 4.-
kašlju, nahladi ili prsncffn
kataru,proti hrapavosktV
promuklosti grla.
Cijena 25 novč.
Glavno skladište’:■
Ljekarna L. GhersetiGh^
Volosko— Istra.
Itobivii 8i<‘ u iivnUdJ iJekHrnicp-.^
U LJEKARNI
E. TOMAJA nasljednik A. W|NGER
ZAGREB- Ilica broj 12- ZAGREB
dobivaju se osim svih ostalih bekova nekoji obće prokušani i vrlo koristni,
osobito preporuke vriedni Ijekovi:
MaXllo pl*otl lC08t0l>0\Jl 111 protiliu, rlieumatlzmil, kalanju i trganju u
kostih, ukoćeno.sti ili grevotn u žiiah, boli u kukovih i križicah, kostenom pogaiica, probadanju, sva .-ovrstnim na•
zebam. Ciena 80 novč.^^
Hlacikti. VodLa za 111 l>rol\ 1 za pr.-*a, kojom se lieči kašalj, prehlada ili ka- i
tai" u prsih. plaćih, težko^disanje, promuklos^ u grlu, sipljivost Ciena 8o nove.:
I* 0 jaconi ŽoljezO*V^ti šil*llp djeluje proti slabosti, bliedoći, skrofuloznosti, podbućilosti,
(^etinjoj kržljavosti, ženskim bolestim, slabokrvnosti, nemoći. Ciena flasici^ fioiin
r*ojaooiie švedske l«aplje ili švednl^a životna tinlctura (Lebenses i
senz). Ovim se glasovitim sredstvom oćišćuje krvizlatenic.!, popravlja i okrepljuje želudac i ublažuje glavna bol|
oWakšava teginja ili mučnina, tjera napuhlost i vjetre, ođklanja se bol u žlicici, želudačne grčeve, žutica, grofica i
ili zimnica, zavijanje ili grižnja u trbuhu. Tko ovu toli koristno djelujuću .švedska tirikiuru redovito pije saouvac-će|
_si zdravlje, tjelesnu snagu i zapriečit i lazne bolesti. Ciena, flia.šici s naputkom 5O novčića 1
ZO. l>lžlg:0 ili za marvu, za konjski.^keh i kašalj,» vPiove, krave i svii^e, za lagano ćiš^e.ojp, J
za,.®bjamvanje želndea i probave, kada -Bcće eačJo aderati pa se napunnje. Krave davaju od njega viŠe i bo-|
i Ijega koiijt postaju čiliji i jači. Ciena iediiom omotu 45 novč. i"|
pilulieo uai,sjcgwra;je sredstvo za či.sčenje i snaženje zeludca ili stomaka i Cf/ev,
otvaranje, proti zapeklini, navali krvi u gravu i prsa, tfOmost ili wžinU Cčena skam^lici 70 rto^č. a^
. ZVIazilO Zil/ l>la- 8,*0 osobito za konje i volove proti kostenoj boli, sgrčeiiim, naiegmilim žilam, uko-
’č^ndšti i utekiini, poslie težkoga napora, za objačisanje i okrepjjivanie žila i živaca, t rtaša 80 novč.,
Antlseptlona' vođa Ztl usto i ZVll>e -sačuvaju se zubi od kvarenja, zapriečuje i ubl^oje
žubobdfja,- učvršćuje meso oko zubi, barfriškaju usta, uklanja neugodan Vonj. i flaša 60 nč.
ITilUl SlUTUltOVa esencija* (Fichtennađel Essenz) za čišćenje i razkuživanje zraka u sobah,
za dihanje i za plućobolne. Po 50 novč.
I-,,. Tekućina proti ispadanju vlasi učvršćuje i hrani korenje vlasi, odstranjuje prhuU i
I pošpJ'elujfeT^šr kđše. 1 fll.ša So nč.
I Jktast protrl ULsaju« kr^stam jjeručini i osopotinam. i lončić 50 novč.
I AL'tlittSUt.itl, Prah proti znojemu 111 pohi, proti zajediini. Skktul^ 50 novč.
I. -,Tlnktai*a za kurje oči izvrstno sredstvo. Ciena 50 novč.
T).ra ^Jlltzera pomast za lloe proti sunčanim pjegam ili flekovom, odstranjuje prekomjerno
I funieniio lica i nosa„ hrapavost, osipotiue na licu; proizvadja glađkost, nježnost; bjeloću i finoću obraza i ruku.
Ciena većem lončiću x fiorin. K tđine spada Još boraksov sapun po 4O novč,
. I^uđer-Oft'lantlne najbolje sredstvo, za poljepšavanje i pomladjivanje lica te posve neškodljiva i
vrlo ugodnog mirisa. Nagradjen ha Pariško] izložbi sa z.tćaSlnom diplomom. Dobiva se u boji bieloj, ružičastoj i^
žutkasioj, Ciena kutiji 1 for.
i^»VOtl eg:ln,lltine* Najfiniji sapun od svih sapima„ On osvježuje te pomladjuja lice. Sastavljen
je od najčišćih tvari, a odlikuje se vanredno Ijubkim mirisom. Jedan komad .stoji 50 novć.'
C^reme jest izvrstno sred.stvo proti svim manama teinta, kao što au pristići, sujedice,
crvene mrlje, piege, oporft^ kora i. t. d. UsUed svoga kemičkog sastava, ta se Eglaniine
te po tome imade prednošt pred nvim ostalim sličniin sredstvima. Ciena lončiću i fiorin.
,XVO proći b.nii citciiikiiiti tetui.*, >iv ao bujcvi4c.c., j
kemičkog sastava, ta se Eglaniine mast nikada ne pokvari, 1
^^ sredstvima. Ciena lončiću i fiorin. J
JE 3 UU €5 jest h:vrstn;t i izkitstvom prokušana vod.a za ko>u. Njom se zapriečava izpađanje I
kose, ohemogućtije stvaranje pFruti 1 ojačava vlasište, t )va voda posjeduje takodjer ž to »vp^ivo, da podieljuje I
I kosi ilefi nara-an sjaj. Ciena boci i f. 15 I
' Atlirlsuu ZCistu za Sol>e kaditi, nekoU:o kftpi ft« po i*obi preug'Mj,i, miris. Fiašica 50 nć, j
Otrov Hl OCmcr za stienice i kimakei. Fiašica novć.
Antlfe"brlle od Rodinisa proti groznici ili zimnici. Manja bočio;i ;o novčića.
Tk® naruči od gornjih stvari za 5 for. tad plaćam poštarinu.
Fine parfume, mirisave vodice, razne pomade, i boje za farbanje kose, da sieđe kose j
pocrne, .fine sapune; praSke za gospoje, sredstva za poljepšavanje: praške t& čišćenje zubi,
tiestine za žtibe od kojih' zubi pobieljuju; Spužve za umivanje, kefice za zube; Razne sprave|
iz kaučuka, bandaže, povojeza rane, pojase, kiruržke sprave; Ruskoga čaja, finog Jamaika-
Ruma, Malaga-vino, francuzkoga Cognaca..
Zaliho rtiineralnih voda.— Sve po novinani oglašene medicirtike špecijalitete.
Listnica uredničtva i uprave.
G bsp. M. B. Žalimo, što hemožemo priobčiti
„sastavka” o mesopustu, jer sada treba,
"zlravi!*" mesopustne griehe. Da ste
G. M. Ilok Hvala!- Živi]i!
6 o s p. T. K. Hvala na priposlanom, ali
danas Đefnogosmo priobčiti; izvolite i u buduće
pođ istim naslovom slati. Zdravo!
Podpisani razpišuje oVito »atječiij na
pođpore Bratorščlne hrvatskih ljudi u
Istri za god. 1900. j
Rrošnje obložene svjedočbom prvog j
pOlagOifišta (kolokvija) te izkazom siro­
maštva imaju se dostaviti podpisanotnu
ferpz dčtična ravnatelf^tva* (đekafia’te) tej-
đo 31. marća tek. godine.
v, dpe 20. M»rara 1900.
predsjednik.
s,
t
lOŠto ima joi oviek ljudi, koji ne upotrebljavaj
Kathreinerovu Kueippovu sladnu kavu, premda je
ta kava vrlo tečno i zdravo piće?
Jer još ne znadu svi', kako' velike prednosti
ima Kathreinerova kava, koja po ekstrakti kavnoga bilja
sadržaje miris i tek zrnate kave, a da ne ostaju zdravlju
škodljive sastpjine zrnate kave. Ona po tom sjedinjuje naj-
•godnijim načinom dragocjena svojstva domaćeg« sladnog pre-
parata s omiljelim dražilom zrnate kave.
Doista blagotvorno po zdravlje piju danbmice Kaithrei-
nerovu Kneippovu sladnu kavu milijuni ’u stotinama tisuća
obitelji. Ali bi bilo za željeti i u interesu svih, da
ova u istinu obiteljska kava poradi svojih izvrstnih
svojstava svuda i u svakoj obitelji nadje pristup.
KathreineroV« Kneippova sladna kava služi po-
na.j*aš#; fcao primjesa zrnatoj kavi, čiji užitak
postaje blaži i »a, usta ugodniji. Ona daje kavi
najukusniju boju i odstranjuje .gptovo posvema
poznato, zdravlju škodljivo djelovanje zrnate kave.
Preporuča se, da se počne s jednom trećinom
Kath£eincr.o'’‘^u kkVer 'rta dvie trećine zrnate kave, a
onda se postepeno uzimlje polovica na polovicu.
Neprispodobiva prednost Kathreinerove Kneip-
pove sladne kave sastoji se u tom, da nakon kratkog
uživanja ide i sStea ižvrštno u tek. Gdje
kava sasma zabrafetjen«,: 1« je kava n^ainadiva, pa
M preporuča gospodjaaaa, slabim i bolestaum osobama,
jer je tako probavljiv«, pravi fav i jaS«* Po liečničkoj
izjavi ne bi se rastućoj lalađeži, a osobito mladim djevoj­
kama, smjela davati nijedna d^ga kava.
Uvedenjem KathreilSe*’Ove Kheippove sladne kave po­
stići će se i u najmaafeiu kaćaostvu znatna prištednja.
Pokušaj dovodi uviek^ ttajne uporabe.
Kathreinerova Knedppova sladna kava ne smije
se nikada otvor«« prodavati! Prava je samo u
poznatifn bielim dr^nalnhn omotima sa slikom
župnika Kneippa kao zaštitnom markom i s imenom
»KlOrt’einer«..
#1
1.11

