
[ 2023-06-29 10:44:41.509 - 19001116 - Seite 1 ]
■■iv
i
A:šir
¥.
Broj, 78.
U Puli, da«7|feqoyeltnbra 1000.
God. XXXI.
oglasi, priposla«a itd.
i raiunaju se^ temelju
oMteug cienikftii# ll^ovoru.
Kovci za
£^U«e
vmrn
nfc.'«!
eitd.
.■oglase
I„at;poloŽ-, 3
, Jgta -u Prf%.
ia
i najiiim
lika.
.,. se:,#
D-se izvana*'
napiše »Reklamacija«.
Ixlazi stakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
Eepodpisani netiskajii, oh.vrart«s Nsrodna‘
6 K za seljake j
ili K 6 —, odn. 3— na
K B *1 gc#ne.
carevtac više poštarina.
Pc^edini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli izvan iste.
Uredništvo se nalazi u uM.
Giulia br. 5 te prBna stranke
osim nedjelje i avetfea svaki dan
od n —12 sati prjje podne.
urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić
Sjećajte se
„ĐiiZle sf, Ciiiia i Mstma"
acM.
dva đogodjaja, koji nuM-aju i 4 iepcem
otvoriti oči.
Godine 18,81. iza€a je iA listu
\,Slob©da“, koji je tada na Sušaku
izlazio, i to u broju -31. od 13. 3.
sliedeea:.
Pouzdanica
Krstićevcem do znanja!'
,ZaloŠlnb je, sto ,se moramo na
ovom mjestu baviti sa osobom Ivana
Krstića, Jkoji si je ovjekovječio neza-
vidljivom slavom svoje ime za sve
viekove dok bude jednoga Hrvata,
kao što si ga*'je ovjekbvječio' u po-
viesti srbskoga naroda Vuk Bran­
ko vic, koji je izdao svoga rodjaka
i cara turskomu caru, ali nemožemo
od- manje, jot' imade još u Istrt »a
žalost Bdš€^a naroda, koji tomu čo­
vjeku vjeći|e I koji misli, da je ono,
što Krstić reče ili napiše, dobro,
pravo i pošteno.
Tim zalutalim i zavedenim na-
zovi-prijateljem i sljedbenikom Kpsti-
Svim Se 0« naše riesi. nipoSM lokazart^
gradjana hrvatskoga sveučilišta —?
svih triju fakulteta— slavnoj istar­
skoj obeini Kastav, na ruke glavara
Joj g. Mainića, iUa revno i čehcno
tkranjenje hrvatskog jezika i hrvat­
skih svetih prava proti talijanskim
i švabskim napadačem.
Giospodine i Sa daleke\ učke goce
čuo se po svoj Hrvatskoj Vaš i VašHa
čestitih j^noi^ljemka odlučan pro­
svjed h r V a t s k i h
prava i svetinja.
Tudjinački, lakomi—: nezasitni
prsti posegli opetice za potlaćenim
doduše alt lieporo hrvatskom Istrom,
nu Vi im -pravom dovifcnuste: „Prste
k sebi!“..,'
Braneć hrvatsjd jezik i ;hryatsk^
dMu kastavskog dopisnika, da ja,
p^tivnik tobožnje pravaške stranke
-uf'Kastav^ni, jesam zavedeni sluga
taldinijeve svojte. Meni je bilo
viek sveto inae hrvatsko, radi
uvjeren sam u duši (neHa nii
St: nezarajeri, ako u nuždnoj obrani
ge časti ističem svoju osobu, što
od nekdanjih svojih ideala, težnjk i
svetinja tako daleko, da mu je ne­
moguće povratiti se više na stare,
poštene i plemenite puteve.
Ovu poslanicu šaljemo dakle onim
njegovim malobrojnim sljedbenikom,
koji misle, daje Krstić'uviek i.sti,
koji drže, da onako govori, piše i
radi, odkcd je počeo misliti svojom'
glavom ,* koji i sude, da on govori,
piše i radi iz najdubljeg osvjedočenja
u dobroj nakani za pravednu i po­
štenu stvar:
Predstaviti ćemo im-Krstića ur
pravoj Slici, kakovim on bijaše god
1881. kao sveučilištni djak u Zagrebu
i kakovim ga nalazimo godine 189S.
u obeini Kastavskoj— u njegovoj
priestolnici— u Matuljah.
^Mimoilazimo ono doba njegove
mladosti, kodno s(; je kano 22—24-
godižnji iniadić odlikovao n Zagrebu
junačkom srčanošću kao veliki Hrvul.;
kad 4 m.-»mv 4 ®'-kasuhsulaia;.d«klor prava
šakao kn aiečkrmi• i 3 atiknp 1 jenom iaki-^
n;rž-mi"iiv(li 'brvaistva ;• kadiio je sa
rovoh-fi-oii)- vi‘ ruci tji-rao rbčku •■svje*
tiitii' ižpred sebe. jer'je htjela nava^
litr'iM^tfeltaatiuske Hrvatev koji se
vraćahu'*sa zagrebačke izložberii kad
je radi br'vatstva rboraO' na Rieei tb
zatvor. Odakle ga- kasnije■ Otjeraše
riećki Talijani' 4 nbinoilazimo
ono doba, kad je K ns t ić nb-svojem
stadu' izvjesio 'Itrtatskil trobojnicu
prigodom dolazka cara f kralja Fraim
losTa- u Malulje,: te nn-'‘zb:paviort>
orožnikap tla .sklnb tu^ zdstavur odgo
votlo,'"^«'-. hU' V a bS'k ti -f rJorbiojt
n i c m «{'4 a'- p‘b-'d p-b- n a-v m:
d i|e.'%op o'ku‘b;f'-Fn tiPstrip
te 4 eka fordžnikj idrinef fiko’tie
fedar.'•' •-'' ‘7* 7-
Sve to mimoilazimo, te navadjam'o
Sekcija V i š n j a n s B a 5 v ara i
peta kurija dne 19. ovoga od 9 jutro do
1 po pgdne.. Ista sekcija, četvrta ku­
rija dqe 30. ovoga od 9 jutro do 1 po
podne. Sekcjija S V. I V a u od Šterne
Najsvečanije c^bijam od sebe tvr- j s v, vital peta kurija dne31. ov<^.
_ I—.— 1— j .lo 10 g do 13 podne, a četvrta
kurija isti dan od 2 do 4 po podne,
štgmpan« ,Hrv. Đom.‘ od 18. siečnja
1. ig. br, l 4 uvrstiti u dojdući broj
citojonog IČašeg lista sliedeći
i z p r a V a k;
e nebi učinio) nitko u Kastavštini
n^e toliko trpio, kobko je trpiia i
dtn danas trpi moja malenkost.
Ta šta ćete više? Radi hrvat­
stva i samo radi hrvatstva, što ću
i dokazati u otvorenom pismu gosp.
člću, moja je odvjetnička karijera,
inoja ekzistencija, prejudicirana
’ aćena! Gledom. na to, pitam
u 3 u d j u j u 7/p o d r e d i t i m e
1 u^n j j e g p e-
'■^*--' 0' 'V
Izbori fiduciara u obćirii Vižinada:
P e t a kurija, sekcija Vižinada ^ad
i vanjština dne 33. ovoga jutro, a sekcija
K a š t e I i r- L a b i n c i dne 33 ovoga od
9 jutro do 1 po podne u Kašteliru.
Četvrta kurija dne 34 ovoga od
9 do podne u Kašteliru.
Svakako je dobro, da se naši ljudi
svagdje popitaju točno na kapitanatili kad
je koji izbor, a oblasti je dužnost to i
oglasiti običajnim načinom, nu bolje je
popitati se, nego li čekati na oglas, koj
bi s raznih uzroka mogao i izosl.nti. Za
Oprtaljsfcu i Motovunsku obćinu Porečkoga
^iljienog dopisnika: K e k p, s kotara, ikolika mi, znanro, još »isn. odre-
mtteH zem 1 jč P^ljate 1 ja onom ^ora imenu.
da se i lauč^feka Jshra_ ponosi
Tako valja! Tudjinac je i odviše
drzak, a da bi mu ma u čem pnuu
sliti smjeli.
Plemeniti prosvjed iVftš sa staror
drevne kule Junačkoga Kastva naišao
11 a dostojan odziv svuda, gdje ima
Hrvata— hrvatskog imena, da ?e
švabskim i talijanskim .napa­
dačem izbiju iz usijane nji­
hove glave presmjela i ne-
p r a V e d n a p,Q^i z a n j a!
Hrvatska sveučilištna mladež
burnim oduševljenjem primila Je Vašu
otačbeničku odluku [Da glavarstvo u
Kastvu neće primati ni talijanskih
ini njemačkih spisa. Op. ur.|. Žarka
Vaša volja primjerom nam je, kako
ćemo čuvati hrvatske t svete uspo­
mene-!■
Velevriedni glavaru! Vašem pro-
svji'du pouzdanjem pridružuje se i
sv’'Učilištna mladež tvrdom voljmn,
hrvatska prava i slobodu bra­
nili, nesnosna nasilja satrti
i otačbiiiu osloboditi tudjiu
skog gospodstva!
radi
ž r t V 0 V a 0
itd.
jesam
s a m
' Uis.svaapm^
odličnim štotanjepi
Motulje, 27. siečnja
XVflTl
rtjeni dani izbora; tako ni oni od puljs-r
koga kapitanala.
sa
pOvd su nepobitni dokazi 0 hrvat­
stvu ivi'š|iće^, na kojeg predstavnike
u Istri! >Ijuje* on dghas pelin i otrov.
Neka zataji —- ako je kadar da
sve ovo nije istina. Neka poreče—
ako je vriedan ^— da nije iz Pavla
postao Sa val. Neka reče— ako ima
obraza— da danas nemrzi i nepro
ganja sve ono, što mu bijaše Još
pred 4 godine najmilijim i najsvetijim
na svietu. A kako se zove onaj stvor,
koji baca tako bezobrazno, tako di­
vljački svoje i narodne svetinje pođ
noge? Neka odgovore Krslićevi prija­
telji i sljedbenici.'
Isljorno ^I)anje.
Iz. p 0r aš ti n e doznajemo:
Za sekcije u,.obćim V.-r s a r ..iHložsme
su ižbonie listine, nu Ii s v u, jer je bila
^^ učinjena pogrpška, da izlbženje prvi put
Dičnoj 0 b ć i ni K a s t a V s k o jfnije bilo oglašeno kako, zakon hoće ,Na.
■ '•• vadnim tiačitiOm“. Tako ,u Svet-Lovacu
izi-učitb srdačnu našu hvalu', obćini,
kojoj ste dostojtin'— 'pravi glavar !-
Đattb na sMštanku šveučilištnibf'
grftđjaua prestolnice Hrvatske po­
četkom ožujka 1881.■‘-
^ Sliede /podpisi? Abodić,"'A^ić,
nisu ništa znali, jer su ček-ni, .da Jim bude
oglašeno kako druge ^pUtcv=; Sadđ je dob:’,
i dužnost naši«, da; pregledaju .1 očno_,
listine i da do 21. ovc^ uijoseca podnesu- p'revariti i smubti puk.
reklame, drugačije, uije koristi; Imšnje
>se tužili.; ■;'. :: i-i■ :-r:'■■ -r
JSvo- jp 8 jedno^^^ ,0
KrsUćevom^-fe^^u:/;^: ^,,/,
U. listu.;; „H0ajska^^ppniovi^^
trop 2|1 ,, 9^ 400,
,g»a je iia jrespj
j,.KŠavimmu ,PrYdt^kg|
»PpinOVfa^l.!P .Za^ebvj/;.: V#:;; rtn,. 5 s|!!.
Uljudno molim' to- slavno ured-
oVO to ruiiiioiiuziiii'-'« I', 3 •• TT Tf%
iz njegove burne mlate« eliedeča uiilvo. neka izvoh na dopis iz Kastva,
Ihie If- .birala-je i«ek čija Za/f šje-
K o šda u^j i sod. obćfee Gi tižnjana. Tamo:
se -još' iiembžfflao, tvrdo nadalit.Abitku
‘ :.Jer je :rikrđd>!pre«fć. skučea .pod iTalijani
bai.tre^^ strpici Jie* Sekcija, č ražtt| a?o 141 sto;limene ob*
,ipe--blpi •'
'' f'l isi}
it;:-
Izbori fiduciara u obćini V i š n j a n
baviti će se;
■ č’
Iz P 0 r e š t i n e pišu nam. Javljamo
Vam ovitii, da je dao g. načelnik porečki,
— po nalogu c. kr. kotarskog.i poglavara
— izdali ,Oglas“ na pojedine sekcije V.-
i IV. kurqe, u tom smislu, da u vrieme
izbora za- te kurije nesmiju se pokazati n a i
biralištu kojekakvi ag i tat 0 r i,-jer
da će biti bezodvlačno odstranjeni
po c. kr žaĐsdarih.;
(Mi Izra#® izbornici netrebamo kod
nas agitato ra, pa će biti licpo'i pa-
Oielno, da talijanski .fićfirići' u vrieme
izbora ostanu u Poreču, a izvanjske sek­
cije neka puste na miru! Tako će (biti
sve u redu, a .otnžrakaeneće bitisod.po­
trebe!-.
Iz Saiivin cente pišu nam. U
ponedjeljak bio, je sastanak uaših taUja-
naša u obćinskoj dvorani. Glavnu rieč Je
vodio naš podeštat, i obećavao čuda no­
vaca, ako pobjede talijani. Drugi govornici
su bili krčmar Bergamo i njegova braća.
Skupština je svršila tim, da su se gosfk)da
na placi sanvinčentskoj dobro potukla. Kad
su taki modjii sobom, da šta imaju bili sa
»ašiin ljudima.
,■=»,,*■
Iz S.v,. L o V r e ć a na Labinštini nam
pišu.■ Do. .sadii je, uvit k biio iraše mjesto
iiiinio, aii sada prigodom izbora-fekuće
godino, i-došli: su nas pohadjatl lako zv^ni
.Spasitelji puka“, koji nastoje na: svaki
ttačih ne .... pomoći, ali...■ -žalibože
Pred njekoliko dana dc^»o je u ndša
mirna* jela gospodin- .B»ron Giuseppe.,
La»žarini-Battiala;:*je§a«'i buniti naš puk
i puniti glavm;d^juditoa ;«« socijalističkim•
predikama, obećavajuć Mu:: ^Kralješfivo
nebesko*već tou s»miji-* '{afcoprena .poimać ć
Scj nemnnoj pameti nemože se to d^^*
dlli). Pfbpomđad je da se meće u
bu<kć.wiw«za,i;n£će :biti tftijkp,#i^dika:. *,
obće, da će im se umknjiti njihQ»g:oi|
plaća, da netreba toliko svećenika, ta Je­
dan svećenik može služiti više plovanija


[ 2023-06-29 10:44:41.509 - 19001116 - Seite 2 ]
M, V glavu im je stavljao da mora bit
tinišleno vojničtvo i cieli ređ u državi,
kiiko sada postoji. Psovao je i vikao na
svećenike, kao na najgore neprijateije na­
roda, te uckao puk da ne sluša svoje du­
hovne pastire.
Taj bogati baroii prolieva krokodilske
suze, vrhu siromašnoga naroda, žaleć da
mu je toliko radili, a da ciela zarada ide
u žep kapitalistima. Nam je poznato, da
je i blago i bogatstvo gospodina b aru na
stečeno najvećma s kmetskim žuljima,
ali nismo čuli, da seje taj bar u ni ć
odrekao svega ili jednoga diela svoga
imanja zato, što bi ga njegovi stari i on
sam bio na lahku ruku stekao, a kmet se
u krvavom potu kupao. Sad dolazi okolo
kmeta, za vote izmamit, da mu i dušu
izmuze, kako su njegovi stari znali što
drugo od kmeta musti. Ali narod nije sliep,
on će znat ocienit koliko je istine u nje­
govim bombastičnim zamamljivim riečima,
pa će mu put pokazali, jer mu je na
ustima med, a u srcu žuč. Konti i baroni
još nisu nikad kmetu popravili postol on­
dje, gdje ga je žuljio, nego ako su što
zakrpali, od tih krparija je kmet dobio
nove žulje, koji su ga jače pekli od starih.
*
Izborne sekcije pete kurije za politički
kotar Lošinj. Koliko znamo do sada,
sastavljene su ovako:
I. Mjestna obćina Lošinj mali:
1. izborna sekcija, grad i porezna
obćina Lošinj mali, sa biralištem Lo­
šinj mali;
2. izborna sekcija, porezna obćina
Sušak (Sansego) sa biralištem Sus.ik;
3. izborna sekcija, porezna obćina
U n i j e, sa biralištem Unije;
4. izborna sekcija, porezna obćina
C u n H k i, sa biralištem Ćunski.
II. Ciela obćina Osor, jedno
izborno mjesto sa biralištem Osor.
III. Ciela obćina Lošinj veli,
jedno izborno mjesto, sa biralištem Lošinj
veli.
IV. Mjestna obćina Cres.
1. izborna sekcija grad i porezna ob­
ćina G r e s, sa biralištem Cres,
2. izborna sekcija Sv. Ivan, Martin-
šćica. Vrana, Belej, Ustrine, sa biralištem
S V. Ivan.
3. Izborna sekcija Valun, Pernata,
Podol mali, Zbičja, sa biralištem Valun.
4. Izborna sekcija Orlec, Ljubenice,
sa biralištem Orlec.
5. Izborna sekcija Beli (Caisole). Dra-
gozetići, Predošćica, sa biralištem Beli.
V. Mjestna obćina Baška:
1. Izborna sekcija grad i porezna ob­
ćina Ba4ka, Jurandvor, sa biralištem Ba­
ška (nova).
2. Izborna sekcija Stara Baška, sa
biralištem stara Baška.
VI. Mjestna obćina Omišalj, jedno
izborno mjesto, sa biralištem Omišalj.
VII. Mjestna obćina D u b a š n i c a,
jedno izborno mjesto, sa birali.štem Du-
bašnica.
VIII. Mjestna obćina Dobrinj.
1. Izborna sekcija Dobrinj, sa birali­
štem Dobrinj.
2. Izborna sekcija Polje, sa biralištem i
Polje.
IX. Ciela obćina P u n a t, jedno iz­
borno mjesto, sa biralištem Punat.
X. Mjestna obćina Krk (Veglia).
1. Izborna sekcija, grad i porezna
obćina Krk, sa biralištem Krk.
2. Izborna sekcija, porezna obćina
Vrh sa biralištem Vrh.
XI. Mjestna obćina Vrbnik,
jedno izborno mjesto, sa biralištem Vrbnik.
Iste sekcije ostaju takodjer za čet­
vrtu kuriju, izimmši gradove Lošinj
mali, Lošinj veli, Cres i Krk, koji u čet­
vrtoj kuriji n e biraju fiduciare.
O .p a z k a: Ako je na novo učinjena
koja promjena, molimo na^, da nam ju
na dobu jave.
Broj Muciara za pojedine odiele i
dane biranjd, javiti ćemo čim nam budu
poztmti.
Sv. stolica i Slaveni.
Dogodjaji zadnjih mjeseca uzvitlali su
stoje Slaveni, u sc pol)rinu!i tinjanski poglavari, da se
stolica tim načinom htjela k sci,; prima­
mili šismatike.
Premda je osnova sv. stolice propala
usiied javnog i odlučnog odpora austro­
ugarske vlade, ipak je s njom pokazala
sv. stolica, kako su njezine simpatije du­
boke napram Slavenom. Ove simpatije iz­
bijaju u svih mogućih oblicih i u najraz,
ličitijih odnošajih. U Istri primjerice, gdje
biesni borba izmedju Talijana i Slavena,
i gdje bi najprirodnija stvar ovoga svieta,
da sv. stolica podupire Talijane, ona oba-
siplje neprestano Slavene ljub;ivlju. Kad
se je prošle godine radilo o tom, da bude
imenovan jedan kardinal u Austriji, iza-
braše monsig. Missiu, nai^biskupa goričkog,
i to s jedinog razloga, što imade za sobom
I Slavene. Da bi morao sv. Lav XIII. ra­
diti po svojoj želji i kad bi mu to bečka
vlada dozvolila, monsigr. Strosmajer bio
bi već odavna kardinalom.
Sv. stolica nastoji o tom, da bi Au­
strija preuzela neku vrst pokroviteljstva
nad katoličkim! Slaveni kano ravnotežje
Rusiji, koja vrši pokroviteljstvo nad pra­
voslavnim! Slaveni.
Tako bečki list, našto stavljamo slie­
deće primjetbe: Vjerojatno je, da je sv
stolica već do sada htjela zadovoljiti Sla­
venom austro-ugarske tim, da im dozvoli
porabu staroslovenskpg jezika.
Posve je vjerojatno, da su se tomu
odlučno oprli i Niemci i Madjari odnosno
njihove vlade.
Vjerujemo, da imade sv. stolica sini
patija do katoličkih Slavena, ali nevjeru-
jemo, da bi te simpatije igdje u Istri iz­
bijale na svjetlo. Znademo dapače iz gor­
kog izkustva, da ne bijaše u jednom dielu
Istre nikada nesnosnijeg i tužnijeg stanja
i položaja za katoličke Slavene nego li je
baš sada. Znademo dapače, da katolički
Slaveni u tom dielu Istre danas zavidjaju
i onim poludivljim narodom, kojim dolaze
bogoljubni i požrtvovni blagoviestnici, da
im propoviedaju rieč božju, da ih privedu
u krilo katoličke crkve u njihovom
jeziku. Tuj dakle nemože biti govora o
kakvoj ljubavi ili o simpatijah do one naiše
nesretne braće, koji su izručeni i u vj«^-
kom pogledu na milost i nemile^ ljutim
našim narodnim protivnikom i dušmanom.
Što se tiče imenovanja Monsigr. Missie
ličim i postavi veliki križ na takozvanom
„Velikom Vrhu*, koji stoji iztočnu od
mjo.sta Tinjana te graniči sa župom Ti-
njaiiskom, Supetarskom i Staropazinskom.
Za troškove tog velikog, šest metara
visokog spomen-križa, su doprinesli malom
iz^imkjpm svi obćinari Tinjanski, te je bio
.dne 18. oktobra podignut a dne 4. no­
vembra svečano blagoslovljen.
Na tu riedku svečanost uputile se spo­
razumno malo poslije poldue dvie pro­
cesije, naime iz Tinjana i S. Petra, kamo
su stigle skoro u isti čas na „Veliki
V r h“ ka križu pjevajuć pobožno litanije.
Najprije pozdravio je tinjanski župnik
duhovnog pastira i pobožni puk iz Sv.
Petra, zatim su zapjevala školska djeca
prigodnu pjesmu svetomu križu uz pratnju
gusala g. nadučitelja iz Tinjan.
Iza toga .sliedio je svečani sveti čin
blagoslovljenja.
Dovršen blagoslov nastupio je na kamen
podnožja križa veleč. g. župnik Supetarski
Liberal Sloković.
Počeo je svoj govor sa riečmi, koje
su urezane i napisane na križu: „Zdravo
križu, ufanje naše!
Krasan i jezgroviti govor trajao je
preko sata, kojeg su svi prisutni naj­
većom pozornošću i pobožnošću slušali, te
će si ga zapamtiti dok budu živi. Budi
veleč. g. župniku i ovdje izrečena najsr­
dačnija zahvala a od Boga plaća!
Za prodikom odpjevalo se litanije
muke Isusove, te opet zatim odpjevaše
nevina dječica tri kitice prigodne pjesme.
Na to pročita g. župnik Tinjanski
sadržaj sponien-pisma, koje bi prije po­
stavljeno pod križ.
Iza toga sabirao g. župnik Tinjanski
milostinju za pokriće troškova križa, te
zaključi svečanost sa pozdravom na sve
prisutne, koji se zatim noseći nezaboravnu
uspomenu k svojim kućam mirno razišli.
Za dobe čitave svečanosti gruvahu
mužari naših dobrih susjedah iz Rusci,
koji su iz ljubavi do Isusa i do nas po­
trudili se, da čim slavnije ta svečanost
izpade i nam mužarć i;^suđili.
Tim se- izpimiia ždga svtjuh, koji su
potaknuli namisao i uznastojali do uzdig-
nuća ovog najuzvišenijeg spomenika »Sim­
bola spasenja čovječanskog roda*, Bogu
iur. C l je ono govorija Biba na sastanku
od go.spode u SanvičeutiV
Fr. Reku je, ako Inidemo brati kako
prije, da će doć beči na vriće; ako
ne, da ne dojdu ni aiika pražne bi-
sage.
Jur. Ma tako je' i prije govorija?
Fr. Je. ali mi nismo vidili ni vrugutega
šolda.
Jur. O.stali su u gospodskih žepih.
*
**
'Fr. Ziiaš Jiiriiio, kako su istaiv-ki lalija-
iiaši pivkrstiii naša Brda i Mo­
riš ć e na Grožnjanšćini
Jur. Cujmo!
Fr. Brda su njim C o 1 l’A 11 o a Me-
r i š ć e M a r i g i i a.
Jur. Oni su se vero s raz,umom posvadili.
Fr. Aj ga nisu nikad ni imeli.
jMt^inalom u Gorici i tvrdnje, da iza nj^a dragom hvala i svetom Križu slava I
Hazne viesti.
Političke:
Austro-Ugarska. Glede saziva zemaljskih
sabora nije jošte ništa stalna odlučeno.
Ceski sabor imao se sastali 17. decembra,
iiu češki listovi pišu, da još nije stvorena
nikakva odluku, te da će se sastati češki
sabor lekar poslije 17. decembra. Poljski
listovi priobćuju, da su odlučujući poljski
krugovi pitali, da bi se galicijski sabor
sazvalo već koncem ovoga mjeseca, i to
obzirom na izbore, koji će se tamo vršiti
mjeseca decembra, ali reć bi, da nije toj
želji zadovoljeno.
Na drugom mjestu priobćujemo uvjete
kompromisa, sklopljenog izmedju narodne
stranke i stranke prava u Dalmaciji.
Glavno glasilo mladočeske slranke
priobeuje, da je predsjednik pokrajinskoga
suda u Pragu prijavio svim savjetnikom,
da se ima od sada rabili u svih i naj­
manjih poslovih njemački kao uredovni
jezik. Ako se ta viest obistini, tada mo­
žemo očekivati još oštriji odpor zastupnika
češkoga naroda proti sadašnjoj vladi.
Prvaci staročeske stranke— na čelu
im dr, Rieger— izdali su proglas na
češki narod, u kojem kažu, da je razpust
carevinskoga vieća prouzročilo jezikovno
pitanje, koje su htjele prijašnje vlade
riešili. Zatim navadjaju, kako su njemačke
stranke od zajednice išle za tim, da
postignu proglašenje njemačkoga jezika
državnim, te ga na taj način pro.šire daleko
preko svake potrebite mjere, a zemaljske
jezike da ograniče i snize na podredjeno
mjestp. Na taj način imalo se je svim
Austrijskim zemljam dati jedinstveno nje­
mačko ruho, i one pripraviti na što uži
državopravni vez s Njemačkom. Ovom se
nastojanju valja čim odlučnije oprieti, čira
ono dobiva podpore iz inozemstva u cr­
kvenom i svjetovnom pravcu. Najvažnija
državna potreba jest, da se narodni spor
odstrani najsaviestnijom provedben§ 19.
državnih temeljnih zakona. Uredjenje od-
nošaja Austrije napram Ugarskoj sliediti
će samo od sebe, čim budu učvi^eni
vlastiti unutarnji politički i gospodarski
odnošaji u Austriji. Traži se zatim iz­
borna preinaka, naglašeno češko državno
pravo i izriče, da borba zanj nemože ni­
kada prestati. Napokon kaže proglas, da
stranka obzirom na postojeće stanje u
zem)ji, neće posUtv^ati svojih kanćUdata,
ali pcaivlje izbornike, neka dobro prosude
komu će dtG svoj glas.


[ 2023-06-29 10:44:41.509 - 19001116 - Seite 3 ]
Kompromis, sklopljen izmedju nje-j slili i oduševili u dalnjein njihovom lada
mačkili konservativaca i liberalaca Tirola! štovane supruge Gavrilović.
odobravaju sve njemačke stranke. Taj! Isti glumački umjetnici priredjuju u
kompromi.'' na^ieren je proti Talijanom| nedelju u večer u hrv. Čitaonici u Pazinu
južnoga Tirola, inače vjernim prijateljem! predstavu, te vu- unapried upozorujemo
njemačkih liberalaca, koji poručuju sada
Talijanom, da treba zapostavljati politička
i stranačka pitanja, narodnomu pitanju.
Srbija. Radikalne novine pišu, da
progonstva, koja su poduzimale razne
srbske vlade proti radikalnoj stranci, nisu
ovoj mnogo naškodila. Oni, koji bijahu
pomilovani, vratiše se na svoja mjesta i
zauzeše svoj položaj. Glavno je, što su
im: protivnici naškodili u tom, što im je
pošlo za sukon ocrniti vodju Pašića, koji
.se je lako preplašio, da je izdao i svoje
prijatelje.( )n je naime izjavio na razpravi,
da se u radikalnoj stranci goje poludi-
nastičke težnje. Svuda drugdje u svietu
bila bi za m iek ostavila na ciedilu stranka
takvog nedostojnog vodju, nu u Srbiji
zaboravlja se na onakve malenkosti
brzo, to su se i okolo Pašića počeli opet I
sakupljati njegovi bivši prijatelji. Pašić se
nada, da će se opet domoći prijašnje
' tamo.šnje rodoljube, da mnogobrojno po­
bile na zabavu.
Pokrajinske:
t Krešimir Martinolid, asistent
farmacije, sin velezaslužnog,i profesora
Susačke gimnazije, preminuo je dne 2. t.
mj. nakon duge i težke bolesti u kući
svojih roditelja u Malom Lošinju. Pokojni
Krešimir bio je čestit mladić, vatren ro­
doljub, cienjen i ljubljen od svojih dru­
gova i prijatelja te je uživao veoma dobar
glas u ljekarničkih krugovih. Ljuta sušica
svalila je vriednoga mladića u mladjuhnoj
dobi od 20 godina u prerani grob. Vječni
pokoj čestitomu Kre.šimiru, a njegovim j hrvatskih. Što se tiče prvog pri
milim naše iskreno saučešće!
bina, a drugi spis bio Je dozvola ovrha.
Oba spisa dakle u talijanskom jeziku a
naslov na omotu hrvatski. 0vršna dozvola
morala je biti talijanska bucluć predlog
učiujeu u tom Jeziku, nu odkud dolazi
porezni ured do toga, da čini ]>;oti hr­
vatskoj stranki predloge na talijanskom
jeziku i time prisili sud, da izdade dozvolu
ovrhe u istom jeziku, i odkud dolazi sud
do toga, da naslov piše hiTatski piemda
bijahu spisi talijanski ■’ Da je bio naime
naslov na omotu talijanski (kosio bi bio
morao konsekventno biti) g. adies.it po
gotovo bio bi odbio cieli omot, n i pošto
je naslov bio hrvatski, mislio je, da će i
spis u omotu biti lirvatski.
G. kr. porezni ured izgovara se, da je
dotična pogodba, na koju je udarena pri-
stojbina, bila pisana njemačkim jezikom,
a u drugu ruku. da jc slučajno nestalo
0 dlltoTanJa 11 fihorižkoj-Grr.aiSM.
Povodom posjeta susjedne Gor:• podielio
je cesar i kralj Josip mnogim o^obam slo­
venske i talijanske narodnosti iz Goričke-
Gradiške razna odlikovanja. Najviše redove
dobili su; zemaljski kapetan Pajer, njegov
zamjenik dr. Gregorčić pa zatim razni
načelnici, zastupnici, učitelji, svećnici,
poštari itd.
Opet odgodjena porotna razprava.
Poznato je, da se je vodila tri dana pro-
I sloga mjeseca porotna razprava u Rovinju
proti bivšemu obćinskom blagajniku u
Motovunu L. Corazza. Na predlog brani-
vlasti u Sibiji, a to je. lamo posve mo; odvjetnika Aibanese bijaše tada pre-
guće
Franceska. Dne 12. t. mj. zaključena
je u Parizu svietska izložba, koja bijaše
otvorena dne 14. aprila. Francezkoj re­
publici ponar.'isao je Ugled i upliv radi
mirnog i redovitog tečaja te izložbe. Tamo
se je sakupilo na milijune stranaca, koji
su ponieii sobom kući najbolji utisak o
veličini i bogatstvu Francezke. Izložba
zatvorena je doduše velikim deficitom,
nu u Francezkoj u obće, napose u Parizu
kinuia razi)iava, jer da će se pozvati
računarske vieštake, koji se razumiju u
obćinsku upravu i koji će pregledati ra­
čune vodjene od Corazze.
Dne 8, t. mj. nastavljena je razprava
proti Corazzi. Pozvani viešlaci izjaviše,
da je mogdće pregledati cielu upravu
Corazze i onu prijašnjih blagajnika. Na
braniteljev predlog bijaše razprava opet
odgodjena i to na buduću godinu. Me-
govora, to je isti baš smjelau, jer ako već
porezni ured uzima pogodbu za temelj,
morao bi dolični predlog biti eventualno
njemački a podnipošto lalijanskik Drugi
palio izgovor, da je slučajno nestalo hr­
vatskih tiskanica, jest još smješniji, jer je
dužnost dotičnih činovnika, da se pobrinu,
da bude .tiskanica uvick u zalihi i jer bi
— ako bi taj izgovor u obće bio valjan
— bili morali dotični predlog napisati hr­
vatski. Mi pako mislimo, da porezni ured
u obće nema hrvatskih tiskanica. Na tu
pomisao potiče nas silesija slučajeva, da
se naime hrvatskim strankam šalje koje­
kakve ,Ordine di pagamento*,
,Z a h 1 u n g s a u f I r ii g e“, ,M a h n-
zeltel* itd.. što je sve protuzakonito,
ostale su ogromne svote novca, što ga| lačunaiau vieštaci (računarsk.. hr. porezni umi: u Voloskom ne
cmovn.ci zemaljskoga odbora u Poreču); naseljenih
I pregledati račune. Corazza je obtužen—
tamo tudjinci potro.šiše.
Italija. U nodjedju iiicglasio je mladi
kiap; prvo pomilovanje raznim vrstam
kažtijenika. (5ft je naime slavio kao kralj
prvi svoj rodjendan, te je tim povodom
holio narodu pokazati svoje velikodušje.
Opozicijonalni zastupnici prijavili su pred-
sjeiftičtvu parlamenta, koji se ima za koji
dan sastati, više interpelacija. Najoštrije
biti će bez dvojbe one radi talijanske po­
lit^ |ijpoi. Jjinistpi^l^^edni^ Saraceo
predložio je kralju program• rada za
predstojeće zasjedanje parlamenta. Taj
program proučavaju i ostali ministri, iz­
medju kojih imade i takovih koji se ne-
slažu sa ministrom predsjednikom.
Južna Afrika. Iz Transvala dolaze ne­
povoljni glasovi za nesretne Bure, koje
proganjaju neprestano englezke čete. Ovih
dana sukobio se englezki general Sinith
Darien u blizini Belfasta sa Buri. U tom
sukobu pao je burski zapovjednik Prinlos
i general Tourie, dočim bijaše general
Grobelaar ranjen.
Kina. Kinezka vlada vodi još uviek
za pos medjunarodne vlade, koje su i
medjusobora nesložne. Kinezki car neće
da se vrati u Peking, jer se nepouzdaje
u medjunarodne vlasti. Talijanski parobrod
Singapore stigao jo ovih dana u Napulj
sa ranjenici austro-ugarskih četa iz Kine.
To su ranjenici ,«a c. i k. broda Zenta,
i to kadet Rihard pl. Bogneburg, te mor­
nari Triseoli i Bućić i sa broda As peru
kadet Gioseffi. Ovi su ranjenici bili od-
premijeni željeznicom u Pulu.
Mjestne:
Vojno-reteransko dražtvo u Puli,
imalo je ove dane svoju glavnu skupštmu,
na kojoj je izabran predsjednikom i za­
povjednikom g. Berno Bekar, c. kr. učitelj
gimnazijske pripravniee u Puli.
Hrvatske predstave u Puli. Na
^Setvrtoj stranici đonašamo poziv i razpo-
red jedine predstave, koju prire-
djuju- u subotu Trete Ktumački umjetnici
supruzi Gavril ović, kcjl su nam ostali
u dobroj uspomeni iza predstava prošle
godine te koji sada priredjuju razne za­
bave pa hrvatskih krajevih.
Gienjenoiu našem (dt^astvu preporu-
čuj^o što da pohite na to, za­
bavu, gdje će s« do volje nauSti naa*
dphaaće hrvatske umjetnosti i time poća-
Niemaca u Opatiji i za ono par potali-
ren°a~
•'■ cieli voloski kotar, u kojem prebivaju iz-
PiSU nam 1* Smoljanah. U ne- jj|jyjivo Hrvati.
fir^ i ovaj slučaj na vidjelo, da
a sanvin en i na zi^reKrpsijiiVj j potvrdimo onu glasovitu tvrdnju
1 Smokovica, takodjer ,z Sanvmčenta, i to. ^^a naime c. kr. oblasti
samo zato, jer delaju poli naših kmeta, ijohće sa lirvatskimi strankami lirvatski(! ■;')
nisu anatični strančari. Za gospodu san-1 h/jjašamo ga i radi toua. da upozorimo
vmčentsku oni smrde ,de Groati*. —i., r ii, u•
„..,/ preduostavljene oblasti na nered i neza-
Guđimo še, da viša oblast ne previdi zaj
sigurnost života u Sanvinčenti jer pod na
čelničtvom našega Doblanovića čovjek u
gradiću nije ni za život siguran. Reklo bi
se prije, da tu vlada anarhija i divljačtvo,
a ne red, kako se pristoji medju pitomim
svietom.
PIŠU nam iz Premanture. Radi
jedne novo krčme u selu nije više mira
ni pokoja. Tu se pjeva i popieva i preko
sv. mise i do poslie polnoći. Gospodin
krčmar riebi smio biti uzrokom buke po
mjestu, nego zatvarali kremu, u propisano
vrieme, kad zatvaraju i drugi naši krč­
mari.
Poziv I U četvrtak dne 22. t. mj.
odkriti će se i blagosloviti u Lupoglavi
(Gorenjavas) spomenik blagopojnome Bajku
Rovelante, bivšem opatijskom kapelanu.
U taj dan služit će se u 10 sati svečana
služba božja u tamošnoj župauoj crkvi.
Pozivlju se stoga svi prijatelji i rodoljubi
osobito braća svećenici i učitelji, da u
što većem broju pohrle na tu skromnu
svečanost i time izkažu posljednju počast,
koju dugujemo milom pokojniku
Spomenik je vrlo prikladno izradio
domaći klesar gosp. Franjo Rubeša u
Voloskom. Račun potroška te izkaz daro­
vatelja, koji su svoje prinose priposlali
iza već jednom objavljenog izkaza, bit će
priobćen u jednom od narednih brojeva
N. S. Za odbor: M.
C. kr. porezni ured na Voloskom
1 hrvatski Jezik. Jedan naš prijatelj i
poznati hrvatski rodoljub dobio je ovih
dana.kretom pošte njeki spis c, kr. kot.
suda na Voloskom sa hrvatskim naslovom.
Potvrdivši primitak i otvorivši zamol,
naidje na dva talijanska spisa. Jedan je
bio predlog c. kr. poreznog ureda u Vo-
loskpm, kojim moti sudbenu oblast, da
mu dozvoli ovrhu radi zaostalih pristoj*
konitosti, koje bi trebalo već jednom od-
stiahili, a naše suzendjake upozorujemo,
da sve spise, c. kr. oblasti, koji su tali­
janski ili njemački jednostavno odbiju i da
se ravno prituže na odnosne predpostavljene
oblasti.
K predstojećemu popisu pu­
čanstva.— Visoko c. kr. namjest-
ništvo u Trstu izdalo je dne 6. oktobra
t. g. br. 22480/ IX okružnicu na du­
šobrižnike Istre i Primorja, kojom pozivlje
svećenstvo putem predstojećih crkvenih
oblasti, da bude na ruku c. kr. oblastim
prigodom popisa pučanstva, koj će zapo­
četi 1. jenara 1901.— Mi jesmo uvjereni,
da će naše požrtvovno i rodoljubno sve­
ćenstvo blagotvorno biti na pomoć i živo
potop, ieli u tom važoom poslu ^akovega rinoc.ranta, ja luislim
Lovranske paćuharije.
(Koulu-)
Va sedmoj kategorije su pravi Tali­
jani iz Italije, a la M a r i n o i kumpanija.
Ti imaju već sve va svojeh rukah, i po-
stolarije, i lišljarije, i zidarije, i ribariju i
trgovinu— z jednun besedun sve. Oni
se tuste i pune sebe žepi sve na škodu
domaćeb ljudi, ki nimaju već puti ni za-:
logoja za V usta stavit. I pravo njim budi,
kada još proteje Talijana, mesto da ga
z metlum stiraju ća, od kuda je i prišal.
(Va ovoj kategorije je donekle i Kenić,
nego almeno on pije puno peteša, pak
tako dava svetu i nekoliko dobitka).
Va osmu kategoriju stavil bim one
bedaste k a n j e, one trubile nad sve tru­
bile, ki bi po sile oteli bit Talijani. Ti
magarci su vam vredni nosit margeritice,
oni te vam poslat va Monzu telegraf, oni
te vam kantat i »nella palria di Rpssetti
non se parla che Taljan*. Inšoma ,buzdi
buzdorum” rekal bi stari Tonić, ki zna i
latinski i ki ne stoji jako dugo od ove
kategorije.
Va devetu— zadnju kategoriju sten-
fal bim vas lovranski smrad. Tu je sva
ona fame ja od rogi, tu je on renegat
z onem posebnem nosom— tu je i on
inžinjer od Kapelice.
To su vam, kako vidite sve katego­
rije. A va ku kategoriju bi pak spadal
Krstić, da po sreće biva va Lovrane? Ja
mislim, da bimo za njega morali storit
jednu posebnu kategoriju. Neki dan je ta
figura bila va Lovrane. Videl sam ga,
kada se je šećal skupa s Kukumum i s
Pikarobum. Che ternoJ
Ma pustimo ga ća i homo napred.
Ja sam čovek od r e 1 i j o n a, pak ne
morem nikako verovat va one f a n d o-
n i j e, ča ih je ono z mislel neki Inglez
Dravin, kako da birao mi ljudi bili jedan­
put poslali od šimijoti, ale pak od drugeh
žlvotinj. Nego ja mislim, da ni ni temu
Dravinu to prišlo onako samo od sebe na
pamet, i ćete videt, da se je on moral
svoji dni namerit na nekoliko ovako grdeh
tipi kako su neki naši prodanci, pak je
on zakljućil, da su svi ljudi postali od
šimijoti, I pur ki bi malo bolje pogledal
neki tipi, ne bi bil dugo od Dravinove
teror i je. Za beke ter neke ne bi imel
nikakovega du'bija, ter je ki ter ki i
sada još kosmat, kako kakav orangutan, a
da on huncut od Dravina vidi od pro-
danac laloki, pak da ih k o n f r o n t a
c. kr. oblasti u Primorju i Istri.
Podružnica dražbe st. tirila i
Hetoda u Zrenja, obdržavati će svoju
glavnu godišnju skupštinu u nedelju dne
18. tek. mj. uz ovaj dnevni red: 1. Na­
govor predsjednika. 2. Izvješće tajnika. 3.
Izvješće blagajnika. 4. Razni predloži.
Iza' toga sliedi domaća zabava.
Iz drugih krajeva.
t Andre Perušlć. Iz Rieke pišu nam,
da je tamo preminuo dne 2. t. mj. čestiti
dečki Hrvat g. Andre Perušić, kojim gubi
hrvatstvo na Rieci jednoga od najboljih
svojih pobornika i zagovornika, vriedna mu
supruga miloga supruga a starica majka
dobra i vjerna sinu. Viečni mu pokoj!
Povodom njegove smrti sakupio je pri­
jatelj istarskih Hrvata g. Akačić K 100
»Družbu svj. Girila i Metoda* a dri^i po­
kojnikovi prijatelji i štovatelji dadoše u
istu svrhu K 118, tako je sakupljeno u
svemu za našu »Družbu* K 218, što nam
pruža najbolji dokaz, koliko je štovanje i
ljubav uživao vriodni pokojnik na Rieci i
na SiMWta.- (<■
da bi napisal kakovu novu teroriju od
tega, kako se ljudi z vremenom tras-
formuju. Najtežje bi mu bilo za Onu
gljistinu. Nego i tu bi se Dravin brzo znal
pomoć. On bi rekal, da je najprvo pred
tisuće i tisuće let bila jedna gljista, a od
te gljisli da je malo po malo postal pre-
slamni inžinjerić od Kapelice. Nego, kako
sam prvo rekal, ja sam čovek od relijona,
pak ne verujem va to, a za gljistu znamo
i prez Dravina, po kakovoj terorije je
vanka prišal.
*
**
Dunke izbori za Beč. Hej, ka kukanja
za Krstića. Sada će Krstić kosit— sada.
Che fraja, ovo malo meseci. Ma i zame je
ovo kako mana! Ča neće?— Balotacioni
— ljudi se svadjaju, lovranske talijanske ?,
lahi se laju— a ja pišem paćuharije—
i tučem desno i levo— a svet se smeje
i sm^e... A ov put ća, ako će Bog udrit
još i jače. Ki god bude ča i nl^mkuje
delal proti nam drugem, ja ću ti j|it tidco
o{)^^t, da ne će smet I^o& mej
ljudi. To m zna, tako mora bit zač je
nhša stvar Bega draga t pratediut.


[ 2023-06-29 10:44:41.509 - 19001116 - Seite 4 ]
ri:...
.•■
,
Da ]’i te znali, kako je Krstića grdo
bilo viclet, kada je bil va pržune. S kroze
one rasi e 1 a d i vam se čini, kako da
je^va je e oj gajbe. A nekako čudno je
videt t‘A i kapoi’iona talijanskega partida
va Istre. Oh! brižni Talijani— nač su
spali, kada se moraju oslanjat na čpveka
ki^pušla jedanput jJr|un, da .se m&re val|e
njega nazad vr'nut. Oli! da bi Krstic4
mogal videt on Dravi u onako va gajbe.
Ča bi promisle!, ča bi novega napisa!?
Kuriož sam za znat, ča je promi.šljal
Krstić onako sam va katatiće! Ja mislim,
da je promičljal ča će napisat va „Pravoj
Našoj Sloge" kada vanka priđe. Bože moj,
kakove te bit one njegove ideji, onako
profjiniane od f’ažola, s keini se je
brižan Krstić va katatiće hrani!.
Ovega puta imam samo malu k o-
rešpondencu apertu:
Neke mu n a š e m u č o ve ku: Vas
da je strah, da bi Krstić moge! ča proti
Vam pisat va njegovoj „Nesloge 1“ Tega
se vi bojite? A ne znate vi, da je to
najveća čast za onega čovcka, proti kemu
on niškoristi piše. Veselite se, i držite gore
glavu, ako najdete Va.še ime napadnuto
va onem smradnem foje. Senja!, da
ste pošten, kada Vas onakov foj crni. Joh!
Vam i svakemu, kega onakov foj hvali.
Vidite, da kakogod mane pohvali,-ja vam
proteštam vaje do Beča. Kega djavla—
jedan Krstić! Pustite ga neka riga.
Broj 3995.
Ogliis
odnoseći se
nn izbore obćinskog za­
stupstva u Kastvu.
u smislu§ 18. obć. izbornoga
reda, (laje se ovim do obćega znanja,
da ćc se izbor novoga obćinskoga
zastujistva za rajestnu obciinu Kastav
ob(iržavati u dvorani, gdje se drže
ob(iin.ske sjednice u Kastvu, u doli
oznafamih dana i dobi sledetiim redom:
Poziva se birače, da dodju hi|^,
u svakom od trih izbornih tiela po
10 (deset) ob(ii irskih zastupnika i po
(pet) zamjenika, i koji će odabrati
svi skupa 30 (trideset) zastupnika .!
15 (petnajst) zamjenika.
Našu zahvalu
ponajljepšu izrazujemo svim nama naklonjenim poznatim i nepoznatim
p.,n. naručiocem, osobito pako veleštovanomu ženstvu, koje sa takovom
odlučiiošću po svim trgovinama zahtjeva naše tjestenine.
II. Bistrica, u oktobru 1900.
Sa podpunim štovanjem
Žnideršič& Valenčič.
U III. izbornom tielu birača 2586
prvi dan, sriedu 21. novembra
1900 pozvani su birači upisani u
izbornoj listi od broja 666 uključivo
1958. birača 1293
drugi dan, četvrtak
22i. novembra 1900.,
nastavak biranja od
od tek. broja 1959‘
uključivo 3261... birača 1293
što čini ukupni broj birača 2586
Šiora Mare Pegan: To ni ni-
čigov posal, ako vi živete odeljeno od muža
puh jednega tujega muža. Ter je i Vaš j U ||. Izbomom tlelu blVaČa 626
prijatelj mačji ća od ženi i žive s nekako- larfan u
jedan dan, petak 23. novembra
JOSIP POTOČNIK
Yla Omlia broj 5. am n ■■ Via fiialia broj 5.
1900., birači od broja liste 40 uklju­
čivo broja 665.
U I. izbornom tielu birača il9
vum stamm škufijum, ka je grda kako fit
od kući. Pak ki bi mogal pomislet na ka­
kovu maliciju ni za vas ni za njega. Smi­
rite se dunke, ter mi znamo, da ste Vi—
I‘'7' ‘'.‘ u subotu, dne 24. novembra 1900
tako? Molite, molite, da ne padnete u I ..^q
napast. I
Šiora Siaraa. Našal sam Vaše i, S^kog izbornog dana započeti
če izbor od 8 ure Jutro napred.
Skladište
glinenili peći•
• i štednjaka.
Preuzimlje
svakovrstne radnje za-
^ecajuće u taj obrt.
Zastupnik tvornice pokućstva
i. J. Naslas-a y Ljulijani,
RR'iili
ime va dicioilarrje. To ni lirvatsko ime,.
— veselite se— nego čisto i pravo tali- i Glasovanje obaviti če se po volji
jansko irne, ale Vi ga krivo pišete, zač ustmeno iii puLi-iu !i.sl,;ca.
ispušćate Jedno a, ko Je mej onem s i; Pozivlju se svi pravo izbora
mej onem 1, tako da Vaše pravo ime je imajući u listini upisani, da na ure-
— Salama. Po tem Vi niste Slama,! ^6ne dane i dobu točno na biralište
u LJEKARNI
nego Salama ale Salame kako ćete.
Dunke I a 1 e v e r i š o š i o r a Sa-
l a m e! Bar b a T o n č i ć.'
U subotu dne 17. t. mj. prire-
djuju poznati jur cd prošlo godine
glumački umjetnici supruzi Gavrllović
jedinu predstavu
U sokolsko^čitaon. dvorani
uz sliedeči razpored:
t. KrasnosJov „Hrvatskoj''od A.
Harambašića.
2. „Mlš“, šaljiva igra u 1 činu.
3. „Mila glumica'-, soio-predstava
u I činu.
4. Pjevanje I igranje iz pojedinih
scenah igre
.GRANIČARI.
1. Umorstvo u Štiml.
2. Krčma u šuri; kod Grga Košića.
3. Na sudu kod nukovnika Sarnića.
5. KrasnošloV ,;Luđa" od Tomića.
Medju pojedinim točkama udara
diq sokolskog tamburaškog zbora.
Početak, točno u 8 sati.— Ulaznina
po osobi 60 (lelera, obitelj {3 osobe) 1-R.
k toj jo|l!ROj prbdstavi iz domaće naše
mnJetnOisn pozivlje' Čifaoničaro i Sokolaše
Odbor ,,8okola“.
pristupe, i da sobom ,doiie.su posebno
za izbor priredjene pozive.
Obćinsko glavarstvo
Kastav, 12. novembra 1900.
»-
•Tobć. glavar.
Prodaju
ipijioli laštelamiliili vloai
■?!l
^fašhtog prbžvbda na veliko
■ lasllBoiĐi flila m
otvaraju podpisati
dne !9. novembra 1898.
u ulici 03 tilia Br. 31,
I. TOMAIA nasljednik A. WINGER
ZAGREB- Ilica broj 12- ZAGREB
se osim srili ostalih bekova nekoji obde prokušani i vrlo koristni.
dobivaju __
osobito preporuke vriedni Ijekovi:
MtiEllo i>rt>tl loUl lil i>votIjMi. vlioivmatlznm, kaul ij 1 i trj.inju u
kostih, ukoćenosii ili .vrevom u zi'aii, o >ii u kiiko'i 1 i 8r-zi ;.ih, kOit.-iom pijaucu, prah i‘.l ui,:!. sr.i pVritr.im na-
zcbam. Ciena So rtovd.’
Hlacllca. v^a ili l>roSi i ku k>J
: Kuiaij. T^reirin.U v’.i ka­
tar u'prsih, plućihV'težko đis ;'.ro’iiukka•: u sjpUiv:(>.t.' Lieua So nov.-.^^ 8
t’ojuooill Vit-i -i slabe^ji, buj !o;i, skro.'tilo/., paJuu’ilus-J, l|
I...,!:-..,.-,.,.: L..,T .. ši-.s., V^ .vA-; 1 n-..;,-: t a S
JI..^ I .f^^•▼• »r* ---.v-
đjethrioj krzljavo:*ti, ženskiin o. I't.sd u, .ilab• s:i, n t n-oc;. L’ena. 'ijiia•.|
t-wv l.}e lii
i i 5 ia*»^Aki;u-srcti-tvu u .5(.ĆLĆuji pa_-ravl i.i_ i okr ip’.jni
?i B; .„'iSni-ii tin 1 i'i'ii t- vi-rr-- --l’-.t*’'-
z i ia;
a j! ,1
. a .cila. u:i bol
.11 siesM •*. ttj.- ». 1> I .»I- ...> 4 ... .... ..... I
w oblaK.'iav.a ic-i’iM iij n\'ični:i.i. -j .•.-a n.ap ri\;o I vjztr-;, s'i bVit ij zliiiti,'-zci.niač-u“ .grcev-'i, iiitic;!, groncaii
gruu^j '•^ ''v konstno i^^iuiniu ^iv.jd.slcu liulaur i redovito pije: sačuvat će j
« .Si ztlrhvlje, tfelesrm .snairu» z.-.nri'ržu T tazne bzdestr. Lieua-••-'■
' Iti hiarvu, 7a kO*j*t
---i, kada blago neće raJ<;
... J
Ti. Moa-aini, A-iv.^li krvi u.!:l*h»l ir.vr' '■!
.ši ziirltvije, tj-elssmi
X*l'tUl M-
za obiaćiv.anje zelnđca i
i: -'.L-tB..!... .-vr.cfiB
z.inriečT^r r iaztie b^olestr. Lieua, h.;—i.•• .!:'u c,,:n 5O novčića
S5U l>laaćtV'dt za> hiarvu.’za ko^js^i keh i k.iisayi aa void-^e, km.* I-vl-ij,..
,i probave, kada-blago neće raJo zđerkH'pa k-s nil^-a dKJpavS
'tom omoti; 45 novč.
«VnJOiVr.^ivC5 pllulioe. nuisjegiursiij,: sredstvo za ciscenjc 1 auazeiije ^eiuu
za ot%'ara»je, r-rOti zapakUni,^ aavmii krvi ^r.-ša, ^ir uno.st lji težini. Cm* na 7. .. ...
•\t^j1 1, 350, osobito za k-juje i volove |>roti košt-*.ioj boii, .s^rćenim, n.ue:nuliiu žilam, uko
čenosti i utekiini, poslić tcžkuga napor:', za ob’ajisani« i o’-rrrpijr.anje r:l;i i ;:i,.ica, 1 lULa oo uovc.
‘VOtitl 2«. 1 sacav.jju s-J zubi od -kvarenja, z.apricćuje i ublažuje'
zubobolja, učvršćuje tu«so oko zubi, nzfrisk iju usra, uk]rtnj-i .'.eujc/dan v>nj. i daša 60 uć.
ITillft. ju, (l-'icliren Bidei Ijsseuz) za čišćenje i rrizkuživanjc zv.vka u sobah,
za dihanje i *a {^Utbobo^ne, tri o n o :..
Tol^lVlĆinu šst: ptKlanJ li 'V'liLSl_ u rvr-itj: i iJr.ani k)rsn}-j vlasi, 0(i-it.Mnjiyc prluiti i
po.spje.šuje rast kose. 1 Ila>;. ,,
3Ia«t i)!’«*!! li--4aiu, Ir.isra m i o, .p->c!:iam. i/.on'ić 50 irr/.:,-'
AlltiHUtin« Ika-. nr.c! za-.J; ija'lii• pO M, pf t li'z.ljed :ii. Š,a;'dia nove.
TTilll^tUl’U kni'jo ool ć’-r-tu) sril-,:v.‘ Cleari 50 njvć.
1‘bra .Sx>itS6eV;i v^oniii4>tKa su.ićauini- ;n n i.'; dek-vo:u, od-c-anin' i'-'-'‘--j-.-;-.
rumenilo lica i nosi, hrapav .-t. ..-i..!..; -.i ir:-:; p: c:.'-v »d.-.i Ij.eiO.-c i nc'ž.a ».ra.-t^L; lu-;
Ciena vcovn lončić.; i bori', -ć :■•,!; b-,.raks iv CJ'' jO u.o-.-c. j
f» 11 cl f 1 ■“'i* 'i-: .« t :> .Ij ;s .;•>-e i ;i:-ml-U;jivauje i.c
vrlo if^odn 'J vuiKisa. S:\it •.'ri /i o. i’-arii; 'c- Iž- >zbr ,s.i
t-u ri;.
^ CP;-':'_.^
■.Ilploin Bii. .Dobiv+i se c b'ij; C'i.:i', ruzi-'i-iStBj: g
i*■ cl:-’. Ijcj; 2>aB. ;vij :a^
Cl ::r-r.i, -n:
v.ćljiva i
, žuCk.'isioj'. Ciena kH-dj!‘
ci vcno milje, pi‘
te se slavnom obćinstvu što
preporučaju..
Sa štovanicm
Aut. Traiifie i đr.
toplije!
O^^ b'.i Cvt’t'.: -(cv
je od najci-'Ci i iv'iii, a •'■i -AliJA .r^-:. c.i.i.a.u :;.i. a J
<'vonu.' Ofrltl i •<-. ..•■n,
00 .ra Ki;-, b'.;, C i i;; >:.i 'k: ni :k b; •, t; 7: r.,. ■triK-ct.
eri.j-'s; it:' I- ■") :'.I i Ci.T-.'i; i t: -■ •!
i: ć-.i.;-.-i s V. .1 '.j-u. .\_ob. .«•--* .•'.-i-;- ;. i.;..;:
;v7 ■?
u'J'-' 00^ to po pij'ai iy•
,., 1 i 5'J n o'-.
i ,J! imici n: .j!. ta;ic»;7o njn’vi.'.t.
5 -te jjo tome ima !e pren.i-!••'
’ i^tiu e|z-la Jitl m iv
liO-?e, or.'-rii/ozuciiie. .cva^V uiv*. t-
ibari.ii.-.ra-a,; .š' i'. L;_;'■
; 4 i b’:< .'1
<■
i >j ii’*-«
vkos; ilcprri.va*-''-
<>ti‘OV Hi <•<.“.-•' ''
W’“■ i it t'bi'! U’.;.i .•r tri z.mn c:. .u.’.'.ga t;a:ica; 7 o novc,-'a.
Tko naruči od gora,jiii stvari za 5 ior. tad plaćam poviariuu.
Fine >;armme, ir.irisave vodice, razne pomade, i boje za farbanje kose, đa sieđe kose'i
"*• -SI.-— -ro• pjaškc za .čišćenje zubi,;
rme panume, ir.insave vuu.^l,
pocrne, fine snpane;'praške za ;;.:.>spoje, sredstva za poljepšavanje:^-
I (iesline za,zube pd kojih zubi pobieljuju; t^užve .umivanje, kefice z^, pujje; Kaz.oa ro
' iz kaučuka, bandaže, po-eojeza rane, pojase, kiruržke spraVe; KUskoga Čaja,' fiftog JarrU
R-uma, Marigh■i•irK^ francuzkoga Cognaca.
■:ai:,.
fcaim n^nMfEiath vc.1a, Sva po= novrnam oglašene medicinske epacij§iilete.
—.' I I .III■. n I I fM■■ r I. (i.ii'■, I I 1^—^
H
l-IUfiTAANSKA::
kRlBtttlA BANKA
J ¥'B''LJA.'Slo-'ob .^'0.!
Hx>italsil£a iilića T>i'. 2.
r"*’;'-—.. "—s
Kttpn^ i prodaja
... .,, -•> .■„I'o/;
Posuđe na vriednostiiB papke
au,' ,:s .-Ii,- svih (vrsti!..
uz niike kamate.
dr%nlh|>%9&^, ^ožnih
'flRieaDranle (^roti.^guhiulca.; n.v■ km-zju
pisama, srećaka, novaca, vetett^.
.„.rivv
Pramfise z-
i t. d. uz najkulantnije uvjete.
Primalje nov^nihjPž^jva
aloine knjižice, n*-tekiiiei raMD;
pa) gižbkff jtt) sa4Vrio%imatea VBd
■a
I
Eskomptira mjenice najkulantnije.
.
Burzovne naručbe.

