
[ 2023-06-29 10:36:49.368 - 19000424 - Seite 1 ]
Broj 20.
U Puli, dne 24. aprila 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, c^lase itd.
Šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime,' prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vTieme ne primi,
neka tć javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
neplaca poštama. ako se izvana
napiše »Reklamacija..
Čekovnog računa br. 847.849.
Telfifon tisiore broj 38,
N>S> SLOEl
■-.■.'■
Poueru^ gospodarski i politički list.
,,Wlogfol^ rastil nml« stvavl, ;i 4>o!iNarodna poslovica.
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vračaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće, 1
6 K za seljake)
ili K 6'—, odn. K 3 ‘— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 li. koli u
Puli, toli i izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od n —12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić
nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli. ■— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte se i!
MM Sf, Cirila i Metoda"“
Zahtjevi našili zast. u
sahosu i list ,,L’ Istria".
Mnogomu naših neće možda biti
Ugodno što o tom još pišemo. Pri­
znajemo, da nije ni nam. Naši će
reci, a i mi se s njimi slažemo, da
®u zahtjevi naših zastupnika tako
prirodni, tako utemeljeni u ljudskih
i državljanskih pravih, sadržani u
temeljnih državnih zakonih i u od-
lukah najvišega čimbenika u monar­
hiji, pa čak i u zemaljskmm redu i
u saborskom poslovniku, da nije
vriechio dalje o njih govoriti. Kako
se neda dokazivati da je bielo bielo.
^ toto .še log tomu navadja taj, što su ravini
bielo, to je crno, to je crveno, i
svaki, koj ima oči da vidi, mora to
viditi. Samo sliepac na obje oči ne-
može viditi boja; samo onaj, koj ne-
priznaje prava, zakona, neće da prizna
opravdanosti zahtjeva naših zastup­
nika. I sliepcu o bojali, i takovomu
o pravih i zakonih uzalud je govoriti.
Ipak ćemo ob ovih opet govoriti.
Potakla nas je na to novina „L’
Lstria'’, oficiozni list zemaljskoga od­
bora, i u obće vladajućih ljudi u
Istri. A neće možda škoditi ni onim
njekim, koji su na prvom mjestu
pozvani na to, da vrše zakone i da
Jih čine vršiti od drugih, od svih, a
koji hl reći, da gledajuć nevide i slu-
sajuc nečuju, ili da su tako tvrde
glave da ne pojme, ili zle volje da
Podlistak
Pisma iz Beča.
Đroffi Ivane!
Polazeći u Beč obećah Ti pisati 0
svo^m doživljajima. Pošlo se ovdje smje-
stlh P uhvatih nešto vremena, evo me, da
izvršim svoje obrtanje. Ali već u ovo
kratko vrieme dosta toga doživih, pa ne
znam, gdje bih počeo. Nu početi ipak
valja.
Pomisli mlada čovjeka u nedoglednoj
pustinji, gdje na daleko nema živa stvora,
pa ćeš i nehotice, kao molitvicu, prošap-
tati krasne stihove neumrlog našeg pjes­
nika Petra Preradovića:
»Bože mili, kud sam zašo?
Noć me stigla u tudjini;
Ne znam puta, ne znam staze,
Svuda goli kamen gaze
Trudne noge po pustinji*.
Tako bijaše meni prvih dana u Beču.
Tu sve buci 1 vrvi od ljudi i prometa, ali
za me je to sve bilo pusto, prazno i ledeno,
vi mi se ti ljudi činili bez srca. Što ćeš,
nečine ili čine tcžko ono što bi imali
činiti uviek kao najnaravniju svoju
dužnost.
Predpro.šli broj rečenoga lista „L’
Istria“ od 14. aprila donio je u pre
vodu naša oba prva članka iz broja
(i. aprila „Modus vivendi“ u istarskom
saboru, i „Postupak predsjednika
istarskoga sabora*. Tim člankom na­
pisao je porečki list predgovor ..Malo
redaka priglasja*. Hoćemo dakle pri-
obćiti njekoliko naših redaka na te
redke naših protivnika.
„L’Istria* kaže prije svega, da
donaša u prevodu oba rečena članka
„Naše Sloge* za to, da i Talijani
Istre poznadu zahtjeve njihovih pro-"
tivnika.
Čudno mora se pri tom činiti
svakomu, da ,,L’ Istria* donaša Ua
doslovnom prevodu cieli članak, i».
kojem se nalaze doslovno zahtjevi
hrvatsko-slovenskili zastupnika, a da
baš tih zahtjeva nedonaša. Kao raz-
Radje je mogla izpustiti sve o.stalo
iz „Naše Sloge* i cieli svoj pred­
govor, nego li baš zahtjeve, -pak pre­
pustiti svojim čitateljem, da si sami*
čine predgovore i tumače. Čudno se
čini pisati o njekih stvarih, a nedati
tih stvarih do znanja. Možda se je
žacala to učiniti? Možda sluti, da
ima u Istri i medju talijanskim pu­
čanstvom ljudi, koji nebi sudili zah­
tjeve naših za.stupnika onako, kako
jih ona sudi?! A1 onda ,,L’Istria*
igra skrivalca sa svojimi čitatelji,
onda hoće da u mutnom lovi, a to
pna, i baš ona, nebi smjela činiti.
U dobi smo, u kojoj treba s pu­
čanstvom igrati otvorenim! kartami.
Ko toga nečini ili neima čiste savjesti,
ili neima. čistih namjera, svakako
nećuti se jakim.
misli, koji đa sU đohieli te zahtjeve,
da li su jih u istinu donieli. i da li
su jih donieli vjerno. A kad bi to
sve i bilo, držimo da bi ,,L’ Istria*
bila ipak imala donieti te zahtjeve.
Ona je, ako ne posve službeni, to
ipak poluslužbeni list zemaljskoga
odbora i vladajućih ljudi u pokrajini,
pak je kao takova imala priobćiti one
zahtjeve, bez obzira na to, da li su
jih drugi listovi donieli ili ne. Ako
je već smatrala shodnim, da donese
ona dva članka, i da njim napiše
predgovor, onda je imala donieti prije
svega jezgru, oko koje se vrte oni
članci i njezin predgovor. Ona je
dapnče bila dužna to učiniti, ako je
htjela,' kako veli, upoznati Talijane
Istre sa zahtjevi njihovih protivnika.
od djetinstva bijah naučan onako po do­
maću, medju svojimi, s kojimi sam mogao
da razgovaram; a med svim onim lju­
dima ne mogoh naći jednoga, komu bih
mogao izreći svoja čuvstvo i želje u je­
ziku, što ga usisah s materinim mliekoni.
Oko srca me nešto stiskalo, u očima se
stadoše vi tjeti suze, pa ih težkom mukoiB
zaustavljah, da ne navru kao bujni gorski
potok kršne naše Istre. Ajde ludo jedna,
ta nijesi diete ili žena, da plačeš, stadoh
se prekoravati, stideći se pred samim so­
bom. Zaludu, ne mogoh da se umiriifl,‘a
moje misli neprestand letfle tamo na jug,
u dragu domaju, u onu nialu, staru i kkt
čadjćlu seljačku kuću, gdje ugledah sithte
božje.■:
Hvala Bogu, da to stanje nije potra­
jalo dulje, jer inače svisnuh.
Do mala upoznah Više Hrvata. Onda
mi tek odlanulo i moja se stara veselost
bečkom životu.
Kako mi bijaše sladko i ugodno, kad
ovdje u tudjini, u ovoj Babiloniji prvi put
Nadalje veli „L’ Istria*, da se
j^će zaustavljati kod pojedinih točaka
feahtjeva naših zastupnika, niti po-
bijfti obrazlaganja, kojimi jih popra-
ćuje „Naša Slogajer da su to stvari
ppnate*" i da. Jih je već- do sita
^fcjipjojrina jto odgovarnuio, da si
je bar W tom dosliedna sa prije re­
čenim. Nije piiobćila zahtjeva, pak
si je dosliedna ako jih nepobija, a i
znala je valjda zašto toga ni jednoga
ni drugoga nečini. Ona se reć bi ipak
boji, uliti čiste vode koli svojim čita­
teljem, toli čimbenikom na gori,
pred.stavnikom cesaro-kraljevskirn, s
kojimi ona i njezini svagda i svagdje
i u svem postupa prema onoj javno
poznatoj jednoga njihovih vjernih
Talijana „okoristimo se zaslieplje-
nostju cesarske vlade*. Bit će stalno
množina njezinih čitatelja, koji nepo-
znadu zahljeva naših zastupnika, nit
načina, kojim jih je tnbož pobila. Na
svaki način nejma ništa naravnijega
kod otvorenih i sviestnih si svojih
treba doživjeti. Srce mi burno zakucalo,
krv po žilama življe potekla, obuhvatila me
neka silna želja, da padnem bko vrata
onom, koji mi prvi prouzročio toliko ve­
selje, pa da ga izljubim.
Odakle Hrvati U Beču? pitat ćeš me.
0 tom bih ti mogao mnogo pisati, ali za
danas se moram s malim zadovoljiti, jer
lili ne preostaje mnogo vremena,
Ponaj'prije ima tu HrVata velikaša t.
j. plemića, kao vitezova, baruna, grofova
1 što ja znam, kako se sve ne zovu ta
tdlika gospoda, što zimi stanuju u Beču,
a ljeti idu na svoja imanja u Hrvatskoj.
Može im tako biti. Bog im je dobro dao,
pa uživaju, a mi se jadnici moramo nlo-
čiti. Bog je dobar, pa će nam trud bla­
goslovili i naplatiti. Za tim ima ovdje
preko tri stotine akademičara Hrvata t. j.
mladića, što se na viseMai školama pri­
pravljaju za svoje buduće zvanje. Imadu
povratila, pa se po malo stadoh priučatati i svoje družtvo »Zvonimir*, koje nosi ime
velikog hrvatskog kralja iz naše narodne
krvi. Osim toga ima ovdje dosta hrvatskih
radnika, koji opet imadu za se dva druž-
začuh hrvatsku rieč, ne da se opisati; to tva; »Prosvjetu* i „Zvonček*.
nazora ljudi nego to, da se objavi
ono o čem se razpravlja. Nečineć
loga „L’ Istria*, slična je mački,
koja okoliša okolo vruće kaše, i koja
se neufa okusiti je, nit drugim ka­
zati kakva je.
**
,,L’ Istria* noće da zagrize u
jezgru i hoće da ta' jezgra ostane
tajnom njezinim čitateljem. Ona samo
okoliša, pak veli, da je sbliženje
obiju stranaka jedino onda moguće,
ako se izluči ono što je formalno,
a pridrži ono što je stvarno. Nego
upravo u tom da se obie stranke ne-
mogu razumjeti; ono što drži njezina
stbanka za stvarno, da je za „pro­
tivničku* stranku formalno, i obratno,
što je za njihovu formalno da je za
„protivničku* stvarno, I tu netaji
što hoće da reče. Njoj je stvarno, da
se u saboru razpravljaju pitanja
znamenita za cielu kokrajinu, za to
da treba razumjeti se, a za razumjeti,
da se mora rabiti samo jedan jezik,
a taj je talijanski. Tako da nemisle
gospoda manjine. Oni da hoće da
njihovo pravo, izražavati se u svojem
jeziku— pravo, koje da njim
neporiče— podignu na političko
priznanje, zahtjevajuć zasad ravno­
pravnost, i pridržavajuć si, da ga
pak podignu na prevlast. Pri tom
nc'k pogibaju probitci pokrajine, samo
da se postigne svrhu prevlasti.
Da je porečki list priobćio doslo­
vno zahtjeve naših zastupnika, nebi
bio mogao nit srajeo ovako čavrljati
pred svojimi razborilimi čitatelji. Naši
zastupnici postavili su najprije jasno
označene uvjete, pred kojimi bi opet
mogli unići u sabor; a onda ozna­
čili takodjer jasno, u čem su voljni
za sada popustiti. Oni stoje na
načelu podpune ravnopravnosti obiju
jezika pokrajine za sada i za buduć­
nost; za sada samo popušćaju u
Iz toga vidiš, da ovdje nije za nas
tako tudje, kako se iz početka čini. Ima
tu dosta tjudi, s kojima možeš u mate­
rinskom jeziku razgovarati: ima lu dosta
Hrvata iz Hrvatske, Slavonije, Dalmacije,
Bosne, Hercegovine i Istre. Ljudi su to
iz veoma razdalekih krajeva, ali su ipak
tako blizu, jer se razumiju, jer govore
istim jezikom, jer svi teže za istim ciljem.
Osim toga ima ovdje dosta Slovenaca,
s kojima se dobro razumijemo, i s kojima
se raedjusobno volimo kao braća, što u
istinu i jesmo. Ovdje možeš dobiti i sve
hrvatske novine, bilo u spomenutim družt-
vlma, bilo po raznim kavanama.
Tako se ovdje čovjek snadje kao kod
kuće: uviek medju svojim ljudima. Tu se
razgovaraš našim milozvučnim jezikom,
čuješ hrvatsku pjesmu i tamburicu, čitaš
hrvatske knjige i novine. To je za nas
mlade Hrvate velika sreća.
Za danas ne mogu više da duljim,
nego ću do zgode nastaviti, gdje prestati,
a dotle primi srdačan pozdrav od tvog
vjernog prijatelja Frana.
U Beču, dne 12. travnja 1900.


[ 2023-06-29 10:36:49.368 - 19000424 - Seite 2 ]
proveđenju ravnopravnosti u koliko
se to tiče ne njih, nego većine i
predsjednika. Ravnopravnost spada u
politička- prava, a da je« to pravo
njošto stvarnoga, to nemože 'a da
neprizna ni sama Istim^. Priznajuć
to izrično, ona je pobila sama sebe
u svem što je rekla neposredno prije
toga o formalnom i stvarnom. Ona
doista veli, da nije sabor mjesto, gdje
bi se imalo to pravo valjanim poka­
zivati, al kao da i sama ćuti kakav
nesmisao— nek nam oprosti,' ako-
nemožeino manje blagoga izraza ra­
biti— je tim rekla, dodaje tomu,
kao ,,deus ex macbina'b da većina
neće da prodje pod takova kaudin-
ska vješala. Mi znamo da se oživot-
voranje političkih prava ima tražiti i
za škole, za urode, javne zavode, za
cielu javnost, al pitamo gdje je pri­
kladnije mjesto nego baš u saboru,
da se ta politička prava ne samo
zahtjeva nego i izkazuje, i čini jib
valjanimi, i oživotvoruje jib. Zastup­
nici, koji nebi toga činili, zatajili bi.
prava naroda, koji jib je u sabor
poslao da jib zastupaju, iznevjerili bi
svoje izbornike, izvrgli, bi se ruglu
svega poštenog svieta, pa i samih
svojih protivnika, koji bi njim sa
svim pravom mogli reći, šta će vam
i vašemu naroda prava,, koja nećete
ni sami da uživate.
Nećemo da se dulje osvrćemo na
izreku porečkoga lisfa. izreku svih
njezinih pristaša a naših protivnika,
da našim zastupnik om ni,ko
neporiče prava izj;aživati
se u svojem jeziku, jer njim
poriče to njihovo pravo sam porečki
list sa svim svojim predgovorom, i
većina saborska i predsjednik sa svim
svojim postupkom i držanjem, i iz-
ričitimi ,izjayami. Naši zastupnici
smatraju to svoje pravo ne za-nješto
formalna,, nego za, nješto stvaraj za!
političko pravo~ li čem .še’s njimi'
i ,,L’Istria“ slaže— i boce da to
pravo uživaju i u saboru i osobito
u saboru. Oni neće da se prikazuju
rnrtvimi, gdje moradu najviše života
kazati. Svoje pravo, govoriti hrvatski
ili slovenski u saboru smatraju oni
za najznamenitije, pošto je jezik naj­
znamenitije obilježje jednoga naroda,
pošto je on najznamenitiji sastav
jedne narodnosti, i pošto je „narod
bez narodnosti tjelo bez kosti“, i
pošto je sabor jedno od glavnih
mjesta, gdje ima svaki narod pokazi­
vati činom, stvarno, svoju narodnost.
Za to se pak oni neodriču prava i
dužnosti, da razpravljaju o probitcih
znamenitih za svu pokrajinu. Oni
pače hoće da rade, pokazali su to i
pokazuju svaki dan i izvan sabora,
i hoće da njim većina i predsjednik
omoguće, da, mogu raditi i u saboru. 1
Odnosnu klevetu porečkoga lista ne-!
treba ni da odbijamo, jer svak ko
pozna rad i volju za rad naših za­
stupnika, znade da je to kleveta.
Tom klevetpna .hpće ,por,e^l 9 _' list
samo da prikrije svoj postupak i
svoje namjere, i drži u tmini nez­
nanja i nepoznavanja stvari svoje či­
tatelje.
Sabori Galicije, Češke, Moravske,
Tirola, Kranjske, Gorička, Dalmacije,
Istri, većine pučanstva te pokrajine,
nego pokazuju, da oni neće da se
razpravlja o znamenitih pitanjih za
sve stanovničtvo pokrajine, da će
čadje da ide sve po vragu, da pro­
pade sve stanovničtvo i svi njezini
slojevi, ako se neće da se pripoina
talijanstvo pokrajine Istre. Za njih je
nezakonitost, komedij i, provokacija,
govoriti u saboru Istre jezikom ve­
ćine pučanstva. Oni hoće samo ta­
lijanski jezik u saboru, da bude. na
svih ustnicah istarskih žena samo
talijanski smjeh, da se sjena kupule
Mikelangjela pričvrsti nad cielom
Istrom, da sva mjesta Istre i- svi
njezini stanovnici goje ljubav k »d o­
movini i prevruću želju da bude
složna, velika, jedna. Nekoristi zaba-
šurivati toga. Ludo je prikrivati tcv^-
bilo je izričito, javno, uz aplauz,.,re­
čeno javno u saboru. Sve, čim-, se
hoće to prikriti, sva argumentacija
porečkoga lista i njezinih, je pri tom
puko licumjerstvo.,
,,L’Istria“ veli, da saborska ve­
ćina istarska, zahtjevajuć samo jedan
jezik, nečini drugo nego da sliedi
carevinsko vieće u Beču. Tamo se
rabi samo jedan jezik, ima se i i p
istarskom saboru. Ako se igdje može
prilagoditi naša narodna poslovica
,,vidila žaba da konja kuju pak je i
ona digla nogu“, može se i ovdje.
Istarski sabor hoće da prispodobi ša
care vinskim viećem u Beču; zbor 30
muževa dviju narodnosti jedne male
pokrajine sa zborom 425 muževa
jedne državne skupine šesterih na,?
rodnosti! Pa i u carevinskom viećg,
uživaju sve narodnosti više pravica^
nego li jih uživaju Hrvati i Slovenci
Istre u istarskom saboru. Nego-ono
nije i nemože biti mjerilom samo za
istarski sabor. Zanj mogu biti mjerfloip^
šamd zeiAaljški sabori, fu kojih se po­
štuje prava narodnosti dotičnih zemalja
A to su već spomenuti sabori. I
,,L’ Istria“ priznaje da bi bila krivica!
siliti Hrvatske i slovenske zastupnike
da govore samo talijanski; a krivica
nemože se ničim opravdati, a naj­
manje onim što ,,L’Istria“ veli, po­
što nije istina da je nužda da se
samo talijanski govori, pošto nisu
krivi hrvatski i slovenski zastupnici
ako talijanski zastupnici nepoznadu
našega jezika, i pošto je načina kao
i drugud da saznadu za ono što se
hrvatski ili slovenski govori; pošto
nije istina, da se je rabio do pred-
raalo samo talijanski jezik kod mu­
nicipija, kod sudova i u javnih spi-
sih; i pošto, .i kad bi to istina bilaj
nebi to valjalo za sad nit za javne
urede nit za javna pisma, a naj
manje za sabor.
ljati 0 svih pitanjih u svakom sa­
boru ne samo u jednom jeziku, nego
i u dvih jezicih, da se i u dvih je-
zicih može raditi za dobro puka, da
pri tom netrpe probitci pučanstva.
Gospoda od istarske saborske većine,
zahtjevajuć da se u saboru, samo ta­
lijanski razpravlja, i nedopuštajuć da
se razpravlja takodjer hrvatski ili
slovenski, ne samo da gaze najprirod­
nija i temeljna državljanska prava
hrvatskoga i slovenskoga naroda u
rabe svaki po dva jezika, i pokazuju
tim najjasnije, da se može razpravt i Slovenci smatrali smo se uvjek z%
Naši protivnici neće nas učiti što
smo, nit ćemo njim ići na paklenski
liepak. o
Razgovor
braćom Josipom i■ a t o m a Mar-
ćani, po cesti od ladonje do maloga kalića.
Josip. No jadi se, brate Mate, ako
nas je nesrića tako zatekla, ter znaš, da
malini melju onako, kako ih vitar goni.
Mate. Znam ja to; ali, po Matica,
ono ča ni pravo, ni pravo! Ja mislim, da
nis l'urešt čovik, da sam Marčanac, a jopet
Marčana ni Beč, pak mislim, da bi svi
morali znati kako mi je ime; ako pak ne
svi, almeno deligato, ki mi je više puti
uči ni ja buletin za povesti taše u Pulu.
Josip. Ali ča ćeš; ćeš više živih,
ako su te oni dan prekrstili!
Mate. Ja sam Mate i Mate pa ne
Tone, brat moj! Za Mata me je pop
krslija a ne za Tonu, svi me zovu Mate
i deligatu sam Mate, dok nisu votacioni;
Mate, Mate mi je ime a ne Tone, ra-
žumiš me?
Josip. Ma, po boške, ono nikad i
kod balotacioni si bija dobar za Mata!
Sad su našli valja kakove druge palagral'e
van, ki već onako ne kažu kako i stari.
Ga ćeš, nova leja, novi palagrafil!
Mate. Breka su si oni našli, ne
palagral'e nove! Palagraf, pod kim sam ja
govori, da sam Mate i da ću bili vajk
Mate, dok se ne prikrstim na drugu viru.
Josip. Su te morda već oni sami
stili na drugu viru priobrnuli, pak su ti
propunili ime Tone.
Mate. I ki zna da nisu!!!
Josip. Ja to ne morem pravo reći,
jer znaš, da se malo u maline razumim,
kad vajk vani delam i mučim se, a jopet
da sam „beba", govori longanja!
Mate. Ako si ti „beba", on je
zgubljena ovca, a to je još gore.
Josip. Umiri se, brate Mate; ja
znam, da su svi znali, da ti je ime Mate;
zna je longanja i tuturele; šjor
deligato i stari 1 a š t r e, ali oni su
stili smutiti vodu, i su ju smutili pak
obrnuli na svoj malin. Neka su, ma
smo njim zatukli rekoraš!
M a t e. Ali „rekorši" i novi balotaci-
joni, škodni su za komun I
J o s i p. A ki je kriv?
M a t e. Sve oni, ki ne će, da znadu
kako mi je ime; aii neka ne misle opi
iŠši ć6 bSjlm Q'®3fmplimenti' f svaki put va­
ljati. Drugi put, kad budu balotacioni, mi
ćemo se bolje potkovali i pokazati ćemo
njim, da smo braća Pikutari, ja Mate a ti
Josip, a ,k u m p a n i j a b e 1 i a" neka
laje ča će. Pravica mora dojti na videlo.
Josip. Viš, već smo poli maloga
kalića; moramo se rastati. Ja idem zajati
van blago a ti hodi viditi ča delaju s fasi,
pak ćeš pojti deligatu neka ti učini bu­
letin za u Pulu, i kad pasaš kraj Valen­
tina, nemoj mu se ujaviti, ko te zove
Mate, dok ne reče, da je laga kad je oni
dan reka, da za Mata te ne pozna.
Mate. A vero ne ću, kad ih poznam
kakovi su.— Dakle zdravo!
Josip. Bog daj sriću i zdravlje.
Jur. Prišla je vero prišla, ma je; i pošla.
Fr. Tako ča nisu š njom popravili pute
i još ča drugo?
Jur. Aj su, su i plac očistili.
Fl^. Ma fe lipo sada po njim spašežat.
Jur. Su si vero i škornje kupili.
Fr. Ga morda materine.:
Jur.. Ti vero misliš, da su bosi.
Fr. Aj nisu, nego brez postoli.
Razne ^nesti.
Franina i JuriDa.
Talijani i svi naši protivnici, pa
tako i porečki list, govore o trih ni:
rodnosti u Istri, proglašujuć hrvatski
i slovensku narodnost zk dvie.
znamo zašto to čine, mi znamo kako
hoće da nas ciepaju, mi znamo dah
pače, da su razni naši protivnip
često koješta poduzeli, da rfaš Hrvaje
i Slovence u Istri zavade. Do Sajd
njim to hvala Bogu nije uspjelo; ako
ce Bog neće ni unapried. Mi Hrvati Jur. Da znaš, kako se lipo znadu Marčansko
dica štrinkah po puti!
jedno, a tako ćemo i unapried? Fr. .Aja, kad mačka ni doma, miši skaču.
Jur. Bi bilo doba, da te oblasti pošalju
već jedanput tamo učitelja, (^a ih
stavi u red.
Fr. A ja, kad ih ni?
Jur. Joh meni; ja znam, da ih je, ki gredu
na spaš.
Fr. Vero lipo, škole zaprte, a učitelji na
spaš.... sej pirih!
**
Fr. Si ti ča čul za neku podporu, ka je
prišla ki ni dugo na Zrenj?
Političke:
Austro Ugarska. Radi putovanja cara
i kralja Frana Josipa I. u Berlin, uznemireni
su osobito talijanski listovi. Oni pišu naime,
da će se na sastanku careva razpravljati
bez dvojbe i o trojnom savezu— bez
Italije, koja, da je u tom savezu peto kolo.
Ona da služi ostaloj dvojici saveznika jedino
za paradu, a koristi od toga da neirna
nikakve. Istina je, da je Italija prisiljena
ladi trojnoga saveza držati u pripravi više
četa na kopnu i na moru, nego li bi njoj
to inače trebalo, nu samo u tom savezu
može ona igrati ulogu velevlasti, koju
danas igra. U ostalom trojni savez štetan
je Austriji, napose Austrijskim Slavenom
u moralnom i materijalnom pogledu više,
nego Ii ikojem drugom narodu.
Konačno je ustanovljeno, da će se
sastati carevinsko vieće dne 8. maja.
Istodobno zasjedati će i delegacije 1 to
ovaj put u Budimpešti. Austrijski delegati
odputovati će iz Beča dne 11. maja u
Budimpeštu, da tamo prisustvuju otvorenju
delegacijah. Tečajem zasjedanja delegacija!?,
držati će carevinsko vieće praznike. Raz­
pravljati će medjutim samo pojedini odbori;
medju ovimi će i-azpravljati onaj za
dogovore izmedju Ceha i Niemaca o vladinoj
osnovi za uredjenje jezikovnog pitanja, koji
će biti izabran odmah u prvoj sjednici.
0\nh uzkrsnih blagdana objasnili su
pi'vaci mladočeske stranke pred svojim!
tžboi-nici telU^ha lemed jn
ostalih govorili su na sastancih zastupnici
Pacak, Kramar Engel i Kaizl. Prva dvojica
govorili su vrlo oštro proti sadašnjem mi­
nistarstvu kojemu naviestiše unapried naj­
oštriju borbu u carevinskom vieću. Oni
izjaviše, da je neizbježiva obštrukcija čeških
zastupnika, koje je bečka vlada izigrati htjela
pred češkim narodom. Umjerenije govorili
su zastupnici dr. Engel i dr. Kaizl, koji se
još uviek nadaju sporazumku izmedju Ceha
i Niemaca. Dakako, da i oni traže ravno­
pravnost češkomu jeziku u Geskoj i u
Moravskoj i svih javnih uredih u nutart?jem
i izvanjskom obćenju.
U sjednici češkoga naroda od dne
20. t. mj. pozvali su češki zastupnici Horak
i Dvoržak Niemce, neka složno sa Cesima
uzrade na gospodarskom polju na korist
zajedničke im domovine. Njemački za­
stupnik Schreiner odbio je taj poziv, jer
da su Mladočesi pristali na austro-ugarsku
nagodbu radi jezičnih naredba.
Glede istari^oga sabora odlučeno je
napokon, da se neće ovoga proljeća sastati.
Talijanski odlučujući krugovi biti će tom
vladinom odredbom zadovoljni, jer će tako
bar moći neuznemireni i nadalje raditi
štb ih volja.
6iHa Gora. Turska' vlada dozvolila je
Gtnoj gori, da ustanovi u Prizrenu crno­
gorski konzulat. Srbski vladini krugovi
odsudjuju tu dozvolu, jer naziru u njoj
porast crnogorskog a pad srbskog upliva
u Carigradu. Značajno je svakako, što je
malena Crna gora zaddbila U Turske tu
povlasticu.
Srbija. Vladini lištovi pobijaju odluftio
sve one viesti, koje sa prođriele u javnost
0 neslogi i sukobu: izmedju kralja Aleksandra
1 razkralja Milana. Kao dokaz da postoji
izmedju otca i' sina najbolji sporazum,
navadjaju plaćeni biogradski novinari, da
su se oba kralja na dan takovske svečanosti
u istoj kočiji dopeljali u crkvu.
Rasija. Ruski carski supruzi su dionici
nesamo svih svietskih svečanosti, koje njim
I priredjuje gradjanstvo drevne Moskve, nego
i
J
i^


[ 2023-06-29 10:36:49.368 - 19000424 - Seite 3 ]
oni sudjeluju kano dobri kršćani, i svim
crkvenim svečanoslimj koje bijahu radi
uzkrsuih blagdana ovoga puta veličanstve-
f'ijs nego li obično. Tim svečanostim
prisustvovali su i svi u Moskvi' nalazeći
se veliki knezovi i njihove sjajne pratnje.
Njemačka. Gradsko vieće u Berlinu
lazpravljalo je ovih dana o predlogu ma­
gistrata, da se doznači iz gradske blagajne
50.000 maraka za ures grada, prigodom
dolazk.a cara j kralja Frana Josipa.
RazpraVa bija.se vrlo živahna. Vodja so­
cijalnih demokrata Singer, pobijao je predlog
magisttata dokazujuć, da austrijski vladar
dolazi njemačkomu caru u poliode i da
bi imao ovaj trošiti na ures Berlina. Predlog
magistrata bijaše ipak prihvaćen velikom
većinom.
Mjestne:
Regate u Puli. C. i kr. jahtna es-
kadra ol^lržava ovog ćedna svoje ovogo­
dišnje utakmice u jadrenju. Regate su
započele jučer i trajati će u jutro i po
podne u sve dane kroz čitavi ćedan.
i kr. vojna mornarica. Zimska
se je eskadra prošlog ćedna vratila u svoje
staro sjelo, u puljsku ratnu luku, te će
biti naskoro raspremljena. Sada se oprema
ljetna eskadra, koja će negdje prvim junija
zapaliti svoje vatre i poći na put i vježbe.
Ova će se eskadra sastojati iz tri
odjela. Glavnim zapovjednikom ciele eskadre
1 zapovjednikom prvog odjela biti će contre-
iidmiral Rudolf grof Montecuccoli-Polinago;
zapovjednik drugog odjela: contre-admiral
Gustav vit. pl. Brosch i zapovjednikom
trećeg odiela: linijski kapetan Moriz Sachs
pl. Hellenau.
Za pojedine odjele, glavni su brodovi
ovi: .Kaiser ,Tigenr i
Osim zapovjedničkih brodova, polaze u
eskadru <sli^eći brodovi.— Maria Theresia,
Kaiserin Elisabeth, Panther, Satellit, Planet,
Blitz, Pola, Dromedar i ^lamaoder.
l|z ove idu. torpedojače za vispko
more: Jiatter. Pjjtltoa, nadaUo im
reznoga pristava Davida Kukanića, po­
reznoga vježbenika Ernesta Andrejčića, te
Josipa Poli-a pristavi u XI razreda.
Izpražnjeno mjesto. Na c. k. uči-
leljišću u Kopru, izpražnjeno je mjesto
privremenog glavnog učitelja za matematiku
i fiziku. Naukovni jezik jest njemački i
slovenski. Molbe valja uložiti na c. kr.
zemaljsko školsko vieće za Istru do 25.
t. mj.
Priznanica. Predsjedničtvo politič­
koga družtva ,Edinost“ u Trstu primilo
je sliedeću priznanicu:
„Slavno predsjedničtvo*!
Divio sam se radinosti muževa poli­
tičkoga družtva po tršćanskoj okolici, te
se iz svega srca veselim pobjedi u pet
kotara. Sjeme, posijano spomenutom radi-
iiošću, roditi će stalno po vremenu plodom
takodjer u onom kolaru, u kojem iierno-
gaše sada pobjedi li istina i pravo.
Napried dakle, bez obzira na bilo koju
stran, po dosadašnjem putu za slobodu i na­
predak slovenskoga naroda na tršćanskom
tlu! Bog neka blagoslovi težke trude, poš­
tene nakane! Živih sviestni tršćanski oko-
lićani. sviestni Slovenci! Živih njihovi
vodje! „Sretan Uzkrs* svim skupa!
Iskreno odani Vjekoslav Spinčić.
Opatija, 10. aprila 1900.
Slavnomu predsjedničtvu pol. družtva
„Edinost* u Trstu.
t €. 0. Julij Brunner n Pazinu.
Na veliku subotu u dva sata po podne,
pozove Svevišnji pred svoj sud č. o. Julija.
Pokojnik bijaše rodjen u Kočevju u
Kranjskoj dne 28. svibnja 1826 Prezirajući
već kao mladić udobnosti i slasti svjetovne,
podade se u samostan čč. oo. frančiskana,
gdje bijaše 22. rujna 1849. zaredjen za
svećenika. Provincijal uvidi u njemu osobit'd
sposobnosti za podučavanje, te ga ppšalje
već 1853 u Pazin, gdje je i ostao kao
profesor na gimnaziji, dok nebijaše ova
god. ,1873. frapči^anora oduzeta, te svje-
J^ier, Ibis, Beiber,:/Seciyfe,. SperBdil
Bussard, Flamingo i torpednjače drugog
razreda XIV, XIX. XXIII, XXV, XXVI i
XXVII.
Oprema se eto čitava sila sa bezbroj
niomčadi.
Vojačenje u Puli, držati će se dne
7. do 11. maja, u vojarni na Žaru. Na
7. morati će se prikazati novaci iz Pule.
Na 8. oni iz Vodnjana. Na 9. barbanci,
kanfanarci i sanvinčenstani. Na 10. baljani
1 stranci. Na 11. oni od II. i III. leve.
Omnibus-pošta Pula-Fazana. Pro-
s og čedna počela je općiti omnibus-pošta
izmedjii fazane i Pule. Pošta odlazi iz
fazane u jutro na 4 sata a po podne na
4 '/ 4, dolazi u Pulu na 10 sata u jutro i
po podne. Odlazi iz Pule na 2 ^|^ i 6
po podne a dolazi u Fazanu na 3®/* i 7
sata po podne. Ciena je po osobi za amo
i tamo K 1 i za jednu vožnju h 60.
„Vodjauski dogadjaj“! Tršćanski
ii „Piccolo" javlia, da je predsjedničtvo
družtva „Societa politica Istriana* sretno
riešilo vodjanskp krizu.
pednjače prvog razreda :'^Weihe, Wuxgef”*°^* .njegovi Jjaci
Predsjednik dr. Rennati, odb.otnici jfr.
Rizzi i Borlolo Fonda, našli su se u Četvrtak
j U;Vpdnjanu i saslušali načelnika isa^etnike,
te ih ponukali, da ne polažu svoje časti,
te su ovi i povi^klr ostavku.
Na to da ih je navelo osobito izraz
ljubavi i pouzdanja svih viećnika, osje-
guranje njihovo, drugih uglednih gradjana
i vodja „disidenata*, da će Hi jspora­
zumno u svim političkim i narodnim
pitanjima. Obećanje vodja pučke stranke,
Ha će nastojat oslobodit „Seosku blagajnu*
bd podgibeljnih neprijateljskih upliva.
Toliko „II Piccolo* a mi ćemo se
doA:ora n|t stvar povratiti.
Pokrajinske:
Imenovanja u linancijalnoj struci.
^ r^sjedničtvo c. k. financijalnoga ravna-
js va u Trstu, imenovalo je poreznoga
0 cijala Frana Viktori i Josipa Sfilogoja
0 icijali u X. razredu; privremenoga po­
Matejčić, ravnatelj c. kr. hrvatske gimnazije;
prnf. Matko Mandić; Hemiaii Pattaj',
ravnatelj pošta u Zadru i mnogi drugi!
Temeljitim poznavanjem svojih predmeta
i svojom blagom slrogošću, znao bi si
prikupiti mladjahna srdca nadobudnih uče­
nika. Bio je dobar poznavaoc glazbene
umjetnosti, te bi budi si koju dionicu
pjevačkog glasa smjesta odpjevao ili parti­
turu i zamršeniju odsvirao.
Nu i kao revan svećenik i izpovjednik,
bijaše poznat kod našeg puka na Pazinšćini
na dugo i široko, te svi žale vele njegov^
gubitak.
Godina je po prilici odkad nestade
medju živimi njegovog suučenika i sudruga,
dobro poznatog „Hugića*. Od onda bijaše
i pok. Julij uviek nekako žalostan i zamišljen-
Svako toliko bijaše shrvan po koji dan u
postelju. Četiri dana pred smrću pohodi
ga plućnica, t« nemila smrt prekosi mu
nit življenja.
voda Luksemburga sa suprugom, poglavar
Fabiani, načelnik dr. Stanger, predsjednik
Iječihštnog odbora dr. Glax i bezbroj na­
roda, što no zauzeo njesto gdjegod mo­
gao. Kralj je bio očito dirnut sa tako
liepirn-,. srdačnim i neprisiljenim dočekom.
Kraljici Jelisavi bile podarene ukusne kite
cvieća. Sa obale krenuše kraljevski su­
pruzi pješice u Villa Angiolina.
U tom zaselku nastanio se je kralj i
kraljica sa dvorjanstvom, dočim se je
kraljević sa sinčićem i sa svojim dvorjanstvom
nastanio u bližnjem zaselku „Amalia*..
Čitavo obćinstvo pozdravljalo je srdačno
viisoke gostove. Opatija, Volosko ostala je
okićena zastavani i drugi dan kadno bio
todjendan kraljev. U proslavu istoga, raz-
svietlilo se je sve kuće od Slatine do u
i odputila se tamo oko 872
večer glazba, praćena bakljanii, koje su
nosili ovdje.šnji vatrogasci. Tu je glazba
zasvirala rumunjsku kraljevku pak još par
komada, a prisutni pozdravljali su pred
zaselkom stojeće kralja i kraljicu, kojoj,
poznatoj pjesnikinja, sjedih vlasi, obavl­
jenoj bielim plaštem, sjalo je crveno lice
s radosti. Kralj je govorio nesamo sa pred­
sjednikom Iječilištnoga odbora, nego je i
sišao k vatrogascem pak s četirim petimi
upravo gradjanski razgovarao.
Rumunjskomu kraljevskomu paru
zahvaljuje lječilište jednu cestu i put koje
se po njih i zovu. Na najvišoj visini puta
je paviljom sa krasnim vidikom, a ima
na njem takodjer živa stiena, na kojoj je
zlatnimi slovi u francezkom jeziku uklesan
napis kraljici u čast.
Kad sam već ceste spomenuo, da
još nješto glede njih iztaknem. Krasnih
je puteva nad glavnom državnom cestom,
prekrasan je obalni put, koj vodi obalom
pd Voloskoga pak s jednim pretrgnućem
do proći Kolovu,. skoro do Ičića, prekra­
san, da mu je jedva gdje na svietu para.
Nejma blata ni prašine, uviek uz more sa
različitom obalom i različitim vidikom.
Svako doba možeš Se njim, kao i s onim
# cestom ugodno šetati*. Tamo more,
oiNljfe .gttiftifeać Nego često valja da se pro­
lazi i glavnom cestom, a kđmadićac se i
mora prolaziti. Tu je često neugodno uza
sav pločnik po strani. Za kišovita vre­
mena se čisti, al ne možda dovoljno nit
dosta žurno, pak bivaju prolazeći često
poškropljeni kaljužinom. Još gore je za
suha vremena. Gestom prolazi toliko vo­
zova, i težkih, da odmah naprave prašinu,
koja je pak svakomu neugodna. Poljeva
se doista redovito samo negdje do Škr-
bića, al dalje liedko, a nit tamo ne do­
voljno. Upozorujemo na to one koji su
pozvani, da se za to pobrinu, za boljak
gostova i svih prolazećih, a u interesu
našega divnoga lječilišta.
Pred skoro dvie godine nastao je
noćju požar u Škrbićih. Izgorila je jedna
baraka za konje i kočije. Prigodom toga
požara, opala bijaše čestita gospodja Fia-
min, i ćuti i danas posljedice onoga pada.
Dne 21. t. m. u jutro izgorila je druga
Kak^ bijašo obljiabUe#^ kod radionica vriednoga sR^ra
pučistj«» gornjem dielu kuća u Škr-
f^ćf^r^Av^drdne TeS^fem. doT^ Plelo ‘..razBih
počitldtt.
SVietW švjellost’rj'e^sTctir kućarni nad čestomu
I .ikuća. Još je jedna Ijesena bajla, stolarska
firtije, koji si cielo svoje življenje žrtvdva<V
osobito Pa?ih^^ i opa izgori. Ljesene bajte bi j(^kako
F. H.
■ 8fa^#skl ramiliijskl s&
stolonasliednikom Ferdinandom i sinom mu*
Garolom, te ostalom pratnjom, stigo jbi
kako javismo u posliednjem broju, prošlog
četvrtka po podne na Rieku. Kraljevski!
je obitelj na riečkoj stanici dočekao gii-^
verner Szaparj, načelrtik i ostale vojnice
i gradjanske oblasti. Nakon pozdrava; i
pratstava, kraljevski supruzi ukrcaše na
parobrod „Ellere* a dio pratnje na „Ba­
kar*, te krenuše put Opatije, kamo sti­
goše oko 6 sati.
Dolazak visokih gostova naviestiše
mužari, a glazba zasvira rumunjsku himnu.
Na obali se skupiše na doček: veliki voj-
Škrbićih. Držimo da se nebi imalo čekati
tako mogle‘ imati mjesta dalje ođ kuća
Blizu kuća i medju njimi nebi jih smjelo
podnipošto biti. I u kamenoj ili c^pekom
sažidanoj kući -može .naptati požari, al ne
tako lahko kao u Ijesenoj, nit sOfti^atij
tako laliko širi kao u ovoj, i je
lakše u onoj gasiti i zapriječivati |^«je
ognja. Redarstvene i gradjevpe (^Jasti
imale bi providiti, da medju kućami i
blizu njih' nebnđe ni j^pe Ijesene hajte.
Iz rudokopa ispod Labina. 0 ru­
dokopu kamenog ugljena u Krapanu i
Vinesu, prije dva čedna štrajkovali su
radnici, jer im uprava nije htjela povisiti
nadnice. Uprava se na to bila u toliko
omekšala, da je povisila plaće za 5 °/o.
Radnici se prihvatili svog teškog rađa
pod uvjetom, da će do 14 dana opet za­
pustiti posao, ne bude li povišak nadnica
veći. Uprava nije povisila plaća, pa rad­
nici iznova štrajkaju.
Regata na Jedra u Lošinju. U po-
nedeljak dne 16. 0. mj. bila je u Lošinju
utakmica u jedrenju, koju je priredio
tamošnji yacht-club „Austria*. Tom pri­
godom priredilo je ugarsko-hrvatsko pa­
robrodarsko družtvo poseban izlet iz Rieke
i Opatije u Lošinj i to sa parobrodom
„Liburnija* Prvu cienu odnila je yaht
„Ardito*
Brzojavna postaja u Moščenicah.
Dne 13. t. mj. otvorili su brzojavnu postaju
u Mošćenicah— politički kotar Volosko.
Nova ta postaja posluje samo po danu a
spojena je sa tamošnjim poštanskim uredom.
Veprinac. (Razne viesti). I naši ob-
ćinari svaki dan su sitiji talijanaškoga gos­
podarenja, do kojega se je u toj obćini,
čisto našoj, bilo došlo raznimi spletkami
i varkami. Već kod posliednjih izbora
opazio se je dobrahan pokret na bolje, i
u jednom tielu predobili su naši uza sva
šaranja njekih cesaro-kraljevskih, koji u
glavnom vode svu talijanašku agitaciju u
ovih stranah. Nego i sami oni, koje su
talijanske novine proglasile za Talijane ili
Talijanaše, uvidjaju već prilično kamo jib
protivnici vode. Razni njih su se združili
sa onimi koji bijahu izabrani u prvom
tielu, i to na korist obćine. U jednoj od
posliednjih sjednica, je većina zastupnika
odbila značajan predlog obćinskoga na­
čelnika Stiglicha, da mu obćina plati nješto
preko 80 forinti za troškove, koje je imao
u parnici sa velečastnim i prezaslužnim
župnikom Ellnerom. Stiglich nije zadovoljan,
da ima načelničku plaćicu i dietice, i da
poteže najamninu za obćinski ured u nje­
govoj kući, nego htjeo je, da mu obćina
plati i parnicu, koju je vodio na svoje
ime. Tim mu je već obćinsko zastupstvo
pokazalo, da nemože raditi što hoće, da
nije sam on gospodar u obćini. Reć bi,
da će mu to i na dalje često pokazivati.
U jednom slučaju na skoro. Razni zastup­
nici, njih više od trećine, zahtjevali su, da
.sazove sjednicu obćinskoga zastupstva, i
da metne na dnevni red stanoviti predmet.
Nije htjeo, i njekako čudno za jednoga
obćinskoga glavara da je odgovorio. Oni
njeki zastupnici išli su na c. kr. kotarsko
glavarstvo. Gospođin c. kr. upravitelj ko­
tara Alojzij Fabiani da njim je obećao,
da će činiti, da se sjednica sazove. Kađ su
vidili oni zastupnici, da su njegova obe­
ćanja pusta, da sjednice nejma, išli su opet
c. kr. kotarskomu upravitelju. On jih je
opet sa obećanji odpravio. Za 10. aprila
pozvao je obćinskoga gfavara Stiglicha.
što su dokončali ne znamo. Znamo pak,
da§ 40. obćinskoga reda za Istru veli,
da mora obćinski glavar sazvati sjednicu,
kad to zahtjeva tretjina obćinskoga za­
stupstva; i znamo da taj zakon valja i za
obćinu ili županiju Veprinac i za- kotar
Voloski; to da je za vršenje zakona u tom
kotaru odgovoran c. kr. predstojnik toga
kotara. Kumpare gore kumpare dole—
zakoni valja da se i kod nas, u našoj ob­
ćini i našem kotaru vrše.
Iz drugih krajeva:
Sedamdesetgodišnjiea kraljeva. Pri­
godom proslave sedamdesetog rodjendanft
Njegova Veličanstva cara i kralja Frana
Josipa, posjetit će Beč njemački car Vilim,
saski kralj, princ-regent bavarski i većina
njemačkih saveznih knezova. Ruski car
imao bi doći u Beč koncem julija ove
godine. Kako je poznalo, rodjedaii kraljev
pada na 18. agusta.
Stupnjevi ljubavi. Čovjek najviše
ljubi u prvoj godini svoju dojilju; u petoj
godini svoju majku; u desetoj godini
školske praznike; u šestnajstoj godini slo­
bodu; u dvadesetoj godini svoju Ijubovcu;
u tridesetoj godini svoju ženu; u četrdesetoj
godini svoju djecu; u pedesetoj svoju
lulu; u šestdesetoj godini svoj mir, a u
svako doba— sama sebe.


[ 2023-06-29 10:36:49.368 - 19000424 - Seite 4 ]
Ministar na putu. Ministar željeznica
Wittek, otputovao je ovih dana iz Beča
preko Trsta u Dalmaciju. Utorak stigao
je parobrodu zemaljske vlade Pelagosa
u Mali Lošinj u pratnji predsjednika
pomorske oblasti, Beckera. Odavle nastavio
ministar put pram Gružu.
Kip moderne Parižanke, koji je
imao biti namješten na ulazu u svjetsku
izložbu, već je bio namješten na odredjenom
mjestu, ali je po nalogu francezkog ministra
trgovine odanle odstranjen. To je kolosalan
kip, koji predstavlja Parižanku, odjevenu
po najnovijoj modi. Franceski listovi ne
javljaju ništa o tome, zašto je taj kip
imao biti smješten baš na ulazu u izložbu,
a još manje o tome, s kojih razloga je
odredjeno njegovo odstranjenje. Taj je
kip izradjen iz kamena, te je težak preko
2000 klgr.
Posjetnici podmorske iziožbe u
Parizu misliti će, da su na dnu mora,
tako je sve udešeno pomoću znanstvenih
pomagača i izvrstnih dekorateura. U jednoj
dvorani, koja je slabo razsvietljeiia, nabasa
posjetnik najprije na potonulu ribarsku
ladju, s kojom je potonuo i parobrod,
koji je probio ribarsku ladju. Brod taj
ima potrte jarbole i raztrgana jedra te je
načinjen na vlas tako, kako je izgledao
sa dna mora izvučeni brod, koji je potonuo
u Cherbourgu. Da sve što bolji efekt
poluči, načinjen je svod te dvorane od
stakla, nad kojim u vodi plivaju mnoge
morske ribe. Zidovi dvorane su takodjer
iz stakla te i iza njih plivaju nebrojene
ribe i druge morske životinje. Tu se vide
i morske biljke i morsko dno. Kroz ogledala
polučeno je to, da se motriocu čini, da
ga okružuje na sve strane silno i bez-
konačno more. Načinjeni su i ledenjaci i
koralne naslage i podmorski vulkan. Ronci
spuštaju se dolje i vade stvari. Voda je
crpljena iz mora te se uzdržaje na toploti
od 15“ G. Neprekidno se strojevima voda
talasa i na sve strane izbija miris solne
vode.,,,
Mac Kinley 1 aMeHkansKl suiici.
Sudei amerikaaskih sjedinjenih država da-
doše nedavno svojim evropskim drugovima
liep primjer vitežke nepristranosti, ali
ujedno i dobru lekciju predsjedniku Sje­
dinjenih država, Mac Kinleyu. U Sjedi­
njenim državama zakonom je zabranjeno
kao i po ostalom civilizovanom svietu, da
kućevlastnici bez predhodne dozvole od
nadležne oblasti ne smiju ništa dogradji-
vati ili mienjati na svojim kućama. Pred­
sjednik Mac Kinley kao da nije mario za
tu zakonsku odredbu, pa je nedavno bez
pitanja dao pregraditi svoju privatnu kuću.
U slobodnoj Americi dogodilo se je ono,
što se jamačno drugdje ne bi dogodilo.
Radi toga propusta pozvan je predsjednik
Mac Kinley na sud, koji ga je u njegovoj
odsutnosti odsudio, kao što i svakog dru­
gog smrtnika, koji se na taj način ogrieši
o postojeći zakon, na globu od deset do­
lara i na nošenje sudbenih troškova.
Od žalosti za generalom Joubertom.
Već u početku englezko- burskoga rata,
gojio je 17. godišnji pekarski naučnik
Karlo Morawitz u fefireichsdorfu živu želju,
da podje u Afriku i da se na strani Bura.
bori proti Englezima. No dječak nije mogao
da tu svoja želju ostvari. Prije nekoliko
dana opažalo se ,Jej da je Mora^itzu duh
pomućen, a. kad je iz novina doznao za
smrt slavnog burskog generala Jouberta,
nije više imao mira ni pokoja. Moravvitz
je dan i i noć bez prekida plakao te
naricao, da od žalosti za burskira vojs-
kovodjorn mora umrieti. Nekog dana pošao
je Moravvitz, na oko miran u svoju sobicu
na počinak, gdje se je objesio.,'■
Mati— neiuapotić i drtjg.
U PULI
iipsn-uipii
koje izvršile brzo i ukusno.
Zaliha svtjuh tiskanica za župne i obćinske urede,
kao takodjer pisaćeg papira.
Preporuča se toplo rodoljubom u Istri i u drugih pokrajinah.
Sve tiskanice
za štedovna i zajmovna družtva u obće
preskrbljuje točno, brzo i jeftinb.
Opazuje se, da tiskara preskrbljuje sve tiskanice, koje se rabe, bez da bi joj to stranka naznačivala, to jest sve, Što je za početak
poslovanja potrebno; biljeguje takodjer knjige itd.

