
[ 2023-06-29 10:33:09.431 - 19000615 - Seite 1 ]
Broj 34.
U Puli, dne 15. junija 1900.
Oglasi, priposlana itđ.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
šalju se naputnicom. ili polož-
nićom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime,, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plača poštarina, ako se izvana
napiše '.Reklamacija«.
Čekovnog računa br. 847.849.
Telefon tisifare liroj 38.
SLOEt
God. XXXI.
»» V -TS*,*
i—
Poučni, gospodarski i politički list,
,,!e«logom pastu male stv ari, a iieslogil. sve iiolcvarl“. Narodna poštovrča.,
i■'..
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi.se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće, I
6 K_ za seljake| g°dmu
ili K 6‘—, odn. 3 '— na-
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u.
Puli, toli i izvan iste.
Uređničtvo se nalazu,'ti, ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II —12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotili i drug. u Puli.— Gla,vnj*^suradnik prof. Matko Mandič u Trstu.
Sjećajte se
„Družbe ^v. drila i Meloda"
za IstrvT
afaaifBsansaiBssifgaaifaaufSMi,UiriiJ
Eazsulo desnice.
U času, kada je u drevnom Kra-
kovu (jjie 7. t. mj. ravnatelj ili
,rector magnificus" tamoš­
njeg sveučili.šta govorio povodom 500
godi.šnjice obstaiika onog sveučilišta
sjajni govoč, u kojem je iztaknuo,
kako su Česi prije 500 godina poslali
Poljakom izvrstnih učitelja, kako bi­
jahu od davnine pražka i krakovska
sveučilišta u prijateljskoj svezi, a
djaci i profesori jednog i drugog sVe-
učili.šta u bratskoj ljubavi, kako je
slavni češki pedagog Komenski u
doba svoga progonstva našao u Kra-
kovu utočišta i kako će biti omladini
Ceha i Poljaka predaja iz prošlosti
štupnik najmladjeg slavenskog sveu­
čilišta ove monarhije, profesor hr­
vatskog sveučilišta u Zagrebu dr.
Fran Spevec pozdravljao staro-
slavno krakovsko sveučilište, iztičuć
kako napunja hrvatske grudi uzvi­
šena slava b r at s k o g a vitežkoga
poljskoga naroda, i kako je sretno
hrvatsko sveučilište, što na’ toj riedkoj
slavi može da čestita bratskomu sve­
učilištu Krakovskomu,— u tom ve­
limo svečanom času razkinuo je u
Beču prvak poljskoga kluba i pred­
sjednik izvršujućega odbora desnice
vitez Jaworski bratski vez, kojim
bijahu od razsula nesretnog Hdhen-
vartovog kluba slavenski klubovi* =ca-
revinskoga vieća vezani..-
Pod uplivom vlade tražio je vitez
Jaworski sredstva i pomoćnike,
s kojimi bi slomio obštrukciju zastup­
nika br&tskoga češkoga naroda. On
je stUkao šaVež od Poljaka, Niemaca
raznih političkih boja, ‘Rurnunja i
Talijana, pomočju kojih je hotio
urotiti žilave, uztrajne i rodoljubne
žft8tupnih:e češkoga naroda. Njemu
je ža rukom raztepsti bivšu
desnicu caVevinskoga vieća, posrećilo
mu se i šaštćtVitI bovu stranku od
najljućih inače* političkih i narodnih
protivnika, nu ipak*i|e doživio sret­
nog časa, 0 kojem je '^njao, da će
haime viditi pred svojirtii nogami
slomljenu i osrarnoćenh opoziciju
češkoga naroda. Još o podne dne 8.
F roj- stupao je vitez Jaworski na
čelu svoje novopečene stranke, tako­
zvane stranke rada, a nakon
l2 sati, t. j. o pol noći istoga dana
morao je uviditi, da mu bijaše sav
trud uzaludan, da je žilavost i uzr
trajnost zastupnika češkoga naroda
čvršća i silnija nego li sve umjetne
osnove i spletke.
Lažiliberalni listovi njemački i
talijanski kade silno vitezu J autor­
skomu i njegovim drugovom, što
je razpr.šio desnicu carevinskoga
vieća i što je bacio novi kamen smu­
tnje medju i onako razklimane od-
nošaje austrijskih Slavena, nu tim si
nije stekao ljubavi ili priznanja od
strane Niemaca, a naškodio je silno
slavenskoj uzajemnosti.
Zadaću, koju je vlada ministra
Korbera doznačila Poljakom, nisu
ovi izvršili. Oni su doduše razbili
desnicu, nu niti su slomili češku
obštrukciju, nit su stvorili redovite
parlamentarne odnošaje, niti su za­
dovoljili glavnom zadatku vlade, da
naime osame zastupnike češkoga na­
roda.
Poljski klub na carevinskom vieću
obnovio je staru pogriešku tim, što
je stvorio novi jaz, koji je već do
sada dielio često zastupnike poljskoga
naroda od zastupnika ostalih Sla­
vena. Poljaci pokazali su i ovaj put,
da su sebičnjad i da neznaju u sklad
dovesti. narodne. probitke, se
ski pokazao je pako na novo, da
nećuti slavenski, jer inače nebi bio
pružio ruku najljućim protivnikom
bratskoga češkoga naroda, i u obće
žestokim neprijateljem svega slaven­
stva. Nu on se nije pokazao ni dr­
žavnikom, jer kad bi takovim bio,
on bi bio stalno upotrebio ovu zgodu,
da uputi odlučujuće krugove, kako se
nezdrave parlamentarne odnošaje u
Austrije nedade urediti krparijom ili
polutanskimi sredstvi, već da treba
tuj zlo u korjenu liečiti, da valja
promjeniti sa, temelja sustav, pod
kojim stenje ogromna većina austrij­
skih naroda.
Vitez J a w o r s k i može se do­
daše ponositi, što je uputom vlade
a na radost Niemaca i svih slaven­
skih dušmana razfcao desnicu, ali su­
stava nije spasio niti je koristio pra­
vim interesom većine naroda Austro­
ugarske.
Kastavski oTscinsM.
izboii umšteid.
Dne 18., 19., 20. i 21. decembra 1899,
obavili su se u Kastvu novi obćinski iz­
bori. Izbornici III. tjela bili su razdieljetii
u dva dana tako, da je jedan dio njih
bio pozvan k izborom dne 18., a drugi
dne 19. decembra.. Izbornici II. tjela birali,
su dne 20., a oni I- tjela dne 21. de­
cembra.
Izpaii su ovako:
Hrvatska pučka stranka dobila je
prvi dan 259 glasova, drugi dan 237 gla­
sova, ukupno dakle u III. tjelu 496 gla­
sova; tretji dan, II. izborno tjelo 224
glasa; četvrti dan 19 filasova, preko po­
lovice svih izbornika I. tjela; u sva tri
tjela dakle 739 glasova.
Protivnici dobili su prvi dan 89, drugi
dan 69, ukupno 158 glasova u III. tjelu;
tretji dan u II. izbornom tjelu 4 glasa,
Četvrti dan u I. izbornom tje|u nijed­
noga glasa; ukupno u svih trih tjelih
162. glasa.
U izbornih zapisnicih konstalovana je
zakonitost i redovitost izbora, kao i mir
u izbornih prostorijah i izvan njih. Te
zapisnike podpisao je ne samo obćinski
glavar kao predsjednik izborne komisije i
članovi njezini, nego i c. kr. izborni po­
vjerenik barun Reinlein. A zapisnici od­
govarali su istini.
Unatoč tomu bio je proti h'm izborom
podnešen utok na c. kr. namjestničtvo.
Prvi ga je podpisao Kr.stić, a njegovo
pismo kažu i mnogi drugi podpisi. Toga
Krstića opisivati, značilo bi dangubiti. Dne
14. febrara 1895. izdao mu je svjedočbu
tada c. kr. kotarski kapetan Alojzij Fa-
biani. Što je sve kasnije počinio, toga se
mnogo javno znade, dočim se privatno i
mnogo više čuje. Zadnje doba kao da se
je bio izgubio, nit se je znalo gdje nit od
česa živi, kako se nezna nit danas. C. kr.
sudbena oblast na Voloskom nije mu
mogla dostaviti poziva u poslu raznih pri­
java proti njemu, nit priobćUi odsudu na
«a^v teret. Bila je prisiljena dati nalog
*^*4tfi* ortižatein, da ga ulOve gdje mogu,
bilo pd danu Mio po ndđi. Noćju od 29.
na 30. maja bili su ga ulovili, vozećega
se u kočiji, i odveli u zatvor na Volosko.
Tu je odsjedio 3 dana radi toga, što je
bio negdje o Božiću javno na postaji u
Matuljah napao gosp. Matka Mandića.
Kad je bio vidio prva dva dana
kako je prošao kod izbora, podao se je
sa čelicom svojih na Volosko k c. kr.
namjestničkomu savjetniku Alojziju Fa-
biani-u, a kasnije u Trst i Poreč, sve u
svrhu, da se prituži proti postupku kod
izbora. Medjutim su krivoliberalne tali­
janske' i njemačke njeke novine javljale,
kako se je protuhrvatska stranka pod
vodstvom Krstića kod izbora junački bo­
rila, i samo proluzakonitOstim i na.siljem
podlegla. Krstić i Krstićevci, poslie rečenih
putovanja govorili su postojano, da će
izbori biti uništeni.
Pošteno misleći ljudi, koji su znali
kako se je kod izbora strogo po zakonu i
najvećem redu postupalo, nisu toga vjero­
vali. C. kr. namjestničtvo vuklo je dugo
sa riešehjem Utoka. Na tri razna puta pi­
šalo je obćini svaki put rad što drugoga.
I inače dalo je izpitivati kod c. kr. ko­
tarskih oblasti.
Konačno je izreklo svoju odluku.
Obćinsko glavarstvo, čim je tu odluku
dobilo, pobrinulo še je za obdržavanje
najprije odborske sjednice, pak sjednice
bbćinskoga zastupstva, te pozvalo k tim
sjednicam dosadanje članove odbora i
zastupstva.
U sjednici zastupstva dne 11. t. mj.
pročitao je g. glavar doslovno odluku c.
kr. namjesničtva, priobćenu obćini putem
c. kr. kotarskoga glavarstva na Voloskom.
Vriedno je, da se tu odluku na vječnu
uspomenu od rieči do rieči objelodani.
Evo je:
,N. 7404. Volo.sko, 25. maja 1900.
Obćinskomu glavarstvu
Kastav.
Usljed prigovora dr. Ivana Krstića i
drugova uništilo je c. kr. Namjestničtvo
u Trstu odpisom od 22. maja 1900, br.
10140 izbore novoga zastupstva u svih
trijuh tjela, koji su se ovršili 18., 19. i
20.12. 1899 te naložilo, da se imadu iz­
vesti novi izbori uz ponovno vršenje re-
klamacionalnoga čina.
Ovu rješitbu temelji c. kr. namjest­
ničtvo na nasljednje i’azloge;
Dr. Ivan Krstić i drugovi prigovaraju
i tvrde, da je bio nezakonito pozvan Fran
Mavrić u izborno povjerenstvo, jer isti
nije irnao aktivnog izbornog prava.
Ovaj prigovor smatrati se mora kao
temeljit, f^o§ 20. obć. izb. reda sastajati
ima izborno povjerenstvo iz obćinskog
glavara ib njegovog namjestnika i 4 člana
obćine, koji imadu pravo izabrani biti.
Pravo izabranim biti ima pak u smislu
g 9 obć. izbornog reda samo onaj, koji
ima uz druga tamo navedena svojstva i
pravo na aktivni izbor.
Pošto pripada u smislu g 1. u sadr­
žaju s g 12. istog zakona aktivno izborno
pravo onim članom obćine, kojim je pro­
pisano od njihovog nepokretnog imanja,
obrta ili prihoda u obćini, porezni i go­
dišnji teret u iznosu od barem 1 fl. 2 kr.,
izuzamši namete, sliedi, da se irna ra­
zumjeti pod aktivno izborno pravo g 9
materijalno izborno pravo odvisno od
poreznog propisa.
H pogledu elana izbornog povjerenstva
Fran Mavrića se nemože ustvrditi, da je
isti imao godine 1899 u gornjem smislu
pravo izbora. Iz izvješća glavnog poreznog
ureda u Voloskom 31./3. t. g. razvidno je,
da je i.sti uslied ugovora doživotne rente'
od 20.,4. 1899 zadobio posjed svojega
otca Mateta, dakle porezna dužnost istoga
prikaza se koinaj ovu godinu u poreznim
gruntovnim glavnim knjigama.
Protizakonito bio je dakle pozvan
Fran Mavrić u izbornu komisiju i ovaj
protizakonit postupak ne može se oprav­
dati time. da je isti bio unešen uslied
reklamacije u izbornu listinu, te tako za­
dobio formalno pravo izbornika, niti time,
da je on mjeseca julija prošle godine u
istinu porez platio.
Kao temeljit smatrati se ima i pri­
govor, da su se vrata izbornog lokala ii
večer prvog izbornog dana u III. izbornom
tielu zatvorila, jer u oglasu za izbore od
8./12. 1899 nije bilo predvidjeno, u kojem
satu se će izbori zaključiti.
Ove pogreške u izbornom činu oprav­
daju već same po sebi uništenje izbora u
svih triju tiela, te čine suvišna razprav-
Ijanje ostalih prigovora proti izboru pod­
nesenih.
Proti ovom{!) odlukom (!) nije dozvoljen
drugi utoka(!).
0 tomu obavješćuje se to obćinsko
glavarstvo i podjedno dr, Ivan Krstić i
drugovi.
Cieli izborni operat vraća se pozivom,
da odredi neodvlačno potrebno za pro­
vedbu novih izbora.
C. kr. narnjestnićki savjetnik:
Fabiani v. r.
Komentar tomu sliediti će u budućem
broju.


[ 2023-06-29 10:33:09.431 - 19000615 - Seite 2 ]
OlJćiiia Grožnjan
II.
Stupovi neprirodnog talijanstva:
a) Škola, b) 0 b ć i n a:
Neka koji stupi samo na. prag ovog
glasovitog gnjezda, i ne boteć mora mu
pasti u oči zapuštenost tamošnje školske
djece; ona su bez ikakvog odgoja, bez
ikakve pristojnosti, bez ikakvog stida, pre­
ma svakomu i na svakom mjestu. A1 čemu
se čuditi, po odgoju poznaju se djeca.
Koja je glavna svrha tamošnje škole ‘i Zar
oplgmenjenje srdca, napredak? Jok valaj!
Usadjivanje u nježna i nevina srdca ne­
dostižnih ideala: ,noi siamo Ita-
liani“, reći će dečko, koji još ne zna
koliko čini 5f5, a odrasliji pak? To su
pravi zanesenjaci; čitat i pisat pravilno
ne znaju, al derati se po ulicama, to im
je svagdanji posao, osobito u svetkovine.
Osobito hoće da se proslave, i u tom se
natječu sa urlikanjem; /raliahisemo
n a t i, T a 1 i a n i c r e p e r e m o, m a n-
demoli in Croazia a pascolar
i porchi“. Ponavljamo, nije se čemu
čuditi jer ,exempla trahunt“. Stupi li se
pak u .školu, mora ti se srce raztužiti.
Tu se skače, urliče, da ulice odzvanjuju,
a kakav tu mora biti napredak— lahko
se može prosuditi. Djeca su tako razuz­
dana, objestna, da treba pol ure prije vi­
kati, hoće ii se započeti predavanje, a
uviek nit to ne koristi, osobito pod satom
vjeronauka, već koliko nam bijaše rečeno,
mora se ih tjerati iz iste škole. Lahko se
može vidjeti koli krasnimi šaptavci .se tamo
obiluje; valjda ne imaju nekoji važnijeg
posla no djecu huckati. Onu školu po-
hadja i mnogo djece iz vanjšćine, koja
često neznaju nego hrvatski, te tu treba
vremena i vremena dok jedva dečko ra­
zumi učitelja, nu to za Istru nije ništa
neobičnog. Toj djeci strogo je zabranjeno
pozdravljati u svom jeziku, pa makar i sa
,h V a 1 j e n I s u s !“ akoprem drugčije i
ne znaju; a pozdravi li koji, jao si ga
njemu. Pozdravljati moraju sa: „servo
suo“ a povrh toga su im i naznačene
osobe, kao np. načelnika, tajnika, itd., al
okolišne svećenike Bože sačuvaj! osobito
mjestnog svećenika; to bi bio veliki grieh.
Pohadjanje crkve je pak sasma zanema­
reno, akoprem to izrično školski zakon
propisuje, da mora učitelj sa djecom u
crkvu, te ju nadzirati, al da smrdi neko­
jim crkva kao crnom tamjan, jer ona nije
već mjestom raznarodjenja. Nu i ono
malo djece, što dolazi, to su ovce bez
pastira, bolje bi bilo, da i ne dodju, jer
sa svojim nepristojnim ponašanjem druge
u pobožnosli uznemiruju. Pravo imaju
zato ptci tamošnje djece, a da i ne spo-
jninjemo vanjšćinu, tužiti se i želiti, da
bi se već jednom u školi strogo po za­
konu postupalo i da se izbjegava u i iz­
van škole širenju narodne mržnje, med
tamošnjimi inače dobrimi ljudi.
Drugi i glavniji stup neprirodnog
tamošnjeg talijanstva jest sama obćina, ii
bolje koji obćinski činovnik. E bonne ima
se i zašto boriti, jer izgubi li svagdanji
hljebčić, poć je trbuhom za kruhom, jer
kopati ne može, a prositi ga sram. Ne­
koji napinju sve sile: compare q ua,
compare la, plaču oni i njihovi kad
su u pogibelji, a i priete onim, koji bi
pokušali promjeniti sadašnje stanje, oni
na svaki način hoće: ,s i c u t e r a t i n
principio nunc et..., jer obćina je
dobro uporište, čvrsta i stalna je obćinska
blagajna. Obćina je vrlo bogata, to jest
morala bi biti, jer posjeduje mnogo Ijvada
i šuma, tako, da bi ona morala cvasti i
ne imat nit novčića nameta, a kamo li
bit do grla zadužena. Obćinski troškovi
iznašaju popriecno godišnjih 850 for., ne
ubrojiv siromahe za koje nek se i potroši
200 for., dakle ukupno 10.50 for. godišnjih.
Pogledajmo sad na dohodak zemljišta, to
jest livade i šume „0 s r e d a, B i 1 i č v i c a,
F i n i d a, C e n j e, F r a š k o, 0 s e k,
K a p e 1 a n i a, L i n c a v a 1 e, daju go­
dišnji dohodak najmanje 1084 for. K tomu
imade glavnica, i državnih obveznica.
Kako dakle ta obćina ne cvate, kako
može biti nameta 130'’„? Kako može bit
zadužena do 30.000 for.? Ako se za grob­
lja potrošilo do 20.000 for., stoji i dug,
^ gdje je uložen novac, koji se dobio, „od
kamenoloma u iznosu od 25.000 for.?
Reći ćemo gospodi, ljubite i poštujte
narod, štedite novac težkih žuljeva hr­
vatskog težaka. Pitamo Vas, zašto se to­
like krune daje pojedinim siromahom,
koji zdrave žene tjeraju u postelju, i koji
zdravi mogli bi je hraniti? ili treba di-
mostranata? Kako se na sliepo može na
posudu davati obćinski novac? Znate što
se dogodilo pod načelnikom Fedelom, kad
se.htjelo oduzeti nadnice biranim biračem?
Kako se. je moglo i sad pred, naajo,..vre­
mena posuditi gospodinu tajniku 100 f.,
uz izplatu .5 mjesečnih forinta? A koju
vam je dao garanciju? Zar. ne znate,, da
se pred malo vremena učinila osobna
zapljena. Čuvajte gospodo povjerenu Vam
čast, štedite novac tužnih težaka, jer
znajte, da je narod progledao, znajte da
mora svaki, koji prednjači, narodu polo­
žiti račun b svojem djelovanju.
(Sliedi).
Izvješće
o glavnoj skupštini „Družbe sv. Cirila i
Metoda“ za Istru, obdržavanoj dne 31.
maja t. g. u Opatiji.
(Nastavak).
Tekom ove godine ustrojilo se' pak
do današnjega dana šest podružnica od
kojih 3 u Dalmaciji a 3 u Istri.
Evo dakle i braća Dalmatinci uvidili
su potrebu, da priskoče na pomoć istarskim
Hrvatom i Slovencem u zdvojnoj borbi,
koju njim je voditi proti zajedničkim
dušmanom.
Ovdje mi je priznati, da poznatog
ide velika zasluga, što su se u'zadnje
vrieme ustrojile i još se uslrajaju u liepom
broju u Dalmaciji podružnice družbe sv.
Cirila i AJetoda za Istru. U ime ravna­
teljstva ovog družtva zahvaljujem najtoplije
gosp. Akačiću, koji se toliko zauzimlje za
ovaj patriotični posao i miloj braći u
Dalmaciji, što nam pružaju njihovu; po­
moćnicu ruku u našoj velikoj potrebi.—
Neka njim Bog stostruko naplati!
Hrvatska akademička omladina u
Beču, potaknuta željom, da doprinese i
ona k poboljšanju žalostnog stanja hr­
vatskog i slovenskog pučanstva u Istri,
zaključila je ustrojiti ondje izmedju sebe
i u Beču nastanjenih Hrvata i Slovenaca
podružnicu družbe sv. Cirila i Metoda za
Istru.
U tu svrliu podnjela se je već u mje­
secu lipnju 1899. c. kr. namjeatničtvu
Dol nje Austrije prijava za ustro­
jenje navedene podružnice aa temelju ob-
stojećih pravila, ali do sada radi nekojih
formalnostih, nije pošlo za rukom dostignuti
od navedenog namjestničtva, da priznade
kao pravilno obstojeću ovu podružnicu-
Svakako kao predsjednik družbe sv.
Cirila i Metoda za Istru zahvaljujem u
ime ravnateljstva akademičkoj mladeži u
Beču na njezinom nastojanju, da se ustroji
u Beču podružnica naše družbe sa Željom,
da bi akademičari i drugih sveučilišta sije­
dih ovaj plemeniti primjer.
Buduć da koncem upravne godine
1898, bilo je u svemu 34 podružnica družbe
sv. Cirila i Metoda za Istru, te ih se je
u prošloj upravnoj godini ustrojilo 7, a u
ovoj godini do sada 6, to ima dan danas
u sve 47 što mužkih što ženskih što mje­
šovitih podružnica navedenog družtva.
Zaključujuć red mi je očitovati, da
moramo .s velikim zadovoljstvom i zahval­
nošću priznati, da se je ekonomično stanj-e
na.še družbe u minuloj upravnoj godini
mnogo poboljšalo praina onomu prijašnjih
godina; i da se je u prošloj upravnoj go­
dini razmjerno nješto povećao broj novih
podružnica i utemeijiteljnih članova. Ali
častna gospodo, mi se nesmijemo s tim
zadovoljiti, niti smijemo popustiti od našeg
dosadašnjeg nastojanja i rada, već moramo
sve to više napredovat na započetoj stazi.
U govoru držanom u zadnjoj glavnoj
skupštini predočio sam prisutnoj gospodi,
kako nam istarskim Hrvatom i Slovencem
prieti najveća pogibelj za našu narodnost
koli od sjevera toli od zapada, a barem
za sada, više od ove nego li od one druge
strane.— Razložio sam, kako družtvo
Dante Alighieri, ustrojeno u M i-
lanu, uz koje družtvo da pristaju ne
samo sve stranke u Italiji bez razlike po­
litičkog načela, nego ga otvoreno podupire
talijanska vlada, pače da mu najviši kru­
govi izkazuju svoju privrženost,— razložio
sam, kažem, kako to družtvo posredstvom
družtva Lega nazionale razširenog u
cielom Primorju i Dalmaciji radi
na zator našeg narodnog bića.
Ta pogibelj medjutim nije se ni naj­
manje umanjila, dapače ona raste od dana
do dana na izvanredni način.
Iz tajnikova izvješća pročitana u glav­
noj skupštini navedenog družtva razabire
se, kako ono družtvo neumorno radi za
odnarodjenje naše djece u Primorju.
Polag navedenog izvješća, ravnateljstvo
Lege dalo je i lanjske upravne godine
izdašnu podporu zakladi za ustrojenje
talijanskoga sveučilišta u Trstu. Isto ravna­
teljstvo podupire djake talijanske realne
gimnazije u Pazinu, i daje podpore
sveučilištnim djakom, koji se pripravljaju
za profesoru u talijanskom Jeziku. Uči­
teljskim kandidatima daje godimice 7000 f.
podpore.-- Ono uzdržava u Primorju
sedam talijanskih pučkih učiona. Ona uz­
država nadalje u istom Primorju šest
dječjih vrta ili zahavišta. Osim toga ona
dieli medju školsku mladež knjige, svako­
jaka Učila, odiela, hranu i t. d.
Proti ovolikoj agitaciji za odnarodjenje
naše djece može se odoljeti samo onda.
Od naše .strane nemojmo zdvajati,
nego napeti sve naše sile, da sačuvamo
tu našu svetinju, i da odbijemo taj div­
ljački napadaj. Borba je strašna, ali ipak
pobjeda mora biti naša, pošto je od naše
strane pravo i pfavica.— Ali za dostignuti
taj cilj, treba da svi složni radimo brez
razlike političkog načela, jer je ista po­
gibelj, loja nam prieti.— Obzirom na tu
nastajuću pogibelj usudjujem se ponovno
obratit na visoku zemaljsku vladu i na
častne saborske zastupnike u Zagrebu
vrućom molbom, da bi nam do zgode
priskočili u pomcć.
Trebalo bi nadalje, da se upišu kao
članovi utemelji naše družbe svi imućniji
Hrvati i Slovenci, kojima na srcu leži
napredak našega naroda. U imeniku svih
članova nebi imalo izostati ime nijed­
noga H rvata.
U svakom gradu, u svakom selu, u
kojem stanuju izključivo ili većinom Hr­
vati dotično Slovenci, imalo bi se ustrojiti
prema broju pučanstva, jednu ili više
podružnica, ako se nije već do sada ustro­
jila. Cianovom ovih podružnica pako koje
su .se ustrojile, ali ne ovršuju svoje duž­
nosti preporučujemo najtoplije, da se
okane jednom toga nehajstva, da .se nebi
kazalo, da su neprijatelji svoga roda; jer
da si nedaju nikakove skrbi za njrgovo
blagostanje i njegov napredak.
(Konac sliedi).
DOPISI.
rodoljuba, g. Petra p I em. A k a e Kričati U obrani ptaveđtro^vojfe stvari
protiv talijanskih nasrtaja, budu jednakim
marom podupirali našu družbu sv. Cirila
i Metoda, kao što talijanaši podupiru zlo-
SPofaaa Le g u.
Talijanstvo počelo je žalibože uzimati
mah i u Dalmaciji, jer koliko nam je
poznato, Lega nazionale ustrojila je
i uzđržuje u onoj pokrajini tri pučke
učione, i to u najvažnijim mjestima, naime
u Spi je tu, Šibeniku i u A r ba-
n a s i m a k o d Z a d r a.
Crorispomenuto družtvo Dante Ali-
gjb i e r i imalo je dne 24. listopadaj prošle
godine u M e s s i n i svoju desetu glavnu
skdpštmu. Na tu je skupštinu pohHHo jm-
čanstvo iz svili strana Italije.—
govorio je obširno o djeldvahju* i dljevih
toga družtva. On je priobćio skupštini, da
će m i n i s tarstVo pos tavit i svake
g 0 d i n e s t a 1 n u svotu kao po d-
p 0 r n tomu d r u ž t v u.
I sama vlada dala se je zasthpati na
skupštini po svojem ođaslahiku.
I kao da radnja ovoga družtva nyp
bila dostatna, ustrojilo se je početkom
koje stol m, a»vez»*fm.^ifspome-
nutim *dru^tv%n‘‘T)‘a n t e i e r i.
Razlika izmedju ova dva družtva je ta,
da družtvo Dante Alighieri polag svojih
pravila imalo bi raditi samo tla litera-
turnom i kulturnom polju, dočim kako je
svakom poznato, onO pod tim plastom
izključivo radi za dostignuće narodnih i
političkih ciljeva. Svrha novoga družtva
je nasuprot čisto politički rad.
Samo ime, koje si je dalo ono družtvo,
pak prvi korak, kojega je ono učinilo ne­
tom se je konstituiralo, naime odpravak
poslanice na zastupstvo grada Trsta, do­
statni su znakovi po kojih možemo suditi,
kakova će hiti njegova prava zadaća.
Iz svih ovih priprema mora se zaklju­
čiti, da naši susjedi od zapada- nastoje
najvećom marljivošću i uztrajnošću oteti
nam najveće blago, našu narodnost.
Iz Kaistva, 12. juna.— Jučer dne
11. juna obdržavalo je naše obćinsko za­
stupstvo svoju redovitu sjednicu. Medju
priobćenji pobudjuje neopisivo zgražanje
ono, da je c. kr. namjestničtvo uništilo
izbore obavljene dne 18., 19., 20. i 21.
decembra 1899. Svak koj je vidio, kako
su se obavljali ti izbori znade, da su se
ti ,izbori obavili u, redu i miru, i kako je
g. glavar, ujedno sa reklamacionim "od­
borom prije, i sa izbornom komisijom na
dane izbora, postupao savjestno po usta-
novah zakona, tako da nisu mogli prigo­
voriti upravo ništa predstavnici c. kr. ko­
tarske političke oblasti nit javne sigur­
nosti, pače da su cieli postupak izrično
pohvalili. Nego nećemo da o tom ovdje
duljimo. Govorimo ohširnije na drugom
mjestu. Ovdje nek budu spomenuta druga
bar njeka priobćenja, i predmeti koji su
se raspra vijah.
Sjednijci je prf(d«fdao naš prevriedni,
gospodin glavar Kazimir J e 1 u šTčt> vo­
dio raz^irave onako mirpo, savjestno, ne-
.poetrano, po zakonu, kako to on zna.
Prisutna bila je velika većina savjetnika
i zastupnika, medju ovimi i zastupnik nar
joda prof. Vjekoslav Spinčić, koji se
je, pripeljav se hrzovlakoin iz Bečft, od
matuljske pn^je ravno u sj^đpcn od­
vezao. Medju svimi vladala je iskrena jed-
npdušnosjt., iPrpjica; ^zastupnika, koji su se
j^dnje ,doba združili s Krstićem, najme
Ludvig Sussan i Tuhtan Gržina, niti su
se izpričali, niti su došli, i ij|tko nije za
njinii plakao, a težko d^, jih je tko niti
pnwiloyno, jer su već prošli 24 gd^ae.
Na prvoni RijesUi sjetip se je g. gla­
var toplimi riečmi pokojnoga zastupnika
Frana Clsojnaka, na što je zastupstvo
urlalo na, noge i uzkliknulo mu:
Mjesto pokojnoga pozvao je g.jf^var u
sjednicu Josipa Pavlinića iz Jurčićeve, koj
je po,zakonu imao na to pravo. Na mjesto
člana financijalnoga odbora. iojesto_ po­
kojnoga Osojnaka ptupio J® zastupnik Vje­
koslav Sinčić. Mjesto istpga pokojnika, kao
župana Perenićeve, Wo, je imepovan čestiti
Andrija Slavić.,
Gospodin načelnik priobćio je nadalje,
da je u subotu dne 2. juna dočekao u
Klanoj, ujedno sa tamošnjim savjetnikom
Lukom Medvedićem i županom Prešićem,
njegovu visost prejasnoga nadvojvodu
Leopolda Salvatora, odanostiio
ga pozdravio i s njim hrvatskim jezikom
razgovarao. Priobćio je na dalje, da je c.


[ 2023-06-29 10:33:09.431 - 19000615 - Seite 3 ]
kr. kot. glavarstvo. po nalogu Njegčvćga
Veličanstva cesara i kralja izreklo zastup­
stvu previšnju zahvalu za čestitke podne-
-šene mu prigodom Njegovoga rodjendana,
te da je isto Njegovo Veličanstvo dozvolilo,
da zaklada jedne stipendije obćinske za
gimnazijalne djake imenuje previšnjim
»imenom njezinoga V^eličanstva cesarice i
kraljice Elizabete. To priobćenje uzelo je
-zastupstvo do ugodna znanja.
Osobitu zanimivost pobudilo je pri-
občenje g. predsjednika, da je občinski
.zastupnik spomenuti Tuhtan Gržina negdje
• decembra 18b9., prije izbora bio poslao
' njekakvu molbu na zemaljski odbor ili
juntu. Molbenica napisana je talijanski,
u njoj moli, da se na n j e g o v e ruke
pošalje 500 forinti za popravak njekih
-cesta. Mnogi su se pitali, odkud Gržina
- na jedan put talijanski pisati znade, kad
da inače nit piše nit govori nego hrvatski.
— I na njegove ruke neka j u n t a
pošalje 500 for.! Eto, na što je junta
naučila njeke ljude. Koliko se znade, Gr-
žinu nije uslišala, nego je njegovu mol-
bep^ poslala na obćinsko glavarstvo, a
ovo je odgovorilo kako je išlo, i obćinsko
pinatik) to na znanje.
Gospodin glavav dao je obširno
vješće o javnih gradnjab, (»i^hito popravku
cesta, koje se je poduzelo sa p^lparom,
što jn je dala c. kr. vlada u tu svrhu.
Nacrt za sve te radnje odobrio je upra­
vitelj c. kr. kotarskoga glavarslva. Radnje
se izvršuju na mnogih stranah prostrane
obćine, i više bi se, da je obćina primila
svu njoj odlučenu svotu. Obćinsko gla­
varstvo učinilo je predlog i za đalnju dr­
žavnu podporu, da se mogu provesti i
druge potrebite radnje u obćini, i da si
■obćinari mogu pri tom štogod zaslužiti.
Novi zastupnik Josip Pavlinić predložio je
njeke popravke cesta i u Jurčićevoj, za­
govarali su to zastupnici Vjekoslav Spinčić
i Vjekoslav Ferfan, i zastnpstvo njim pri-
Ivrdilo, radujuć se, da su Jednom čuli i
Odlučilo se je,^ da se m. ^ismih iti-
pendijskih zaklada cesara i kralja Frana
.Josipa I. i cesarice i kraljice Elizabete,
kao i u pismu ubožke zaklade provede
one promjene, koje predlaže c. kr. na-
■mjestničtvo.
Odlučuje se, da se poduzme sve po­
trebite korake za gradnju kapelanske kuće
na Brgudu, i da se u praznicih popravi
tamošnja školska zgrada.
Odlučilo se je nadalje, da se poduzmu
sfiodna koli za gradnju mostova toli za
gradnju škole u Rečini; da se požuri
riešenje kapelanske kongrue u sv. Križu.
Primao se je na znanje izvještaj o
i,patdičah oi)ćine proti Josipu Marotti iz
Spitićeve i Franu Kinkeli Tonjariću iz
2voneće, radi njihovih dugova ^ćipi.
Učinilo se je više odluka glede grad-
Jija kao i glede podpora siromakom.
Zastupstvo Upa jfr. |>yzu 6 ura, u
I cjeltf to d|)l|a razjfravilo u nkj-j
većem redu i mirit, dostojanstveno, mu­
ževno, te se pak sastalo kod skupnoga
objeda, kao obično, i o koje čem raz-
, govorilo.
Fr. Nisu ne, lego da domaće Aekemu po
hrvatstvu smrde. i
iur. Dragi ti, do k letu će mu to pasat,
Fr. I ja se nadam, da ćemo trebeda do
drugega grozja imet drugi poglavari
i drugu pamet.
Eme viesti.
Političke:
Aostro-Đgarska. Nenadano zaključenje
zasjedanja carevinskoga vieća, presenetilo
je više vladine prijatelje Poljake i Niemce
liberalce, nego li zastupnike češkoga na­
roda i njihove saveznike.
U petak prije podne obdržavana je
sjednica slavensko-narodno kršćanske sveze,
konservativnog češkog veleposjeda i sre­
dišnje stranke. Na toj sjednici bijaše medju
ostalim zgključeno, da će osnovati vlastiti
savez, koga program ima odgovarati na­
čelom desnice i koji će imati, da zauzme
srednji položaj. Osim toga bijaše zaklju­
čeno, da se sa Mladočesi ostane i nadalje
u prijateljstvu. Savez taj imao je bi čla­
nova, Predsjedničtvo saveza povjereno bi­
jaše zastupniku grofu Palffi-u., 0 konšti- -- ...
tairapju toga saveza bijaše ohaviešten^“ talijanskih novinah viest, da su u Roč
ministar predsjednik. 0 toj konferenciji'"''
za sebe i svoje obitelji, oni nemisle na
dri^fo, nego kako bi ubili vrieme plesom
za zlosretnu „Legu“. Pak da nisu pomi­
lovanja vriedni?!
Najodlučniji Talijan Istre pohr-
Tu grozomornu viest čitamo u
.malenom* glasilu tršćanskih Židova. To
strašno i potresno djelo odrlarodjenja po­
činila je neka školska oblast Istre na osobi
najodlučnijega Talijana Istre, na Osobi
predsjednika talijanskoga političkoga dru-
žtva za Istru, na osobi našega žestokoga
narodnoga protivnika, g. zastupnika na
Istatskom saboru i odvjetnika u Kopru
g. dra. Feliksa Bennati-a. Rečena neoprezna
školska oblast priobćila je naime u hr­
vatskom jeziku podredjenim pučkim školam
imena članova c. k^ zemaljskoga školskoga
vieća; medju kojimi se nalazi i dr.' Srećko
Behhati.
Taj nesretni Srećko zadao je tršćan­
skomu ž i d 0 V Č i ć u toliko brige i jada,
da nije mogao od manje, a da od boli
nekrikne tako glasno— da se ga je bez
dvojbe ćak u staru Judeju čulo. Siromašni
Srećko!
Zar se u Kocu bllžaju obćinskl
izbori? Na tu misao došli smo čitajuć
ina i đUriba.
-a-■
l'Ul sam, da te k letu kurit va moš-
*;®ničkoj Drage afrikaiiske škropilnice.
ur. (,a sy niorda bolje al ceneje od đo­
ni aćehy
bijaše priobćena posebna izjava, koju ćemo
donieti u budućem broju.
Jedan od prvaka miadočeske stranke
izjavio je nekomu dopisniku, da su češki
zastupnici u posliednoj sjednici carevins­
koga vieća dobili zadov<djštinu, pošto su
dokazali, da, se ništa nemože proti češkoj
obštrnkciji, kao što se nije moglo proti
njemačkoj obštrnkciji za vrieme ministra
Badeni-a.
Zastupnici češkoga naroda, da su pri­
pravni sudjelovati kod novih pokušaja za
sporazumak sa Niemci, ako budu na to
pozvani.
Jedni kažu, da će vJada odmah ku-
važnije državne potrebe, a treći sude, da
će razpustiti carevinsko vieće i razpisati
izbore mj. septembra t. g.
Rusija. Petrogradski iistovi pišu, da
će se ljetos u Rusiji obdržavati izvanredno
velike vojne vježbe. Kod tih vježbah, koje
će započeti agasta mjeseca, sudjelovati će
85 po sto ciele ruske vojske. Ruski diplo­
matički krugovi misle, da dogodjaji u Kini
neće dati vlastim povoda, da posreduju u
obsežnijoj mjeri na zaštitu zajedničkih in­
teresa.
Rat u juŽBoj Africi. Vrhovni zapovjed­
nik englezkih četa loid Roberts nalazi se
u glavnom gradu Transvala— u Pretoriji
već od 5. t. mj. Odatle upravlja on svo­
jtom %o^om, koja nastoji, da razprši
zadpje osftanke burskih četa. Iz Vašingtona
brzojavljaju, da je savjetovala vlada zdru­
ženih aperičkih država predsjedniku Trans-
v^a; l|rageru {»Boinio sk|op|ti
niir sa Epglezi.*'
Pokrajinske:
Odlazak nadvojTadJdi^e Marije
Terezlje iz Velog Sela. Od tamo brzo­
javljaju dne Hl. t. ,pj.^ je
kinja Marija Terezija ostavila s TOitelju
^ad i pošla je preko Rieke u Beč. Pu­
čanstvo je priredilo visokoj gospodji pri­
godom razstanka oduševljene ovacije.
HamlJaBi ple.šu I Dogodi se kadšto,
1 5 ;da »oi^eše u gradovih sita i objestna
gospod.ska mladež i u nemesopiKtno doba,
nu da bi plesali ozbiljni i triezni seljaci
u ljetno doba. to se može dogodili samo
u zav edenom Humu. Tršćanski ž i d o v č i ć
izvješćuje naime nekim zadovoljstvom,
kako su na duliov'ski ponedjeljak čestiti
Humljani tako živo plesali iia korist
Lege*, da se je sve treslo u takozvanoj
palači (Palazzo), u tom tobožnjem spome­
niku nekadanje mljetaeke slave. Bum!
Sirote Hnmljani! Dočim se njihova
braca, širom Istre muče u znoja svoga
lica, da priprave živeža za buduću zimu
stigli prisjednik i mjernik zemaljskoga od­
bora u Poreču. U Roč dovezao se naime
dne 9. t. mj. prisjednik zemaljskoga odbora
g. Cleva i neki novi mjernik istoga odbora,
te su tuj viećali sa poznatim Spasiteljem
onoga kotara i sa talijanaškimi obćinskimi
zastupnici o tom, kako i kada da se
započne graditi cestu izmedju Roča i
Huma.
Znajuć, da gospoda iz Poreča grade
ceste u naših krajevih jedino kad se
hližaju kakovi izbori— držimo, da je
opravdano gornje pitanje: zar se u Roču
bližaju obćinski izbori? Po starom običaju
proći se izbori, a Ročani i Humljani
čekati će novu cestu opet do budućih
izbora.,
selu., Više je ^već
go^oa, dar je u (Selu Kmeti (moderno
Metti) oberna Umag ustanovljena podru­
žnica .Lege“. Svake godine od kad
ohstoji, običavaše se držati ples na korist
,Lege“, i to obično mjeseca maja. Prve
godine čim se je .L e g a“ ustrojila, bijahu
priprave za tu „s v e č a n o s t* baš sjajne,
te su tom prigodom talijanska gospoda,
koja bi iz Bujah, Umaga i Pirana itd.
onamo došla, znala darovati na korist
Uege“ i po 10 kruna za cviet t. zv.
margarita*. I ove godine slavilo se
dne 27./V. .Legino" slavlje u selu
Kmeti.— Gospodskih gostova nebijaše
prisutnih, opametili se. Selo Kmeti neće
im »Lege“ pomoći. Cim se je podružnica
,L e g a“ imala u Kmetih ustanoviti, ne-
htjedoše domaći niti gospodski sočali u
družtvo se upisati, nu gospoda i plaćenici
prevariše narod govoreći, da će oni godišnji
prinosi biti za siromašnu crkvicu sv.
Ma^je. Vuk u ovčjoj koži prevario ih.
Upisalo se sve, mlado i staro u ,Legu“,
misleći, da će tim podupirati crkvicu,
davaŠe novac u ,L e g i n e, svrhe.
Niti ova mudrolija neostane tajnom.
Svi razboritiji ljudi otvoriše oči i prosvje­
dovaše ogorčeni proti takvom bezdušnom
i podlom varanju. Samo prosvietljeni
Kmeti, „aristokrati* umažkog polja,
oni stoje još i sad kao agenti i širitelji
kulture uz‘„Legin“ stieg. Oni su nješto
više od ostalih susjeda soćala, oni su
samostalni kmeti, gruda, koja ih hrani
njihova je, te se zato i ponose sa svojim
prekršćenira imenom „Metti*. Većinom
neznaju ni pisati ni čitati, ali to ništa ne
smeta da nebi nadobudna „m e t a u s k a*
mladež smjela pjevati pogrdne pjesme
kao sto je: N e 11 a p a t r i a d e i K 111 e t i..
„Meti, meti* 1... Zaista trebalo bi
mnogo mesti, da se posadi na pometno
tlo opeta valjane „kine te, koji bi znali
svojom glavom misliti, vlastitu krv i jezik
častili, mladež kršćanski si uzgajati, blag­
dane crkvene kao kršćani štovati, a ne
vjeru si svetu bogohuljnimi klevetami
gaziti, tudjih i pogubnih običaja se držati,
pak bi bili opeta stari Kmeti, koji se
nebi sramili ni svoje vjere ni majčinog
miieka. Tebi pak ,Lego“ i „lažikalturo*,
koja nam truješ i zavadjaš narod, daleko
od nas kuća! Metla.
Iz Diiba.snice pišu nam: U nedjelju
dne 3. t. mj. ostavi nas vrli naš učitelj
g. P. Matanić. Davno se već govorkalo,
da će otići, ali ne vjerovasmo dok nam
ga parobrod ne odvede. Za njim žale svi
Dubašljani, staro i mlado; prvi kao, za
najboljim bratom, a drugi kao za rodje-
nim otcem. Kroz vrieme svog boravka u
Dubašnici, sviesno vršeći svoje dužnosti,
nije se kako no kažu nit inravcu zamjerio.
Svud je i svakoga sa prijaznošću susretao,
svakoga na dobro upućivao, jer je sva­
kome dobro želio, pa si je zato vječitu
harnost i neumrlu uspomenu medju Du-
bašljanima ostavio.
Mjesto učitelja na gimnaziji u
Kopru. Na državnoj gimnaziji u Kopru
(talijanski naukovni jezik), biti će početkom
školske godine 1900/1. izpražnjeno mjesto
pravoga učitelja klasične filologije (latinski
i grčki). Molbe valja predložiti c. k. ze­
maljskomu školskomu vieću za Istru do
7. julija 1900.
Iz drugih krajeva:
Smrt dr. Itelata. Sve hrvatske no­
vine posvećuju pol^ojniku odulje članke,
opisujuć njegov javni rad i njegove zasluge
za hrvatstvo Dalmacije u obće, napose
za ono grada Splita. Tjelo pokojnika stiglo
je iz Beča u sriedu na Rieku, odakle ga
prevezoše parobrodom „Zagreb* u Split.
Pogreb bili će danas na troškove grada
Splita, komu je bio načelnikom i koga
je priveo u kolo ostalih hrvatskih gradova
Dalmacije. Pogreb biti će stalno sjajan u
svakom obziru.
t Jakov Leben. Nedavno preminuo
je u tršćanskoj bolnici nakon poduljeg
bolovanja umirovljeni svećenik tršćansko-
fcoparske biskupije, veleč g. Jakov Leben.
Pokojnik rodjen bijaše u Kranjskoj god.
1832. a redjen za svećenika god. 1857.
Službovao je na raznih mjestih one bi­
skupije. Bio je dobra i plemenita srca.
Umro je siromah. Počivao u miru'
Svećenstvu 1 vjeroučiteljima na
srce. Prigodom izpita običaj je, da se
boljoj i naprednijoj djeci podieie nagradne
knjižice. Ove knjižice gdjegdje nabavlja
ili obćina ili škola. Kako je najzgodnija
nagrada djetetu osobito I. i II. raz. mo­
litvenik, jer ga prvi put diete kao svoj
vlastiti nosi u crkvu, za to gotovo svaka
obćina ili škola nabavi i nekoliko molitve­
nika za nagrade. Nu medju timi molitvenici
znade biti više puta i neodobrenih, šjo
ih razni izdavači i tiskari i domaći i strani
izdavaju i tiskaju. Budući da je stroga
zabrana crkve, da se takove knjižice ne­
odobrene od crkvene oblasti razpača-
vaju, dužno.st je gospode župnika, kateheta
. i kapelana, da upozore .školu i obćinu,
da samo odobrene molitvenike nabave za
nagradu djeci.
Isto tako bilo bi zgodno, da gospoda
župnici pripaze, te prigodom podjeljivanja
sv. potvrde, ili prije upozore župljane,
pa i kad idu na proštenja, da ne kupuju
neodobrene molitvenike od kramara, koji
se takovom prilikom ondje nalaze. Rieči
što ih običaju izdavatelji i tiskari metnuti
na prvoj strani: „da je taj molitvenik iz
raznih, crkvom odobrenih sastavljen*, ili,
da. je izdavatelj. one knjižice bio kada od­
likovan od Njegove svetosti Lava XIII.*
— to još nije i ne znači, da je i ova
knjižica crkvom odobrena. Veliku bi pak
uslugu učinili vjernicima gg. župnici i
kapelani, kad bi im .sami naručili prepo­
ručene knjižice: „Zbora duh, mladeži za­
grebačke* ili Dobrilin, „Otče budi volja
tvoja*.
Prvi hrvatski katolički sastanak
u Zagrebu. U zadnjem „Kat. Listu* či­
tamo, da se je ustrojio s nadpastir.skim
odobrenjem centralni odbor, koji priredjuje


[ 2023-06-29 10:33:09.431 - 19000615 - Seite 4 ]
na 3. i sliedećih dana mjeseca septembra
t. g. u Zagrebu prvi hrvatski katolički
sastanak, 'u kojem će se pretresati ,o
svim važnim pitanjima hrvatskoga naroda,
koja stoje danas u suvislosti s vjerom
njegovom." Odboru jc predsjednik našiovn.
biskup i prior vranski, presvj. g. Pavao
Gugler, a podpred.sjednici su mu naslovni
biskup i kanonik, presv. g. dr. ivan Krapac
i narodni zastupnik g. dr. Šandor pl.
Bresztyenszky. Članovi odbora Jesu gg.:
kanonik dr. Gustav Baron, sveuč. proti
dr. Ante B'aueivprelat i superior milosrdnica,
dr. Andrija Jagatić urednik ,Kat. Lista",
Stjepan Kor'enić (ujedno i tajnik odbora),
prof. Stjepan Kućak, erar. odvjetnik dr.
Krešimir Kvaternik. kanonik Cvjetko Ru-
betić, odvjetnik dr. Ivan Ružić, sveue.
prof. dr. Fran Vrbanić. U svom prOglaSti
pozivlje odbor katolike Hrvate na što veće
sudjelovanje u kongresu.
Za raviianje hodoćastnikoiu u Rim.
Poziv za hrvatsko hodočašće u Rim našao
je krasnog odziva, te se do sada prijavilo
do 400 hodočastnika. Tim je postignut
broj, koji traži talijanska željeznica za
onaj popust, koji je odbor zatražio. Budući
pak da jošte dolaze odboru upiti, mogu
li se još prijaviti, koji bi se želili pridružiti
hodočašću, to se ovime javlja, da se even­
tualne prijave s uplatom primaju do 2Q.
0. m. Odbor želi— ne bude li zapreka
— da vlak krene iz Zagreba 26. o. m.
oko 8 sati u jutro. Hbdočaslnici, koji dolaze
iz Rieke, mogu se priključiti hodočašću
našemu u sv. Petru. .Uz koje uvjete,
dojavit će im se. Na povratku iz Rima
mogu se u Italiji služiti hodočastnici I. i
II. razreda brzimi vlakovi, a oni III.
razreda ornnibusi, koji brzinom naliče
na.šim osobnim vlakovom.
Slavlje hrvatske omladine na
osvitkn novoga stoljeća. Još je prošle
godine sv. Otac papa Lav XIII. posvetio
cieli sviet presv. Srcu Isusovu. Ta se je
posveta imala obaviti širom svieta u sva­
koj biskupiji 24. junija god. 1899t ali
kako je mnogim ta viest kasno stigla, pro-
pustiše to za ovu godinu, toliko radje,
što se ovom godinom zaključuje stari viek,
a ponavlja se novi. U Hrvata nikla je
liepa misao, da svoju omladinu napose
posvete presv. Srcu Isusovu, da lako obu-
ružana svetim štitom stupi u novi viek,
gdje ju čeka velika borba i težka kušnja
života. Neprijatelji vjere i roda, uprli su
sve sile upravo sada, htijući, da bude
njihov budući viek, ali neće, dok se naša
mladež kupi okolo barjaka Krstova, dok
je njena težnja, njezin ideal presv. Srce
Isusovo. Tješi nas nada, kad čujemo,' kako
se diljem naroda oziva sila grla zanosne
mladeži. Novi primjer, kako hrvatski narod
od djedova baštini ljubav za svetu vjeru
Krstovu. Odgojitelji se svojski zauzimlju
za liepi podhvat, a djeca oduševljena ne­
strpljivo očekuju svečani dan 24. junija,
kad će svečano pasti pred milog Isusa i
svim mladenačkim srcem posvetiti se Nje­
govu presv. Srcu. Pričestiti će se taj dan
djeca, koja su k pričesti pristupila, druga
će duhovnim načinom obaviti sv. pričest
a iza toga će sliediti posvetna molitva.
Ostali će dio dana, što je moguće sveča­
nije obaviti, da duboko ostane u mladini
srcima utisnut dan posvete. Ivanje je, pa
mogu i kriesovi poljepšati slavlje. Osim
ovoga upisati će se svi u posebne arke,
koji će se složiti u liepi album i milodari,
iz kojih će se sakovati zlatno sreo, pa će
sve to poslano biti sv. Ocu papi, namjest-
niku Krstovu, da se tako vidljivim nači­
nom pokaže ljubav Krstu. Neka se nitko
ne plaši milodara, jer je za siromašnu
djecu i 1 filir dosta, da budu dionici ovog
krasnog dara ljubavi. Imućnija je mladež
već tomu doskočila.
Uz plemeniti žar, koji se razbuktio u
srcu Hrvatske, počela se okupljali i okolna
braća, da svečanost bude obća. Svim nam
treba pomoći Kristove, a mladež, ta uz­
danica naša, zar da se ona otudji vjeri
Kristovoj!? Nemojmo toga dopustiti, nego
složno braćo svećenici i učitelji, posvetimo
povjerenu nam mladež očinskom Srcu
Isu.ša Boga, da nam ju čuva u budućem
vieku, vieku nove borbe, da joj ne bi
po nesreći iščupali vjeru, podkopali moral
i tako unesrećili za ovaj i drugi sviet.
Uplajmo se, jer. jp-Kri^ uz nag.. Naša je
borba bila i bit će uviek borba za istinom,
borila za vjeru i dom. Takva, nek i u,bu­
duće bude, a, bit će ovjenčana pobjedom
predvodi li nas Krist. Prionimo i mi uz
bratinsko kolo. Poručimo po arke u se­
stara milosrdnica u Zagrebu, dajmo djeci
podpisati i saberimo onaj mali milodar,
što tko može, da udieli i to pošljimo u
Zagreb. Uz to mladež sto ljepše pripra­
vimo, naručimo im knjižica „Slavlje Hrv.
omladine" (koje se prodaju po 6 tilira)
jer će u njima naći oduševljenja svako
ppšteno srce, Možemo pred tim držati tro­
dnevnu pobožnost, .da se mlada srca do­
stojno priprave. Obilnih naputaka o lom
ima u svih listovih koji zastupaju načelno
vjeru. Bogoslov.
Društvene:
„Hrvatska čitaonica^ u sv. Petru
u Sumi obdržavati' će u nedjelju dne 17.
t. m. u 4 po podne u vlastitih prostprijah
svoju redovitu glavnu skupštinu sa slie-
dećirn dnevnim redom:
1. Pozdrav predsjednika.
2. Izvješće tajnika.
,3. Izvješće blagajnika.
4. Izbor novoga odbora.
5. Možebitni ini predloži.
Gospodarske:
Držimo gnoj (djubre) daleko od kuće.
U nekojih selih naše Istre viditi ćeš svako
doba godine gnoja uz same ljudske sta­
nove. Taj neliepi običaj valja ukinuti i
radi tjelesnog zdravlja i radi nečistoće
mjesta. U tom pogledu čitamo u jednom
hrvatskom listu zanimivu poduku hrvatskim
seljakom, pak ju i mi našim seljakom u
Istri dajemo na znanje i uvaženje:
Bdije je, vele liaii seljacL da nestane
sela nego u selu običaja. I doista to dobro
vele, ako je običaj livale vriedan; pošto
ja dobro znadem, da su dobri običaji
našeg naroda njemu i koristili, jednako
znam, da će ovi dobri običaji,- ako se
ikada njemu počne ništiti hljeb nauka
njegovim vlastitim jezikom, postati naj-
stalniji temelj, na komu će se lahko
uzdignuti zgrada krasnog njegovog du­
hovnog te i gospodarskog preporoda.
/nam dobro, da se naši seljaci diče
i ponose kad imadu pokraj kuće mnoštvo
gnoja, ali držim da se oni jednako mogu
s njim ponositi i ako ga odmaknu bd
kućnih vrata. Pa ml se ne đa hi vjerovati,
da ta blizina kućnim vratom gnoj umno­
žava, suviše ga mnogo kvari jer i pseto
i kokoš što sve najviše boravi bltzU kuće,
njega raznosi. Nek je gnoj najpoglavitije
za težaka, nek je u njemu seljačko zlato,
ono se ne će hi bdije uzdržati, ni brže u
biser pretvoriti, tim samo, što ga težak
uvijek očima svojim gleda.
Koliko je držanje gnoja blizu kućnih
vrata škodljivo zdravlju naših težaka, koje
često vidimo, gdje pred kućom u velikom
broju sjede, to svjedoče njihovi žuti obrazi,
posljedak čestih njihovih glavobolja, gro­
znice, prouzrokovanih upijenirh isparivan-
jem iz onog gnoja. Pa kad je tim poznat
uzrok jednoj nevolji tako obćenitoj, za
što da se dno ne ukloni? Naši seljaci u
selu ne imadu ni vidara ni Ijekara: tko
su njima u isto doba i vidari i Ijekari,
to su jedini njihove svećenici i, gdje ima,
narodni učitelji. Neka ustanu svi težaci
jednog sela na obranu svojih starih obi­
čaja; neka zaokupe svi jedndglasno: „bolje
je da nestane sela, nego u selu običaja",
neka je istina trista puta da je: „jače selo
od međjeda", ja uzprkos svemu tome
ostajem uvjeren, da ne imade zastarjela,
loša, običaja, koji se nebi dao ukinuti
postojanim, opreznim i Ijubeznim nasto­
janjem jednoga uglednoga svećenika i
jednoga revna učitelja. Kao sve ostale
svakovrstne duhovne i stvarne probitke
našega seljačkog naroda, tako i ovaj zdrav­
stvom o neumjesnosti gnojišta pod nosoin,
ja toplo preporučam svim prirodnim do-
bročiniocimu njegovim. Plaću pak za ta­
kovo nastojanje, ako im ja nejaničim ni
odkoda, to jamčim iz .samoga domoljubnoga
i dobroga djela njihova, koju će naći u
skrovno.sti ,;srca svoga.
,B.“
; priripsi:
„BratotšrM lift.’ ljudi u IstrI-‘
pristupio kao član utemeljitelj sa svotom
od .bO K g. mladomišnik Ivan Flego na
uspomenu njegove rhlade misć. Posujilnica
u Kopru priopćuje, da je glavna skupština
iste zaključila, da od čistoga dobitka za
god. 1899 podijeli „Bratov.šćim“ iznos od
50 K. Živih darovatelji!
Prinosi podružnici družbe sv. Pi­
rila 1 Metoda n Paisinu. Gg. L. K. Ce­
tinski, kap. N. Butielić. Miho Bielić, Pero
Karlović, Ivan .Štuk, Božo T...., Slipo I)a-
binović, Ante Bogdanović, Božo Pavlović,
Gjuro Vučković— Trst po K5; Vjekoslav
Kauckj K 6; Ivaničević Filip— Trst K 5;
Antonac Ante šum. činov.— Pazin za
jedan arančik K 1: Sabrano u krčmi Stra­
nica K —•60: Ujčić Josip Bogoslov, Ma-
tika Josip, Rutar Hilarij, Rutar dr. Ante,
Frankola Franjo, Matejčić .Martin, Mandić
Josip, Orbanić Josip prost., dr. Šime Ku-
relić— Pazin po K 2; Sironić Ante Tr-
viž K 2, Frankola Franjo za jedan san­
dučić K 2, za prodane žigice K 4-80, M.
C. za jedno ravnalo K —■20.
Prinosi „DJa^kom prlpomoćnom
družtvn u Pazinu^ tekom mjeseca svib­
nja 0. g.
a) u t e m e 1 j i t e 1 j n i; Posojilnica
in Hranilnica— Kopar K 200; N. N.
— Gorica K 30; gg. Orbartić Josip prost.
— Pazin K 25; Kropek Stjepan župnik
— Stari Pazin K 20; Frankola Franjo—
Pazin K 10;
b) redoviti: Učiteljski zbor kr.
realne gimnazije— Zagreb K 22; Zbor
adhovne hrv^t^e tblađĆM
c) ni j e sceni: gg. Matejeie Franjo
— Pazin K 40; Stanger dr. Andrija—
Volosko K 10; Gršković Mate— Trst,
Zamtić Vinko đekafi, ’TomičiĆ Viktor, Ja-
nežić dr. Kotlrad— Voldsko po K 8;
Poščić dr. Ivan— Volosko K 2; Matika
Josip- Pazin Kl;
d) p 0 d u p if a j u ć i i darova­
telji: Istarska Posujilnica Pula Podruž­
nica— Pazin K 400; Sabrano prigodom
mlade mise Flego Josipa— Štrped K 140-02;
Jadranska Vila— Sušak čisti ostatak pri-
redjene zabave K 66; gg. Vučković Gjuro
— Trst K 40; Magdić dr. Petar— Va­
raždin sabranih medju prijatelji, Trinajstić
dr. Mate— Buzet, sabranih prigodom
kršćenja kćere mu Nadihke po K 30; Vu-
kelić Marija sabrala u Gospiću, sabrano
na imendan Veleć. g. Ivana Gabrielića
župnika— .Gračišće po K 22; Žigante
Ivan kap. darovao tamburaški zbor^
Gorica, Ružić Lujo— Beč po K 20; Ne­
koji članovi hrv. čitaonice— Buzet mjesto
vjenča na lies pok. Zorke Koraca K 15;
Orbanić Josip.prost— Pazin-JC 10; La-
ginja dr. Matko— Pula na uspomemi
prve sv. mise g. Fle^b .Josipa K 10;'T'6-
mičić Viktor— Volosko KS; Uprava
•„Naše Sloge" .— Pula K'6-20; Ribić Jo­
sip— Varaždin.K 6; Gortan. Josip bo­
goslov sabrao kod g. župnika u Žminju,
Del'ar Sitne— Tinjan sabrao, za prodani
taljar prigodom prve sv. mise Ivdna Flego
po K 4: Gabrielić Ivan župnik— Gra-
čišće K 2; Orbanić Josip— Pazin, FliH-
ski— Pula po K 1;
e) p r v i h p e t k -r b n a ai.,a r o v a 1 i
su: gg. Sila Jakov kateket. Sila Franjo
koperat.— Trst, N. N.— Pazin, Gabrie­
lić Ivan župnik— Gračišće.
Plemenitim darovateljem najsrdačnije
zahvaljuje se Odbor.
Broj 2036.
U smislu zaključka občinskog za­
stupstva od 11. junija 1900. razpi-
suje se mjesto
oliUoga l)IagajQil[a
sa plaćom godišnjih K 1200, pla­
tivom u mjesečnih antecipatnih obro-
cih. koja će se i povisiti za slučaj
dokazane sposobnosti.
Imenovani ima položiti jamčevinu
u gotovom ili u javnih papirih u iz­
nosu godišnje plaće ili založiti na
prvom, mjestu neppkretnine dvaput
toliko vriedne;
Molifelji imaju dokazati: nepo-
roćnost, podpuna sposobnost ii blagaj­
ničkih poslovib u hrvatskom kao ure­
dovnom jeziku.
Prednost dati će se onomu, koji
se izkaže, da je jurve u istom svoj­
stvu služio ili služi.
Molbe neka se dostave podpisatom
do 30. junija o. g.
Obćinsko po^avarslito,
Kastav, 12. junija 1900.
Obćinski glavar:
Jefušić.
Poziv
na
redovitu glavnu skupštinu;,
,■ koja će se držati
« 0 kući družbe 8V. Cirila i Metoda na L i v a d a h
na 25. junija jppp.
11 -4 Ilire poslije podne.
Dnevni red:
1. Izvješće odbora. ;;
2. Izvješće nadzorništva.
3. Potvrda računa za god. 1899.
4. Izbor upravnog odbora za 3 godine.
5. 0 podupiranju djačkog pripomoćnog družtva u Pazinu..
6. Ini predloži.
U posljednih 8 dana prosto je svakomu pregledati račune,- izložene;
u družtvenoj sobi.
Oprtaljsko družtvo za štednju i zajmove.
i^ivade, 10. junija 1900.

