
[ 2023-06-29 10:49:26.361 - 19000511 - Seite 1 ]
Broj 26.
U Puli, dne 11. m^a 1900.
God. XXXI.
priposlana itd.
bskaju 1 lučunajn te na temelju
običnog denika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
“"ju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju Usta u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz-
nažiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list pa vrieme ne primi
ndm to javi ođpravničtvu u’
terenom pismu, za koii se
nep laČa^o Stimna, ako se izvana
*”®»lau3acija.
Čekc^nOg računa br. 847. 8 f 49.
1*01 Mart tro] 38,
NASA SLOM
Poučni, gospodarski i politički list.
^Hlogrom rastu male stvari* a neslog,«, sve pokvari'*. Narodna poslovica, —i
Izlazi svakog utorka i {jetka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće, 1
6 K za seljake j
ili K 6 '—, odn. K 3'— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli i izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II —12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Ojivić. U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Hrvatska škola
n štemi.
II.
reL Is i Po-
*e Duftf t f hrvat-
renie tal“^ Sterai, a zaotvo-
miesiu» istom
tnu Beću, izre-
žaslup^nika govora
e a m b i n i-a
dokazao, d a ^St’e r?i°n‘
Hrvoto• j ^lerni neima
Sanl?, oni Slaveni, koji tamo
stanuju, ^ore neku šmjesU jezika,'
. ulogu i albanezki
jezik. Ovakve <tokšK|S‘;
prisjednika i zastupHilta^
odbora bod spdbiieiiute jfaz
je pobiti, jer govori
strane popis puka— dakle ,služ-
b e n a statistika— a s druge nje­
govo duboko poznavanje slavenskih
jezika ili po njegovu, slavenskih
smjesa. Gosp. G a m b i n i uništio je
dakle zaključak zemaljskoga školskoga
vieća za Istru, da se naime ustroji u
Stemi 1 hrvatska pučka škola, i od­
luku ministarstva bogoštovja i na­
stave— koje je onaj zaključak odo­
brilo pomočju „službenog"
popisa puka i na temelju sVojeg iz-
t r a ž i V a nj a 1 p r o u č a v a n j a
slavenskog jezikpslovja!
Tako stoji i Crno^ na birf^'
ako su istinito iavlfestili talijanski
listovi.*
Nu mi -- nevjerajudi Tdbie
nevjerujuć pravo ni „službenoj" sta*
tistici g. Gatnbini-a, a još nianje
njegovoj jezikoslovnoj mudrosti, došli
smo na■ temfelju nUjvjei^bao^tojtilph
' i—. Ll-J V*!' V ..
^vetežko
zanj s jedne
neka rastu u tmini i neznanstvu, jer
sobUj u kojoj se je toliko i godina
podučavalo, »eodgovara na dlaku
školskim propisom. Tako je sudio i
odsudio kanonik Pesante, i to valjda
na temelju pedagogičkih propisa, koje
mi obični ljudi dakako nemožemo da
shvatimo.
Od god. 1891. počelo se je oz­
biljnije misliti o tomu, da se u Šterni
ustroji redovitu pučku školu.
Glavarstvo obćine Grožnjan—
kamo spada, kako već rekosmo,
Šterna— odabralo je kao buduću
školsku zgradu praznu kapelansku
kuću i župnikovu staju, spadajuću
k župnikovu beneficiju.
Mjestno školsko vieće u Grož-
njanu dignu parnicu proti financi-
jalnoj profcuri radi župnikove staje.
Financijalna prokura izgubi parnicu,
župnikovu staju upišu u zemljištne
knjige pzpr^os odlučnom prosvjedu
župljana na ime:, S c u o 1 a p o‘p o-
lare di Ste r na".
Sada se počelo raditi potajno o
tom, da se u Šterni ustroji talijanska
pučka škola, i fo na temelju zadnjeg
izviđa do poSVe dfiltbg ZakljUčkk; »z Dalmacije, te govori dosta čisto
nego li g. Gambini. Ev6 što je 'na
stvari.■.
žup«. Šterna imala je odavna
brvatsko-tai^an^u■ poMioćhu školu',
koja je god. 187*6. bdlazkbm žadfljeg
duhovnog pomoćnika• g. L e b e n a
prestala. Na neprestane molbe puka.
želili šu i kasniji ždpnici m uj^-avi-
telji (Germ, Pipan,' Stefauuitf t Ned-
vedj otvoriti pomoćnu školu u^terni,
*1« molbe puka i želje dušobrtettika
Iivio poznati prijatelj našega školštia,
preč. g; kanonik Pesante, c: k. ko-
^■■ski školski nadzornik u Poreču,
je naime izjavio, da soba befca-
pomoćne škole neodg'ovara
za onilim propisom i njegova je va-
jala. Py|j^ škole, djeca
Mt o tora niže.
Hrvatsko pučanstvo ustalo je
proti ustrojenju talijanske škole, pro-
svjedujue proti lomu najodlučnije kod
svih školskih oblastib. Mnogo puta
bio je radi toga u Šterni g. kanonik
Pesante, a njekolikp, puta i ko­
tarski poglavar g. L a s c i a c. lOvi
su pozivali i izpitivali župljane te ih
uzimali na zapisnik, u kojem da žele
imati ježiku pučku školu. Kod svake
takove' prigode' izjavila jć ogrbmna
većina puka, da hoće školu u s la­
vi n s k b m jeziku, nipošto u slo­
ve n s k o m kako je to shvatio i
predstavio drugi prisjednik zemalj­
skoga odbora, preučeni g. dr. C 1 e v a.
Tamošnji puk voli se zvati Slavi-
h a c ili S 1 a V i n c i, nego li H rv at
ili Hrvati, jer su mu Talijani na
sve moguće načine na^ojali omraziti
njegovo pravo hrvatsko ime. Pučan^s
stvo Šterne poveće po staroj-predaji"
hrvatski. J i d .Š t o feo v aMm vitez
reda malt^^*vko.i^ćS) god.
1533. zidao je po rečenoj predaji
prvu kuću u današiyepic-selu. Gla­
golski spomenici navode Pre-Jerolima
plovana god. 1500. i Prć'-Matfeja Gobo
god. 1637. iz Šterne.
' U orioj župi, odnbsno u školskom
okružju, jesu najobičnija sliedeća hr-
vatškk; prezimena: Š t o k o v a c, J u-
g 0 V a' c, K o ž 1 o V i ć, 0 e h 0 V i n,
ostadoše neizpunjene, jer- itn še prb- Đ a m i j a n i ć, N o v a k, U1 e n i k’
Buzećan, Đenić, Radešić.
Perić, Primožić, Bakar, Ru­
ča j itd. itd.
U čitavoj župi govori se liepim
hrvatskim nariečjem. Za dokaz ko­
liko vriedi „službeni" popis pučan­
stva u Šterni i koliko imade tamo
Hrvdta a koliko Talijana, navadjamo
sliedeće istinite podatke:
Talijanski govore tamo:
1. Jakov Pettorosso, krč­
mar i kramar, doseljen u Šternu iz
Pirana god. 1878. Sin i žena mu
govore i hrvatski.
2. M i k u I a L o r e n z i u i, kle­
sar iz Pirana, naseljen u Čepićih od
god. 1888. Ruzumije hrvatski on i
njegova obitelj.
3. Dominik Godo, postolar,
doseljen iz Italije god. 1896. i sta­
nujući u Čepićih. Naučio je i on hr­
vatski. Obitelji Srebornich i
P e r s i c o služe se kod kuće većinom
hrvatskim jezikom. Slovenac u onoj
župi jest samo jedan i to Josip
U ra e r iz Marezige, koji se je tamo
oženio „na sobu" god. 1886. Udate
su u onoj župi dvie Slovenke „Ša-
vrinke" i to Marija Stefančić
iz župe Truške i Katarina Vil-
1 e r iz Koštabone. Udate su za naše
župljane, te govore sa djecom i u
obće hrvatski. Ovo je dakle ono 97
Slovenaca, koje nalazimo u „služ­
benom" popisu. Obitelji S e r e n i
i Daibello, došle iz Kopra, te
feig r s i c# i P e d e 1 naseljene iz
■ D e f r a n c e s-
c h i i C o I e đ a n— svi ovi stanu­
jući u Čepićih od 100 godina amn,
govore svi u kući hrvatski. Opaziti
nam valja ovdje, da obitelji Petto­
rosso, Goledan, Godo iPer-
sico neimaju nijednoga djeteta ža
školu i da sva djeca u onoj župi
poznaju jedino svoj „.slavinski" jezik.
Glasilo zemaljskoga odbora, po­
rečka \j,L’Istria“ u br. 931. od 17.
marča*^ t. g. kleveće bezobrazno žup­
nika iz Šterne g. Nedveda, podmećuć
mu krivotvorenje 80 podpisa ili kri-
ževa na molbi za hrvatsku pučku
školi li Šterni. Kad bi onaj list imao
zrno poštenja na sebi, bio bi morao
prijaviti sudu ili državnomu odvjet-
ničtvu rečenoga župnika radi krivo­
tvorenja podpisa i radi prevare škol-
skib oblastib. Nu on je pb istarsko-
taHjtoskom običaju samo nabacio
grdnu klevetu, znajuć za koga piše i
proti komu piše.^
Dvojezičnu šktolb,: tfjl- ićiatsku i
talijansku u Šterni ^zaključilo je i
rajestnb školsko' vieće'^u Grožnjanu u
jednoj od svojih sjednica god.- Ig99.
Djece, sposobne za §kol‘urimade
94, i to 42 dječaka i 52 djevojčice.
Pod ono školsko okrune ibiao bi
jošte pripasti i dio župe Oprtaljske
(sela Perčićl i Oršići) i dio župe
Završke (sela Makovci i Kortinari).
Tim bi dakako narasao broj djece,
dužne polaziti školu u Šterni.
Iz’ svega, što do sada naveđosrno,
proizlazi jasno, da bijaše zadnji po­
pis' pučanstva u župi Šterna posve
krivotvoren. Taj popis morao je pro­
vesti neki zlobnik ili strastven pro­
tivnik našega naroda. Takovomu
popisu nebi imale vjerovati javne
oblasti. Ako njim je zbilja stalo do
istine i pravice, imate bi poslati na
lice mjesta strogu i nepristranu ko­
misiju, koja neka izpita roditelje i
djecu, pak će se stalno uvjeriti, da
se je koli u Poreču toli u Beču od­
lučivalo s budućoj školi u Šterni na
posve izkrivljenih podatci h.
Istina mora prije ii kasnije na
svjetlo.
Iz carevinskog vleća.
Beč, 8. maja 1900.
Sa svih sirana ove polovice mo­
narhije privezli su se zastupnici na-,
roda u Beč, koga su bili koncem
zimse zapustili. Došli su već u dru­
goj polovici proljetne dobe. Mjesto,
sniega našli su zelenjajuću se pri­
rodu. U samoj prirodi našli su veliku
promjenu, ugodnu promjenu. U par-;
lamentu samom malu su našli pro­
mjenu, i u koliko je promjene, ta
je promjena na gore. Stranke si
stoje oštrije, neprijateljskije nego li
onda medju sobom. Onda se još na­
bijaše prekinulo sporazumnih konfe-
Irencija; onda se je još u nje neku
nadu postavljalo. Danas neima niti
nade.
Današnji dan označuju vladine,
j e ži kov ne osnove zaCesku
i Moravsku, i češka ob-
s t r u k c i j a.
Vladine jezikovne osnove za
Časku i Moravsku.
Neću se danas baviti toliko s
njimi,’^ koliko sa govorom ministra-
pređsjednika dra. pl. Kbrbera, koji
je progovorio odmah početkom da­
našnje sjednice. Njegov govor odnosi
se na rečene zakonske osnove, pre-
dane tiskom zastupnikom, i na po­
ložaj u kojem se nar.odi i ov^ polo­
vica monarhije nalaže.’
Nije običaj, veli minislar-pred-
pređsjeđbik, đa vlada jićogovara još
prije prvoga čitanja koje^!
osnove. U ovoiii smčaju govori, pa
tim pokazuje, koliku znamenitost daje
tirh osnovam.
Kad nisu sboražunihe kbnferenće
je vlada nibkla uzeti stvar u svoje
ruke. Šasidvila je, veli, zakonske
psbove, obazirajnć se iia izkazarie.
Želje i žalitjeVe predstavnika obijii
naroda, ha: okolnosti’ u obih kriino-”^
viriab, 1 na državne potrebe;
da nije zadovbljila' Svini želj^ za­
htjevani, dčjbijk je,, kako je nkjbolje;
znala pb'-švbjbj šavjesti, i niece se
protiviti pćbmjenamč kpjpbi se fnogle'
doseći u parla,niehtu.
Za češku 'Ima^ načelo j e cl n o-^
j e z i č n o s t j, to jest u čeških^ p
jih ima ‘biti jedati jezik, češki, sa"
strankami i li nptarnjbšti, u njemač­
kih njemački, ti tnješovitib okružjih
mora dakako biti ii porabi i češki
i njemački jezik, bar sa strankami.
U svih okružjih može Čeh češki,


[ 2023-06-29 10:49:26.361 - 19000511 - Seite 2 ]
4
Njemac njemački podavati svoje pod­
neske. A1 je ipak razlika u jednih
i drugih. U njemačkih imalo hi se
razpravljati za Cehe putem tumača,
dočim činovnici netreba da znadu
češki jezik. U čeških imalo bi se
razpravljati za Njernce njemački, bez
tumača, jer svaki činovnik mora po­
znati njemački. I to je ono, čim Česi
nisu zadovoljni. Oni neće, da se
Češka dieli. Oni, kojih praotci su
ustanovili kraljevstvo, neće da imadu
manje prava, nego li kasnije nadošli
Niemci. Oni zahtjevaju podpunu rav­
nopravnost, da može naime i Čeh i
Njemac tražiti svoje pravo kod svih
‘oblastih u svih okružjih Češke kra­
ljevine.
Za Moravsku ima vlada načelo
dvojezičnosti u cieloj zemlji.
Tamo da su oba plemena pomješana
u svih okružjih. Tu se ima rabiti,
posvud oba jezika— ali samo
sa strankami. Nutarnji jezik oblasti
ima biti posvuda samo njemački.
Tim nemogu biti Česi zadovoljni u
zemlji Moravskoj, u kojoj sačinjavaju
većinu od tri četvrtine.
Primećem ,)e vlada done.sda
73 čes*u- i jednu tretju zakonsku
osnovu, stojeću u savezu sa jezi-
kovnom. Predlaže naime zakonsku
osnovu, po kojoj bi se imale ustro­
jiti u Češkoj okružne vlade,
koje bi podpadale pod namjestničtvo
u Pragu, preuzele poslove namjest-
ničtva, i ovo olakšale.
Obrazloživ ponekle sve to mini-
star-predsjednik, prešao je na s v e-
ukupan položaj.
Prije svega utvrdio je, da su
državne financije u zlu stanju.
Zdostatci u državnim blagajnam, da
su se izcrpili za netom prošlih vlada.
Povećalo se je izdatke za vojsku,
činovnike i sluge. Izdatci, da su od
god. 1895 narasli skoro 300 milijuna
ktnina.
Mnogo je potreba, koje bi se imalo
pokriti, al za odnosne svote trebalo
bi privole parlamenta. A taj nalazi
se u žalostnom stanju, kaošto se
nalaze i narodi i država. Velika mo­
narhija u sried Evrope miruje, ne-
napreduje, dočim napreduju sve ostale
države. Tomu se mogu radovati ne­
prijatelji monarhije, al rnoradu biti
žalbstni svi prijatelji Austrije. Svi
njtezini pripadnici da bi morali za
nju biti 1 obzirom na svoje narodno
čuvstvo. Jedva da ima države, u
kojoj bi svi narodi uživali toliko
slobode, svoga narodnoga razvoja,
kao u Austriji! Kod svih da se cieni
narodna ideja! Kod tih pojedinih iz­
reka bilo je jakih poklika, prigovora
i rezkih; a bilo je i porugljiva smjeha,
kad je ministar-predsjednik' rekao,
da parlamenat daje svakoj narodnosti
zaštitu i pravednost. Vlada, đa želi jati kano utočište i bedem europejskog
uzdržati parlamenat, kao mjestO; u
kcgem se može najbolje urediti i na-
rođnostne stvari. Ona da nije vlada
stranačka; njoj da je, pred očima
samo prastara austrijska misao prar
vedhosti prema svim narodom. (I tu
biib je povika i buke), C|na želi i
uporavlja sva poštena, sredstva, da
pomiri prepiruće stranke. U tu svrtu
moli parlampOat takoi^er za to, da
čim prije rieši predložene zakonske
jezikovne osnove. Ako vlada neuspy.e
u svojih nakanah i onda ć6 ona
gledati, da uzdrži obstojeće ustavno
življenje, i neće porabiti nego ono­
liko punomoći, koliko joj bude nuždno
za uzdržati i upravljati državu. Njoj
da je miliji makar i slabi konstitu-
cionalizam, nego li oblik bud kojega
načina vladanja, kojim bi bili narodi
izključeni od zakonodavstva. Ona se
kod svih potežkoćah nada, da će
parlamenat moći raditi.
Skoro se je morao uvjeriti, da poraženi i pokunjeni, a to. stoji jaka do,=
se bar za sad u svojih nadah vara.
(Sliedi)
Sastanak careva.
Zadnjih dana pisali smo opetovno o
znaBievanju posjeta Njeg. Velič. cara i
kralja Frana Josipa u Berlinu i o sastanku
okrunjenih glava i članova vladajućih kuća
u glavnom gradu njemačkoga carstva.
Sav politički sviet upirao je svoje
oči u njemačku priestolnicu zadnjili dana
prošloga čedna radi onoga izvanrednoga
dogodjaja. Prisutnost našega vladara sve­
čanom činu progla.šenja punoljetnosti nje­
mačkoga nasljednika priestolja, pobudjivala
je veću radoznalost i veću napetost u
političkih krugovih, nego li sam čin. Svatko
bo je znao, da starac vladar nepolazi iz
svoje države na dnlnji put u susjednu
državu jedino iz prijateljstva ili radi same
udvornosti do svoga saveznika i prijatelja.
Svečanost na njemačkom dvoru nebijaše
od tolikog zamašaja, a da bi njoj bio
imao prisustvovati lih radi nje i uzvi.šeni
vladar Austro-Ugarske. Moralo se dakle
zaključivati, da će se na berlinskom sa­
stanku razpravljati 0 važnih pitaujih, koja
se netiĆLi samo trojnoga saveza i medju-
sobnih odno.šaja obiju država. I da se je
pako pretresivalo i velika svietska pitanja
na tom sastanku, dokaz nam je i to, što
su vladari viećali ne samo podulje rnedju-
sobno i sa svojimi prvimi savjetnici, već
što Sli se i ovi sami sastajali i po gotovo
razpravljali o zamašuib pitaujili.
Njemačko novinstvo smatra doduše
boravak cara i kralja Frana Josipa u
Berlinu đogodjajen, koji ima osobito zna-
menovanje za samu Njemačku i za njezine
velike težnje, nu laj boravak mora da
znači i nešto drugo, što će tekar kasnije
izbiti na vidjelo.
Za sada moramo dakako suditi 0 tora
sastanku i 0 dogodjajib, koji su došli, na
svietlo, Bp, |)nDia, Sto
i što je iz tajnih ili javnih pogovora iz-
medju vladarab i njibovih savji.'tnika pro­
drlo u javnost.
Nekom napeto.šću očekivalo .se je obće-
nito zdravice, koje su si imali uzajamno
izreći oba vladara prigodom prve svečane
gostbe. U sličnih bo prigodab daju okru­
njene glave oduška ne samo svojim čuvst­
vom prijateljstva, odanosti i zahvalnosti,
već se obično dotaknu i važnih političkih
pitanja, koja su od obćenitog interesa ili
koja se tiču i drugih država i naroda.
I doista na berlinskom sastanku izre­
čene su dne 4. t. mj. pri svečanom
objedu u carskom dvoru važne zdravice,
koje ćemo donieti u cielosti u budućem
broju i koje će nara svjedočiti, da postoji
nepromjenjen i čvrst trojni savez i da jo
osjeguran mir europejskim narodom.
Medjusobnimi izjavami obiju vladara
dobio je sviet novi dokaz o čvrstoći
trojnoga saveza, koji da će i nadalje obstor
mira.
DOPISI.
bro i onim nekim u Poreču i vani njega,
a najskoli Višnjancima, koji su ovom pri­
godom mogli blvoriti oČl'i naučiti, i-ako
šu Hrvati bez priekora upravijali ohcinskim
imanjem i o žakOnu se neogriešili, tb po­
kazali. kako su znali požrtmmo đg vla­
daju u onim kritičnim okolnostim, u ko­
jima se je radi nfuredjenih flnanca i
dugova nalazila obćiim. Da. so Hrvati bili
više ijego sposobni da upravljaja' obćinom
Višnjanskom i pokazali osobitu sposobnost,
kad nebi bili sami Taljanci pohvalili bivšu
upravu i čudom se čudili, kako su bili
onako vješti sa obćinoin u rasulu, najbolji
bi dokaz bio taj, što uiesu našli ni najmanju
da prigovore, što u ostalom niti nernogoše,
jer činjenice dokazuju i u svako doba
svaki može da razvidi. A to stoji dobro
da znade i zemaljski odbor i politička
oblast. Mi bi rada, da nam kotarska oblast
protumači, zašto je toliko zatezala, da
razpiše izbore i čekala uspjeh rasprave
da započm^ sa izbornim■ pripremani. To
nam ue ide jako lako u glavu, a to nije
niti najbolja, svjedočba, jer što, je ulazila
ta razprava sa raspisom izbora? Ta, je
razprava koristila i za nekoje od naših,
koji su bili počeli povjeravati riečima
naših protivnika. Onaj dan bila su pošla
odavle u Rovinj Blaž Deklava iz Marknvca,
Keko Dellosto i neki Diklić, neki po sapun
a neki po salamar.— Kad je »porečka
baba“ najvećim slovima što ih je našla,
u Goanovoj tiskarni javljala, da su načelnik
i tajnik okrivljeni, a znala je i za prestupak
još prije nego ii je bila obtužnica do­
stavljena, bili smo, joj prorekli, da će se
brzo ugristi za jezik, sad joj poručama,
da i ona uzme dozu salamara.
njemačkoj državi. Niemci su i a ovom
slučaju toli iskreni, da otvoreno priznaju,
što je berlinski posjet sjajan dokaz spret­
nosti njemačke diplomacije.
Utorak dne 8. t. mj. otvoreno bijaše
carevinsko vieće. Već u prvoj sjednici'
predložio je ministar-predsjednik dr. Kor-
ber tri zakonske osnove o uredjenju je-
zikovnog pitanja u Češkoj i Moravskoj.
Ministar je popratio te osnove obšir-
■t|Hn govorom, u kojem je iztaknuo važ­
nost “tih* osf]|t)va i ozbiljnost položaja. Ove
osnove— reče ministar —• jesu ozbiljan
pokušaj, da se uvede mir u državi. Pošto
su se konferencije za sporazumak i?jalo-
vile, udara vlada ovim jedinim putem,
koji njoj jošte preostajeV 7a lim raztumači'
ministar cilj ovih osnova, koje da su
Izradjene im temelju jezikovne ravnoprav-.
npstii.v, Biavno načelo tih osnova jeit je--;
dinčštVo jezika. U Češkoj da se dade die-
liti zemlju po jozicih. dočim lo neide u*:
Moravskoj, gdje da je poraba obijilirjezika
i
I
pbćepita i' gdje je vlada odlučila porabu
I
obiju, jezika u izvanjštoj službi.
Ttovoreć o vladinifegpspoiiatskih os­
nova,ječe .ministar, da- vlada ojdklanja od.
sebe odgovornosti, ako te osnove nebi bile
prihvaćene._^l^a da/jć&.J$ih pćp^šiU’anom
Pranlna i Jurioa.
Fr. Ca biš reka Jure, ki zapovida više va
Rovinjskem Selu pop ali biskup.
Jur. Vero valjada prisvitli.
Fr. Bi moralo tako bit, ma pur je on
pop reka, da će poći ća samo kad^*
bude pn stia.
Jur. Ha, morda su kakov kuntrat stoRli.
napram svim narodnostim, i ona da će I
štititi državni ugled. "Konačno izjavi mini-^
star, da će vlada poštovati ustav, jer da
je taj ipak bolji, nego li onaj način|
vladanja, kod kojega ne^pdjeluju narodi, j
, Ćeski zastupnik dr. Papak reče,, da je.‘
nezadovoljstvo medju češkim narodom> 1
poraslo, odkad je vlada, nakanila. predJoc
žiti osnove 0 jezikovnom pitanjui Govor- #|
nik izjavljuje, da,će oni sa drugovi tjerati.“
odlučnu obstrukciju i pt»dlpži,,Bpimenično' J
glasovanje 0 dvib molbah. Njegovi dru-;^
govi predlagali su i u dalnjem tečaju|
sjednice takovo glasovanje,, radi česa.jfes
došlo izmedju, njemačkih i čeških zastup.-|
nika do burnih prizora. I na galerijah ja;|
njemačko obćinstvo grdilo Madočehe. radi|
o|)str.ukcije. Predvodnik bijaše konačno-»
pnsiljert- dat i dđpra viti bem irno obći iistvo
sa galerija.
Prva .sjednica prošla je, bez da bh
jaše nijedna točka dnevnoga redariešena^|
Na taj način začelo je carevinsko svoje *;
djelovanje. Obćenito nezadovoljstvo vlada I
medju narodi u svih pokrajinah, u care--|
vinskom vieću nemože se doći do mirna;
i triezna, razpravljanja, jer se hoće sa I
manjinoan naroda vladati proti većini
na njezinu štetu., Težko je predvidjeti
konac stalpoj krizi u Austriji- i to ui par*:
lamentu i izvao njega.
Velikanu 'kuća. to Budiiapešt! bbvi*»»i
je.dne 8. t-^ raj..svoje članove u delegacije, i
Od. hrvatsldh članovat bijahu izabranitfcao./i
- r|
r^oviti. članovi. patrijarh Brankovtć i'Ku
jšević a zamjenikomtgooI Koglević.
Sfb^g. Kralj AJeksandćr. posjetiti će^
seca netemu našemu človifcu delil') svietsku izložbu.u* Parizu u drugoj polovici
šćavef; mjeseca agusta. Vjerojatno je, da će i.
Fr» Vero da, jo Baitplić.na. tri. tega mi*
Jur, Fak?(
Fr, Poi majku svita,iOsapun£i tigaje tako,< Junij^
daj; ni. znA oJi,ako študijiui m; v
Jurti lSa‘he .to, bit žaliRiAavčaiicnn.'■
Frti Ter su i oni po njegovu šoavi.
'ViSnjan, 3. svibnja.
(Rasprava proti načelniku i tajniku).
Dne 30. prošlog mjeseca držala se u Ro­
vinju pred sudbenim stolom ras^irava,proti
bivšem načelniku Radošu i tajniku Pala-
vršiću, obtuženim, da su tobože krivotvo­
rili izborne listine. Oba su bila riešena,
kao što se je očekivalo, a branili su prr
voga dr. D. Trinajstić a drugoga dr. M.
Laginja. Da, talijanske novine nebi bite:
toliko trubile praveći 0 toj raspravi kapi­
tal, nebi se niti bili osvrnuli na nju, jer
neznatne vriednosti koli u stvari, toli i na
političkom polju. Ipak su nespašenci ne­
kom neobičnom napetošću očekivali us­
pjeh rasprave i davali joj neku osobitu
političku važnost. 0 samoj raspravi ne­
ćemo se baviti, ali ćemo konstatovati,
kako su nespa.šenci ostali i zabezeknuti i
Sam “nasdL-
::
Pblitiekfe:
ABStro»Cg»rskt5; Njeg. Vielič.'cariikrajj
Fran Josip vratio se dn®1- G n\j; iZiBeVn
lina a Beč. Još se neprestano, tumači pp-
sjet i boravak, nal^; vladara na. nj^načr:
koip dvoru.. Njemački radikalni. listovi
naziru u tom posjetu nesamo učvršćenje,
trojnoga saveza,; nego i prteliženje još
tieanije Austro-Ugarske k Njemačkoj.
Slavenski likovi nemogn biti zado­
voljni s tim posjetom, jer znači bez dvojbe
pobjedu austrijskih Niemaca nad Slaveni.
Ovaj posjet ojačati će još bolje austrijske
Niemce, koji bacaju požudne poglede preko
granica svoje, domovine na sjever, i koji
traže pomoć i zaštitu proti Slavenom u
razkralj; Milim ppojf^MzJpžb« već koi»em
u, rvćčučkom kotara u c
Bu^rski^, do^lo. je izipedju. soljaka. do
pobune. Pobunite se, u svemu do 60 ?e-|
oskih^ obćina. Posredovanjem vojske u^ i|
postavljen biješ© mir; i, re<^ nu, cfte. su-<
morale ipak i nadalje ostali u Tretemku. i*
Da šeneponove nemiri, proglasila je-vteda
u pet okružja: malo. obsadne stanje- 4
RoB^g. Dne 7, t. mjy stigao je car|
.Nikola, sat caricom i djecom, te Moskve u.
Pelragfstd.,.,-. .j|
Ruske novine, pišu^. da.berlinski sa- V
stanak, neće> nimalot uphvati-na .sp^orazum t|
Rusjje i Austro-Ugartemradv, Balkana, Taj v
sporazum da: žale, sv© Balkanske države i■ -fj
da je,potrebit i radi. njih samih.
Rjenaćka, Car Vilim kanji do mala i
posjetiti Beč, da vrati postet- ,caru i kralju
Fran Josipu.
Njemački listovi pišu, da je berliskiro-* j
sastankom okrunjenih, glava na dugo sa-'*
čuvan Europi mir. A na tom sastanku
bijaše govora i 0 drugih važnih pHanjih, u
kojih se podpuno složiše oba vladara.


[ 2023-06-29 10:49:26.361 - 19000511 - Seite 3 ]
Rat u južnoj Africi. Englezke čete
i pokrenule su odlučnu akeiju proti Boerom,
koje nemilice progone. U više vojnih
odjela sliede Englezi Boere, koji moraju
prednjačim i mnogObrojnijm neprijateljem
uzmicati.
Mjestne:
Žaloatan običaj. U Puli teče žalosna
navada, da mališe ne krste nekoliko dana
iza poreda, nego što su drugima danu to
su ovdje godine, pa takvog nevinog bez-
bogovića krste nakon godine, i nakon dvie,
drugog poslie tri, opet jednog iza Četiri,
a imade i slučajeva, gdje ih krste iza od­
maklih pet dapače i 6 godina.
Slućilo se tako ove nedelje, te je bilo
krsteno dvoje djece, svako po četiri go­
dine.
Dužnost je majke, da čim poeme u
djeteta svft'afl razum, priuči diete ila zove
Svoju mamicu i tatu, da znade, gdje stoji
€)na| što svime ravna i sve uredjuje, da
zna e za svog angjelica čuvara, da ga uči
ri^jljepšu svagdanju molitvu: Gče naš'a i
diuge poinanje stvari naše vjeroispovjesti.
A pitam vas, takva majka, koja nije dala
kistiti svoje diete, pitam vas, što li će sa
svojim djetetom razgovarati? Djetence vidi
sunce, i zviezde, i mjesec, i ptičice i druge
0 lome račun dati?
pita za mrek-sref a,
. o je to sve tako uredio i zašto je
^ dragojačije. A takvi
roditelji, što će
na šetnjam r;izletiina go­
voriti sa svojom djecom. Pa- kad majka
mora o^iratl^ ta što bi si­
rota tamo, ondje mu jg sve tudje i ne­
poznato, o .feme" mu jo» 0 ,;n%o nije gd-
vorio^ A hepo je tamo siroto, liepo, a oni
koji b^,najfirvirmor«lr paziti tiadvoj uferei
u n^nnim tvojim igddinama|^
eto pripravljaju za lupeža i bangaloza, te
ce jednom roditelji uzdahnuli: al kako to,
da je naš sgr tolik-lopOv- i nfeipozuaao^
ni Marije! Perditio vestra!
Pieiua tome nije, nit čudo, da je novi
doći do sporazumljenja te da će popustiti
koliko se dade i radnici i gospodari, pak
da će se nastavili posao u rudniku na
korist i zadovoljstvo obiju stranaka. Oblasti
pozvane su u prvom redu, da posreduju
izmedju prepirućih stranaka, jer je i u
njihovom interesu, da se u rudniku posluje,
da si zasluži kruh više stotina radnika,
i da se na mjestu uzdrži mir i red.
Pozor! Mi srno u zadnjem broju upozo­
rili narodne obćine širom Istre na okrdžnicu
financijatnoga ravnateljstva i ravnateljstva
pošta i brzojava u Trstu na podredjene
ili oblasti u Istri u pogledu jezika na
napisih, tiskovinah i pečatili.
Tu v-lest crpili smo iz lažiliberalnog
glasila tršćanskih Židova, koji je— kako
je poznato u tiesnom savezu sa svinii
javnimi uredi, jer on prvi nanjuši svaka
novost, bilo crkvenih, autonomnih ii drža-:
vnili oblastih. U Trstu negovori se uzalud,
da je taj listić u veoma uzkoj svezi sa
najvišom državnom oblasti.
Bijasmo dakle osvjedočeni, đa je ona
•viest istinita, kad ju donaša list, koji
uživa milost tako visokih krugova. I iiisiAd
se prevarili.
Rečeni list nije bo prvu svoju vi^st
samo potvrdio, već se je dapače u đv|h
brojevih uzastopce na nju pozvao i Ja'
njoj se obširnuo razkokodakao.,,
Rod nasldm; Pozor! pozivlje bn
svoje vierne u Primorju na odpor proti
novotariji, koju uvadjaju c. k. oblasti,
darujuć ju kao povlasticu nikad do­
statno sitim Slaveno ni.
Nije đbs^— viče „židovčie*,
što je vlada darovala Slavenom gimnazij
i pripravnicu« Pazinu, što se u talijan­
skih (! ?) grado%ih Primorja Šird i šepire
njemački ili slavenski napisi na c. k.
[uredih, što sn puni javni uredi'hrvatskih
i slovenskih tiskovina, već se hoće sada
i ovom novatarijom vriedjati čuvstvo Ta-
lijana-'hobezčastiti drevni značaj
t a l i j a n s k i h pokrajina. Mi doduše
neadiuAd gdjeisu u Austriji te talijanske
■b'4r a i rn.,e ..,DĆ^^s^fe^eili i jgoviest
okolici. Slovenski zastupnici tršćanske
okolice nebijahu izabrani u nijedan od
tih odbora, premda bi bilo u redu, da je
bar jedan izabran u odbor za verifikaciju
zastupnika u gradu.
Na drugoj sjednici izviestili su odbori
u tom smislu, da bijahu svi izbori u redu
i zakonito obavljeni, te predložiše, da se
izabrane odobri, što se i dogodilo.
sve
Treća sjednica bijaše sazvana za izbor
načelnika i dvojice podnačelnika.
: Na početku sjednice položiše svi za­
stupnici svečano obećanje u ruke c. kr.
namjestnika g. grofa Goessa.
Prije nego li se prišlo na izbor na­
čelnika, bijaše stavljen i prihvaćen prešni
predlog, da se podieli šestorici novoiza­
branih zastupnika gradjanstvo. Medju Umi
novimi gradjani, nalazi se i novi načelnik,
radi kojega bijaše valjda i stavljen pred­
log. Ostali novi gradjani jesu pripadnici
talijanske stranke.
Prešav, na izbor načelnika, dobi 50
svjedočanstva, kao sukrivci, a napokon i
drugi brat i sestra i neki Patricelli kao
naručitelji. Svi su ti stavljeni pred porotu.
Izkazima mnogobrojnih svjedoka dokazano
je lažno svjedočanstvo uapšenika i ujedno,
da ih je na lažno svjedočanstvo zaveo
Gratiliano Pezi i njegovi sukrivci. Kako
god je žalostan taj pojav, još nara se
žalostnije pokazuje ponašanje redarstvenih
i sudbenih činovnika, te državnog odvjetnika
u toj dugotrajnoj sjednici.
Povjerenik javne sigurnosti Canilli
pripoviedao je, kako je težkimi progoni bio
izvrgnut, jer je izjavio, da su osudjenici
nekrivi. Zamjenik državnog odvjetnika
nazvao ga je za to lažcein i zaprietio mu
Hapšenjem. Podprefekt ga je prisilio, da
iz svoga izviešća sve izpusti što je bilo
u prilog osudjenim, a teretilo osumnjičenog
Gratiliana Pezia. To je sve bilo u pri­
sutnosti nadzornika redarstva Antonizzia,
koji je na sudu, suočen sa Ganillijem,
potvrdio njegov izkaz. Medjutim se našlo
glasova predloženik progresove stranke,' i njegovo prvobitno izviešće sa izkrižanirai
odvjetnik dr. .Sdpio Sandrinelli. Za njega
glasovali su i članovi deinokratičke stranke
tp zastupnici okolice. Dvie glasovnice bi­
jahu čiste t. j. ona novoga načelnika i
ona odstupajućega načelnika dra. Dom-
pien-a.
Većinom glasova bijahu izabrani pod-
načelnici i to I. dr. Mojzes Luzzatto, a II.
Edgard Rascovich; prvi je član progres-
sove, drugi demokratske stranke.
Feldmaršali. Naš je kralj za svoga
pohoda u Berlinu imenovao njemačkog
cara Vilima feldmaršalom austro-ugarske
vojske. Odkad je g. 1895. umro feldmaršal
nadvojvoda Albrecht, nije vojska naše
monarhije imala feldmaršala. Za 52-go-
đišnje vlade našega kralja, bilo je u vojsci
naše monarhije 13 feldmaršala, te je po
tom car Vilim 14 feldmaršal. Ti su feld-
maršali bili: vojvoda Artur Welligfon,
nadvojvoda Ferdinand Karlo od Este,
nadvojvoda Ivan, grof Josip Radeckj',
Maksimilijan barun Wimpffen, barun Ignac
Lederer, knez Alfred Windischgraetz, grof
.
Nesifele aa moru. Pi-eđ nekotikd
dana nalukala je kod ulaza u puljsku luku
bracera i e n n a“ te potonula, prekjučer
pako ulo\ ilo je nevrieme piransku braceru
,Istriana“ na putu jz Medulina u
Pulu te ju sunilo proti kopnu kod Porera
-i razbUo. Momčad se je spasila.
I medju i|qs Žiđ|ivi. »koto onoga
dišlioat već znanw> nasuprot po službenih
{Eaval Nugent, knez Ivan, Paskiević, grof
Pokra|iftgk©s:
Ostavka (?) zemaljskoga kapetalia
za Istru. U jednim kršćanskom talijanskom
listu od proilg|k |i,|edj|Hsa|4pli mij
da se pronosi glas, da je zemaljski kapetan
za Istru, g. komendator g. Mfdfe Gampijelti
dao. ostavku. Uredničtvo onoga lista do-
ođnošaje g. Campitelli-a napram člano^otp,^.
zemaljskoga odbora i napram članovom’
većine zemaljskoga sabora, nebi se. nf
najmanje začudio, kad bi s« 'ona viest
obistinila.
Ako se k tomu uvaži visoku starost
g. zem. kapetana i njegov uzdrman ptAd-
ložaj, nezadovoljstvo njegove stranke, Beće<
nikoga iznenadati ako op u istinu, dade
oitavku.
On uvidja valjda i sam, da su'pfći'
slabe njegove sile za onako težko i od­
govorno mjesto, za. koje doduše nije imao
nikada dostdtho^ potfebftifc^ svdjstva, ni^ju:
knjigali i podatcih, da obitava u tih
umišljenih talijanskih pokrajinah ogromna
većina hrvatskoga i slovenskoga naroda.
A: ta većina inia pravo po božjih i pisanih
zakonih, da se služi svojim jezikom a
svojoj domovini u svih javnih uredilr,
bez obzira nato, dali je tO pravoT tiragd
lažiliberalnim obrezancem.
Malo ,židovče“ hoće, da pripravi
svojf vr^nea na odpOF pi-oti eventualnom
uvedfeju jezikovoe ravnopravnosti na po-
štah i poreznih uredih u Istti, kao što
je baš on u svoje vrieme izazvao odpor
'proti dvojezičnim tablam na sudovih,,
Ppdje Ji daW« do nemkA, I do izjeda#
kakvih je doživila naša IŠtra upravo uslied
*b%zdtigae agitacije bezsramnoga „židov-
č e t a* znati će se gdje valja tražiti mo-
Crkva u Smoljanelma. Ministarstvo
bapaštOTljaj iinaaUve pedarilo je crkvi u
moSrij'eg picanstva, 200 krund.
Iz drugih krajeva:
Na prolazku. U ponedjeljak bijahu
a Trstu narodni zastupnici na državnoin
saboru u Beču dr. Da gi.nj a i prof.
S p i n č i ć, da se pogovore sa prijatelji
p položaju. Istoga dana na večer- odpu-
i drugoga zemaljskoga jezika.
Iz Labina pišu nam 8. t. mj,, da
»tf radnici u karpanskom rndiiikn posve
ostavili radnju, jer da im gospodari ne-
htjedoše uslišati opravdanih molba za po­
većanje kukavne plaće.
GWs{rio se*, da će vlsetnici rudnika
djela ppsve. napustiti i ruđn&, zatvorit^
nu. to se. neće obistiniti, jer; nebi. bilo
saino na škodu radnika, već bi takodjer i
ko^' spada u pratom »ednjpo6iB«va»j» iova«eobo^cam Beč. kamo dh prati ljubav
pjihovih izbornika i istomiš^ieBika. i vruća*
vojvoda Albrecht, i knez Edmund Schwar-
zenberg.
Iz blažene zemlje. Pred porotnim
sudom u Italiji vodila se parnica, koja je
svojom predigrom, i pojedinkosti kadra po­
buditi i u dalekom svietu živo zanimanje.
Dne 7. agusta g. 1891. ubijen je iz puške
u blizini Bassana kod Sutria (pokrajine
Viterbo) sedarndesetgođišnji posjednik Sal-
vatore Pezi, koji je ostavio dva odrasla
sina i kćer. Stariji sin umorenoga, svećenik
Gratiliano, bacio je sumnju umorstva na
nekog vjerovnika svog otca Fantinia. No'
sumnja se pokazala neosnovanom, te je
Fantini nakon deset dana zatvora pušten
opet na slobodu. Medjutim su težki*zna-'
kovi sumnje pali i na sve troje đjecei
koja su pritvorena, ali uslied pomahjkMtlja
dokaza nakon dvomjesečnog zatvora opet
puštena na slobodu. U aprilu godine 1892-.
budu na opetovanu prijavu Gratiliana Pezia
zatvoreni: lovac Leone Vallef načelnik
Antonio Benedćttl j obćinški tajnik David
Pellegrini. Premda su sva trojica naj­
odlučnije tvrdila, da sn nekrivi, c^udila ih
je, porota, pošto je zamjenik državnoga
odvjetnika Cavalii svom silom podupirao
obtužbu, i to prvog na doživotnu tarapicu,
a drugu dvojicu kao sukrivce na trideset,
odnosno osamnaest godina zatvora. Svi
pravni liekovi bili su zabačeni, tešu rečena
trojica nastupila zatvor, ah nišacpkestate
želja, da bude njihov trud i njiliovo naglašivati svoju nekri'vhju. 10. julija go-
požrtvovanje ovjenčano najboljim uspjehom.
Konstitulrunje zastupstva grada
Trsta. Novoizabrano zastupstvo grada i
pokrajine Trsta, imalo je do sada tri
kratke sjednice. U prvoj sjednici bijahu
izabraffla d-Va odbora, koja su imala pro­
učiti. izborne spise, te zastupstvu podnieti
dinu 1896. priznao je svjedok Cetoniidi
na smrtnoj postelji, da je na nagovor
starijeg Pezia lažno svjedočio pred sudom.
Isto je izkazao i njegov sin, te druga dva
svjedoka, jer ih je Pezi prevario. To je po­
taklo novog državnog odvjetnika Paciochia
i iztražnog sudca Bordonna, da povedu
izvješće o tom, da li su izbori u redu j ponovnu izlragu. 15. aprila 1898. bude
od. ta opitom -i^OliaošJtliJapšen Gratiliano Pezi kao naručitelj u
Mi se nadamo, da će ipak konačno spise o izboru u gradu, drugi o izboru ujraorstva i sedam svjedoka, radi lažnog
injesti. Nadzornik redarstva, Antoniazzi,
izkazao je na dalje, da je g. 1891. predao
zamjeniku državnog odvjetnika Cavalliju
prijavu, kako su braća Pezi zlostavljali
svoga ujaka. Taj je spis bio priložen
spisom u parnici proti Valliu i drugovoin,
ali je izbačen i nadjen u kutu uredovne
sobe državnog odvjetnika, a da parnica
o tom slučaju nije poveđend. Jedan od
svjedoka u parnici g. 1894., zapovjednik
karabiniera Fallini, izkazao je, da mu je
tadašnji kapetan Ciceo zapoviedio, da šuti
0 izpravcih u izviešću Canillievu. Tako se
već nekoliko dana redali pred sudom
izkazi, koji u crnom svjetlu prikazivahu rad
javnih činovnika, a više je puta došlo u
sudnici do vrlo žalostnih prizora. Vrhunac
senzacije postigla je parnica pako, kad
je svjedok Alfonsi izkazao:
jOružnik Fallini i poručnik Scarso
zaprietili su mi tamnicom, ako ne svje­
dočim, kako su mi naložili, a pop Gra­
tiliano obećao me za lažan izkaz kneževski
nagraditi, ali mi nije ništa dao“. Na to
je kleknuo pred tri nevino osudjena kaž-
njenika radi tog umorstva, te ih potresnim
riečima umolio za oproštenje, što im je
svalio na glavu svojim svjedočanstvom
tako veliku nesreću. Posred silnog gibanja
obćinstva upitao je sudac Fallinia: ,Pa
zašto su onda braća Pezi, željela,
da ta trojica budu osudjena ?“— Jer Je
Luigi Pezi umorio otca. Ja sara čuo, gdje
je Gratiliano Luigiu u svadji jednom do­
bacio; »Hoćeš li i mene ubiti, kao što si
1 otcaV" Taj izkaz ošinuo je tako »vriednu"
braću, da su postali nesposobni za dalnje
preslušavanje, ali je ujedno unio u pACnicu
novo svjetlo, te su nevino osudjeni bili
pušteni na slobodu, a braća Pezi i su­
krivci osudjeni na 20 i manje godina
tapmice.
Društvene:
Hrvatsko akad. droštvo „ŠlobOda“
u Hradctt i^bralo je na svojoj prvoj
glavnoj, .sjedniči dne 5. Svibnja 1900.
slijedeći upravni odbor za ljetno polugo­
dište: Predsjednik: stud-. phil. Mučalo
Auto; Podfffedsjednik: camd. iur. Ghetgldi
pl. Nikša; Tajnik: cand. iat; Culić Josip;
Blagajnik; stud. med. Štrcaj Gjuro; Knji-
žnjičar: stud. phil. Bujaš Ramir; Gospodar:
stud. iur. Stipanović Ernest; Revizori:
stud. jped. Večerina Livije, stud. iur.
LeitisjMUfua Reve; Časni sud: stud. med,
Heštera Bogdan, stud. pliil. Zekan Božo,
std^.iur, Kk-igin Angjgp.
Razni pi^osi:
Poidružnica sv.-Clrtla D Medoda «*
Veprlneu, primila je: Na dan vjenčanja
gosp. Vjekoslava Blagar sa g.djicom
Marijom Tumpić, sakupila se svota od K
12. V. č. g. Aničić Josip, uprav, dekanata
u Oprtlju, poslao na dar K 5. g. Žiganto
Ivan pomor, kapetan, K 4. Dignuće jedne
srećke... K 5. V. č. g. Eliner Ante župnik,
daruje prvi komad od K 5. Na dan držane
skupštine; Marelja Anton K 2. C. g.
Barbić Miho K 1. gosp. Pošćić Josip K 1.


[ 2023-06-29 10:49:26.361 - 19000511 - Seite 4 ]
Gospodarske:
^kropimo Tin ograde! Loza se je
zazelenila listom; evo nam svetoga Dojma
na pragu; braćo težaci, prispjela je doba,
ruke na posao, te poškropite čim prije
vinograde! Neka nitko ne govori: tko
zna, da bolesti ove godine ne bude! Kiše
su neprestano padale za više mjeseca a i
sada se gotovo svakog dana nebo na-
mrači, te porosi. Vlažno vrieme povoljno
je za tu bolest (peronosporu), u pamet
dakle! Svi na posao! Da tkogod kašnje
ne zakuka zbog svoje lienosti i nehajnosti!
Obznanjen, spašen!
Korist kokoši u voćnjaku. Kokoši
mogu da budu voćanjaku od velike koristi.
Kao što je kokoš velik štetočinac upovrćnjaku
i u cvietnim nasadima, odkuda ju svatko
goni, i to s pravom, radi njezina neobu­
zdana čeprknja, tako je njezin boravak u
voćnjaku veoma koristan. Ima ih dapače,
koji vele, da nebi smio biti ni jedan voćar
bez kokošinjaka. U čem se dakle sastoji
taj koristni rad kokoši u voćanjaku? Evo
odgovora: Kokoši neutrudivo sabiru i
tamane grčice, crve, kebre i drugu gamad.
One nadalje tamane ličinke i gusjenice,
koje pomnjivo traže i nalaze, pa tim na-
de Rossetti*— od onputa se i ona
obrnula i postala talijanka. Da bi danaska
morala pivat onu svoju pisraicu, ona ju
ne bi više pivala onako, kako je napisana
na početku od oveh paćuharij— nego bi
ju pivala ovako:
„Laurana ze una bianca citta
Nopak ghe sta le porte
Drento non ze njanka un
Onesto fante“.
**
Ne bite verovali, kako se sve to va
Lovrane menja— Boga mi— sve kako
na letriko— a f u 1 s p i d! Ča je do
čera bilo Lovran— danas je već Laurana
— ča Opric— to je Oprino— Kraj,
Riva; Poljane, Pijana; Tuliševica— no
kako su ono krstili Tuliševicu? Nego ki
bi držal sve te talijanske nemotarije va
glave! Bože moj, a kako te pak krstil
Kozlinu, Cernikovjak, Kuk i sto drug^
mesti okole Lovrana? Za pravo reć ,kuk*
je iahko prekrstit na talijanski; Recite
kuki još uma— pak imate talijansku
besedu: K u k u m a. I va samem Lovrane
su dva mesta, ka se još zovu po hrvatski,
to je: Gorica i Ravnica. Rozminri
biva na Gorice— a neka druga peršona,
ku on dobro pozna— va Ravnice. I
Kneippove sladne kave. Ovako se zaista
dobiva prava pravcata obiteljska kava,
koja svima prija, koja svima dobro čini i
koja se neprestano sve to većom obljub-
Ijenošću pije. Kathreinerova Kneippova
sladna kava dobiva se svagdje, nu ipak
prava samo u poznatim Kathreinerovim
omotima, pa zato neka se ovi uviek i
posvuda zahtjevaju i samo ovakovi pre­
uzmu.
Na prodaju je
KUĆA
II
Via Muzio br. 32.
Uvjeti prodaje dobivaju se u istoj Mi
Prsii daj sa „Ufilte-Gore".
Izvrstni domaći lijek proti
kašlju, nakladi ili prsnom
kataru, proti hrapavosti i
promuklosti grla.
C^ena 25 novč.^
Glavno skladište:
Ljekarna L. Ghersetich,
Volosko— Istra.
»obivn se u svRboJ Ijebnrnicl.
OGLAS.
Činom oslobode ove voćke i ciele voćnjake f kada bi oni dva oteli, da jedan drugemu
od hiljade neprijatelja, koji bi im mogli
silno nahuditi.
Lovranske paćuharije.
„Lovran je beli grad
Nopak su mu vrata,
Nutre ni nijednoga
Poštenoga fanta*.
Ovako se je nekada pivalo puli nas,
dokle je još bil Lovran— Lovran—
a ne Laurana i dokle naše mesto ni
još bilo ,1a p a t r i a d e R o s s e 11 i“.
Sada je sve drugačeje nego prvo, sada se
piva ale „Marameo— Kuk uma in
azeo*— ale „Fazzo l’amor se
vero“— ale pak ,Ti me struchi
— Ti me strachi“ičaja znam, kako
se sve zovu kancuneti, ke se danaska pi-
vaju po Lovrane. Ale nekada? ih, kako
je ono bilo lepo! Se spamećujete one lepe
hrvatske pismice, ku smo kada smo još
ono na fraj hojevali pivali našim fraja-
ricam pod poneštrum:
Ti si rajski cvijet
Da te ljubi svijet,
A najviše ja
Ljubezna moja.
ča ni ovo bilo lepo, a? Za pravo
reć, ona prva pismica mi se para nekako
malo preoštra, zač ako i smo mi drugi
Lovranci kadagod i ča će Bog— ja sva­
kako mislim, da će se na našem meste
nać još ki ta ,p b š t e n f a n a t“ k vra­
niću— bi slabo bilo, da ne bi bilo tako.
A kako se je dunke i zaČ se je onako
škoriiponilo onu pisraicu? Pokojna raoja
nona mi je povedala, da je to ovako bilo.
Neka čraa, črna’ženska va Lovrane dokle
je ^jHš bila divojka (a bffa' je' i onput
čćria iako i sada —baš kako vrag š pa-
klA i grdo je gledala i vavek Se lajala—
juštb kako i sada), dunke kad je ta čma
žehska bila još divojka— namurala vam
sć' je Oh’a— ogonite rta kega? Na Eu-
kutriu, Ma Kukuma je šal kade j' bilo
beči— pak 'je brižna črnica ostala z du­
gim hdiom. Onputa sfe je namurala bila
na Blejamina— ma Blejamin ako ima
danas va poteštal-ije velik
trbuh— onput je imfel jedno tnalo"malo
srce— 1 jakb delikato srce, va ko ni ni­
kako mogla poć ona crna gfevina naše
črne ženske. A* S^^di. tegA ona se je
silno kastiižila, pkk^a, je dan i noć. Ona
l'e zgubiUi i, veru va ćeli svet i va'sve
lovranske mladiće— pak je zato 1 škom-
ponila ono pismku onako, i da njim se
osveti rekla je, da va Lovrane ni nijednega
poštenoga fanta.
Onputa je to pivala hrvatski— a
sada ne bi tako. T e m p o r a rn u t a n de
— rekal bi stari Tonić— odkada je
Lovran postal Laurana i „patria
pišu list, oni bi ga indiricali ovako: Ona
bi napisala: A1 freschissirao šior Rozmini
Laurana
Piazza della Montagna
fii Gorica.
A on bi pak ovako:
Alla preziosissima signora Ges teli ino
Laurana
vicolo della Pianura
fii Ravnica.
Ovako bi oni jedan drugemu pisali
— to se zna samo onputa, ako bi pisali
slovi a ne z luraeri— kako je ono nji­
hova navadbica. I tako Montagna i Pia­
nura... Kako vidite— sve se pul našeh
Talijani va Lovrane menja— samo još
se ni vredna promenit ona njihova tali­
janska črna pamet— ka još vavek tvrdo
stoji, kako i oni njihovi nekadanji rogi...
- Barba TonCić.'
Dalmatinska pisma.
Nastavljajuć pabirke o dalm. saboru
nemože se mimoići, a da se ne osvrnemo
na raspravu, kojoj je dao povoda posao
Ferriev. Ovaj se je kano sudac poslužio
hrvatskim jezikom, da sastavi popratno
izvješće u pravdi, koja se je skroz raz-
pravljala hrvatski, uslied česa je g. pred­
sjednik prizivnog suda dalmatinskog izdao
poznatu okružnicu o porabi taljanskog jezika
kao nutarnjeg na sudu. Zastupnici Biankini
i dr. Trumbić prikazali su stvar saboru
u cjelini i iznieli na pretres pitanje o
jeziku, pobijajuć spomenutu okružnicu.
Kad je dr. Trumbić prekorio narodnjake,
što se nijedan od njih nije zauzeo za
stvar, premda svima poznata, onda je 4r.
Ivčević ustao i temeljito pobio dr. Giljano-
vića, zastupnika talijanske stranke, koji je
branio porabu talijanskog jezika u sudovima
i neke odredbe, izdane samo za prizivni
sud, protezao i na sve sudove, te je dr.
Ivčević dokazao, kako je samo od običaja^
ostdO talijanski jezik u porabi a ne uslied|
kakvog zakona, koga niti ne obstoji ,u
tom pogledu. Osvrnuo seje i na činjenicu,
kako vlada uvadja njemački jezik kod
političkih i drugih ureda u Dalmaciji, ft«,
što je svakoga nešto začudilo, dovršio svoj
govor zahtjevajliči od vlade da time pre­
stane. U obće se je mnogo reklo sa sviju
strana, ali ništa tvarnog poduzelo. JUepo
je, da se u saboru iznesu i raspravljaju
takove stvari, ali se hoće da se energično
posredhje i nešto ozbiljnog i stvori.
Moje škropilnice proti peronospori jesu
uvijek jošte najbolje od svih ostalih, te ponajviše
priljubljene, stoga ih mogu mirnom svijesti pre-
^ poručiti svima.
Dobivaju se u skladištu strojeva tvrdke
SCHIVITZ& OOMP. u TRSTU,
sa svime skupa za K IS, ili pako pouzećem poštom prosto
poštarine K ao. Ž IVI C, iniillir.
fžodo^ulbi! “im
Kipjie nm Cirilo-Meiodijsle žilice!
Dobivaju se kod
A. Žnida^lO, 9 u Puli
; na debelo i drobno.
;-r'.
Istarska posujilnica u Puli,
regiistrana zadruga na ograničeno jamčenje,
Zadrugari pozvani su na
IX. red. glavnu skupštinu
koja ćć biti
U nedjelju dne 20. maja 1900
u 10 sati prije podnie
u velikoj dvorani ,,L istarskog Sokola“
11
„Koga badnog rujna sreta zora,
toma knća dobro st^at mora‘‘, ne
znači samo, da se dnevni posao mora rano
započeti, već da se takodjer ima obaviti u
povoljnom duševnom i tjelesnom razpolo-
ženju. 0 kako nas n. pr. ve.seli ručak!
A i ne voli baš nitko prije kave početi
raditi. Očiti znak naravi, da ogladnjelom
tielu u njegovoj prvoj potrebi valja pru­
žiti zdrav, ublažujući i hraniv napitak.
Nakon svih pako pokušaja i izkustva ii
stohiljadah obitelji dokazalo se je, da je
u tu svrhu najprikladnija zrnata kava!
pomje.šana sa polovicom Kathreinerovej
Dnevni
1. Ižvjeide i obračun; za upravnu godinu 1899.
2. ^Izvješće nadzornoga odbora.'-^)
3. Odluka p porabi Čistog dobitka.'-
4. Izbor starešmstva, nadzornog bdbPta i đi*užtVeh5^ suda za
vrieme do jedanajste reidovite. skRpštine..;, .,i.,.
Sto koji predloži.<^‘
Opažke.— Na skupštini treba da, je ^zastupana bar em jedna
desetina svih zadružnih dielova. Za sluč«^. 4a ne bude toliko za­
stupanih, biti će skupština feti dan popodne u 3 sata bez obzira
na broj. Svaki zadrugar rhože ovlastiti' pismeno drugog a, da ga
zastupa na skupštini..; i’
PULA, dne 9. maja 1900.''
ii,j Starešlnstvo.
*) Od nadzornoga odbc^a odohrpni obračuni za godinu 1899
izloženi Sit na ogled zadrugarom u drhžtvenoj pisarni (Via Oiulia 5).

