
[ 2023-06-29 10:45:11.527 - 19000810 - Seite 1 ]
Broj 49-50.
U Puli, dne 10. agusta 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika iii po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
šalju se naputnicom ili polož-
nicom po?t. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu,
Kod r.aručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnik'i.
Tko list na vrie ne r; p,!!';',
neka to javi oapravnictvu u
otvorenom pi^mu, za koji se
ne plaća poštarina, ako se izvana
napiše "Reklamacija«.
NiSl SLOGI
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
ne pod pisan i netiskaju, a ne-
frankirani nepriraaju.
Predplata sa poštarinom stoji;
12 Iv u obće,>
6, K za .seljake(
iii K 6‘—, ođn. 3'— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Čekovnog računa br. 847.849.
Telefon fcroj 30,
Poučim, gospodarski i politički list.
svo pol-e-vJiri-", Narodna poslovica,
Pojedini hr j stoji 10 h. koli u
Puli, loli izvan iste.
Uredništvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II —12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.
nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u PuH.— Glavni suradnik prof. Matko Manđić u Trstu.
;“-u.TTTrurrrr.TTTrn7rn-r.T.Trr.7T7r.k.rw,r.-.;r.—|
Sjećajte se
I Jilii su. Ciriia i iWa'' i
za Istva
i!
Tko traži— nadje!
Dosadašnje vlade kupovale su prija-] njegovih životnih uvjetih tako, da se taj
r=d ra=d
Iredentist, interpelacija
u istarskom saljoni.
3r., 6778 lista
Diki 2. .lugurita 0. g. u sjednici
istarskoga sabora u Kopru, pod pred­
sjedanjem kom. Campitelli, u prisut­
nosti vladinoga komesara savjetnika
Fabiani, bila je podnesena sliededa
interpelacija, o zaplieni lista „ii Pic-
colo“, radi brzojava zastupnika grada
Trsta na carevinskom viedu i trš­
ćanskoga političkoga družtva „L’As-
sociazione progressista“. Prevadjamo
doslovno;
Scampicehio prikažuje slie-
dedu interpelaciju na cesarsku vladu:
,il Piceolo" bio
X. E. Minis'fru’^^^^^
dvora u M o n z i.
„Grozni čin, koji je ugrabio na­
šoj narodnosti njezina
kralja, pravoga prijatelja našemu
puku, napunja nam srce grozom i
tugom. Neka izvoli vaša preuzviše-
nost prikazati njegovom veličanstvu
Viktoru Emanuelu, u njegovoj neiz­
mjernoj žalosti sinovskoj i kraljevskoj,
na koga Italija gleda s krepkom
nadom, očajna saučešda zastupnika
Trsta
D’ Angeli, Gambon, Hortis, Mau-
roner.
N. E. Saraceo predsjedniku mini­
starskoga vieća— Monza.
Protrnuta neizmjernom nesrećom
koja je pala na cielu narodnost, šalje
sa ovoga zadnjega ruba Italije cviede
i suze
L’ Associazione progressista.
Pošto oba brzojava gori navedena
ne sadržavaju ništa, što bi prekora
čilo granice zakonitog očitovanja ža­
losti Talijana radi smrti kralja
da talijanskoga, pod-
piw»e,g^ Časte prikazati sliededu
mterpelfti^.
Kojim r4zlGZima bila je vodjena
cesarska vlada, kad je odlučila preko
c. kr. dižavnoga odvjetničtva zaplie-
niti br. 6778 dnevnika „U Piceolo"
u Trstu.
Scampicehio, V e n t r e 1 1 a,
Bennati, Bubba, Depangher,
T a m a r o.
U 4.3. broju našega lista od dne 17.
j'.ilija t. g. priolžćili .smo članak pod nas-
i I lovom .Zastupnik P e r i ć o po­
ložaju".
6. zastupnik Perić razložio je naime
u Pražkoj „Poli ti k“ o po.stojeeem po­
ložaju u našoj monarhiji svoje nazore,
koji se dadu svesti na sliedeče:
On tvrdi u glavnom, da su austrijski
državnici od početka ustavne dobe pošli
krivim putem u unutarnjoj politici, jer su
izbjegavali rie,šiti narodno pitanje na te­
melju narodne ravnopravnosti; riešenje
narodnostnog pitanja zahtjevaju unutarnji
i izvanjski odnošaji, jer je monarhija oda­
svud obkoljena jakimi i srodnimi življi;
za uredjenje zdravih i redovitih odnošaja
treba, da se država povrati k pragmatičkoj
sankciji i da se drži priestolnog govora
od g. 1879., koji je naglasio ravnopravnost
i poštivanje državopravnih predaja, sa-
da.šnji ustav mora se promieniti tako, da
bude odgovarao povjestnim i narodnim
zahtjevom Slavena; u državi nesmije imati
nijedna narodnost nad dkugom kakav po-
redom i neizpravnim tumačenjem zakona,
prikraćuju se prava većine državljanah na
korist manjine, država može ozdraviti samo
na temelju autonomije zemalja i federa­
tivnog preustrojstva ustava; nesmisao je
zahtjev ISiemaca, da se uzakoni njemački
jezik kao državni, jer se to protivi državnim
temeljnim zakonom; dok se neprovede na­
rodna ravnopravnost, ostati će svaka au­
strijska vlada bez moralnih uvjeta, dočim
će se monarhija preporoditi na novi život
kad bude zadovoljeno opravdanim željam
Slavena.
Na ove čvrste i na novijoj poviesli
naše monarhije utemeljene razloge i do­
kaze g. zastupnika P e r i ć a, osvrnulo se
je glavno glasilo liberalnih Niemaca, bečka
,Neue Preie Press e“, koja, premda
traži rado dlaku u jajetu kad se radi o
tom, da dade zaušnicu rarzkim joj Sla­
venom, nije našla drugog prigovora raz­
glabanju zastupnika van taj, da ga pita,
š.,tobi bilo sa gospodarski mi
o d n 0 š a j i D a 1 m a c i j e, kad bi se
država uredila po želji g. zastupnika.
G. zastupnik odgovara i na to pitanje
bečkomu listu u pražkoj „Politik“, i
to načinom, koji mora zadovoljiti svako
pošteno slavensko srce.,.. u*
G. zastupnik kaže, da ttije’ govorio o
gospodarskih odnošajih Dalmacije, jer je
imao pred očima jedino skupne probitke
države. U ostalom veli— Dalmaciji nebi
moglo nikada gore biti, ni u gospodarskom,
ni u narodnom pogledu, nego Ii njoj danas
pod obstojećim centralističkim sustavom,
Pušdamo bez kornenata. Tko ima
zdrav razum, tomu su komenti su­
višni. Tko je glup, tomu komenti ne
hasne— neće ga opametiti!
pokrajini, koje stanovnici jesu skoro
99% hrvatske narodno.5ti, jest nutarnji
jezik političkih i sudbenih oblasti— nje­
mački i Talijanski. U go.spodarskom po­
gledu je Dalmacija posve zanemarena, jer
se u njoj križaju različiti probitci obiju
državnik pola, a da se nezamjeri jedna
pola drugoj, nečini za Dalmaciju ni jedna
ni. druga pola ništa.
teljstvO Italije sa materijalnim uni.štcnjem
Dalmacije.
Na podlu klevetu bečkoga lista, da su
dalmatinski zastupnici svojimi „s a n ja­
ri jami“ o hrvatskom državnom pravu
krivi; što je zanemarena Dalmacija, odgo­
vara zgodno g. zastupnik, da je to sra-
motnli i ničim dokazana tvrdnja, jer su
državopravne težnje dalmatinskih zastup­
nika posvećene od više prejasnih vladara.
Ove težnje moraju se oživotvoriti na korist
iste monarhije. Nadoći mora dan, kada se
budu austrijske vlade kanile tla pokusa,
koji uništuju narode i kada se budu latile
tla uzvišene pravednosti. Naša socijalna
nevolja je velika, nuuzprkos tomu
ostali će naš narod radje u naj-
V e ć<jj n e V 0 1 j i, nego li da se od­
rede* baštinjenom pravu, radje
će^fbpasti, nego li da izdade
s V 0 j4: p o 1 i t i č k u i narodnusob-
stvendst. Mi neprimamo ni-
ka.kVfe materijalne blagodati
z a CJ», da se odrečemo naših
p pa Njekoliko pokolenja vi.še ili manje
u dosadašnjem siromaštvu i zanemarenju
umstiti nas Hisvate; zap se neće pako
lap^;* id|g 4am ife žadava,
ćuliti na samom tjelu države u časovih,
kada bi ona morala biti čvrsta i zdrava
u svih svojih dielovih?!
Nigdje nije kamenje naše državne
zgrade tako razklimano kano na jugu mo­
narhije.
Nenaravni državni odnošaji u tih
pokrajinah jesu otvorena rana na našem
državnom ustrojstvu, koja će paliti tim
jače, čim više se budu istočni Jugoslaveni
učvrstili. Onaj pako, koji misli, da će
osiromašeni i tlačeni hrvatski narod štititi
ovu ili onu državnu polu, taj se vara i
radi na oslabljenje monarhije.
Naši neprijatelji— zaključuje zastup­
nik Perić— a na čelu im „N e u e
Freie Press e“ imali bi, mjesto da
prišivaju nam Hrvmtom krivnju radi zane-
marenja Dalmacije, ovako zboriti: U
okviru na.še monarhije živi narod, kojega
je domovina uzprkos neoporecivom dr
žavnora pravu razeiepkana na četvero;
narod, čiji životni probitci usljed našega
sustava neizmjerno trpe, jer se na nje­
govom zemljištu križaju i sudaraju posebni
probitci obiju državnih pola; narod, ko­
jega priečimo u razvoju njegovih vrlina
koli u duševnom toli u gospodarskom
pogledu; narod, kojemu neotimljemo samo
svagdanji kruh, njegove vinograde, njegovo
ribarstvo i njegovu plovitbu, nego smo ga
— upravo izručili na milost i nemilost
njegovu neprijatelju; narod, koji stoji tuj
u Europi osamljen, bez željezničke sveze
sa prosvjetljenimi narodi kopna, koji je
pako bio uviek u svojoj bezkrajnoj odanosti
nesebičan u prilog zajednietvu, koji je bio
vazda medju prvimi kada je trebalo do-
prinieti žrtava za državu.
Toga naroda nije Austrija
ustogodina privela k prosvjeti.
U tom narodu čuvamo 19. stoljeću na
porugu i na poniženje narodnoga čuvstva
—- tudji jezik u upravi. Taj narod nismo
podigli, već smo ga udarali skoro u svih
jedini čuvar na.šega mora počima seliti,
čega nije radio ni pod turskim
ni pod m 1 e t a č k i m gospodstvom.
Ako vlada pako mnienje, da za Dalmaciju
nesmijemo ništa učiniti, jer pripada Hr­
vatskoj: zašto jo tada nespojimo?! Dok
neizvedemo to, moramo takodjer prema
Dalmaciji rabili istu mjeru, koju rabimo
i za druge pokrajine! Radi toga, jer spada
pravno Hrvatskoj, dočim se sada jošte
pribraja k kraljevinam i pokrajinam zastu­
panim na carevinskom vieću, nesmije se
Dalmacije ni zanemarivati ni oštećivati.
— Tako bi imala odgovoriti ,N e u e
Freie Press e“, kad nebi bila upravo
„N e u e Freie Presse".
Veći dio razloga zastupnika Perića
vriedi i za našu Istru, gdje su svi probitci
— koli moralni, toli materijalni— većine
pučanstva te nesretne pokrajine žrtvovani
Talijanom ov i onkraj granicah Italije. Sa
zastupnikom Perićem možemo i mi uztvr-
diti, da naš narod jatomice seli iz Istre,
čega nije činio ni pod mletačkom vladom.
Talij. manifestacije.
Smrt talijanskoga kralja turila Je u
nazadak sve druge dogodjaje. Nije ni č«do.
Kakogod se danas u Europi o monarhi­
jama mislilo, ostalo je ipak u krvi naroda
od toliko pro.šlih vjekova prirodjeno ću-
ćenje, po komu kraljevi izlaze iz reda
običnih ljudi, a približuju se bogovima.
Još je talijanski kralj bio po mnienju
buržoazije, uzoran konstitucionalan vladar.
Anarhisti sude drugčije. U gradu
Paterson, sjeverne Amerike, gdje je živio
Luigi Bresci, rekli su talijanski anarhisti
amerikanskim reporterima;
„Umberto nije ništa dobra uradio
za Italiju, divnu zemlju, iz koje smo mi
bili prisiljeni seliti, da ne umremo od
gladi
I to je jedan način mišljenja.
Naši Talijani nemogu se, dakako, s
tim načinom mišljenja sprijateljiti. Oni bi
pod Italiju, ma i gladovali.
Nije čuda, sad su siti, pak im funkci­
onira mašta i osjećaj. Drugo je pitanje,
ne bi li ih, kad bi se obistinile bjihove
težnje, brzo nasitilo gladovanje u blaženoj
zemlji.
Možda bi onda na nju žalili. Sad za
njom čeznu.
Za dati oduška svome čeznuću, znali
su upotriebiti i zgodu umorstva kraljeva
— onom teatralnošću, koja im je u krvi.
Njihove novine pune su opisa i brzo­
java o manifestacijama Talijana „nella
regione giulia".
Po tim opisima rekle bi se, da je
sva »regione giulia" jedna suza.— Toliko
toga neće biti, ali što je očevidno, jest,
da su Talijani znali izkoristit momenat
za svoju političku svrhu. Sve manifestacije
nisu drugo, nego dobro uspjela narodna
demonstracija.
D svim brzojavima iztiče se žalost
eielokupnoga naroda u granicama kralje­
vine i izvan njezinih granica. Talijanstvo
je iztaknuto kao jedna cielina, za koju


[ 2023-06-29 10:45:11.527 - 19000810 - Seite 2 ]
;,:v^''^
.i
;,:v^''^
.i
epostoje državne niedje. Nego i u tim
brzojavima opaža se zazlika sloga, i raz­
lika misli.
Talijanske obćine Istre i goričkoga,
koje su bliže Trsta i Italije, brzojavili su
ravno na talijansku vladu, na talijanski
kraljevski dvor, na kraljeva podbočnika
generala Ponciju Vagli-a Isto tako i tali­
janska družtva. U brzojavima sve bukti
od talijanskih osjećaja. Svi kao po dogo­
voru diele tugu sa vascielom Italijom, sa
,Italija tutta“ jer kraljestvo talijansko
nije „Italija tutta“ a mora „tutta“
postgti. Vrsarska obćina rabi rieči: „I
talijanska obćina Vrsar, u ovoj Istri
našoj, pridružuje se tuzi ciel ukup­
nog a naroda". Taj je brzojav upućen
na talijanskoga generalnoga konsula u
Trstu. Ne zvone li krasno one rieči „Istra
naša"— koje piše vrsarska obćina tali­
janskomu konzulu, što neV Gospoda su
zbilja deliciozna, a imaju i pravo. Zašto
nebi?
Družtva i obćine iz udaljenijih krajeva
n. p. sa otoka; ili od tamo gdje se Talijani
još uzdržavaju na vlasti, čudnovatom
umjetno.šću ravnovjesja oprezniji su u
riečima. Brzojavi su hladniji, konvencio-
nalniji, a upravljeni, ne ravno u Italiju,
već preko poslanika u Beču. Poznato je,
da je u nekim mjestima hrvatski narod
već toliko napredovao sa kopanjem la-
guma, da se talijanska gospoda boje od
časa do časa, da ne prsnu u zrak. To ih
malo ipak zauzdava.
Netreba ni spominjati tugovanje Trsta.
Brzojavi zastupnika na parlamentu i onaj
„Progresa" bili šu zaplienjeni. „II Piccolo
je bio radi samoga plača zaplienjen; a
stogodišnjem sjedobradom „Osservatoru"
stizala suza suzu niz narovane obraze, a tako
poklopio jadnik krila, da se je smilovao
i,samomu skrletnomu „Indipendentu", koji
mu je bratski čestitao,— valjda prvi put
u svom životu.
Stevrti
vani-ednu sjednicu. Svi prisutni u strogoj
crnini, a galerije i trg pred obćinom kr­
cat naroda. Na kratki nagovor načelnika,
odlučilo se: priobćiti sažaljenje Trsta
grada talijanskoj vladi; poslati vienac i
prisustvovati sprovodu sa posebnim' oda.-
slanstvom. Evala!
A naš krnj-sabor istarski r' I on je
bio sazvan na izvanrednu sjednicu. Pri-
sutnici su i tu bili svi u crnini,— i svi
su ganuto plakali, na plačljiv govor pla-
čućega predsjednika Gampitelli. Korespon-
denc-biro zaboravio je samo javiti, da li
je plakab i gosp. Fabiani. Mi bi vjerovali
da je i on, ako ne za drugo— a ono
za kompaniju.
Stari Gampitelli, koji po dobi ima
bit nekako vrstnik staroga „Osscrvatora",
sjećao se onih zlatnih vremena, kad je
plandovao po Italiji, gdje je ugledao
svjetlo života. Pa reći, da je onda došao
simo sa drugim, iztjeranim iz sjedinjene
Italije zato, jer, su, oni sami Talijani, po­
magali tlačiti talijanski narod. Pod starost
je učinio pameti i uvidio, da to nije bilo
liepo, pak mu svaka žilica trepti za bla­
ženom zemljom.
I putovanje njegovo najmilije je put
Mletaka.
Ele stari držao un forbito anzi for-
bitissimo discorso. Samo što ga od silnoga
plača nije bilo uviek moguće dobro ra­
zumjeti. Ni u njegovu govoru nije falilo
aluzija o cielokupnom narodu, dapače
navlaš iztiče u govoru i bliže kraljestvo i
narod cieli, a smrt kralja da je i za prvo
i za posljednu neprocienjiva škoda. Zavr-
šuje željom, da ubojičko tane ne zaustavi
Savoji do svrhe, koju joj je sudba dosu­
dila,
„tečaj vremena i Pada".
Vrlo liepe rieči, i na oko posve ne­
dužne. Ali mi, koji smo prevrćali stranice
poviesti talijanskoga preporoda, razumiemo
ih dobro.
Divno bi bilo, da vode Lima, Mirne
i Soče pomješaju u nekom, savojskom
jezeru svoje vale, sa vodama rieke Pada.
A po tomu jezeru, na električkom paro­
brodu stari izluhovjetreni gluhonja pod
uzdisanom trobojom, u desnoj .sa rogom
za slušanje a u lievoj sa škatuljicom kon­
feta, koje galanlo nudja vitkoj Jeli, i
unuku kralja poštenjaka. To bi bio san
— idila! Samo što je Jela Slovinkinja.
Mala ometa za idilu. Ali ljubav domovine
sve nadvlada, pa bi i antipatiju prama
Slovincima!
(Odavle dalje do konca bijaše za­
plijenjeno. Ured.)
Dogodjaji u Kini.
Japanska vlada dementira, da bi ona j nešto odlučnoga. Sa parlamentom da se
bila voljna pristati na ponudu Engleza, te i kani još jedan pokus učiniti. Ali što onda,
dati vojsku po želji Engleza za plaću.
6. tek.— Kinezi su početkom mje­
seca prisjekli kanal izmedju Pekina i
Tjenšina, te je voda poplavala okolicu.
Osam milja sjeverno od Tjenšina ih je
30 tisuća, te se ocekiva bitka.
U Mandžurskoj se bilježi napadaj na
generala Orlova ali bezuspješan.
„Times* dobiva brzojav da je od­
lazak na Pekin odgodjen.
Dne 9'. tek.— Bitka izmedju Evro-
pejaca i dobro utvrdjcriih kinezkih četa
ako taj pokus neuspije? Već da se tajno
govori o iznimnih zakonih. Madjarska neće
da znade za iznimne zakone; ona će se
držati strogo nagodbe od g. 1867.
Ministar se je medjutim povratio iz
Ratoka, nu s kojim uspjehom, toga se
nezna.
Neki „centralist" riše u jednom beč­
kom listu svoje nazore o položaju ovako:
Guje se, da će vlada sazvati carevinsko
vieće mjeseca septembra ili početkom ok­
tobra. To je posve uredu, ako njoj podje
3. tek.— Tsung-li-jamen neka vrst
ministarstva vanjskih djela u Ivini, dok u
jednu ruku baca svu krvinja ni boksere,
u drugu ih potiče na ustrajnost u klanju.
Vidi se izloga, što je na englezku kraljicu
upravio laskavo pismo, zovuć je na pomoć
proti bokserima; a isti dan na ove izdao
proglas da ruše, pale i kolju. Austrijsko
ministarstvo dobilo je pouzdanih viesti.
da j(,'kapetan Tomau, zapoviediuk „Zente" ivrdjavid tane zapali djebanu
kod grada Peitanga na rieči Peiho bila i prije za rukom izravnati česko-njemački
je žestoka. Kinezi su se branili 7 sati, nujspor, jer bi inače smiešno bilo sazivati
napokon su popustili. 'Evropejaca je palo| |iarlamenat lih u tu svrhu, da se ponove
do 1300 ljudi. I poznate sablazni. Garevinsko vieće bijaše
Naknadno javljaju, da se je kod za- j tečajem ove godine sazvano. čim je zado-
uzeća tvrdje Taku odlikovao jedan mornar| voljeno§ 10. dižavnih temeljnih zakona,
naše mornaiace. Skočiv na bedeme tvrdjave.|— Nebude li. postignut sporazumak Geha'
raztjera Kineze, koji su manevrirali top,: i Nioinaća u pogledu jezikovnnga pitanja,
okrenu istoga proti bližnjoj kinezkoj tvr-
djavici i izpali. Uspjeh je bio užasan. L
i ciela
pao, braneći poslanstvo u Pekinii od ki
nezkih napadaja na četu medjnnarodnih
četa. Kao najstariji častnik on im je svima
zapoviedao. Poginula su još 4 naša mor-,
nara, od kojih neznamo još imena.,
4. tek.— Od poslanstva u Pekinu
još su čitava englezko i amerikansko,
druga su sva uništena i zemljom sražena.
Hrane imaju još za 15 dana i svaki .voj­
nik još samo po 25 fišeka. Mrtvih je bra­
nitelja 62 a ranjenih 128. Kinezi su Im
nudili, da ostave Pekin i odu u Tjenšin,
ali nisu htjeli na to pristati.
Iz Tjenšina se uputila predstraža put
Pekina na osloltodjenje. Rusi idu prvi.
Deset milja od Tjenšina su osvojili neke
kinezke utvrde branjene od 10 hiljada
Kineza, koji su u bjeg nagnani.
Li-Hupg-Cang da će bit poslap u
Evropu, da .ugovara sa vlastima. Isti ye)i,
javno sa posuinicima, jerho se evfopejska
vojska pomiče k Pekinu. ’i'amo je sada
zapoviednik vojske neki Liping-heng, koji
je dao pogubiti 2 člana Tsung-li-jaiEtpn^
jer su zahtjevali da poslanici budu štićeni.
U .Šangaju je objelodanjen oglas ki­
nezkih oblasti, da carska vojska mora ugu­
šiti boksersku bunu. To je posljedica evro-
pejske pobjede kod Tjenšina, ili prah u oči.
Podkralj šangajski Lin i Taotaj-Šeng
izrazili su se, da će poslanici u Pekinu
bit zadržani kao taoci.
Put Pekina se zapustilo 25 hiljada
Rusa i Japanaca. Bila bi i sva ostala voj­
ska, ali ju zadržuju Englezi, koji su svi
spravni, a neće da ostanu zadnji.
Na Sibirskoj granici je ratno stanje;
ako i nije rat formalno navješten. General
Saharov udario je nakinezki grad Sansin;
jer mu se zapoviednik nije htio odzvati
na poziv na mirovnu konferenciju. Vitežki
Kozaci i junačko pješačlvo rusko, komu
nijedan neprijatelj ne odoljeva, potukoše
posadu od 4 tisuće ljudi j zauzeše grad.
I Kinezi navaljuju preko ruske granice, te
ruske oblasti imaju pune ruke posla, da
spase svoje podanikej razsijane diljem gra­
nice. U najvećoj su pogibelji graditelji
željeznice, nu ne bježe hitro sa svojih
mjesta, a u postojanosti ih hrabri glavni
inžinir Jugović.
5. tek,— Najvećem englezkom listu
„Times" brzojavljaju iz Šangaja, da su
Evropejci bili još na životu dne 27. pr.
mj., a da se vojska kinezka i bokseri bore
medjusobno.
Blizu P6rt-Arthura, najnovije ruske
ratne luke, da je 40 tisuća Kineza obko-
lilo neke ruske čete, koje su pretrpjele
veliki gubitak.
U južnoj Kini se stanovničtvo oružava,
što dobrim ne sluti. Proti obećanju, Kinezi
utvrdjuju i tok rieke Jang Tse-kjang, da
zaprieče plovitbu.
U Šangaju je trgovina obumrla. Grad
čuva 1300 dobrovoljaca sa nekoliko to
pova. Očekuje se, da će Englezi izkreat
3000 momaka u grad. To mu je podkralj
Nankinzki i dozvolio.
tvrdjava prsnu u zrak, pokopav nebrojene
hilo bi uzaludno sazivati carevinsko vieće.
Mladočeski prvak dr. Herod razgo-'
varao je u Parizu s nekim Ijcčkini noVi-v
narom o položaju u Austriji. Na upit, da
Kineze. Slup zemlje, kamenju i Iješina; p pj gg (j^la uzpostaviti bivša desnica, od
bio je do 2UU metara visok. Novine
javljaju ime loga junaka.. Bit će zaislo du
je Hrvat. Da je Niemac ili Talijan slava
bi mu se Već svietom orila.
Franlria 1 Jurina.
govorio je zastupnik, da bi .su’ to jB\oglo
dogoditi, nu nipošto u prvašnjem oMUft*!
Glede osnova Koerberovih reče, da on
drži, da vlada nezna ni sama šta bi imala
učiniti. Ona čeka na dalnji razvitak stvarih,
i onda će učiniti, što će njoj se: činiti
času primjerenijim. Položaj po državu jest
veoma težak i nepovoljan i on se nada,
da će se riešiti na korist države i njezinih
naroda federativnim uredjenjem.
Slovenski zastupnik prof. Šiiklje go­
vorio je u subotu vrlo obširno pred svojim!
izbornici u Novom Mjestu o položaju u
Austriji. Obzirom na češku obstrukciju ka­
zao je zastupnik Šuklje, da su slovenski
zastupnici uviek Gehe podupirali bratski,
premda iniadu štete od te obstrukcije,
Fr. Biš mi znat povidat, kako dojdu istarski
, ^ij^pi u npfih. ohćitiah do većine
n ‘zaMupstvu?■
Jur. Ter to je lahka stvar.
Fr. Ako su naši u većini, onda se ih
pošalje doma.
Jur. Pak onda?
Fr. Pošalju kumisara ale stave talijans-
kega upravitelja.
Jur. Pak?
Fr. On' skrpa izborne listine po svoju.
Jur. Pak?
Fr. Ća pak, onda je kod novoga izbora
talijanska većina.
Jur. Tako, to ni težko predobit i čisto
hrvatsku obćinu za Talijane.
Fr. To se zna, da ni težko, samo treba
malo dobre volje i pomoći od zgora.
*
**
Fr. Ca bi reć, da se prdački Talijani
potežu na sud za svaku nemptariju?
Jur. Ča ćeš, ljudi su od oka, pak. neće,
da njim svaki okolo nosa prčka.
Fr. Ma da su im vero i dica takova.
Jur. Bravo da su, ča neznaš onu, da ča
mačka zleže, da rado miši lovi.
Imaš pravo i ti!
Kazne viesti..
Političke:
instro-Ugarska. U subotu dne 4. t.
mj. odputovab je Austrijski ministar-pred-
sjednik dr. Koerber iz Beča svomu ma-
djarskomu drugu ministru Szelu u Batot
(Madjarska) u posjete. Tomu putovanju
dr. Koerbera pripisivaše političku važnost.
Ministar Szell, koji je srušio ministarstvo
grofa Thuna te tim stvorio današnje od-
nošaje u Austriji, imao je pomoći austrij­
skomu drugu u nevolji, u kojoj se nalazi.
Prigodom toga posjeta piše jedan uvaženi
madjarski list, da su u Austriji razrovana
sva temeljna pitanja države, te da se
ovako nikako nemože dalje. Učiniti valja
možda 4»i nam se. Lijo uopacilo Kakvu
mrvicu dvojbene vriednosti; nu čim bi
pstftli Cesi poraženi, Unda bi bili Slovencem
btell i -tino malo, što bi se bilo prije toga
dalo.
Srbija. Kao što se je mladi kralj,
Aleksander neočekivano i naglo zaručio,
tako ,se je naglo i vienčao. Govorilo se:
crbćenilo, da, će se vienčati tekar. u čet­
vrtak a kad tamo vienčao se nenadano
prošle nedjelje. Kralju je kumovao zastup­
nik ruske vlade Manžjirov ikano carev
zamjenik. Vienčanje obavilo se sa svim
sjajem. Ulice biogradske, kud je prolazio
svečani .obhođ, bijahu, |^jnp t!#^W U
crkvi sakupili se državni dostojanstvenici,
zastupnici vlastih, vojnički zapovjednici i
više svećenstvo. Sveti čin obavio je uz'
asistenciju četvorice biskupa srbski me­
tropolita.■•
Rusija. Ruski dvor zastupao je kod
pogreba u Rimu veliki knez Petar Niko-
lajević sa svojom velikom kneginjom Mi­
licom, kćerkom crnogorskoga kneza Nikole
i sestrom talijanske kraljice Jelene. Sa-
danji upravitelj ministarstva vanjskih po­
slova Lamberdorff imenovan je mi|ist^p
istog odiela. št.
Itelija. Mladi Emanuel,
čim je primio vlast u svoje ruke, izdap je
na sVoj narbd proglas, u kojem izti^®'
krieposti svoga otca, što ih kani sliediti
pak nastavlja; „Institucije, što ih je sve­
strano poštovani i sada oplakivani kralj
lojalno čuvao i u 22 godine svoje vlade
s uspjehom uzdržavao čiste i nepovrie-
djene, preživjeti će njega. Ove će institu­
cije, koje su meni tradicijom moje kuće i
vrućom ljubavlju prema Italiji svete biti
jakom i odvažnom rukom zaštićene proti
svakom napadaju, došao on od kuda mu
drago, i one će i na dalje uspjevati,
te veličinu naše domovine osigurati.
Slava je moga djeda: da je dao Ita­
liji jedinstvo i neodvisnost: slava moga
otca: da ih je ljubomorno čuvao, a cilj
Nastavak u prilogu.


[ 2023-06-29 10:45:11.527 - 19000810 - Seite 3 ]
koparskom saboru kađ nam sa ulice od-
'nego li su ostali, ali ta veliči«a nije sme-
jeknu milozvučni glasić našeg dragog
Alojzija, kojemu da će Hrvati i Slovenci
političkoga kotara Volosko postaviti 1 i p o v
spomenik na C e r n i k o v i c e.
Pogledav naglo sa prozora na iili. in
srce nam stade življe kucati, krvca udari
u sliepočnice i ležki se vinu uzdah put
neba iz uzburkanih grudiju: hvala li
Bože! sloputa Ti hvala! što si se dosto-
jao dopustili, da i naš g. Aloizij živ i
zdrav— planđuje!
E pa dobro! on je živ i zdrav. Ali
razlog! Da, imale pravo, sada treba tra­
žili drugi razlog, pošto je on živ i zdrav.
Ali gdje ga naći ‘i Bože mili, ali je čovjek
često kratkovidan! Ta čemu toliko plan­
dovanje? Taj blaženi razlog mora da
leži svakomu na dlanu. Zar talijanski sabor
Istre, ili da nebude zamjere; sabor tali­
janske Istre, nemora da plače i tuguje
radi „groznog čina, koji je ugra­
bio našoj narodnosti njezinog
kralja”? Nije li njegova sveta dužno.st,
da se dade „al dolce far nien'te”
dok traje narodna tuga (lutto nazionale)
Bože sačuvaj da bude inače! Okladili
bismo se odmah, da bi bio u tom slučaju
g.j^jkampić izpuknuo gromopucateljnu in-
terpelačijii na ,p. k, vifokli vladu, što nije
dala sabor odročiti radi narodiie žalosti.
Bogu hvala da je lako prošlo. Šađa M»o
bar svi zadovoljni, jer su vuci siti i kOze
ciele (Ma će naša omršavit Op. šlag.)
Nu varao bi se tko bi mislio, da smo
baš svi zadovoljni. A kako d“> budemo.
Koparski sabor je kanio plandovali sve
do petka, do danas, i to bi bilo posve u
redu, jer je tokar jučer prestala narodna
žalost. Ali čovjek snuje Bog boguje. Zli
jezici brblju, da u Trstu, u staroj
pošti nebijaše svakomu pravo, što gg.
zastupnici talijanske Istre bas u ovom
čednu planduju. Za to doču naš sladki
g. Alojzij, koji se drži vazda one zlate:
mu dru i jedno oko dosta! Skoči
u Kopar, sazove prijatelje, priobći im, da
se poCelo oblačiti u Trstu, pak da bi
. moglo i ince bili, pošlo* še sada radi na­
rodne žalosti nesmije paliti topove.
G. komendator piše brže bolje brele knjige
na sve Istre strane, te sazove sjednicu
za dne (i. t. mj. jer jo doćuliao, da bi
mu mogao mjesto tuče pasti na gospodsko
krilo... pakrački dekret.
Plod talijanske kulture. Iz Nove-
vasi (obćina Poreč) pišu nam 6. t. mj.
K^aš vriedni posjednik i rodoljub Ivan Ko-
sinović, postavio je na domaće pokopa­
li šće maleni spomenik u obliku propela ili
križa nn. grob pokojne mu supruge, koja
je preminula g. 1898. Spomenik taj po­
stavio je s dekretom političke oblasti u
I^oreču dne 2. maja 1900.
Obćinsko glavarstvo u Poreču ne bi­
jaše zadovoljno, što je naš Ivan slavio
na grob svoje mile supruge onaj znak
ljubavi i poštovanja do nje. To glavarstvo
dalo mu je naime nalog dne 14. junija,
da digne propelo sa groba i. da ga metne
van iz groblja. Tužni suprug neizvrši taj
nalog držeći se dekreta, što ga je dobio
od c. kr. kotarske oblasti. Na to je dobio
od glavarstva u Poreču nalog naš župan
ili delegat, da dade odmah baciti propelo
iž groblja na ulicu. I to se dogodi!
Dne 30. julija došao je na groblje
delegat, g. Mate Borčić pok. Lovre, jedan
obćinski stražar iz Poreča, domaći stražar
Antun Matulić pok. Antuna, a sa ovimi
službenimi osobami došli su kao težaci za
tala talijanskoj gospodi u Poreču, nego
nešto posve drugo. Nijedno od propela,'
koje se nalaze na našem groblju nije bilo
prije blagoslovljeno, nego samo ono na­
šega Ivana, pa ip.ik ga baciše sramotno
na ulicu, A koji je tomu uzrok? Ima li
koga u Istri, koji nije taj uzrok već po­
godio? Neima zaista. Uzrok tomu nemi­
losrdnomu i nečovječnomu postupanju
porečke gospode sa onim skromnim .spo­
menikom na mrtvačkom grobu, jedino je lo,
što nosi kratak a nedužan hr­
vatski napis, dočim imadu ostaji
križ.evi talijanske napise. Dakle radi na­
pisa baciše propelo sa groblja! Nije li to
plod talijanske kulture u Istri? Jest bez
dvojbe, nu i tomu naći će se beka.
Iz RubeSlh— obćina Kastav—
pišu nam 4. t. mj. U našem prijaznom^
selu imali smo koncem prošloga mjeseca|
Obširnb je razjašnjeno i^obćinsko ku­
ćanstvo.
Knjiga će vrlo dobro doći svim onim,
koji počimlju proučavati financijalnu zna­
nost, i uputiti se u njezine regule a oso­
bito našim djacima za pravničke izpite.
Najbolje pokrivalo za glavu na
sUTicu I vrućini. Neki putnik, koji je
doživio n žarkih pokrajinah 30—40 stup­
njeva lopline u hladu, a da ga ipak
glava nikada boljela nije, pripisuje to
slučaju, što je on nosio na glavi uviek
crveno pokrivalo. Po njegovom sudu
crvena boja je najbolje sredstvo proti
vrućini. Onaj dakle, koji radi vani i na
vrućini, neka .si pokrije glavu crvenom
tkaninom, bila to .svila, vuna, platno ili
pamuk.
Preporučamo našim radnikom 1 rad-
nicam, da kušaju ovo sredstvo.
i Djelovanje banke ,,Slavija“. Od
vesele svatove, koji će nam ostali dugo j j jedara do .30. jnnija 1900 oglasilo se
je 2715 osoba za osiguranje života, za
u pameti. Vjenčao se je domaći mladić
Andrija Rubeša-Sučić sa čestitom dje­
vojkom iz sela Anicom Rubeša, Sučevom.
Kod svečanog objeda nazdravio je brat
mladoženje Ivan novovienčanim, te raztu-
mačiv važnost potrebu i korist družbe
sv. Čirila i Metoda za Istru predloži, da
se s i t i i veseli sjetimo gladne i
tužne naše dječice .širom Isto, jeoja
čame u tmini neznanslva. Usta .odmah
mladi kum Fran Perla n-G a r i ć, te
pomoćju vriedne mu sestre Franice sakupi
u tren oka za našu družbu 12 kruna.
Dočim hvalimo svima, kličemo srdačno
živih mladoženje! živio govornik! živih
sabirači,; živili darovatelji!
Ik Kastva nam. plšn: Mi smo već
odavna OOTjeđočeni, -.da nije talijanskom
novinslvn u Istri do drugoga, nep da
izvraće istinite činjenice, te da svoje či­
tatelje pila lažima, osobito pak ako mu
to ide u prilog proti Hrvatom u Istri. Ne
dugo bacila su gospoda Talijani u sviet
kroz svoje novine grdnu laž, a da im
obraz nije za to ni mrve pocrvenio.
Evo o čemd se radi. Dne 13- jnl'ja
0. g. obavili su še obć. izbori u Mošće-
nicah. Polag gesla „osar tutlo” pobiedila
je talijanska stranka u dvih tielih.
njaci i mošćenički fiorenlinci proslavili su
svoju pobjedu tim, što su u večer raz-
I svjetini grad Mošćenice i neka okolna
mjesta. Pišuć talijanske novine ob ovoj
slavi nadovezuj'u gorostasnu laž, koju evo
u prevodi! po Islria“ donašamo.
„Bilo je takodjer smiešnih prizora.
Čuveni gradić Ka stav videć
kresove, pak misj.^*^'
znak hrvatske pobjede, upalio
je takodjer on, u čast „braći
H rvat a“. Nije od potrebe da spome­
nemo, koliko metara duga nosa ostali su
oni gradjani, kad su doznali za pravu
istinu".
Na ovo ne primjećujemo ništa drugo
nego, da smo pripravni dati 100 K za
„Legu nazionale", ako gospoda zbilja do­
kažu, da je istinita njihova gornja tvrdnja
Ajde „Kukumo" na posao, pa li ne
će uzmanjkati bogata nagrada od tvojih
gončina.
Finaneijalna znanost od dr. S.
Posllovića, nakladom Lava Hartmana u
Zagrebu. Giena K 5.
Manjak u hrv. strukovnoj literaturi
ovim je djelom popunjen. 1 pristojno po­
punjen. Učeni pisac krasno je izerpio naj-
zadnje rezultate fmancijalne znanosti,
plaću: Karlo Marlini pok. Leonarda, Marko jezgrovito ih prikazao u krasnoj formi
Bernobić, Ivan Deslalis od Ivana, Antun
Vodnjak od Mateja, Antun Radešić od
Antuna, Mate Devalenlinis cd Frana. Ovih
G težaka makli su spomenik sa groblja i
postavili ga na ulicu. Tim bijaše izvršena
zapovied talijanske gospode u Poreču, ali
tim bijaše spašeno i talijanslvo Istre.
Evo kako.
Na našem groblju iniade i drugih
spomenika u obliku križa, ali li nesme-
laju nikomu, najmanje porečkoj gospodi.
Križ Kosinosićev je doduše nešto veći
lakom jeziku.
Posije kratkog uvoda o pol. ekonomiji
i poviestnom razvitku financijalne zna­
nosti, prelazi na sveobća finaneijalna na­
čela.
Krasno su obradjena poglavlja o dr­
žavnim imanjitna i obrtnim i trgovačkim
poduzećima di-Žave. Isto tako državni pro­
račun, javna vjeresija, novac, vriednostni
papiri i državne banke.
Svi porezni sustavi su izcrpljivo pro­
tumačeni a napose oni Ug.-Hrvatski.
slučaj smrti ili doživotno i kao miraz
djeci sa osjegiiravajućim kapitalom od
7,295.680 kruna, od čega se je prihvatilo
2421 pogodba za kapital od 6,326.160 K.
Izplaćeno bijaše u lom roku u odjela na
život osjeguranih kapitala nakon snirti
članova kruna 500.854 i 52 filira. Osje-
gurnine bijaše koncem godine 1898 kruna
2,506.881 i 88 filira. Sve uplate iznašale
su koncem 1899 godine 62,922.942 krune
86 filira. Pričuva i zaklade u obće iz-
na.šale su koncem 1899 god. 20,579.494 K
i 88 fii. Imetak svih odjela iznašao je
20,198.125 kruna i 18 fii.
Iz gornjih svota razvidno je, da uživa
banke „Slavlja" povjerenje obćinstva, jer
je njezino djelovanje pošteno i solidno.
Talijanski anarhist objesio se je
u tamnici u Zagrebu. Zagrebačke novine
pripoviedaju, da se je dne 5. t. mj. poslije
podne vozio se tramwayem iz Maksimira
ciglarski radnik Viktor Cividiiii. U kolih
tramwayskih bio je razgovor o umorstvu
talijanskoga kralja, pa se u nj i Gividini
umiešao i pri lom se o pokojnom tali­
janskom kralju i drugih vladarih izrazio
vrlo ružno, odobravajući umorstvo. Tim
povodom bio je Gividini od jednog re­
darstvenika, koji se je na tramwayu na­
lazio, uhićen i odveden na eksposUuru n
Vlaškoj ulici, gdje je imao u zatvoru
ostati do u večer, da bude onda prenesen
u glavnu red. tamnicu na Zrinjevcu. U
sati na večer nadjen je inedjutim
Gividini u zatvoru mrtav. Objesio se je
0 svoj široki kratki pojas na rešetki pro­
zora. Kod Gividinija nije nadjeno ništa,
a isto tako ni u njegovom stanu, gdje je
preduzeta premetačina, nije nadjeno ni-
kakovih spisa ili pisama. Što ga je nagnalo
da si uzme sam svoj život, ne zna se.
Poziv na predplatu. Djelomičan
nas je uspjeli potaknuo, da ne pustimo
na lahku ruku liepu svotu, što bi kapnula
dvim plemenitim svrhama, izdanjem u hr­
vatskom prevedu dvoje krasnih romana
„Morituri" i „Resurrecturi", kojih je pred-
brojbu podpisani odbor već objavio u
našim novinama. Molimo dakle sve, koji
su voljni pomoći svojom predbrojbom, da
ova djela što prije rese i našu liepu
knjigu, da do 15. listopada o. g. jave do­
pisnicom svoju točnu adresu i predbrojbu
podpisanom odboru, ili prevadjača g. J.
Matici, pravniku u Zagrebu.
Svako će djelo iznositi oko 400 stra­
nica u običnoj osmini, a stajati će s po­
štarinom samo 2 K 60 fii. Od čistog pri­
hoda namienjeno je 20°jo družbi sv. Girila
1 Metoda u Istri i 207„ za kninsku tvrdju.
Umoljavaju se svi oni, kojima su poslani
predbrojni arci, da nam na istom, ili do­
pisnicom što prije Jave predbrojbu.
Plemeniti ovaj podhvat stavljamo na
srce osobito djacima srednjih i visokih
škola, koji su već na praznicima, da ne
propuste ove sgode i da skupljaju pred-
brojke. Tko sakupi 10 predbrojnika, do­
biva djelo bezplalno.
Umoljavamo najučtivije sve naše po­
krajinske listove, da ovo pretiskaju.
U Zagrebu 10. srpnja 1900.
Odbor za sakupljanje prinosa za družbu
Sv. Girila i Metoda u Istri, Zagreb—
sveučilište.
Novi zapovjednik ratnoga broda
j„Zenta‘7 Namjesto poginuloga kapetana
' Toman-a, imenovan je fregaten kapetan
g. Karlo Skala.
Vjenćanje kralja Aleksandra obav­
ljeno je svetčanim načinom dne 5. t. mj.
Od rana jutra bile su ulice dubkon pune
obćinstva. S obje strane ulica, kojimi je
prolazila svatbena povorka, stajalo je voj-
ničtvo u dvoreda. U ‘/žU sati dovezao
se je kralj Aleksandar pred stan svoje
vjerenice, gdje su već čekali kumovi i
svjedoči: ruski poslovodja Mansurov i
predsjednik skupštine Ne.storović, francezki
posebni po.sianik Marchand, rodjaci kraljevi
i vjereničini. Odavle je pošla povorka n
crkvu. Na čelu svatova jahala je skadrona
kralj, garde, za njom su se vozili mladenci
i ostali svatovi. Obćinslvo je putem živo
klicalo kralju. U 11 sali stigli su svatovi
pred sabornu crkvu, gdje 'je čekao metro­
polit Inokentije sa .svećenstvom, te ih
pozdravio i uveo u crkvu. U crkvi su
čekali članovi diplomatskog sbora sa su-
prugami. Vjenčanje je obavljeno strogo
po propisih pravoslavne crkve. Iza govora
nietropolitova primali .su novjenčanici
čestitke, na što su se istim redom vratili
u konak. Putem su im priredjene ovacije
Službeni list oglašava mnogobrojna
unapredjeiija u vojsci i u upravi. Svi su
ministri odlikovani redom Miloša Velikoga.
Na dalje je podieljena amnestija raznim
političkim i inim osuđjenikom. Bivši ra­
dikalni ministar Tauša'bović i bivši urednik
„Odjeka* Stojan Protići podpuno su po­
milovani i pu.šteni na slobodu.
Iz Istarskoga krnj-sabora. U sjed­
nici istarskoga krnj-šabora od dne 1. t.
mj. priobćio je predsjednik g. komendator
Gampitelli, da su stigle na sabor razne
molbe za podpore i darove. Medju pred­
loži nalazio se i predlog zastupnika Gan-
ciani-a, da se odpravi vinska klauzula u
trgovačkom ugovoru sa Italijom.
Prihvaćene bijahu zakonske osnove
glede promjene §§ 31. i 32. obćinskoga
reda, te o osnutju mirovinske zaklade za
obćinske činovnike i onu o novom gra-
djevnoin redu za grad Pulu.
Prihvaćen bijaše nadalje proračun
zemaljske školske zaklade za 1900 u iz­
nosu 422.211 K troškova, te proračun
zemaljske kulturne zaklade u iznosu od
37.700 K.
Zakonsku osnovu glede uređjenja
pravnih odnošaja pučkih učitelja Istre
izručiše nakon prvog čitanja školskomu
odboru na izvjćštaj.
Molbe za podpore, milostinje itd.
riešene bijahu na predlog dotičnog odbora
bez razprave. Prihvaćen bijaše i predlog
glede prispjevaka Istre za stanove vojničtva.
3)S JP
U sjednici istarskoga krnj-sabora
od dne 2. t. mj. priobćio je predsjednik,
da mu je sli^la brzojavna zahvala talijan­
skoga generAficiga^ konzula u Trstu, za
izraze sućuti^i^aslape njemu i talijanskoj
vladi povodom smrti kralja Umberta.
Zastupnik Scampicehio interpelira
c. kr. vladu radi zapliene ,11 Piccolo" od
dne 31. pr. mj. u kojem bijahu brzojavne
sažalnice talijanskoj vladi (u kojih na dru­
gom mjestu).
Zastupnik Depangher utemeljio
je resoluciju, kojom se pozivlje c. kr.
vlada, da putem zakona štiti probitke ri­
bara u Primorju, koji love u talijan­
skom moru. Šteta što nebijaše osobe,
koja bi mu bila odgovorila, da bi se naj­
bolje zaštitili interesi n a ši h ribarah, kad
bi se u našem moru zabranilo ribariti
ribarom iz Italije.
Zastupnik Canciani utemeljio je
svoj predlog glede odprave vinske klau­
zule sa zaključkom, da se bar uzpostavi
ono slanje, koje je vladalo prije vinske
klauzule u trgovačkom ugovoru sa Italijom.
Sabor je riešio više molba za podpore
i milostinje. Nakon prvog čitanja izručena
bijaše osnova o promjeni Statuta istar­
skoga kreditnoga zavoda gospodarskomu
odboru.


[ 2023-06-29 10:45:11.527 - 19000810 - Seite 4 ]
Prilog broju 49-60. „Naše Sloge“.
je moje vlade opredieljen iiekbi'isivbm
iispomenoin na ovu obojicu. Tako mi Bog
pomogao, a ljubav me naroda jačala, da
se urmogrtem posve odati dužnostim
kralja: da zaštitim slobodu i branim mo­
narhiju, koje su obje skopčane nerazrje-
šivimi vezovi s najvišimi interesi domo­
vine.
Talijani! Vi, koje posvećenoj uspo­
meni kralja’IJmberta prinosite danas svoje
suze i' svoje poštovanje, Vi .ste opet do­
kazali, da gorku bol moje kuće smatrale
svpjdin holi. Ova solidarnost na.šib misli
i o.sjećaja bila je vazda i ostati će vazda
najsig>umijom utvrdoni kraljevstva i naj-
boljim jam.slvom za jedinstvo domovine,
koje se uobličuje u uzvišenoj rieči „Roma
intangihile" kao simbolu veličine i zalogu
eielopnosti Italije. To je moja vjeroizpo-
viest i' moja tn.ština kao gradjaniua i
kralja".
Dne (). t. mj. di’žale su obje kuće
talijanskoga parlamenta sjednice, posvećene
uspomeni pokojnoga kralja IJmberta. Sjed­
nica senata pro.šla je Jiiirno i triezno.
Predsjednik je u uzvišenom govoru slavio
krieposti i vrline pokojnoga kralja, koji da
bijaSe najvjerniji i najtočniji čuvar tali­
janskoga ustava.
R zastupničkoj kući došlo je nasuprot
do burnih prizora. I tuj dadoše razni go­
vornici izraza sućuti i boli nad smrtju
kPatja poštenjaka, rtu kad je počeo go­
voriti* republikanski zastupnik Pantano,
nastala je u kući silna buka, prekidanje i
nemir. Obje kuće prihvatiše adrese, ko-
jimi se izrazuje silćirt kralju Viktoru Ema-
nuelu i kraljici udovi Margariti.
Mjestne:
^(apliena. Konac trećega članka bio
nam je zaplienjen od c. kr. kotarskoga
glavarstva u Puli. 0 zaplieni će sudili
viša oblast, a cienjenj čitatelji neka izvinu,
da im ne priredismo drugo izdanje: nije
nam bilo moguće jer je zaplieua ka,sno
stigla.
U današnjem broju donosimo važnije
članke i viesti iz zaplienjenpga broja i
dodavamo prilog. Uredničtvo.
€rna misa \i Puli za kralja Um-
berta bila je jučer u stolnoj crkvi. Pri-
redili su ju talijanski podanici, a prisu­
stvovali su svi vidjeniji talijanaši Pule sa
obćipsjjlni zastupstvom na čelu, Dućani
su bili zatvoreni, fenjeri po ulicam za­
paljeni i u crninu zaviti. Privatnih sta­
nova Je bilo malo sa crnimi zaslavaini, a
tako isto i .dućana, premda jc išla u
sriedu posebpa deputacija molit da se
ocrne, dapače davala i bone za dobavu
crnine mukte.
Uredi mornarice i ratni brodovi imali
su zastavu na pol jarbula, a od civilnih
ureda c. kr, pošla i tinancijaliia oblast
koja imaše izvješene zastave od više dana.
Dapače prvi se dan vijala zastava na
pošti sa crnom koprenom, ali je koprene
poslie nestalo. Gosp. Franka bi dobro
stala i jedna talijanska dekoracija! Mirnu
je želimo.
Kolala je gradom viest, da će gradski
ribari, ngjbolji oslon talijanaške klike,
umjesiti veliku pulenlu na ulignjima, i
Sada će se usljed popunjenja toga Nelgri^te se«: sa, oružjem. Pred 2
mjesta izpraznili mjesto liečnika kod ko- dana u ulici Domiziji u Puli, ustriolio se
tar.ske bolestnicke blagajne. Kako se je nesreeno jedan vojnik, jer se je neoprezno
govorilo prije zatvora natječaja kod bla- igrao sa nabitim revolverom. Tane mu je
gajne mornarice, tko će bit imenovan, i-prosvirilo kroz moždjane, te je na. mjestu
davale poštene rieči prije vremenaj tako
sc sada javno imenuje onoga doktora,
kojemu da će pripasti mjesto u kotarskoj
blagajni, koja još nije ni otvorila natječaj.
A laj doktor je onaj, koji je pokazao u
Šišanu kako nas mrzi. Vidit ćemo hoće
Ii se ti glasovi potvrdit— a na obaviest
našim čitateljima iztičemo, da je kotarska
bolestničk;x blagajna pod neposrednom
upravom c. k. kotaiskoga glavarstva u Puli.
izdahnuo.
Pišu nam iz mjesta. Skoro nevje­
rojatna je ona viest u zadnjem broju Va­
šega cienjenoga lista, u kojoj tvrdile, da
nisu htjeli tršćanski lažiliberalni i ultra-
rađikalni krugovi pogostiti englezku mor­
naricu n Trstu radi toga, sto je tu morna­
ricu pratila i slavna naša mornarica.
^Uedimo prilagati listu poštanske
položniee, sa tovnom oznakom zaostale
i teknće pretplate. Današnjem broju
prilažemo za Tar, Tinjan, Umag, Višnjan,
Vižinadu, Vodice, Vodnjan,. Vrana, Veliki
Lošinj, Zamet i Žminj. —.Molimo dakle
predplatnike, da izvrše svoju dužnost.
Glavna skupština Gitaonice biti
ce 1 medjeljn dne 12. tek. na 3 %ta
poslie podne n drnžtveniin prostorijama.
Gospoda članovi pozivaju se da pri-
snstvnjn n podpimom broja.
Pokrajinske:
Sudbena razprava. Naši čitatelji
Govjek se mora doista u čudu pitali, kako
jc to moguće,'da se u luci auslro-ugarske
Dakle prva zapllena! E pa dobi-o; 1 monarbijel u gradu n.nše države, za koji
am valja početi, jer se inače neće ni-i je h, .bzava izdala .rilb božju milijuna poznate interpelacije
dočeli. Kako Vam je pri duši gosp. I štu no ih doprinesoše svi državljani J| "’'®‘»Pnika prof. Vjekoslava Spinčića o po-
uredniče? Zar ne, da sa zadovoljstvom i! mjestu, gdje se- nalaze najviše c. kr.'oblasti i ž.andara u Istri. Priobćujući po-
s nekim ponosom gledate na ona i .0 t v o-1 za čitavo Primoije, i gdje te. o.Wasli interpelaciju popratili
(s>no ju bili jednom opazkom. Za tu opazkii
bio je naš urednik stavljen pod obtužbn.
s nekim ponosom gledate na onaj „Otvo­
re n i u a 1 og“, slavne c. kr. političke
oblasti, koja V'^am je zadnji broj zakvačila.
Buškaroua! Nije to šala prva zapliena!*)
Bog bi znao, što ste to sagriešili, da Vas
oklastriše! Stavili bismo skoro našu rusu
glavu, da ste po Vašem davnom običaju
bezobrazno napali koga člana slavnog
godiiju na sve moguće načine težnje gra
djausiva kuko je, veljiijo, moguće, da
obla.sli loga gitula neće. da išla čuju za
mornaricu te države, za onu mornaricu,
kojom se pravedno, uiora da ponosi sv,aki
državljanin bez.; razlike .narodnosti.
Ipak \'i tvrdite,-da je. lomu' lako, da
kUajskog „T h u n g-1 i-j a m e nra". Pravo| „aj^e oblasti grada vTrsla. đemonstri
Vam stoji, što se pačale u tudje poslove,
napose tamo, gdje i bez V'as europejska
diplomacija onako krasne lovor-vience—
bere. Držite se Vi radje domaćeg praga,
a Kinu i njezine štićenike iz Europe pu.slile
na miru.
Ako Vam se hoće zabave, ii ćak
možda zadirkivanja, eno Vam talijanskih
obćina i gradova „della regiono
G i u 1 i a“, koje sada zrače crne zastave.
n.le proti c. kr. ratnoj i noćna rici jedino
Nti pošto je dokazao istinitost, proti njemii
se obustavio postupak a bio je tužen neki
bivši žandar Kulicb, jedan od glavnih
svjedoka ii lazpravama proti nekim našim
seljacimii porečkoga kotara, za vrieme
zadnjih izbora. Bio je osudjeii na 3 mje­
seca zatvora.
ladi loga. šio. je Ofia učinila .ttviek i svuda
svoju svi-ln dužnošt, ;šfo.ije iia,;svib .bojnih
poljili slavodobilno iziiielaLanstavu ove
monarhije.,
Nn ako nam je nepojmljivo iiepri-
stojiip i neliepo ponašanje tih oblastib
grada Trsta naprarn c. kr. Cirtndj inbrna-
ri(i, koliko leže možemo mi nagim pri-
jiioslim umom shvatili držanje uprave
,.... jiiusuiu uuiuiii snvaiiu ni zan e upra
koje nijeseca septembra 1898. nisu zraka I,.,.. ,,, ...
oMe, i koje liju gorke sure, I'"I"«* '«ce
sviet nevidje sve od smrti „kralja
poštenjaka" amo.
Porečka „L’ Islria" navaljuje tom pri-
U znak žalosti
podieliti medju siromahe,
i korotna pulenta!
LJećnik .bolestiiižke blagajne c,
kr. mornarice. Odlazkom dra. Gramali-
copula u Lošinj, bilo je izpražnjeno jedno
Iječničko mjesto kod te blagajne. Natjecao
se je i jedan naš liečnik, koji je imao sve
zahtjevane uvjete u podpunoj mjeri, bolje
nego drugi natjecatelji.
Većina odbora je bila sklona, te je
mogao sa stalnošću računat, da će bit
imenovan.
Ali da, talijanska kamora stavila se
u micanje, da to imenovanje osujeti. Sva
•sredstva su bila dobra za svrlui. Nisu se
žacali ni najpodlijib ni najlaživijih izmiš­
ljotina, kakove može izmislit samo čeljad
bez morala i poštenja. 1 irspjelo mi je.
Hrvat nije bio izabran.
U nevolji radi gradiva, možete koju
reći i o istarskom saboru, koji se je nakon
groznog čina, koji je ugrabio
našoj narodnosti njezina kra­
lja**) odmarao desetak dana, sve na
diku i slavu bogate blagajne siroma.šrie
naše Istre. Samo Vas molim, nedirajte
nam u staroga K o m e n d a t o r a, jer će
Vam pobjegnuti u Mljetke, pa ako se tamo
razplače— ta plač mu je uviek za vratom
— mogla bi nastati pogibelj od povodnja.
Ostanite dakle doma kod svojih šila
i kopita i nerazbijajte si glavu tim dal
je bio T a 0 t a j-Š e n g-1 i anarbis
ili liberalni Kitajac;— n o r c je
b i 1— rekao je brat Slovenac! F’ustile
dakle Kineze na miru ako želite, da Vas
opeta nesreća nestigne. Ta napokon nije
ni vriedno radi njih toliko razbijali si
glavu, kad ih čovjek osobno ni nepozna,
niti se znade, da li su s v e t c i ili vra­
govi. Umirile, g. uredniče mladeiiačko-
vruću krvcu, neužižite se radi kozje bi-ade,
jer Vi toka poviesti nećete -zaostavili
(Nismo tako naivni. Ured.), bili Vi za ili
proti komediji. Imajte uviek na,umu,
da smo mi u Istri za svako zlo, koje nc-
učinismo isto tako odgovorni, kaao i oni,
koji ga počiniše. Djetinjarili smo dugo
drugomu na posmjeh, sebi na štčtu
sramotu. A gdje je sav onaj kostanj, što
ga kroz viekove vadismo iz prhavice—
za vražje babe dušu ?; Dakle, pamet
u glavu!. Vaš BećiiDeg.
Kazpls natjećaja. Otvoreno je mjesto
kanceliste na ovomu c. kr. kotarskomu
sudu. Obzirom na veliki broj Hrvata i
Slovenaca u Puli i okolici, Koji imaju
posla sa ovim sudom, a nestašice činov­
nika vještih hrvatskomu jeziku, pouzdano
se nadamo, da će biti uzeti u obzir u
prvom redu oni kandidati, koji se budu
izkazali podpunim znanjem hrvatskoga
jezika. Od svih sudaca poznaju dvojica
za nevolju hrvatski, a kancelista koji bi
znao malo hrvatski je samo jedan. Ti
odno,šaji valja da budu već jednom pro-
mjenjeni na bolje.
Primorja. Da se razumijemo. U tom smo
valjda svi na čislu, da su u ppgk-du
mišljenja i političkih*! tež'ija svi talijanski
prvaci Primorja složni i. jednaki.
Ona gospoda, koja vedre i oblače na
godom na gosp. Malk’a Mandića, našega
glavnoga suradnika, i g. Antu Jakića,
urednika lista „La pensee slave", predba-
cujuć iin, da su tobože svjedočili' proti
Kuliehu za sebe spasiti, i lim žrtvovali
svoga sumišljenika Kulicba.
Beda.sioj babi odgovaramo, da Kulićli
nije nikakav naš sumišljenik, i da" se naši
sumišljenici kupe od druguda.
A glede svjedočanstva, neka znade,
da su spomenuta gospoda govorili samo
istinu. Za nas je pravica tako uzvišena
stvar, da nepoznamo kad se o njoj radi,
ni prijatelja, ni sumišljenika. Pred sudom
se nijedan pošten čovjek ne obazire na
magislrulii u Trsiti,. nerazlikaju se u }>o-|sumišljenike, ni političke .‘motive;'
lUtCkih Icžujuli oti talijaiiskih u To je naš moral. Onaj naših protiv-
ustalili gradovih Primorja niti za dlaku. Tika rekbi, da je drugčiji.
Prvaci talijanski u Trstu misle ob onom
i teže za onim, o čemu misle i za čim
leže talijanski-ppvael u Gorici, u;Rovinju,
a Poreču, KOprii, Piranuj Puli, Bujah Ud.
Zašto je počivao istarski sabor 6
dana? To pitanje stavio nam je prijatelj,
koji stanuje u Kopru, i Koji bi morao na
isto bolje, brže i laglje oflgovorili nego li
Svi ovi smatraju grad list svojim: mi, koji neiniamp čast i slavu disali onaj
*j Žali bože već je druga. (Ured.)
**) Vidi najnovije djelo; „A u s I r i js k i
patriotizam", sastavili viribus unitis;
D’ Angeli, Cambon, Hortis i Mauroner.
moralnim središtem, svi ovi ntKloje
svemu stiediti nastojanja i težnje gospo-
^jdiijućt: stranke u Trstu. Oni su dakle svi
ji’diiaki i oni bi bez dviijbe svi, kad bi
mogli— onako dočekali i pogostili c. kr.
mornaricu, kao što jn dočekaše i pogosliše
gromovnici na tršćanskom magistratu.
Pa ipak uprava naše ratne mornarice
iile svuda u Istri na mku onim življem,
koji su krv bd krvi i meso od mesa one
slavne gospode n gradu Trstu, koja se
onako sramolno iiodaviio poniešo; napranl
c. kr. ratnoj mornarici.' Pa itko je tomu
svuda lako, to možemo mi stanovnici
grada Pulo, najbolje posvjedočiti. Gdje bi
bili i šio bi bilo od kolovodja talijanskih
u gradu Puli, di iie.ma naše slavne mor­
narice? Bili mogli oni vozikati se u ko-
čijali, gospodski živjeti i trošiti, da nije
baš ovdje država potrošila, neizmjernu
svotu žuljeva svih državljana. Zaista nebi,
jer bi danas bio grad Pula. bez c. kr.
mornarjee neznatan istarski gradić pun
biede, nevolje i bolesti, kao što je njekoč
bio, a sadašnjoj sinjoriji nebi bilo
ni traga.
Ali ni u našoj upravi nebi talijanska
gospoda ništa mogla bez obilate podpore
te mornarice.^Šlo bi pak bilo, kad bi la
mornarica uložila sav svoj upliv i sva
svoja sredstva na korist druge narodnosti
Istre, na korist. Hrvata i Slovenaca Istre,
kojih sinovi jesu ures i dika te mornarice?
I tako bi moralo bili i do toga mora doći,
kad budu jednom odlučujući krugovi mo­
narhije shvatili poslanstvo naše monarhije
i kad budu uvidili, koliko .se nanaša no-
ptMvde kroz slolelja onomu narodu, koji
ju prolio na potoke krvi za čast i spas
monarhije i čiji sinovi jesu i danas dika
i ponos slavne c. kr. ratne mornarice.|
zrak, koji okružuje mudre otce talijanskoga
naroda Istre, kao što je to njemu dano­
mice dano.
Priznali moramo otvoreno, da nam
talijanski zastupnici nisu kazali uzroka,
radi kojeg plan'dovaše G dana. Mo­
ramo dakle taj uzrok nagadjati, i to ovAo.
U prvom početku držali smo, ^^ 3*^ sabor
odročio sjednice dok pdbdiT priprave gra­
diva, a kad bođii gradivo pripravno, sa­
zvati će se .sjednica. Ali ova nara nije valjala,
Jer nam rekoše, da odbori neviećaju, da
gg. odbornici planduju, kano i njihovi
drugovi, koji nisu u odborih.
Mora biti dakle neki-Altugi uzrok.
Da nije možda g. predsjednik i komen-
đator obolio? Nije, jer bčivka sa kd-
parskimi frajlami kano da mu jošte ni
brci izbili nisu! Dakle? Možda nemože g.
komendator stući toliko članova
skupa, a da bi mogao držali sjednicu?
A jok! Ta oni se skupe okolo hj^a karto
i ovce okolo dobra pastira— kada hoće
i ako samo hoće. Nevrićdi dakle ni ta!
Aha! Bit će da je obolio g. kavalier
Fabiani, pak su u Trstu u neprilici kdga
da pošalju u Kopar zastupati visoku vladu.
I mora da budu u neprilici, jer zastupnik
visoke vlade mora da je kada čuo hrvatski
ili slovenski govorili. Nu po našem mni-
enju nemare biti radi toga u Trstu u
staroj pošti u neprilici.
Birati ncimaju i onako mnogo. Ili
da pošalju iz Trsta g. Tiberia ili g. Ger­
mana, ili da delegiraju g. Schafferthauera,
koji je u svoje doba u Poreču onako ju­
nački prvi oganj uzdržao i kojega je g.
komendator bečkoj židovkinji onako toplo
preporučio.
Ali do bie.sa! Jedva nadjosmo pravi
uzrok plandovanju talijanske gospode na


[ 2023-06-29 10:45:11.527 - 19000810 - Seite 5 ]
Buduću sjednicu ureći će predsjednik
naknadno i pismeno jer nebijaše
gospodi jošte poznat dan pogreba kralja
Umberta.
70 godišnjica N. V. Posebni odbor
kupališta u Opatiji priredjuje dne 17. i
18. tek. u slavu careve 70. godišnjice po­
sebne slavnosti uz birani program.
Talijanženje imena. Nije dosta, da
je slavna istarska junta prevela na tali­
janski sva hrvatska imena istarskih mjesta.
Sad se je pošlo korak dalje. Počimlju pre-
vadjali i imena mjesta u Banovini. Naš
Ogulin prekrstili su u Ugolin, na ime gla­
sovitoga grofa iz Božanstvene komedije,
koji je, simbol današnje Italije, umro od
glada!
PrlsUjena žalost. U Trstu čine sve
moguće židovski i lažiliberalni listovi, da
bi; sav grad plivao u crnini povodom
sinrli kralja Umberta. Usljed njihovog
neprestanog pisanja i preporučivanja na­
lazi se danas Trst u istinu posve b crnini.
Nu samo pisanje i preporučivanje nije
svoda i kod svakoga pomoglo, te bijaše
Hilica i kuća, koje neimadjaše na sebi
:?naka žalosti— crnih krpa i zastava. Tuj
šu morali pomoći posebni agenti, koji su
ai^rije usttneno i molbon nastojali na­
govorili pojednice, kuće gospodare, trgovce,
stanare, vratara itd. da stave bilo kakav
crni zrak na svoje stanove. Gdje nije po­
mogla molba, tu je morala djelovati grožnja
najprije ustmena pak eventualno pismena.
Da, grozilo se osobito slovenskim obrt­
nikom, trgovcem itd. na sve moguće na-
■čine dok. se ih je sklonulo, da su i oni
izvjesili kakvu crnu krpetinu.
Siromašniji stanovnici dobili su za­
stava T crne robe badava i tim uresili iz
vkna svoje stanove. Čitave ulice u starom
gradu urešene su zastavam i crnim krpami
na račun nepoznatih dobrotvora.
C. k. vlada pokvarila je ponešto na­
kanu tršćanskih nespašenjaka. Ona je
i‘mnogi c. k. činovnici, koji su uresili
svoje stanove, čega se nebi bili mnogi
podufali učiniti, da nije došao nalog za
k. urede. Osim toga izdalo je neko
Iružtvo patriotičke mladeži javno
pikate, kojimi pozivlje i patriotičke (au­
strijski misleće) krugove, da izvjese zastave.
Ovo, jadno ni drugo njje dakako po
ćudi iredentistom, koji su htjeli pokazati-
preko crno-žute Ograde^ da Jt šva,
ta. žalost u Trstu iskrena i srdačna, po-
tekgv^ iz srdaca tršćanskog gradjanstva
i to svega, bež razlike vjerev i stališa—
^^jje taj pOiSređi dObra poldvića um-
jeth^a i prisiljenoga.
TJapšenjc anarMsta u Trstu. Dne
3. t. inj. aretiralo je redarstieo u
vratara u svratistu „Hotel de la "fille*
Marijana Janni-a talijanskoga podanika iz
Rptnimje, te nekoga Dujma Stipinovieha
z Dalmacije, koji su pod sumnjom radi
aathizma...., ć ^•
llliiU;
-oi^ mjeseca uvelo še u ovoj dbćlni pu-
oblake. Radilo se o tom već
dine, a radi pomanjkanja nov-
odustalo se od ove, na-
. namjestilo se
ljetos strjelne pdttaje oddaljene po prilici
na četvrt sata u selima Surani, Rusci,
V|lika i Mala Tr^a.. je do
•s^ 8 aparata; 6 sa topićl, Mji se uži-
g^ll špagom, 2 na patrone. Sprave bijahu
nara≠ uz dosta povoljne uvjete posre­
dovanjem .Gospodarske zveze“ u Ljubljani
od lVWke Jos. Lorber i dr. u Žalcu (Šta­
jerska). Aparati odgovaraju dobro. Poslie
hitca čuje se viže vremene trajajuće zviž­
danje u zraku. Streljalo se jur već puta,
svaki put opazilo se razpršanje oblaka
nad strjelnom postajom. Uspjeh pucanja
najbolje se pokazao dne 9. i 18. t. mj.
Prv!^ dana padala Je već drobna tuča na
poslom .Grozdak*; a kad se počelo
strjelati, prestalo je to. Veoma pogibiljno
vrieme bijaše 18. t. mj. Navalili crni
oblaci od Višnjana preko Montriljšćine.
Uz debele kaplje dažda padala su debela
zrna tuče takodjer nad rečenom postajom
na Grozdaku (zakasnilo se naime malko
su pucanjem). Netom se započelo strjelati,
pomoglo je. U okolici strjelne postaje
neznatna šteta bi počinjena od tuče, dočim
bi Montriljšćina (koja graniči uz Grozdak)
nemilo potučena, da narod zdvaja radi
budućnosti. Do sada ponielo se dakle pu­
canje dobro a za napried vidjeti ćemo.
Trelia pako, da su strjelne postaje ako
možno na kojim uzvišenom mjestu pra­
vilno —^ na 1 km— uredjene, te da se
započme pucanjem pravodobno, dok su
oblaci još mirni. Za tu svrhu služi jako
dobro takozvani olujni toplomjer (Gewiller
thermometer) od Mureša, to jest termo­
metar, koji već u jutro prilično dobro
pokazuje, da li se pripravlja nev¥emc na
onaj dan. Opozali moramo nešto glede
krivog mnienja ineđju pučanstvom, da se
ilaime tjeia strjelanjem topova oblak ili
tuča drugamo. To nije istina. Po izjavi
učenih profesora vještaka napravja- se
tuča samo nad onim mjestom, gdje ,'pd-
tuče a nemoguća ju jo pucanjem drugamo
iztjerati.
NsSiia Tin%xMaroiii. U novine
došla je viest (i mi smo ju zabilježili), da
su na otoku Šolti u Dalmaciji učinili po­
kuse sa vapnom proti peronospori, i to
dobrim uspjehom. Dok se ta viest neob-
istini i dok se nedokaže, da negašeno
vapno u istinu tjera peronosporu, prepo-
ručamo našim vinogradarom, da upotreb-
Ijuju i nadalje raztopinu modre galice sa
vapnom.
Mogu se medjutiiri na pojedinom trsu
Činiti pokusi i sa prahom pegašebog vapna,
ali za biti stalni, da se otjera nesretnu
peronosporu, valja škropiti trsje modrom
galicom.
Iz Kaldira pišu nam 25. pr. mj. U
nedjelju dne 15. pr. poj. čitao je sv. misii
iM*-
Prednost imadu za taj tečaj sinovi
posjednika-poljodjelaca, rodjeni u Istri.
Molbe valja poslati zemaljskomu gos­
podarskomu zavodu u Poreču do 15.
septembra 1900. Molbi treba priložiti krstni
list kao dokaz, da molitelj neima manje
od 14 a više od 17 godina, svjedočbu
0 clepljenju kozica, svjedočbu o zdravlju
1 čvrstom tjelesnom ustrojstvu; svjedočbu
dobrog ponašanja te svjedočbu o dovršenoj
pučkoj školi; nadalje obveznicu, da će
plaćati trošak za uzdržavanje (300 kruna
godišnjih)u tro- dvo- ii jednomjesečne obroke
unapried.
Zemaljski odbor stavio je na raz-
polaganje gospodarskomu zavodu 6
stipendija svaki po 300 kruna za one
mladiće, kojih nemogu roditelji sami uz­
državali.
Da su te stipendije opredieljene za
Talijane, netreba nam valjda ni spominjati.
Sve na zemaljske troškove! Našim
talijanašem nebijaše dosta, što su u Pa­
zinu ustrojili posve nepotrebnu talijansku
gimnaziju, na koju se troši na hiljade ze­
maljskoga novca, od Čega neima većina
pučanstva Istre— Hrvati i Slovenci
nikakve koristi, već dapače rveliku škodu,
nije im dakle dosta, što na t^ način raz-
siplju i naš novac, već traže i druge na­
čine, kako bi taj novac siromaha na nji­
hovu korist a na našu škodu potrošili.
Oni su naime ^vpirilji novo vrst nad-
zorničtva za pučke škole u Istri i to nad­
ziranje preuzeli su dakako sami, da svojim
Ijudem pomognu a nas Hrvate i Slovence
da novim bremenom usreće. Zemaljski
odbor u Poreču —^ u kojeto sjede sami
Talijani— šalje naime svoje nadzornike
da nadziru pučke škole širom Istre. Te
službice podieliše si jiepo medju sobom
gospoda zemaljski prisjednici C h e r s i c h,
G a m b i n i i T o m a s i. Ova trojica
nadziru ili imaju pravo nadzirali sve škole
talijanske i hrvatsko-slovenske u cieloj
u Pazinu. Naš g. župe-upravltelj morao*
je naime po poslu u Rovinj i rečeni gos­
podin ga je zamjenio. Taj gospodin—
premda je neko vrieme i medju, našim
pukom na Puljšćini služio, nije se ipak ni
toliko prisvojio hrvatskog jezika, da bi bip
mogao učiniti običnu kratku propovied
iz glave.‘
Na svršetku šv. mise zapitah je, što
da se molij a kad mu rekoše: And jeo
Gbs podnji, odgovori: neimatrikečige,pak
hajd u sakristiju. Dakle ni andjelskog
pozdrava nye medju našim pukom naučio
Je Ii: tvr4e %lave ili nebijaše jVOlje?!:
. 0 školskifi odnošajih u Marezigah
pišu od tamo tršćanskoj ,Edinosti“: Ov-
JsttL Tako nadzire pitfkp. škole; n§; kvar4
Skoi u kolaru^ Voloskom g.
sjednik Gambini, a škole kotara pazinskog
g. prisjednik Tomasi. Ova gospoda pri­
sustvuju i sjednicam odnosnih c. kr. ko­
tarskih školskih vieća i to jedan u Lošinju,
dru^i u Voloskom a treći u Pazinu.
Sada pomislite koliko stoje siromašnu
pi*ajWa pulo,a..ja rajana *0^e iz
Poreča u Lošinj, Voloskp i Ražin. Ova
putovanja jesu posve nep«>treb|tt4^^
siivišna jer ifnade u štakom c.' kr. kOr.
tarskom školskom vieću muže\^ pametni
napbeaženih, koji poznaju sškoMe odiip-
ša|B svoga kotara bolje, fcego li gospođa
iz Poreča.
Inu tim se je htjelo postići dvojit
S 1 o m š e k a, koji se je prije sto godina
rodio, te sav svoj život posvetio za na­
predak i prosvjetu naroda sve do svoje
smrti god. 1862. U crkvi, u školi i na
polju— svuda je on blagotvorno djelovao
za duševnu i tjelesnu korist svoga naroda.
Njegovo spasonosno djelovanje probudilo
je .slovenski puk, da je danas više pro-
svjelljen nego li hrvatski. Nam Hrvatom
je uspomena na toga velikoga narodnoga
biskupa takodjer sveta, jer je on jednakom
ljubavlju pratio život našega naroda i uviek
putovao po hrvatskih zemljah, njeteć bra-
timstvo hrvatsko-slovenskog naroda.
Kako nam brzojav javlja, Slomšekova
slavnost na Ponikvah, u prisutnosti tisuća
naroda i odličnih predstavnika bje sjajno
obavljena. Slava uspomeni Antuna Slom-
Š6^cl!
Smrt tt tudjini. Kadno se N. V. B.
„Marija Theresia“ otputio iz Pule za Kinu,
imao u Crvenome moru užasnu vrućinu.
Primjerice rečeno, imali kod strojeva vru­
ćinu od preko 70” C, tako da morao brod
putovati sa same dvie vatre uz 4 milje
na sat. Brod uzeo i crnce za grijače, nu
ovi se prije onešviestili, nego naši Dal­
matinci, koji se’ ižkazali najžilavijimi.
Medjutim je ba palubi mnogo njih oho­
lilo od sunčanice. Tako je na 4. julija
umro tečajem puta U Crvenome moru od
sunčanice valjan momak Brnabić-Heko
Franjo, sin kršne Dalmacije, rodjen u oko­
lici zadarskoj god. 1877, spadao je drugoj
kumpaniji, a bio grijač. Pokopan bje u
Adenu po austrijskom konzulatu na 5. ju­
lija. Lahka ti tudja zemljici!
Atentat na perzijskog šaha počin­
jen je, u Parizu 2. agusta u 11 sati prije
podne, kad je šah u kočiji ostavio Palais
des Souverains. Neki čovjek, obučen kao
lučki rađbik, š podignutom batinpin po­
trčao prema kočiji i stao vikati: Živjela
djeca puka! Napadač bje uapšen. Našli su
kod njega revolver.
Po izvještaju generala Parenta, koji
je sjedio gahu -sučelice, bio :je sajn gab,
R^abip tnapadačifjZa rukuj te mn-
zaklJiučilo u c. kr
kotftfskih školskih viećih, što se iiebi
gato ;^ programom Talijana Istre i drugog,
da si pruži gospodi liepa prilika, dt si
omaste bradu zemaljskim novcem na teret
liđllommje ulitpjli pairjefeho 108 školske
đjiće, sa nastavnim odjelom 14t! Kakav
može biti us{yeh u. školi uz tolik broj
djece, svatko ši labko safn stvori sud.
Tuj bi morao učitelj čudesa činiti. Pa
lav taj silni trud okolo toliko djece na-
/ iMflhilBib 35. forintai:
Toliku mu se daje pftću, da nebi možda
planđovao i novac ćalbacab. Od te svt^r
bogate plaće troši mjesečno po 20 for.
za hranu, 2 for. na biijege, a ,13 fori
ostane mU za odielo, obuću, bekove, na­
rodne prispjevke itd. S druge strane baca
istarski zemaljski odbor novac na pune
pesti svojim profesorom i ravnateljem,
koji imadu zasluga za širenje kulture u
susjednom kraljestvu— u zemlji bodeža
i samokresa.
;. P«)]|od,|elsfcl tedaj aag^ L j. „vitez krsta balamonova“. loje
Žaltvalnl bismo bili ;||^ld |zenia^ abesinski može
a odbora u Poreču, kođ bi nds btj^d rtnafm'artcfvpnilm. Irnil
skoga* odbora u Poreču, kođ bi nis ht|
izvieitifi, što stoje siromašnu Mru takova
putovanja i tobožnje nadziranje škola re­
čene gospode. Na sirornašno pučanstvo
;l4be udara, si školske. Mae a na ovaR u^agrlbu prvi katolički sastanak,
način razbacuje se krvano zasluženi novac
sirote Istrana.
Za pomorce. Kod trgovačko^nautiCke:
akademije u Trstu i dojduće školske go­
dine držati će se tečaj za usposobljebje
pomorskih kapetana i podkapetSna. Tei^j
započimlje na 20, septembra o. g. i traji
do konca junija dojduće. Primaju se kan­
didati u svako doba godine. Podučavan||
je bezplatno. Plaća se samo školarina od
12 kruna jednom za uviek. Potanje oba-
viesti daje akademija (Piazza Lipsia br. 1,
III. kat.)
stogodišnjica biskupa Slomšeka.
Braća Slovenci sVetkoval! ;sii b beđelju
dne 5. t. mj. uspomenu ba svoga velikog
učitelja, domoljuba i biskupa Antuna
dati jednomu svom dostojanstveniku, koji
ni|a član vladabke kuće.
Katolički sastanah u Zagrebu. Dne
3; septembra i sliedećih dana obdržavati
kojem će se razpravljati ne samo o strogo
crkvenih, nego i o gospodarskih i socijal­
nih pitanjih; Eto glavnih govornika i pred­
meta, 0 kojih će se razpravljati: Umirov­
ljeni svenčilistni profesor df. Košta Voj-
nović, knez užički, govorit će o katoličkom
životu. Dr. Šanđor pl. Bresztyenszky, nar.
zastupnik, o ođnošaju države spram crkve,
Dr. Gjuro Arnolđ, profesor sveučilišlni, o
uzgoju. Dr. Ivan Ružić i dr.. Franjo Pa*
pratović o katoličkoj štampi. Dr. Juraj
Vrbanić, pravni savjetnik 1. brv. štedione,
o socijalnom pitanju, Fran Ivanišević,
župnik u Jesenicah (Dalmacija), govoriti.
će o pučkih blagajnicab, dr. Luka Jelić,.
profesor (Dalmacija), o crkvenoj umjet­
nosti. Dr. Krešimir Kvaternik, erarski od-


[ 2023-06-29 10:45:11.527 - 19000810 - Seite 6 ]
a a
Podpisaai prepomča p. n, obćinstvu u Puli, osobito,
pako veleč. gg. svećenicima, učite|ima itd. iz okolice
#v«i| krcjačkl posao
na glavnom ti^u (Poro) br. 0 u Puli,
U zalihi imađe na izbop razhovrstne najmodernije
tkanine za ođiela, koja izvršuje točno po mjert
krojački majstor.
§
« a I
a. a® s°
c.^ sr <1 g
cr. o 2i g- Ss
3 N g
* 3 g-
£
g-
- o
« n"
iŠ
■' 1 «,;.
eA^c/i
§■
^^^
i gi-■ f jj
® ać~^ 'Oj
c 3
■ B%
^ S I^
^ sr. a c2.
£. C-.£ 3
' g- 3
E W N
g S- g'
fO O i”
^ 3 s?
1 M
|.® P 5-
3 I-^^ 2
ti3
- s i t 2 a
s S fa
a.^ !T “■
^^ 3' C
W a -P X}
lx. 3
H<%^
■i 1 3
sa I
77' P
b»< o
»■s-
i I It
I s. s
a>
w== 3 s-
^ cr 3
ra O «T 7.= 3-
ai^ (D 2
Q (X <—
68■
r o
CT} 5^
< o
Q 3<5
S" “' 45.
^ I#
r o §'
B
s<
0_ 3.
' 35 21
' St= o
^ a® '3;
3
o,- g
.^ 2-
o (t>^
s. 3 2
E®
o 3^
3Q
■-”
:g a I
O
tn
O
O P"
C^Q •--.
S.O t
2
- i;:.,.
» 2 *o *0
p ifr-
<- e .«!=;,-<•
W
if!
Jlv
i^l
t- S I
S rt^
-i'i
? c-
I St'g
131
i“£
r.l!
Pl
■:
o OP
■'<' 5F“
S £.
ITJ:-'
Cl r«.,
GC m-,
'•;W^-
III S o-
c“Tl
“0 O
^- Oh m"
SaiJ'
I
Is&
:s'■
0
03• -.•
a '3'--
O
. £■
03
d.. E
lliiiili
-4.
r 3 je
o^
^(Tc:*
CT 5 CT 3
oo
5C N
SS >-'•
o 
21
p‘
CD"**
B
„ Cu
2“
P C 5
.1,
o
B fg 'K-Bg-S
2' S °- S.g.»|.
'■itš
slfllž.
čum
k's ISs
I 9 si
i*jri(|SiiBatiPi it :i li
5 PiilffiiSfrijiirts ii
'Sili-
3.
\mmM 1=
iifliJ'Elitl a
i P
$^
s ’S. St
S 5 I 5*=
a^
*—' o 07”
lxS o<
>;:^?
3 j CS
£.t«
1
-'■:|
• '. 5
'3
:i
1'-
1
ri
■ •'-'
"r'
■li
2
■|

