
[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000821 - Seite 1 ]
Broj 53.
U Puli, dne 21. agusta 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
žalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu pređbrojnika.
"tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plača poštarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija«.
Čekovnog računa br. S47.S49.
Telefon tislcare tiroj 38.
nm SLOei
Poučni, gospodarski i politički list.
Izlazi svakog ntorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji;
12 K u obće,\ ,.
6 K za seljake| g°dmu
ili K 6'—, ođn. 3 '— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
,—,,te>lojaronx male r^tvarl, a nesloa,-« x»*»l«vari“. Narodna poslovica. f(JVv.
Vr-
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II—12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte se
Jriiflii! SI Girlla i Mett" i
za Istvvi.
.<■
Vinska klauzula.
II.
JKod obuovie trgovačkog ugovora
sa Italijom morati će se koM vlada,
toli državno zastupstvo obazrieti na
tolike predstavke, molbe i spomenice,
ko je ćc medjutim biti podiie.šene iNijeg.
Veličanstvu ili izravno carevinskom
vieću na zaštitu domaćeg vinskog
proizvoda. Svi vinorodni krajevi mo­
narhije izčekiv^ju željno, da se vinsku
klauzulu promjeni ua korist i boljak
domaćih vinogradara. Od te bo klau­
zule zavisi budućnost našega vino-
gradai’stva, a tim i materijalno bla­
gostanje pučanstva vinorodnih pokra­
jina naše monarhije.
Poznati viaoslovac dr. R e s e h
sastavio je na temelju službenih sta*
hektolitara— tudja država na silnu
materijalnu .štetu -domaćeg vinskog
proizvoda.
Na temelju toga uvoza u roku od
6 i pol godina možemo skoro sa
stalnošeu uztvrditi, da će taj uvoz
za desetgodišnjeg trajanja vinske klau­
zule poskočiti po istom razmjeru bar
na 13 i pol rmlijuna hektolitainl
Uzmimo sada, da to vino stoji samo
po 24 novč., što iznosi ogromnu
s.votu od skoro 14>3 milijuna for. ili
g^limice preko 12 milijuna for.
Ta ogromna svota novca putuje
godimice u ludju državu na štetu
domaćeg vinogradarstva. Taj novac
je izgubljen za naše državljane, koji
imadu osim toga i drugu štetu, jer
se neraogu odvažiiti na obnovljenje
uništenih vinograda, dok nebudu na
čistom, što će biti -sa vinskom klau­
zulom kod buduće -obnove trgovačkog
ugovora sa Italijom.
tr. 1887. proizvađjale su sve vi­
norodne pokrajine austro-ugarske to­
liko vina, da se je njim pokrilo ne
samo svu domaću potrebu, već se je
izvezlo vina preko 7i»0.000 hektolitara
proizvod vina za sve vinorodne zemlje
čitavoga svieta. Iz tih podataka do-
znajemo. da je Franceska .uajvino-
rodnija zemlja svega svieta. Ona je do
tada proizvadjala na 2,000.000 hekt.
vinorodnog zemljišta 32,000.000 hek­
tolitara vina. Za njom dolazi Italija,
koja proizvadja u 1,870.000 hektara
vinogrjada 27,000.000.. hektolitara.
Treća na redu je Španjolska sa
1,745.000 hektara vinograda i sa
35 milijuna hektolitara vina. Za njom
dolazi Austro- Ugarska sa 574.856
hektara vinograda i sa 8 milijuna
hektolitara vina.
Od g. 184§r-prom^aaile se gornje
brojke, jer je od; itada nep-etna fi­
loksera poharala mnoge vinograde u
Fraflcezkoj i u našoj monarhiji. Fran-
cezka je zad^ijih desetak godina svoje
vinograde obnovila, te će ona stalno
za koju godinu. prpizvadjati vina ništa
manje, nego Ii ga je proipadjala prije
nego li se pojavila filoksera._, .,
U Austro-Ugarskoj zapinje ob­
novljenje vinograda dielomice radi
®w|ašice sredstava, dielomice radi
nei^<^^ U^ara i nedostatne pod-
pore od strane zranaljskih zastupstva,
ponajpače radi konkurencije
sa talijanskim vinom, zbog koje jie-
može domaći vim^radar-mzpafeti ni
ono malo Yina, -što ga vrlo skupo
pnidjela..
Kako rekosmo u zadnjem člafiku,
započela se Italija služ.iti klauzulom
iz trgovačkog ugovora sa našom mo­
narhijom dne 27. agusta 1892. Ona
je uvela od; toga dana pak đp 31.
decembra 1898. u razne krajeve
Au^tro-Ugarske 7 milijuna 67.409
bfiiteoUtara svoga vina. U šest godina
i poi uvela je dakle u našu vino-
i’odnp monarhiju preko 7 milijuna rekuć, nikakvu korist nebaci. Toj
dine bio poharan dobar dio domaćih
vinograda, i da sc je od tada obno­
vilo u mnogih pokrajinah vinograde,
to cenio lahko shvatiti, od kolike je
ogromne slete svaki uvoz tudjeg vina
u našu monarhiju. Prije vinske klau­
zule, g. 1891. uvezlo se talijanskoga
vina u paše krajeve 20 puta manje,
jer se ga je tada prodalo kod nas
za samih 160..570 K.
Koliku su štetu pretrpile na.še
vinorodne pokrajine od g. 1892. amo
radi vinske klauzule pokazuje nam
najasnije posestrima Dalmacija, koja
štetuje godimice okolo 7 milijuna
kruha i koja imade i danas piine
konobe vina premda njoj je nova
trgatba, pred vratmi. Istarsko vino
imalo je najbolju prodaju u Trstu',
ha Rieci i u susjednoj Kranjskoj dok
ga nije sa svih tih trgovišta iztisnulo
talijansko vino.
Zadnja vinska godina bila Je kod
nas loša, malo gdje snednja, pa ipak
naši vinogradari imadu i danas u
mnogih krajevih Istre vino u kono-
bah. Nemogu ga prodati ni po što
premda ih stojalo velikog truda i
.silna troška prije nego li ga spraviše
pod strehu.
Porezni sliiga obilazi pragove
tužnoga vinogradara, koji nemože da
namiri ni najprečije doniaće potrebe
i nemože si pomoći na nijedan način,
pcemda imade u kući koji hektolitar
vina, što ga je spravio za poreze,
namete i malene domaće zahtjeve.
Ostao je Sirota dužan kod trgovca u
gradu za modru galicu, za sumpor
itd. u nadi, da će sve podmiriti čim
razprodade onu kapljicu, a kad tamo
vino mu leži u konobi ili se po
malo troši kod kuće, a da mu, tako
njegovoj nevolji kriva je ponajvi.še
nesretna klauzuhi, koja je zatvorila
izvoz domaćemu, a otvorila dovoz
tudjemu vinu.
Tomu zlu mora država sama što
brže doskočiti neće li, da od filoksere
neupusto.šeni vinogradi posve neu-
pustoše. Uz te prilike nemože bo
vinogradar ulagati tolik trud i trošak
u obdjelavanje postojećih vinograda,
a kamo li će obnavljati opustošene,
ih nove pripravljati. Dok mu bude
prietila vinska klauzula, morati će se
ograniriti trudom i troškom jedino
na najauždnije, te će konačno pod
silnimi tereti klonuti duhom i za­
pustiti vinograde za pašišća, livade
iii polja, Tuj je brza pomoć silno
nuždna, jer će inače nestati naših vi­
nograda i državi porezovnika, koji
M mogh napram njoj vršiti težke
svoje dužnosti.
|[z istarskoga kmj-saf
■bora.
■i
Sjednica od dne 11. agusta 1900.
: ProiH slavenaldBi tiskanicaiB.
Zast. Depangher stavlja’ pAedlog
proti uvadjanju talijansko-slovenskib ti­
skanicu kod poreznih ureda u Istri i to
po njegovu— u čisto talijanskih krajevih
Istre., (Mi; bismo zaista želili znati, koji je
taj čisto* tafijanyti kraj Mre, gdji iKbi u
poreznom uredu morali imati i hrvatskih
ili slovenskih tiskanićah).
Kri^tni zavod,
Urima se u*sva tri čitabja preosnovu
krćdithoga., zav^,,-k|ko,Ju
je predložio polit.-gospodarskL ddbpr.■
^ Jtaovnicl
: Njij predlog žem. odbora
preastrojstvo- slažbe i plaće činovnika zem.
' i?toa pića.
l^fjed'^dOIĆVdra poglavara svih po­
krajinah ove pole države, pobirati ee dr­
žava namet na žestoka pića te će pokra-
jinam davati .odštetu. Tako će Istra dobiti
za tri prve godine po 64.881 K mjesto
sadašnjih l3.0OO K..^
ZakOB 0 Paskoka bikova.
Prihvaća se zakonsku osnovu o ure-
djenju postaja za naskok bikova.
Zajam za gradnja željeznice.
Prima, se na znanje izviešće zem. od­
bora o* zajmu sklopljenom u iznosu od
1.400.000 K kod podružnice banke Union
po.»''
\:-;,Merpel«aa.-.4.
Zast. V i d u 1 i c h pita cesarsku vladu,
da li znade, da je politički komesar Kar-
minski zabranio zadušnjce obđržavati za
pok. kralja Umberta u Malom Selu, do-
čim su iste obdržavane svuda u Primorju?
Plaća nčiteljem.
Sabor pripia i a trećem čitanju za­
konsku osnovu, kojom se mienjajti nekoji
paragrafi pokrajinskoga zakonao uredjenju je prije rabilo? Op. Ur.)
pravnih odiiošaja ueiteljstva pučkih škola
Istre.
Sjednica od dne 13. agusta 1900.
Talijansko-slovenske tiskovine.
Zast. Depangher obrazlaže svoj
predlog, šlavljen u pro.šloj sjednici proti
uvadjanju dvojezičnih (talijansko-slaven-
skih) tiskovina u čisto (I ?) talijanske kra­
jeve. Kaže, da se vlada, vara ako misli,
da će takvimi tiskanicami preokrenuti ta­
lijansko lice Istre. Vlada mora znati, da
će usupor tomu Istra ostati talijanskom.
Prosvjeduje proti toj novotariji.
Vladni zastupnik kuže, da nije vlada
uvela dvojezične tiskovine za to, da tim
pomaže slavenskoj agitaciji (Vjerujemo
vam vrlo rađa! Op. Ured.) nego radi
štednje.
Sabor prihvaća predlog, da zem. odbor
učini potrebite korake, da se natrag po­
vuče one tiskovine.
KrasMau n^Mb
Sabor prelazi na dnevni red preko-
molbe obćine Dolina za pripomoć za
gradnju ceste do sv. Servola.
FroraćiB za g«d. 1900.
bce Vazprax*e *eiiiul|SKl pro­
račun za g. 1900 u iznosu od 1.241.010 K
razhođa, 368.770 K prihoda i 872.240 K
rhanjka, koje će se pokriti nameti na iz­
ravne poreze, na potrošarinu vina i po­
sebnim zem. porezom na pivo, žestoka
pića itd.
Podpora za gradnja ceste.
Za gradnju ceste Labin-Rabac dozr-
načuje sabor podporu od 8000 K izplativu
u dvih godinab.
Za talijanske srednje škole.
Zast. T 0 m a s i predlaže, da bi se
vlada zauzela i za talijanske škole Pri­
morja, koje zapostavlja tim, što je imeno­
vala u c. kr. kotarsko školsko vieće gosp.
Matejčića, mjesto g. Mitisa, te da bi ta­
lijanske srednje škole dobile svoga zastup­
nika u c. kr. zem. školskom vieću.
Tslijanski kmivikt n Pazina.
Na predlog zast. Goslantini-a stvoren
je zaključak, kojim se pozivlje zem. odbor,
da učini shodne korake za gradnju tali­
janskoga konvikta na zemaljske troškove.
**
Prihvaćeni su zatim razni predloži,
kao predlog za otvorenje obrtne škole u
Izoli; za pripomoć kod gradnje vodovoda
u Izoli, za popravak ceste iz Cittanove u
Bertoniglu, Novuvas itd. za gradnju mosta
na Dragonji kod Kostabone, za gradnju
komada željeznice Motovun-Pazin, za po­
pravak luke u Krku, za ustrojenje gospo­
darske* agencije u Istri; za o^^nraijje ži-
votinja.
Odgovor na interptiacije.
Vladni zastup. odgovara na inter­
pelaciju zast. Tomasi-a u pogledu* prekrš-
ćenja imena Topolovac i Gradinje (Piop-
pino i Castellaro),đ»flancjestničtvo odobrava
zabranu prekršćenja, jer da to pravo pri­
pada samo središnjoj vladi— ona sla­
venska imena, da su tamo u porabi već
od god. 1818. (Di grazia g. vitez a kako se


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000821 - Seite 2 ]
.Isti odgovara na interpelaciju zast.
Gostantini-sru pogledu slaveniziranja mapa,
da.!^ je hrvatskim nazivom dodao i tali­
janski i da će vlada u buduće prepriećiti
svako samovoljno prekršćenje imena.
Interpelacija:
Zast. Scampicchio pita cesar-
sku vladu, da li znade, da bijaše protu­
zakonito ustrojen pododbor za odmjeri-
vanje poreza od osobne dohođarine?
Konac zasjedanja.
Predsjednik reče u zaključnom govoru,
da je sabor zasjedao 22 dana i mnogo
posala obavio; zahvaljuje se zastupnikom
koji da su jedini pravi zastupnici pokrajine,
jedini' pravi hranitelji zalconitih i realnih
njezinih prava, potreba i koristi.
Nada se, da će do malo biti sazvan
sabor u zakonitom sjedištu i da će on
slaviti 40. godišnjicu službe pokrajini; zah­
valjuje se Kopru i pozivlje na E v v i v a
c e s a r u! 0 čemu govori samo službena
brzojavka.
Zauzeće FeMna.
=. ■ii'"-'.- '■-
Kako smo predvidjeli u zadnjerp^ broju,
saveznička vojska ušla je na istočna vrata
Pekina bez zaprieke i oslobodila poslanike
i druge Evropejce, -obsjednute od toliko
vremena.
Tu je viest službeno' potvrdio i br­
zojav sa „Marije Tereze*.
Naši vojnici nisu sudjelovali ulazku
u grad, jer su jih bili poslali nazad u
Tjentsin, da pojačaju ostavljenu posadu i
predusretnu svakoj nenadanoj navali.
Carica kinezka je bila pripravna po­
bjeći iz Pekina u nutrnjost zemlje, gdje
joj se i blago već opravljano, ali zadnje
viesti javljaju, da je bila zapriečena. Po­
tanko ni stalno se jbš nćzna.
Zadnji brzojavi javljaju takođjer, da
ojačani odjeli kinezke vojske po ulicama
Pekina oružanom rukom priečd evropejskoj
vojsci napredak po gradu. Tp su valjda
usiaic-i o«o vojeto, koja se je bilaipied
grad utahorija, pa se poslie jednosatnpg
nadmetanja topovima kojekuda razprsila.
Kinezki generali Ma i Lipingčeng ostali
su ranjeni.
Sada se znadu i imena naših ranje­
nih i poginulih mornara.
Poginuli su: kapetan
viednik „Zente* pogodjen granatom dne
8. Julija; uza nj pado.še mornari Josip
Detan, Maiko Badurina i Allred Tavanja.
Ranjeni su težko: kadet Bojneburg i mor­
nari Pavao Triskoli i Marih BačiĆ; a la­
gano poručnici Winterhalder i Kolar, te
tajnik poslanstva Rosthorh i mornari Jure
Petrovac, Josip Bernardi, Leo Tatpufus i
Ante Štiglić. Ranjenike dvori sUpruga
tajnika gospoja ROsthOrn.
Kapetan Toman, {M^emda je slučajno
bio rodjen ii Trstu, porieklom je Ijubljan-
čanin od rodoljubne dpveaskf .pbitelji.
Ruski admiral Aleksejev brzojavlja iz
Fort’Artura, da je general Flaišer zauzeo
posije žestokoga ognja Haicen. Sedam
vrsta sjeverno od Dešišaja sukobili su se
sa Kinezima, koji su izgubili odmah dO
150 ljudi. To je bilo lO. tek. A 11. tek.
u ponovnoj borbi izgubjše dOO-400, 3 topa,
i zastavu. Nasrnuše (ia tope i zastavu ojiet
odkupe, ali jim se pokušaj izjaldrib,
premda su se očajno borili, na noževe.
Dne 12. tek. Rusi zalužeše bez drugog
znatnijeg naprezanja Haicen.
Pismo Isez pečata.
Dragi šSjMrŽoB.
Pišem Vam ovako i ovuda, jer znam,
da najvolite štiti Franinu i Jurinu.
Ako ste pozabil, spominjem Vas, da
ste bili prije desetak lit naš k u r š o r, pak
su Vas zbankali. Srića bo^a, da ste Vi
strpljen čovik kako i pauk, pak da neba-
cilate za malenkosti. Vi ste zmal, da će
doći brzo nova službica. I tak^ ja bilo.
Lita 1858. prišal je dekret od dekana
vodnjanskega, da ste imenovan k a m e r-
lingom naše crkve. Hrvati, ki su samo
za koze pasti— ćikali su za puknut.,
To je bila moj zrmane velika čast
za. Vas i za vas Vaš rod. Ali ča ćete, kad
jć srića mušićasta. Komać misec i poj u
toj časti pak se digli svi proti Vam: doli
š njim. I dobili sU! Vi ste moral doli
premda ste se branio zubi i nokti. Tu
pogaču spekli sii Vam oni nesrićni Hrvati.
Zaludu ste se Vi vrtia kako i muha kad
pade u kašu; zaludu ste bia u Poreču;
zaludu je bila pomoć krnjelska i bum-
barska! Pak ča su na to učinili Hrvati.
Izabrali su dva nova kamerlinga. ih po
njihovu starešine, ki neznaju ni kruha
talijanski pitat. A Vam je tekal talijanski
zajik kako da ste iz Kalabrije, pak koja
korist?!
Vaši neprijatelji kažu: Do tri. puta
je u dugom nizu godina dielio tugu i ve­
selje sa svojim! narodi- i koji je sam te­
čajem svoje vladavine podmo težkih uda­
raca neinalalcsav nikada duhom već ppdav
se vazda pouzdanjem providnosti^ božjoj.
Uplivnije Češke novine razpravljaju o
vladinoj želji, da bi češki zastupnici na­
pustili obštrukciju, da bi ti zastupnici bili
loši politici, kud bi izručili protivniku
jedino sredstvo, koje im je u borbi za prava
svoga naroda jošte preostalo. Ceski za­
stupnici da nesmiju dopustiti, da se raz-
prave takozvane državne potrebe a zatim
razna gospodarska pitanja. Oni zahtjevaju,!
da se uredi najprije češko pitanje, da se|
uvede mir u pokrajine češke, i tada će|
odustati od obštruk'ije.|
Glasilo čeških zastupnika iz Jloravskc j
doznaje iz Beča, da će za kej dan češki j
Bog pomaže. I Vi ste temu virova., Junja| ministar zemljak dr. Rezek u Prag, da se|
miseca 1S9' ''
Jur. Aj vero pak je tt prava* istina. Bia
je jedan arbanaške race, a^ šest
kastavske i s tim blagom sam se
mora voziti od Pule do Trsta.
Fr. Onda je bolje đa* se prftužiš valje
na miništer, aš blago Se nesmi Voziti
kadi i ljudi.‘*
• ^—i
Hazn9 Tdesti..
Političke;
Anstro-Dgarska. Rodjendan Njeg. Veli­
čanstva cara i kralja Ffana> Josipa I. pro­
slavljen je letos Širom ciele inonarhije
svečanije nego- U »bićno. Uzvišeni vladar
monarhije dati živog izraza svomu čuvstvp
do uzvišene osobe Njeg. Veličanstva, koji
program. Glas o protnjeni u austrijskom
ministaislvu, reć bi, da se neće obistiniti.
Vladi prij.izne novine oprovrgavaju tu
viest izličać, kako je vladi jedino do toga
stalo, da sustavi takozvanu poslovnu ve­
ćinu iz raznih stranaka bez ikakvih ob­
veza. Pronesao se takođjer glas, da će
Niemci-liberalci dobiti svoga’ ministra
zemljaka bez listnice kao što je češki mi-
ništar zemljak. Vlada je vrlo sklona Niem-
cem-liberalcem, ali se težko vara, da će
pomoću samih Niemaea urediti odviše
zamršene odnošaje u Austriji.
Što se tiče viesti, da kani vlada pre­
đo biti Cehe i tim, da im dade u Brnu
sveučilište, a gradu Pragu zajam od 20
milijuna, odgovaraju češki radikalni listovi,
da se Cesi neprodavaju za 20 milijuna ili
za jednu višu školu.
Dogovori sa Cesi započeti će za koji
dan u Pragu, u sa Niemci u Beču. Ove
posliednje dogovore voditi će ministar-
ptedsjednik uz pomoć baruna Spens-Bo-
đena i baruna Chlumeckoga. Njemački
usLavovjcrci iz Ceske i Moravske već da
su pristali na ta pogadjanja.
Za čudno nam je, da se nigdje ne-
Sjjothinje slavenske narodno- kršćanske
zveze, kano da je i nema na carevinskom
vieću. Možda kani g. Koerber urediti au­
strijske odnošaje; samimi Niemci?
Crna Gora. Na pritužbu crnogorskog
zastupnika na carigradskom dvoru, dao je
Sultan nalog, da se imade što strožije
paziti na turske podanike, koji uznemiruju
crnogorsko stanovništvo na cmogorsko-
turskoj granici.
■' RUsti car Nikola poslao je svomu
prijatelju knezu Nikoli k 40-godiirijici nje­
govog vladanja skupoeien dar, ^stojeći
iž slika cara Aleksandra II. i itl. i Nikole
II. u briljantih-
Srbija. Mnogobrojna pomilovanja,
koja je izveo kralj Aleksander povodom
svoga vienčanja proizvela su u- čitavoj
kraljevini najbolj utisak. U svemu je po­
milovano okolo 400 kazojenika, izmpdju
kojih je 300 njih bdpušćend sva peđ^psa.
Kralj je imenovao generala Mihajla Trećko-
vića vrhovnim zapovjednikom vojske na
mjesto razkralja Mil£|na; general Moković
imenovan bijaše predstojnikom glavnoga
stopa.'
Bečke vladine novine sile se dokazati,
da Austro-Ugarsk'a nije izgubila prijašn|eg
upliva u Srbiji, te da je ona posve spo­
razumna sa Rusijom u pogledu balkans^^iji
državica.
Rusija. Car Nikola II. i carića^ošli
su dne 18. t. mj. na velike vojničke Vj^be
u Liigo Ruski admiral Aleksejev brzojavlja
svojoj vladi sa rusko-kinezkog bojišta, da
bijahu ponovno kinezke čete potučene.
Iz Pariza javljaju tvrdokorno, da će
ipak car Nikola pbsjititi svietsku izložbu
tečajpm mjeseca septembra. Englezke no­
vine pišu nasuprot^ da car neće U ovo
navršio je naime dne 18. t, mj. svoju 70- ,,.> c,, r,•
godišnjicu, .pa su htjeli svi'narodi drevne, burno i pog^eljno doba u Pariz. Neda­
leka budućribst pokazati će nam, k(y'i je
imao pravo a koji krivo.
Njemačka. Dne 18. t. mj. oprostio
se je car Vilim sa vrhovnim zapovjednikom
medjunarodnih četa u Kini sa generalom
\ya!dersee-om i njegovim stopom. Car je
oduševljena nagovorio svoga generala, pre­
doči v mu sve poteškoće, koje ga čekaju i
visoko poslanstvo, koje mu vlasti povjeriše.
Konačno izruči car generalu niaršalski
Stap.
D()|pdjaji u Kini. Dne 15. t. mj.
uljezle 'su'medjunarodne čete u Peking
bez osobita zaprieke. Tudje poslanike na-
djoše žive i zdrave na okupu u zgradah
englezkog poslaiiičlva. Kinezka carica udova
.-a svojim dvorom, sa najpouzdanijimi
d."žavnici i sa jakom vojničkom pratnjom,
pobjegla je iz Pekinga dan prije ulaza
medjunarodnih četa.
Peking je dakle u šakah medjuna-
rodnib četa, te će sada nastati prepirka
izmedju vlastih o tom, kako da zadobiju
od Kine odštetu i zadovoljštinu.
Boerski-engle^ki l|t. Kao svieća, kad
sjajnije zasviotli prija nego se utinu i bd-
erski rat približava se svmjoj svrsi sjajndrrl
epizodom. Englezi su proganjali zadnje
ostanke boerske vojske, da ih unište
ili zarobe, pak padoše sami’ u stu-
picu. Burski "ganpjftl% Weld| izlgegnuo
obkoljenju englezke vojske, obkolio je dne
17. tek. naprotiv on 5000 Engleza pod
zapovjedničtvom pukovnika Bade-Po\vel-a,
koji se je odlikovao u obrani Matekinga,
a sad će se morat predat boercima.
Mjestne:
podružnica družbe sv. Cirila i
Metoda u Puli, primila je od velem.
gosp. baruna Jurja Rukavine K 20. (Isp
gospodin je darovao i pazinskomu djač-
komupripomoćnomu družtvu jednaku svotu
s istom doznačnicom).
Sakupljeno na skupštini „Čitaone“ u
nedjelju popodne K 4. Hvala rodoljubnim
darovateljima! Blagajnik.
U nedelju po podne povratila s#
posije mknovra auairjjšfca Tjetoa eskadra
u Pulu, gdje će bit rai^rUSatia.. i r c«.!.
Stariji i zaslužniji radnici ovoga
arsenala bili su u subotu, na carev ro-
đjendan, svečano nagradjeni spomen-ko-
lajnom.
Skandal! U subotu večer je novo-
uniformirana gradska glazba otišla k na­
čelniku Rizzi-u svirati, kao u predvečer
njegovog imendana. To je liepo! Gospodin
je načelnik u svojoj vili muzikante po­
gostio. I to je liepo! Ali nije liepo, da je
ta „banda*, vraćajući se kući u grad,
poslie j e d a n a j s t e ure, t^ko odušev--
Ijend udarala, da je $ve št^noviiiKe, koji
su byL%ć'^= šn^ i uz™-
j'ala.’&r za građskii glkzbu nevriede po-
licajnf propisi ?!
Pokrajinske:
Tršćanski biskup presv. g. Andrija
M. Šterk vratio se jć u subotu na. veičer
iz kupei jih u Trst. Na povratku posjetio
je ljubljanskoga biskupa I i««svj. g. dr.
Jeglića.'
Vrledno da se knnštatira. U istar­
skom saboru promjenili su pravila, zem­
ljišno-vjeresijskoga zavoda, da gu
pomaknu naprfed. ^— Zaštupnik Rfezi u
obrazloženju naglasio je; da
učinili, jer da je• poslovanje
eksOtičnih (l'j kaVoda turilo istrijansfci
zaibd u riazadak.,
Dcseigodlšnjicu svoga obstanl^ pro^
slkV*'o j®^ nedjelju „Slovansko pjb'^sčko
dru'žtvo* u Trstu svečanim i' do-
stajnim načinom.''
Polaznici hrv. državne gimnazije
u Pazinu, koji- žele 1> 0 ®i‘®dovanjem
„Djačkog pripomoćnog drdžt'Va u Pazinu*
dobili stan, neka se b^atV na isto naj­
dulje do 8. septembra t. g.
Ako zna, dobro, neznade llv još
bi>ye, Obćinsko glavarslvo slavnog Labina
razpisuje natjećaj na mjestd blagajnika-
kanceliste sa godišnjom plaćom od 1440
kruna i šd petgodišnjim doplatci od 120
kruna.


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000821 - Seite 3 ]
MoFbe valja predložiti do 1. septembra,
molitelj neinia biti izpod 24 god. niti
iznad 35 godina. Konačno se zaliljeva
poznavanje talijanskoga jezika i even­
tualno poznavanje slavenskog dijalekta,
govorenog od puka na vanjšani.
Gosp. Škampiću! ono Vaše even­
tualno vriedi zlatnu krunu za obćinu,
u kojoj su dvie trećine obćinara po rodu
i jeziku Hrvati. Ta osim Vašeg slavnog
gnjezda služi se sav izvanjski puk te
obćrne jedino hrvatskim jezikom.
Ma bravo šijor Škampiću! (Nije li
to možda Uskok 'i Op. šlag.)
Iz Lovrane nam pišu 19. t. mj.
Danas se dogodila nesreća načelniku Jele-
tiću. Pošao je brati smokve, pak je ne­
spretno pao sa smokve na kamenje; vele
da se je smrtno ranio.
Elekt^iMa željeznica (tramvaj)
T,^ yraii -Rieka. Čitamo u riečkih novinah,
da’ su započele radnje za gradnju elek­
trične željeznice, koja će spajati. Lovran-
Opaliju. Volosko sa, Rjekojn, Rad^t se je
poćdo kod Voloskoga, gdje-o«. bitid. sve-
dišće te željeznice, na kojoj će voziti s
početka^ samo 6 vozova.
Bezobrazna interpelacija. U sjed-
inici istarskoga sabora od dne 8. t. mj.
stavio je talijanski zastupnik i zemaljski
posjednik Tomasi na c. kr. mipistra že-
ijekiica sliedeću interpelaciju;
„Je li poznato cesarskoj vladi, da
daju poduzetnici na željezničkoj pruzi
Trst-Poreč posla pod jednakimi uvjeti
radnikom t u d j i n c e m, mjesto do-
aaaćim radnikom, napose onim, koji sta­
nuju uz rečenu prugu?"
Kad nebismo znali kako stvari stoje
i kad nam nebi toga razjasnili sami tali­
janski listovi, mi bismo bili prvi da po-
vladimo upit g. Tomasi-a. Ali evo što je
na stvari. Eto koga smatra taj gospodin
tudjincem a koga domaćinom.
Na jednom dielu rečene pruge radilo
je nekoliko radnika iz hrvatskoga Primorja
sa podpoduzetnikom iz istoga kraja. Sada
.»JMHPaniP da li su još u tom poslu oni
j^£io poSto nije mogao dalje raditi sa
taiijanskimi mjernici, koji su nastojali na
sve moguće načine, da ga odstrane. To
im je uspjelo. Neznamo dakle, dali su
s njim zapustili radnju i njegovi suzem-
Ijaci, ali ono što znamo jest sliedeće:
Tršćanske novine „L’ Indipenđanta" i
,Pjc«dp“; od dne 18. t. mj. prip^viedajo
d^je ne^ Bgrtole posjednik u.Stmnjanu
^ Izple -pUap, čitatib
sv,; misu i zadušnice za p&; Kralja l?m?
brnte na dan njeg^ova pokopa. Tim za-
dnšt|icam„da ,sn pr^t^vnlat. tamoNa
gospoda, ob|instvck- i rad-
n I ^.i iz kraljevine Italije (regni-'
ćio^t koji su zaposleni kod gradnje željez­
nice Trst-Poreč. 1
Gosp. Tomasi-u nisu Majici, ovi r e-
gnicoli tudjinci, njemui; sg to braća;
oajBije pogotovo cesarsku vladu interpe-
liftO radi njih, nčgo radi kojih drugih
ra^pka. Ti^, bi. pmgU: biti pm Hrvati iz.
hrvatskog iPtfaaoijai ih?^
iz 4|ij^aih)
;av Sk^
.. iillfitttd
lf;|k možda domaće Hrvate i Slavence
hapko tudjinci? To je sve vinoguči za
■tafenskii gospodu Istre, jer njima smo
ist^IHririlj i SJcwtw
d^|p ptmani talijanskbga Kralja
braća i domaći ljudi.
Nu uzmimp, da Je na tom poslu
zbi}jz radnika Hrvata iK jSlo^naca. izyan
Istre, ali ti su svi pripadnici ove monar-
Kiiffi podanici austrijskog cara i hrvatskog
kralja. Mogu li dakle oni biti u Istri tu-
4ji||i? Recimo da jesu, ali ako su oni
tudjinci u Istri, što su onda Talijani iz
krivine? oni;dpmaći? Je su li
oni članovi ove monarhije? Lievaju li oni
Ipv^zia cara i kralja ili za dinastiju? Pla­
ćaju li oni težke poreze i ine troškove u
ivfcr, blagajne?
g. Tomasi-a, da su Hrvati i SlPvenci, bili
oni iz koje pokrajine naše monarhije, tu-
djioei u Istri, a podanici• talijanskoga
kralja— da su tuj domaći*-^ odbfjatho
najodlučnije.
Naši radnici, koji pripadaju austro­
ugarskoj monarhiji imadu sto puta veće
pravo do radnje u našoj Istri, ,nego li
radnici iz talijanskog kraljevstva, jer oni
dobivaju od države samo maleni dio od
onoga, što oni za nju žrtvuju, dočim tu­
djinci— Talijana— neđaju državi ništa,
već olimlju koru kruha domaćim radnikom.
Gosp. Tomasi bio bi pametnije učinio
da je Šutio pošto je stalno znao, da iinade
na (jnoj pruzi više radnika iz kraljevine
Italije, nego li iz naših izvan Istre, nu
njemu se htjelo opet jednom pokazati
koli je strastven, koli je zloban.
Mi očekujemo mirne duše odgovor
cesarske vlade na.bezobraznu interpelaciju,
jer bude li* se htjelb odgovoriti kako ide,
tad će pogotovo ostali g. Tomasi dugim
no5SOm.
Da je on. zahtjevao, da se odstrani
sa one radnje sve" radnike Ne-Istrane, je,r
imademo dosta doma Siromašnog, raa^^
ničtva, bili bismo mu rekli; Evala ti! al
ovako nemožemo mu kazati drugo nego
to, da je vriedan pomilovanja.
Od vlaka prevozen vol. Ovih dana
prevozio je vlak jureći iz sv. Petra na
Rieku kod postaje Bistrica vola, koji se
je nalazio na tračnicah.
Jo.s iiješto 0 izborima u MosćenL
cab. Poznato je već i djeci, kakva sredstva;
i pomagala rabe naši protivnici kod izbora
u Istri. Takovimi su sredstvi zavaravali I
ovaj mirni ah na žalost do skrajnosti neula;
narod. Oni su rabili sva moguća sredstva,
da narod ogorče i razdraže proti našira
prvakom te su već,mješe«3e i mjesece okolp
agitirali i ,swućiVali narod- Nemojte se čd-
čuditi ako vam rečem, da je glavni agitatkr
i smutljivac ,šior— gospodin" raz-
kinuo više pari opanaka hodeć okolo.
Nema valjda u cieloj Mošćenišćini kuće,
u, kojqj on nije bio. Okolo nije sam bodipj,
.t.eć:.pspbftb.ć'pod :,izadn|i^,,.vre«^
sin -našeg gkivara J obćiosii ^aga. 6^
su tri dielili okolo po kucah listiće sa
svojimi kandidati a govorili bi: „ovo
vam je poslato od potestarije
i sten hote votat". Nije čudo, da Je
siromah čovjek u svojoj neukosti uzeo
takav listić i čuvao ga kao; svetu srirar,
jer on držij da ®no> ste je pilano, od
poteštarij e je pravć i sveto, a drugo
đaje,sve kriv® i fall ot Tćžko je bilo
već .takovoga čovjeka*:
stran.
. I^ad se jpl pomisli, da.*e je„ pravilo
nasflj4 dais#|e narcgiu plaćali) p|i I ^stf p
.(«»valjda davalo i gotova novca), što su”
ga iz Lovrana donašali, a k tomu i stra­
šilo. sa globp^t akoiinfei do^ ira izb.or
lahjio s® je mo^d db^ đb poljeie.^ s
Istina, da se je od naše stlaiie v r t o
malo radilo,f da se pisedoblje u II. i III.
tielu, ali vjerujte, da za sada nije bilo
mogiće raditi, jer se isto bebi bilp.j)pf
stiglo/štegpd Narod, je* bio? najhuian
•plotT tjaiiin .pivakbteR. kojemt pra&ičiše
kao najveće neprijatelje, pa kako da im
miju, tu je domaća inteligencija, tu je
cviet naroda, tu je naša pobjeda.
Kako se je narod varalo i bunilo proti
našim prvakom i proti Svećenstvu, vidi se
najbolje iz toga, što je ovih dana bilo
dvoje njih pred sudom na V*oIoskom od-; ove prežal'^*^*"
list imao bi svoje jadikovke predložiti
tamo, gdje bi se moglo pomoći nesnos­
nom stanju u Primorju— ako imadejoš
upiiva, kao što ga je nekoć imao, i ako
je u doticaju sa onimi, ko^i^
joiiosaje.
sudjeno radi polvore i laži i radi uvrede
poštenja.
Albina Vidošić (Vidossich) ro-
djena Tomašić, sestra ,šiore“ K a r i e bila
je odsudjena na zatvor od 14 dana i na
trošak od 28 K i to radi laži proti gosp.
župniku. Ivan J a d r e š.k o v i ć iz Moš-
ćenica a naseljen ovamo iz Boljuna, bio
je ođsudjen na 3 dana zatvora i na troš­
kove od 22 K radi uvrede poštenja gosp.
župnika. A da bude i „šiorFortunato"
zadovoljan, odsudjen je bio i on na globu
od 10 K i na troškove druge razprave
zato, što nije došao kao svjedok, proti 1
Albini Vidošić na prvu razpravu, pa se
je morala odgoditi.
Čitaocem bit će još u pameti, da je
nred nekoliko mjeseci bilK on# Išta AK
b i rt*a V i d o š i ć' u Trstu odsadjena na
7 dana zatvora radi smutnje u crkvi.
Još nije ni onih 7 dana odsedila, a gle,
već je dobila drugih 14 dana. Čestitamo
šiora Albina! Sada imate liepi temo,
da igrale na lutriju: 7, 14 i 21. Igrajte
i videt ćete, da ćete dobit temo!
U ostalom ndca se s njom vesele
signore i signorine riečke i mošće-
ničke, koje su joj nedavno na tablu pri-
b»e;,dvie tfobojbice; tarvatske, pa
htjele potvoriti Hrvate, da su to oni uči-
lalE i tim još više razdražiti ovaj puk proti
aevialM Iju^m. Liepih li stvidi od njih!
Po te'b.ae dolaze ovamo? Žalostno doista,
da je s jnjimi bilaJ je<teaMužbeiMhženska,
koja bi mnogo bolje učinila, da se uči
kod kuće hrvatskom jeziku. To joj ne bi
škodilo!
Dne 17. junija t. g. dobili smo u
Mošćenicah novog učitelja u osobi gosp.
Hinka Jelušić, koga je narod željno
očekivao, pošto su djeca i roditelji im i
onako sa prijašnjim učiteljem do sita bili
nezadovoljni, što je već svim poznato.
Nije prošlo ni 15 dana od njegova pce-
mještenja u Lanišće, a već dopisniJC iz
Mošćenica, recte Lanfšća putti stupac trš­
ćanskog „Piccola" i porečke „L’Istrie"
sa svakakvim lažnim izmišljotinami o sa­
dašnjem g. učitelju. On hoće, da već u
početku. -Pmraži našeg- »učitelja kbd na-
i, u 11. ttelu, pobieddo, mislite (ja bi Jjilo i jedino okolo odgoja podvržene si
u ostalom nije izbor prošao toliko ni
zlo. TafHii snpo radotmljnirs nspjejMma*
Moralna Je jtebjeda tAša. K#d* b? bik#
što bolje?
Kod nas se ne more za, sadas govoriti
ni o Hrvatima ni o Talijanima. To znadu
dobro Talijanif pa zato tršćanski, ,„P i c-
co 1 0* i piše da Je u III- i H- tielu pre
đ<^Ib| ,p i^t i-t 0^ a:a i o na 1 e
a no" jer znade, da se kod nas ne može
gpVUrktfp) „prafti^o Jtalia no«
Mi imadPmo ii zastupstvu riajbblje naše*
muževe, koji više valjaju n^o njihovi.
A što nam i treba više? Tp naši protiv­
nici dobro znadu, pa su zato i tako po
%mdjmPwjptJipt jtekPnčp^^fi pmražeh
i ..prezte^^fio
ipak sa m'ojim lažnim pisanjem i mgova
z n a d Ui-K a,k a I j e !! j.— Ču(fno4atojjite
silini,se c c o 1 o" i L’ I s t|fk"
,»ada:t-;j^o čestp bave sa našom školćite j
i našiiA E, ji^eljem, dočim prije
nigda in’neči pisouli o tom, akoprete#
bilo takvih stvari, na kojih se je ni<^®,
pošten čovjek upravo zgražali. Nekaij|i|s
k(|liko mii drago? oeka zna, d^"!^
neće itime li^ta riaškbdifi, jer: se već oo
sad« Mdi, kolpo ga naEo||i j|einu p<^
—„nj« „„ .... vržena djeca štuju i vole. Gospodinu
oni Što pro^tpsć,i 1^0 ^lopjltp tčipe?,, učitelju |)fepfručujemo, nek se ne ob|^
•••■'-■■ na podlo pisanje odmetnika i rnoiiaraP
propalihistvoi-pva» ve(v,n^' usl^je i p«'
‘•(jalje na svoHi%utu i.»illlla iPkstPji
i okolo napredka naroda.
Izazivanje prodaiiaca iz Pouijana.
Iz Marezigah pišu, da su pi'ošle nedjelje
u selu Čentur Veliki imali pro.štenje i
javni ples. Tamo je došlo i pomnjanskih
prodanaca oboružanih samokresi i no­
ževi. Došli su tamo, da izazovu poštene
domaće mladiće pak da dodje do pokolja.
Nu redarom je pošlo za rukom izazivače
protjerali te tako zapriečiti svako prolie-
vanje krvi. Pomjanski prodanci bježeć iz
mjesta slrieljali su iz samokresa na do­
maće mladiće i proti redarom, ali srećom
nepogodiše nikoga.
Ovo Vam je g. urednice sve plod ta­
lijanske brutture, koja ide zatim, da malo
po malo sav naš narod u Istri poživinci.
Koparski s i n j o r i mogu biti ponosni
rad tnlikno' usnjeha n .širenju te opjevane
latinske kulture. Mogli bi na nju uzeti
patent bez straha, da će ih tko u tom
pomoći. Živila talijanska bruttura!
Iz drugih krajeva:
Blagdan slavenskih apostola sv.
Clrila i Metoda— u ljubljanskoj
biskupiji. U ljubljanskih listovih čitamo,
da je na molbu ljubljanskoga biskupa sv.
Stolica povisila blagdan sv. Cirita i Metoda
na blagdan višega razreda (duplex majus).
Usljed te naredbe, slaviti će se u onoj
biskupiji blagdan sv. naših apostola crkveno
uviek dne 5 junija.
Idemo, da vidimo, što su u tom
pogledu učinili naši biskupi.
Tko će naslleditl dr. Bulata u pred-
sjedničtvu sabora? Kako smo već javili,
imao je najviše izgleda, da postane na-
sliednikom pok. dr. Bulata g. Ivčević,
jedah izmedju najodličnijih članova na­
rodne stranke. Naknadno doznajemo, da
se g.- dr. Ivčević nije nikako dao sklonuti
da se prihvati one koli Castne toli težke
časti. Kasnije radilo se o tom, da bude
imenovan predsjednikom sabora i zem.
odbora g. V u k o v i ć, koji je zastupnikom
i na državnomu saboru. Nu reć bi, da
njemu i njegovim prijateljem nije pošlo
za rukom predobiti za tu misao odluču­
juće krugove. Konačno javljaju, da će
zasjesti onu častnu stolicu umirovljeni
ravnatelj splitske realke i državni zastup­
nik g. Lovro Borčić.
Razni prinosi:
Prinosi „Djaćkom prlpomoćnom
drnžtvu u Pazlnu‘- tekom mjes. lipnja
i srpnja o. g.
a) u t e m e 1 j i t e 1 j n i: gg. Volarić
p. Franjo— Karnica, Ladavac Ante Si-
munov— Pazin, Vučković Gjuro— Trst
po K 50; Gabrievčić dr. Ivan— Gorica
K 40; Hradek Vaclav župnik— Novaki
K 25; Vinković dr. Božo odvjetnik—
Karlovac K 30; Koruza Ivan župnik—
Klana, Sbor duhovne mladeži— Gorica
po K 20; Stefanutti Franjo župnik —-
Paz K 10;
b) redoviti: gg. Rebek Pravdo-
slav K 10; Dominko Heinrik, Franković
Fran, Kramberger Ivo, Kristofić Srećko,
Subić Albert, Glavina Blaž, Zulić Josip—
Kopar, Turate Miho kanonik, gdja Miloh-
nić Antoiiija, Maričić Prosper— Cres po
K 5; Matika Josip— Pazin K 2;
c) podupirajući i darova­
telji: Dragi ć Slavoj— Karlovac sa-
austrijske ^i^onstracije u Prirflorju.
nati bečki fet ,Reichswehr", kojise č^«|.
osvrće na nezdrave političke odnoša^t u
našem Primorju, udario je opet je(|^^
u jadikovku! radi demonstracija pril|^-*'
f^ib ,TaWk«a povodom, i pog^
*ri a š e g a kralja (kako oT^'#k i
kažu) Umberta I. Jadikovka onoga
jest doduše posve opravdana,. jer %l||-
^ tprvih desetak dana ovoga mjesei^^u
N,tm| vite onpg veselja i uriikanja||rim^^ u
'
JIU uapicuia.a I V s. t j^
Beftkl list ,^td©baw«br“ ;i p|^-|[ branih medjukarlovačkimigradjaniK 200;
Prigodom. sastanka proti vinskoj klauzoli
u Pazinu a na predlog g. Ivana Perčić-a
iz Kranjčići‘ K 142; Hrvatska čitaonica—
Trsat polovicu čistog prihoda od veselice
držane dne 1. srpnja 0. g. K80; Sabrano
kod prijateljskog stola mladomisnika Gor-
tan Josipa dne 29./7./00— Lindar K 60-08;
Hoić Ivan— Zagreb sabrao raedju čla­
novi učiteljskog zbora K 47; Ceh Ivan
Trst sabrao prigodom osnovateljne skup­
štine slovenske omladine K 61; Sedmak
Jakov župnik— Kršan sabrao medjn
župljani 500 kila krumpira K 30T0; Ga-


[ 2023-06-29 10:51:59.256 - 19000821 - Seite 4 ]
1000 --
50'—
109-44
85-68
500--
50-—
-5--
4--
100—
66-40
^3—
40-84
57-40
8-16
Yazzi dr. A.— Sušak sabrao K24; Vin-
cetić Andrija kateket— Bjelina sabrao
na imendan Ant. Hudo\vskog-a ljekarnika
i Antona Miller-a pošte upravitelja K 13 30;
VuckuMc sabranih K 13;
Flego Ivan bogoslov ^^**ica sabrao
medju drugovi K 11; Gabrielić Ivan žup­
nik— Grači-šće u ime izgubljenog po vra­
ćenog, N. N. -- Trst po K 10; Sanković-
Soldatić Mate— Dane sabrao K 0-40 a
darovali: Vrbka Josip K 5, Dolžan Juraj
K 3, Sanković Mate K 1, Urban Ante
K —-40; Cervar dr. Gjuro sabrao K 0;
Uprava ..Naše Sloge“— Pula K 8; Slo-
ković Liberat župnik— .Sv. Petar u Šumi,
Baldo\ idas .— Trst po K 5; Bakar Mate
— Kopar K 2; Kristofić Sišman, Vilirn,
Olga, ‘Nada, Pavla, N. N. trgovac, Orel
Amalija, Straju Jakov, Vodujan Franjo,
Jejčić Franjo, Sameć Martin, Gulić Franjo,
Pečenko Vjekoslav, Ferjančić Josip, Rudež
Andrej, Požar Aijdrej, Benčić Ivan, Tu-
celj, Volk, Vinko, Cernatić, Jelušić, Sever,
Zidanik— Kopar po K 1; N. N.—
Pazin K 40.
Izkaz prinosa na ravnateljstvo
»Drnžbe sv. Clrila i Metoda za Istrn“
tekom mjeseca majsp tek. god. 1900.
Gosp. Julij -Miran, učitelj’ d Sv. Mateju
svoj mj. prinos za svibanj. K 2-—
Gosp. F. A‘. Osječanin, svoj mj.
prinos za svibanj ...... 2-—-
Gosp. Slavo Dragić, narajestni
učitelj realne gimn-^zije u
Zagrebu kao presjednik od­
bora za sabiranje prinosa
puteni blokova. .....
jMužka podružnica”, Kastav.
Uprava „Narodnih Novina”,
Zagreb, sabranih do uklju­
čivo 4 maja......,
Gosp. Ante, Jurković iz Opatije,
- daruje prvu krunsku petaču
Upr. „Naše Sloge” prispjelih
joj. .-..,......
Gosp. dr. Konrad Janežić, od­
vjetnik, Volosko, svoj; mj.
prinos za svibanj.....
Gosp. Hrvoje Istranić, svoj mj.
prinos za svibanj.....
Prva hrvat. Štedionica u Za­
grebu daruje zaključkom svoje
sjednice od 3. t. mj. prinos od
Posujilnica i hranilnica u Kopru
daruje zaključkom svoje gla­
vne skupštine, obdržavane
dne 29. aprila t. g. iznos od
Kostajnička štediona zaključkom
svojo glavne ^upštine od*
18./2. tek. g. VdUranih. '.
Gosp. Blaž Posavac iz Banove-
Jaruge, gost u Opatiji daruje
po gosp. Justi Pavlu krunsku
petaču....... ...
Podružnica u Ba.ški ......
Podružnica posujilnice puljske
u Pazinu začlanuje se kao
Član utemeljitelj i izplaćuje
I. obrok zaključkom svoje
glavne skupštino... d,
Ženska podružnica u Mihotićima
po svojoj blagajnici gdjtCi
Mariji Albertini, Članarine za
prošlu godinu K 5, za te­
kuću god. K 60,' te od pro­
danih sličica K 1-40 ukupno,
Podružnica u Štrpedu....,
Gosp. Ivan Cupar, kr. kot. pri­
stav u Brodu na Savi sa­
branih u đružtvu trojice. ..,
Podružnica u Podgradu šalje
razne prinose i darove u svoti,
Mužka podružnica u Veprincu
šalje' članarinu za god, 1899
u ižnosu od.....,.,
Tiskarna Krmpotić i dr*, Pula,
daruje svotu koja pripada
njoj za tiskanje oglasa u
br. 28 „Naše Sloge” ....,
Gosp. Iv. Skala fnera iz Berseća,
primljene K 2 od gosp. P.
Franko vica kovača, prigodom:
prodaje njegovog vina, kojim
isti gosp. Škalamera dodaje
treću krunu
. Aiftin; Antončić, ođ-
u i^reu, šalje sabranih
Gosp. dr. Ar
vjetnik
na skupštini za osnovanje
posujilnice u Puntu....
Gosp. prof. Fran Matejčić u
Pasuin,. pošto ne može oso­
bno na konceratv glavne go­
dišnje skupštine pripošilje.
Go.sp. Sladović pravnik iz Kar­
lovca, -na putu iz Lošinja u
Zagreb‘daruje ......
12 --
5--
2 ’-
D r. F a b i a n i ć, blagajnik.
Dragocjene
pobožne
uspomene j
izmjenjuju se, za od- 1
rabljene poštanske bi-
. Ijegovke. Obaviesti daje
! Bureau Betlehem,. Bfe-
' gjenz (Voralberg). j
.
Kupujte samo Cirilo-Metodijske žigice!
Podpisani preporuča p. ri. obćinstvu u Puli, osobito
pako veleč, gg. svećenicima, učiteljima itd. iz okolice
SI oj krojački fiosao
na glavnom trgu (Foro) br. 6 u Fuli,
it liEitii.
..u ^zalihi imade na izbor raznovrstne najmodernije:
tkanine za odiela, koja isvršuje točno po mjeri.
JkntOMt MKMCUnCšš't^ krojački majstor.
li
Na prodaju je,^.
P 0 S J fi B i E. TOIVIAJA naSik A. WINGER
*- y-/ -»roJ 12> ZAOBEB
dobivaju se osim Ivih ostalih lieW6va'riefa>ji o]^će prokušani i
U blizini grada Pule uz vrlo dobre
uvjete.'— Tko ga, želi kupili, neka
se.pbrati na častnog g. parohaj u
Peroju, koji će mu dati sve moguće
podatke.— Isti se posjed može'po-
" dieliti i u tri dićla. -i
- -■ -»6' ——'— ——
S?iećB Bfljieliiiieposfca
sa jamčevinom ođ K 2606
preporueamj !Č. svećenstvu, ćrkvenirn u|f^|ara J
slavnom općinstvu uz cienu:% po £4-^1
Voštene svieće i duplire I (austrijski;
sastav)^^, 4-40'
Svieće i duplire I (talijanski sastav), J, 3-—
Svieće i duplirell,»».» 240
Tamjan lacrima I, 2-40,
Pdvošteno plalnb"za. oltare m
Sttenji i stakla za vječno svjetlo po običnoj
su cieni...
Naničbe u vrkdnosti od 20. K napried, po»
šUjem franko. —r Pri točnoj uplati dajem popu4>
ods«/..
' Ba offićaftn štovaiijein'''
: -kopač,^
Ulica sv. Antona 7. Gorica.
1 ,, vrlo koristili,
osobito preporuke vrieiini Ijekdvf r
l-V£V«al.i 111 l>reU 1 za J>r-a, kijom se Heji tašalj, prehlada fli ka.
tar u prsih, pliiclh, ČeikdViiraftje,jprSifiiifetost u-^rlu. sipljivost. Ciena 3 o nove.
,, .. .'.^^^J^^pm.^oljezojk-ltl glvilv, djeluje proti slab -s:i, btieltii, podbuhlosti,
djetmjo/ Krzljavosti, žeisU* l}plesti«i,. slabokrVnosti, neUoći. Ciena Rasici i lioriii.
, V svećlslio Icapljo 111 švedsKa životna tlnlctiira (Lebeuses
»eiizl- Ovtra se glasovnim sredstvom octsćiije fcrvizlatenica, popravlja i okrepljuje zelmlac i ublaauje glavna bol
oblaksava te,glnja th mučnina, tjera napuhlos; i vjetre, odklanja .se bol u ilićid, žeiudačne grčeve, ž.uica, grozica
lU zimnica, zavijanje ih grižnja n crbulni. Tkt> ovu toli koristnb đjelujuću švedsku tinkturu redovito pije sačuvat ćei.
sx zdravJie. ne-Ie^n,, sna-etM zaprieČit i lazne bolesti. Cieua, fllasici ,.s naputkom 5O novčića
-^ konjski keh i kašalj, za volove, krave i svinje, za lagano čišćenje,
1,-.,.. um.,.,. --,1. napuinje. Krave davaj'ti od njega više i bo*#'
[si zdravjie, tie,
.amcenjci ra.kativanje .raka .«kh.
ii vlasi učvršćuje i hrani korenjs vlasi, ođ'tr.tnjuje prhuti i
I-pospješuje ra.st koše. I flaša 80 4io.
* >Xa St proti Usajai
AntlsUtln-
ti U^ajll* krastam peraćini i osopotlnam. i lončić■
• Prah proti tftojeiiiu ili potu, žajedjmi. §k?aiulja'
50 novč.
50 novč.
TitllttlU'a za. .^lurje ool izvrstno sredstvo, Ciena 50 novč.
^pltzora pomast za lio© prdtl sunČanint »pj^garh db flekovom, odstranjuje prekpmjeriii^
Nfimenilo hca i nosa, hrapavost, osipodne. na licu; proizvadja giadkost. nježnost; bjeioču i finoću obraza i ruku.
I Ci 4 na većem lonciču r fiorm. K tome spada još borakSov sapun po 4O novč,''.
\, riicler-oglantlll© najbolje sredstvo, za. poljep.šavanje i pomladjivanje lic.a te po z©stn> ASžl SOt>© ICH-'diti* nekoli!:o kapn šire po sebi preugodan miris. Fla^ca 50 np:*
Otrov ili cemor za sd«nice i kimakc. Flašica 50 novč. 1
A.iltlX©l>rll© ođ-Rodmisa prođ groznici ili zimnici, bočica 70 novčića.=
TJ|o »»VttM »tTAri za 0 for. tad plaćam poštarinu.
^ Fine parfume, mirisave vodice, razne pomade, i boje za. farbanje kose, da sieđe kose
poeme, fine sapunej praške za gospoje, sredstva za poljepšavanje: praške za čišćenje zubi, i
j tiestme za zubo od kojih zubi pobieljuju; Spužve za umivanje, kefice za zube; Fazne sprave-
8 iz kaučuka, bandaže, povojeza rane, pojase, kiruržke sprave; Ruskoga čaja, finog Jahlaika^J
Ruma, Malaga-vino, francuzkoga Cognaca., i
Zaliha mineratnih voda. 8ve po nOviiiam oglašma medicinsko špeeijalitete.
■ a a ga I■ ...a;
Kn|fgGhskafa i
% ^rrt)
U PULI
drtig.
koje izvršile brzo i ukusno.
Zaliha svijuh tiskanica za župsa i ohćinska urede,
kao takođjer ptšaćeg Tbapif^-.; i
Prephtu& se toplo rodoljubom u Istri i u drugih pokrajinah
Sve tiskanice
!•“ za štedovoa iN?^inQBa družtva ti obće
H preskrbljuje 10^0, torzo ii jeftino.;]:: i.:,
Op^je se, da tiskara preskrbljuje sJe 4 ?kanfce; kojeii še Babe, bez bi joj to>'stranka nainačmila, to jest ,sve. što je za ppčet^Lko
' rf; poštovah pptf4^ i, .bilježe

