
[ 2023-06-29 10:37:07.449 - 19000626 - Seite 1 ]
Broj 37.
u Puli, dne 2$. junija 1900.
.T
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrienie ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plača poštarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija;.
Čekovnog računa br. 847.849.
Telefon tiskare liroj 38.
St SLOSt
Poučni, gospodki:3ki i politički list.
rastii male stvari, a iiesJosa »v-e i>olc-v-ari«. Narodna poslovica.
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vračaju,
nepođpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom .stoji.
12 K u obće,\ ,.
6 K za seljake}“
ili K 6'—, odn. 3 '— na
pol godine.
Izvan carevine vi.še poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h- koli u
Puli, toli i izvan iste.
Uređničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II—12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli. ■— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte se
MiM sv. Girila i Metoda"
za Istru
Poziv na predplatu.
Biižamo se koncu drugog poijeća,
radi toga molimo ovime cienjene
predpiatnike. da nam pošalju tekuću
predbrojbu, odnosno podmire stari
dug.
Izdavanje lista skopčano je ve­
likim troškom i radi toga bez točne
predbrojbe dolazimo u nepriliku prama
našim obvezama.
Svaki onaj, koji list prima, dužan
je platiti predplatu prije ili kasnije.
Kao što su se cienjeni predplat-
nici mogli već osvjedočiti, mi izpu-
njujemo svoju dužnost prama njima
učiniti svoju.
Tko nemože sve, neka pošalje
barem nešto na račun.
Sve one, koji su nam dužni jošte
za prošlu godinu, ako se ne oglase
do 1. JuliJa predplatom ili pismom,
brisati ćemo, a dužnu svotu utjerati
drugim načinom.
Uprava ,,N. Sioge'^
Eat 11 Kini.
Na dalekom iztoku, tamo u Aziji
nalazi se „n e b e s k o. c a r s t v o“,
najveće carstvo na svietu, koje broji
preko 350 milijuna državljana, a zove
se Kina ili Kitaj. Još u staro doba
bili su Kitajci prosvietljen i napredan
narod, nu ogradivši .se takozvanim
kitajskim zidom od ostaloga svieta
zaostali su u svemu za drugimi pro-
svjetljenimi narodi. Medju Kineze—
kojih je vrlo malo pokršćenih—
šalje sv. .Stolica svoje poslanike ili
misionare, koji propoviedaju tamo
rieč božju i šire europejsku prosvjetu.
Tih misionara palo je već množtvo
žrtvom vjerskog fanatizma Kineza,
napose njihovih svećenika, koji igraju
u narodu veliku ulogu i vode prvu
rieč u carstvu.
U novije doba počeli su dolaziti
liogatiji Kinezi u Europu na nauke
ili radi zabave, te su se mnogi vra­
tili u domovinu usisav kod nas za­
padnu prosvjetu. Okoristiv se .steče-
vinami uma i duha u Europi, počeli
su u domovini svojoj uvadjati sva­
kojake izume i obrete, koji pospješuju
kod nas znanost i umjetnost, trgo­
vinu, obrt itd. Ovi bijahu dakle prvi
svietski nosioci i širitelji zapadne
pros\-jete. Oni su poznati kod nas
pod imenom naprednjaka ili pro-
svjelljenih Kineza.
Podlistak.
Krvavi jarak.
Napisao Vinko Rubefia.
Cesta vijuga se kao ogromna njekaka
-zmija medju golimi brežuljci i mršavimi
^“Oi'icami, dok se ne uspne na poveći
brieg. tilvg nalazi se strma i duboka
upadina, da te srsi prodju, kad u nju za­
viriš. Obrašteina je malenim* šikarjem, po­
najviše glogom i trujem. Istom ovdje i
ondje proviruje po koja stiena. Ljudska
noga riedko u nju zalazi. Tek lisice i
druga gamad onuda se koti i svoje kolo
vodi. Na dnu proloma uhvatilo se nješto
vode, što se ciedi sa okolnih bregova, te
s"6 ljeska njekako tužno i žalovito, kao da
su dno radi nopravice proljevene sirotinj­
ske suze.
Pripovjedaju i vele ljudi, da ono je­
zerce kađkađ pocrveni, gotovo kao krv, a
duh njekaki da se skita onimi obronci,
otegnuto jaučuć: ,Proljevena krv
bratska vapi k nebu zatežku
kod dvora, sa caricom, koja sada
samovoljno vlada. Medju protivnike
napredka spada osobito družtvo ša­
kala ili .,boksera" koji se vježbaju u
hrvanju i koji sačinjavaju neku vrst
gradjanske vojske. To družtvo diglo
se je proti svakomu, koj ide za na-
predkom, osobito proti kršćanstvu,
koje se tamo počelo širiti. Članovi
toga družtva ubijaju kršćane i krš­
ćanske svećenike, pale i ruše njihove
kuće, razbacuju tračnice na željezni-
cah, te uništuju sve, što je ruka ev­
ropske prosvjete tamo podigla. Oni
napreduju prema glavnom gradu
Pekingu, gdje stanuju poslanici ev­
ropskih država. Na zahtjev tih po­
slanika je poslala carica prividnu
šaku vojske proti „bokserom", ali ta
vojska nije bila u stanju zaustaviti
napredovanje i hrvanje boksera. Po-
svud, kuda prolaze, vide se same ru­
ševine a u riekah plivaju umorena
tjelesa kršćana. Evropski poslanici
vide, da ne mogu dobiti zaštite, pak
se obratili za pomoć na svoje države
i ove su poslale nekoliko ratnih bro­
dova u Kitaj. Ptuska pače šalje i
kopnenu vojsku onamo. Iz toga može
se izleći veliki rat medju evropskim!
državami, jer će one htjeti prisvajati
si prava i zemlje na propadajuće ki-
tajsko carstvo.
Još nedavno nije nitko mogao
vjerovati, da bi onaj neznatni pokret
boksera mogao prouzročiti toliku po­
bunu nesamo u Kini nego i medju
euvropskorn diplomacijom, koja za­
boravlja ovaj par na sva druga pi­
tanja te upire začudjene sfpje oči u
staro kinezko carstvo.
Po najnoAijih vieslih, nema više
sumnje, da se je kinezka Adađa otvo­
reno izjavila za bokserski pokret i
Ma je kinezka vojska u tom smislu
osvetu!” Ima straši vica, koje ne bi za
carevo blago noćju onuda prošle. A i
hrabrijim diže se kapa od straha, kad ih
u noći onuda put nanese.
Evo odakle ova prida:
U bližnjem selu živio bogat
tvrd na blagu i žitu, a bilo mu ime Pa­
ti n a. U njega bila dva sina kao dva
bora zelena. Kad se uslobodili težke puške
i carskoga kruha, otac ih liepo oženio i
podielio im djedovinu svoju. Žene bile
valjane domaćice, pa sve išlo liepo u lju*
bavi i blagoslovu božjemu. Braća se' lju-
bila kao braća, a snašice kao dvie sestre
rodjene i po istoj majci odgojene. Stari
Matina uživao u sreći svoje djece, tek još
je nestrpljivo čekao unučiće male, koje će
pred kućnimi vrati Ijuljuškali na koljetfu,
sve pripjevajuć im: nini nani—— A1
Bog odluči drugačije. U jeseni stao ga
daviti kašalj, pa negdje okolo Božića ode
pod lipu. Sinovi usade mu križ povrh
glave, pa odu kući.
Vrag, koji nikada ne spava— potro
ga sveti križ!— ušuljao se u kuću naših
znanaca, da započne svoje paklensko djelo.
rile svoje tbpoire na eir^Iežkb f ame­
ričko poslaničtvo. Kod Pekinga je već
do.šlo do osbiljnog boja izmedju me-
djunarodnih četa i četa generala
Tungfuhsioriga. Vlasti se uz ove
opasne prilike žure sa svojimi voj-
ničkimi mjerami. 2000 ruskih pje­
šaka, konjanika i topnika izkrcalo se
je u Taku-u.•
. U tom pomorskom mjestu došlo
je jurve do krvava okršaja. Kinezke
čete sa tvrdjava toga grada strieljale
su po noći na medjunarodno brodo­
vlje, koje je u kratkom roku kinezke
tvrdjave razorilo i neprijateljsku ob-
sadu protjeralo.
Dogodjaji u Kini nisu došli do­
duše nijednoj velevlasti u prilog, nu
Nenavidan je bio njihovoj sreći. I uzpio
je! Žene stale se za kojekakve trice i ku­
čine nametati jezikom. Braća tek sažimala
ranieni, pa išla za svojim poslom u nadi,
da će se primiriti, kad se izlaja. A1 se
prevarili jadni! Lovile im se žene jezikom
danas, lovile se sutra, dok. se ne^elnice
i za kosu ne pograbiše. Priskočili muževi,
da ih rastave, pa svaki svoju otjerao za
poslom. A1 one sada navale na svoje
ljude podbadajuć ih i ovako i onako i
danas i sutra, dok ne zavade rodjenu si
braću, Bog im prostio! I dogodi se češće,
da se braća potukoše, pa da ne bude pa­
metnih ljudi, koji ih rastaviše, bili bi vi-
šeputa prošli krvavih glava. Tako ode po
vodi liepi onaj mir i zlatna ona sloga, što
je spajala rodjenu braću i žene njihove,
a tek radi ženskih ježičina. Ah, da je jošte
u životu stari Matina, srce bi mu od tuge
puknulo. Bolje da je umro. A1 i u grobu
mora se preokrenuti kad čuje, gdje mu se
kao paščad ljuta sinovi kolju.
Jednom se vraćala braća sa sajma
kući. Bilo je podnoć. Slučaj hćeđe, te se
sastadoše sami na cesti. Kako su bili obo-
pohlepnu Englezku našli su ipak u
većoj neprilici negcrlf ostale njezine
drugarice. Ona je naime još uviek
zapletena u rat u južnoj Africi, gdje
je usredstočen velik broj njezinih
četa. Ona dakle neima tako slobodne
ruke kao što ostale europske Adasti,
koje imadu svojih interesa na dale­
kom iztoku. Ove vlasti jesu, koliko
se znade do sada, složne u osnovah i
nakanah a njim pridružila se Adada
Japana i sjevernih američkih država.
Sve ove vlasti odlučile su postu­
pati složno na zaštitu tudjinaca u
Kini i na uzdržanje mira i reda tamo.
Najnovije viesti iz pobunjenih
krajeva Kine izazivlju u Europi me­
dju diplomacijom sveobću trzavicu.
Bokseri ruše željeznice, kršćanske crkve
i stanove, prekidaju brzojavne sveze,
ubijaju kršćane strane i domaće, pa
ako je vjerovati senzacionalnoj viesti
Wolfova bureaua, oni su razorili u
Pekingu SA^a evropejska poslaničtva,
koja bijahu promišljeno gradjena kako
kakove male utvrde^ a da bude nji­
hovo djelo još veličajnije, kažu, da
su umorili i istoga njemačkoga po­
slanika i jednoga Japansfcbfa javnoga
činovnika.
Ti zlokobni glasovi o razorenju
evropejskih poslaničtva i umorstvu
njemačkoga poslanika još se za sada
ne potvrdjuju; u Berlin nije dosada
stigla o tom groznom činu još nika-
kova službena viest. Nu obćenito se
priznaje, da mogućnost nije izključena,
dapače, da je vjerojatno, da je to
nedjelo i izvedeno. Poznato je, da
su već Ariše dana svi evropejski po­
slanici u SAmjib kućah zatvoreni pa
da im nije moguće iz njih izlaziti.
Od obsjednuća do razorenja samo je
jedan korak. Treba samo, da je pate,
jedna nesmotrena rieč iz fanatizovi-
nib usta i ogorčena svjetina navalite
bi na poslaničtva, koja je i onako
jica mrvu nakresani, stadoše se odmah
loviti riečima, dok se ne pograbiše, pa
šakom i kamenjem puštali jedan drugomu
ugrijanu krv bratsku. Stariji ljut kao lav,
a žestok kao riš, pograbi mladjega brata,
pa zavrtiv s njim, hćede da, ga sunovrati
preko ceste baš u onu duboku jarugu.
Nu sreća hćede, te se ovaj ulovi o grmlje.
Viseć ondje, stane moliti svoga nebrata,
da ga poštedi: Ne moj brate, sladke ti
uspomene na majčino mlieko i otčinsku
ljubav, ne moj da proljevaš bratsku krv,
da si s njom omažeš ruke svoje. Pusti
me, prosti mi— od Boga ti prošteno
bilo! A1 on ne mareć za bratove rieči i
molbe, pograbi oveliku kamenčinu, pa s
njom razlupa glavu bratu, koji se mrtav
skotrija u ponor.
Vele, da kad je padao niz strminu,
da .se je sva zacrvenila, gotovo kao daju
njetko krvlju oblijao, a glas njekaki, kao
iz gtoba da je muklo, cielu bogovitu noć
stenjao: ,P r o 1 j e v e n a k r v bratska
vapi k nebu za t ežk u o s v e t u!“
Od tuda ime onoj upadini „Krvavi
jarak*.


[ 2023-06-29 10:37:07.449 - 19000626 - Seite 2 ]
poput pliena držala u svojih rukuh.
Zadnjih dana pronio se glas, da
su bokseri odlučili upaliti grad Tien-
čin i da je već sav europejski dio
grada u pepelu. I u drugih gradovih
Kine imadu da podnose trista jada
tuđjiiid u obće, na pose Europejci,
koje smatraju fanatički bokseri po-
vodon svega zla u Kini.
Složnomu postupanju medjuna-
rodnih četa poći bez dvojbe za rukom
ukrotiti buntovnike i uvesti željeni
mir i red u ono ogromno carstvo.
U tom pogledu imati će po svoj pri­
lici prvu i glavnu ulogu Japan i
Rusija, koji su neposredni susjedi
Kine, ii koji mogu najbrže i najlaglje
bacili preko svojih granica u po­
bunjene krajeve veće množtvo svojih
četa. Jedna i druga od tih država
može u kratko vrieme dovesti u Kinu
toliko kopnene vojske, da njoj neu-
redjene hrpe buntovnika niti redovite
kinezke čete nebi odoljeti mogle. Ako
popuste interesovane vlasti tu ulogu
Rusiji i Japanu, tada će im morati
i kod uredjivanja novih odnošaja u
Kini prepustili prvu rieč a to bi
jedva svakoj vlasti u hi’ilOc
Mislimo naime na Englezku, koja
drži, da mora kod svakog svtetskog
zapletaja najveći dio pliena odnieti,
što bi bilo po gotovo i u ovom slu­
čaju, da se nenalazi radi rata u
tužnoj Africi u .škripcu.
Kako stvari danas postoje bilo bi
najpametnije, da se prepusti Japanu
i Rusiji uredjivanje poremećenih ođ-
nošaja u Kini, jer su ovo njezini su­
sjedi, koji imadu tamo najviše inte­
resa i jer bi to ove dvie države
inogle izvesti same i na svoju ruku
bez privole ostalih vlastih.
Eazne viesti.
Političke:
FraBini i Jwioa-
Fr. Ma da su još neki mačji nejde neki
dan ječmik jili.
iur. Tega vraga san i ja ćul.
Fr, Va hlade da j’ sedel jedan mačić i
jedna mačića.
Jor. Barem su obeleli.
Št© da vam dalje pričam? Starijega
brata odšUdili kao brata ubojitu na sra-
tbotbu smrt na vješalih. I pravo je! Glavu
za glavu, ako za oko. One kuje od snaha
ostavile prag i ognjište muževa, pa otišle
« bieli sviet, da se potucigu trnjem i ka­
menjem, od nemila do nedraga kao prok-
Ijete daše. Liepa ona djedovina Matina
sad je pusta podrtina, a ubavu njekoč
bjegovi vinogradi zarasao drač i kopriva.
Dok je bilo božjeg blagoslova vladala
je u družini Ijbbav i sloga; dok je stari
Matina m uzdi držao prpošne žSne vlaćko
je u kuć* božji mir, a kad se nesretne,
žene zavadile, te raedju složnu do tada
braću posijale sjeme smutnje i mržnje,
n#tade i mira i sloge i ljubavi i božjeg
blagoslova. Duge jezičine onih žena spra-
više svoje muževe pod crno zemlju prije
vremena i na sramotan način, d Matinu
djedovinu i ostavštinu izvrgoše ruglu i
propasti: Dugi jezici, ni kad vas nebilo!
Austro-Ugarska. Dne 2l. t. mj. poslije
podne primilo jeNjeg. Veličanstvo ministra-
predsjednika dr. Koerbera u posebnu au-
dienciju, koja je trajala čitav sat i u kojoj
je ministar izviestio vladara o položaju.
Prvak mladočeske stranke dr. Herold,
držao je dne 21. t. mj. u Karlinu izbor­
nikom govor o političkom položaju. On
smatra zaključak carevinskoga vieća po­
bjedom češke obštrukcije. Taj zaključak
prava je sramota za one klubove, koji su
se tekar bili složili za parlamentarno dje­
lovanje, a to su Niemci raznih boja. Po­
ljaci, Talijani i t d.. Govornik reče, da
Niemcem nije bilo stalo do parlamentarnog
djelovanja, oni, da su htjeli jedino razbiti
desnicu, što im je pošlo za rukom krivnjom
Poljaka. Cesi da neće nikada priznati nje­
mački jezik posredovniin. Glede budućeg
rada vlade, reče govornik, da vlada o tom
u Beču dvojaka struja; jedni bi htjeli, da vlada
nametne jezični zakon i novi poslovnik za
carevinsko vieće pomoću§ 14. čemu bi_
se Cesi zubi i nokti protivili; druga struja
bi htjela, da se ustroji u carevinskom
vieću nova većina, a to da je moguća
samo bivša većina. Od sadašnje vlade ne
nada se govornik uspjelm, jer je neodlučna
i neodvažna. Na koncu prihvaćena bija.še
resolucija, kojom se zastupnikom češkoga
naroda daje podpuna sloboda glede nji­
hovog postupanja za buduće.
Staročeski list „HIas“ što izlazi u
Brnu predlaže, neka bi se čim prije sastao
kongres svih slavenskih zastupnika Austrije.
Na tom kongresu imalo bi se odlučiti,
koje bi se preduzele mjere, da se zaprieči
uvedenje njemačkoga jezika kao posre-
dovnoga jezika. Taj predlog je svakako
vriedan, da o njemu razmišljaju gg. za­
stupnici, jer Niemci zahtjevaju, da bude
njemački jezik posredovni u svih .slavenskih
zemljab Austrije, iZuzam Galiciju i Dai-
maciju.
Crna Gora. Sa Cetinja javljaju, da
je turski oda.sIanik Ghemsi-paša obašao
crnogorsko-tursku granicu i da se je iz­
javio povoljno o postojfećih tamo odno-
šajih.
Srbija. Kralj Aleksander kani mjeseca
agusta na dulji boravak u lječilište Opatiju.
Tuj bi se imao sastati sa prvaci radikalne
stranke. Razkralj Milan bijaše primljen
dne 23. t. mj. u Beču od Njeg. Veličanstva
u audienciju. Kasnije pako posjetio Je
Milan ministra izvanjskih posala grofa
Gdluchowskoga. Sliedećeg daha odputovao
je Milan u Karlove vary.
Rusija. Dne 21. t. mj. preminuo je u
Petrogradu naglom smrću ruski mipjstar^
izvanjskih posala grof Muravjev. U njemu
gubi car Nikola ne samo vjerna i odana
podanika, nego i mudra te pdliĆna savjet­
nika i državnika. Grof Muravjev bijaše
desna ruka cara mironosca, s kojim je^
zasnovao i izveo mirovnu konferencu u.
Hagu. Ovo je treći ministar izvanjskih
posala u Rusiji, za kratkog vladanja cara
Nikole II.
ItalijA. Kako je bilo predvidjeti, po­
vjerio je kralj Umberto sastav novoga
ministarstva zastupniku Saraceo. Novo mir
nistarstvo imalo bi biti sastavljeno većinom
od novih članova. Predsjedničtvo zadržali
Ć4 ministar Saraceo, a ministarstvo iz-i
vanjskih posala ponudiše ministru Vis-
conti-u.
Ustanak n Kini. Najnovije viesti iz
pobunjenih krajeva Kine jesu vrlo ažpOr
mirujuće. Po tih viestih došlo je ovih dana
do krvava okršaja u Tienčinu izme^ju
kinezke redovite vojske i izmedju medju-
harodnih četa. Kinezke Čete navalile su sa
40 topova na grad Tienčin, koga drže frta*
djunarodne čete. Dobar dio grada pWiSili
su kineski topovi. Položaj medjunarodnih
četa da je tamo vrlo pogibeljan, i ne dodje
li inu do mala pomoć, mogle bi te čete
podleći premoći Kineza.
Mjestne:
(’, i kr. vojna mornarica. Jer se
je tamo na dalekom istoku kraj zamaglio
a topovi se stali oglasivati, desilo se tako,
te je morao ostavili prvu diviziju ljetne
eskadre, i povratiti se u sjedište svoje
Pulu, da krca hranu, prah i olovo, pa
onda u sviet, što Bog dade i sreća junačka.
To je N. V. B. Maria Theresia,
jedan od najjačih a pogotovo najmiiovid-
aiji ratni brod vojne mornarice. Nakon
što se bio brod na ratnu ruku opremio,
zadimi prošlog petka na 4 sata iza ponoći
za kineske vode.
Brodom zapovjeda linijski kapetan
Viktor vit. Bless pl. Sambuebi a podka-
petanom je Hinko Cosulich de Pećine.
Zanimat će vas par rieči statistike. Brod
je sagradjen iz čelika godine 1893. u du­
žini od 107, širini 17'2 i dubini od 6-2
metara sa .)200 tona deplaceinenta. .‘Stro­
jevi imadu jakost od 9000 konjskili sila,
uz brzinu od 19 morskih milja na sat.
I oboružan je junački. Imado dv'a Krupova
topa od 24 cm, S topova sistem Skoda
od 15 cm, 2 lahka topa, 20 brzokretiti
topova i ciev za lanciranje torpeda.
Momčadi broji 550, tako da će sa
Zentom biti u Kini ukupno 800 naše
momčadi.
Brod putuje izravno u Kinu, ostavlja
se samo na 6 postaja da ukrca potrebit
ugljen rabeć za to svagdje po 6 sati, te
dolazi u Taku po prilici za 40 dana.
Sretan put!
; Upozorujemo naše općinstvo u
Puli a i dolaznike, na brijačincu g. Gjurina
u Via Sergia br. 63 nasuprot crkve Majke
božje. Gospodar je naše gore list, te je
to svoje osvjedočenje dokazao javno, po-
staviv hrvatski napis na svojoj poslovnici,
^ zaslužuje od strane općinstva svaku
pažnju i potporu.
Upisivanje na puljskoj gimnaziji.
potrajalo je do iza ponoći, kadno se tre­
balo razići i spremiti na počinak, da se
sliedećeg jutra pak svatko poprimi svog
zanimanja.
Oni učenici koji kane polaziti ovu gimna-
ziiju u školskoj godilii 19flO./A901.,. vršiti će
se, upisivanje 1. julija i 16. te it. septembra
t. g. od 9—12 sata u prostorih ravnateljstva;
prijamne izpite polagati će se 2. julija u
9 sati prije podne a 17. septembra prije
i. poslije podne.
Učenici stari najmanje 9 godina, koji
nepoznadu baš ništa njemački jezik i koji
kane polazili pripravnički razred, moradu
se prijaviti ravnateljstvu 30. junija i 1.
julija od 9—12 sati prije podne, pošto neće
se takovih učenika primati u septembru.
Proslava 500-godlšnj ice narodj enj a
Gntenberga, proslavilo je tipografsko
puljsko društvo, dostojnim načinom. Po­
jedine su tiskare u tu svrhu izradile ukusne
pozive, programe i prigodne dopisnice.
Iznajprije bio je u subotu u večer
,Air Aurora“ vrlo uspjeli koncert, gdjeno
se gfadska glasba i kazališni pjevački
zbor dostojno istakoše. Vrtao bio je iskićen
zastavama i tipografskin grbovima i okružen
sa bezbrojem šarenih lampiona. Šteta
samo, da je prostar toli maljašan, te se
mnogobrojno općinsko nije imalo kanao
smjestiti.
Tekom večeri izvutka se i tri broja
tri ukusna dara. A bilo je i oslalih
i^'enadjenja te je zabava proSia Alepo i
oduševljeno, a se prisutnici mogoSe do
volje pozabaviti.
Nedelju u jutro bila je svečana
Tiiica, u kojoj je slagar g. Celentano pre­
davao o životu i 4jeii(na majstora Guten-
berga. Slušatelja bip je liep broj a medju
njima i pui^lid načelnik Rizzi.
U ve|5er bio je banket za društvene
članove a prisutni bijahu i zastupnici
štampe too uzvanici. Predsjednik g. Pernar
^očitao je stigavše brzojavne pozdrave,
^ko jedan hrvatski od tiskarne ,Kurykta
JI Krku, od tipografskog društva u Trentu
jj ostale pismene. Bilo je nazdravica izre­
čenih n hrvatskom, talijanskom i njemačkom
jeziku a namienjenih uspomenu slavnog
Gutenberga i štampi i principalima i
drugim naslovima, našto pojedinci i shodno
pdgovoriše. Oduševljenje uz živu pjesmu
Pokrajinske:
Vjenčanje. Dr. Anton Autončić, od­
vjetnik u Krku, oženio se sa gospojicom
Katicom Albaneze iz Omišlja. Srećno!
Imenovanja. Ministar željeznica
imenovao je g. A n d r i j u Ž b o n a pod-
načelnika na kolodvoru južne željeznice u
Trstu nadzornikom, ostaviv ga na istom
mjestu.
Ministar bogošlovja i nastave imenovao
je učitelja pripravniee na Prošeku (kod
Trsta) kotarskim školskim nadzornikom
za javne slovenske pučke škole u tršćan­
skoj okolici, te za privatne slovenske pučke
škole i za srbsku pučku školu u Trstu.
Čestitamo obojici!
Promaknut na čast doktora bo-
goslovja. Iz Beča pišu nam, da je dne
11. t. mj. položio zadnji rigoroz, a dne
19. t. mj. bijaše na tamošnjem sveučilištu
promaknut na čast doktora bogošlovja
naš zemljak, veleuč. g. Ljudevit Uiković,
svećenik tršćansko koparske biskupije.
Rodom je iz županije Jurdanove u obćini
Kastavskoj od čestitih seljačkih roditelja.
Pučku školu izučio je u Kastvu, gimna­
ziju u Trstu, svećeničke nauke u Gorici.
Iza lih nauka službovao je kratko vrieme
u Lovranu pak u Opatiji. SlUžbujuć pri­
pravio se je na prvi strogi izpit iz bogo-
slovja i položio ga s odličnim izpitom na
s\’eučilištu u Beču. Iza toga poslale su ga
crkvene oblasti u zavod Augustinski u
Beč, gdje je kao pitomac toga zavoda po­
ložio drugi i tretji strogi izpit iakodjer
odličnim uspjehom. Pošto su ga trebali u
Trstu u biskupskoj pisarni, i opet se je
morao privatno pripravljati na četvrti i
posljednji strogi izpit. I pripravio se je i
položio i taj izpit odličnim uspjehom. Kad
mu bijaše i pisniena odnosna radnja
odobrena, bio je rečenoga dana proglašen
kao doktor hogo,siovja. Cestitajuć mu iz
svega srca radujemo se s njim i s nje-
govimi. Proslavio je tim nesamo sebe nego
i svoje i svoju županiju i jsvoju obćinu i
naš hrvatski narod u Istri. Živio i zdrav bio!
Eazpisan Je državni štipendij od
godišnjih K 420 za učenike više poljo-
delske škole u Beču, i to za one rodjene
U Istri i Gorički i Gradiški. Dotične molbe
imadu se podnesti c. kr. riamjestniCtvu u
Tćstu do 30. oktobra 1900. Dalnje oba-
Viesti mogu se dobiti kod ira«^estt«eWa-u
Trstu ili kod favnateljsdva C%ofnehitl^g
zavoda.‘
ĐTbdesčtpetgodišnJica obstaiika c.
Ifi dČltelJlšta u Kopra. Dopisnik tršćan­
skoga č i f u t i ć a iz Kopra javlja svomu
listu, da je izradjen tamo posve na tiho
njemački preoram za. proslavu 25 gođišf^ice
opstanka cl k. uSttfelJišta. T£y progifadi,
da str dobili samo pojedini gradjani.
Sastoji pakb izAigdfdra; gli&e i pjevanja.
Reč^ dopisnik podrugiva ae sa c.
k. učiteljištem nazivljuć isto ,il fam oso“
a zaboravlja jadbik; kdliko jč dobra pru­
žilo to učiteljšte sirorbašnijeni stanovničtvu
grada Kopra. Zaborairf^ nadal^ v4a Grt
zavodom upravlja muž, po rodu i jeziku
Slovenac a po čuvstvu stoputa skloniji
Talijanom negob ^avenom. Kons^e
boravlja, đa sb naši djaef na tom zavodu
pretrpili svakojakih muka i patnja đočim
se je sa talijanskimi djaci u i izvan zavoda
postupalo kano sa Benjaraint
Obćinski izbori u obav­
ljeni su prošloga ćedna. Započeli su dne
20. a svršili dne 23. t. mj-
Izbor obavljen bijaše u sva tri razi;©^
jednoglasno. Protunarodna stranka flšje
se ni pokazala. Više o tomu j^ugi i?ut a
za danas čestitamo srd^ioo sviestnim
Podgrajcem!
Pregledapje naaada američkog trsja.
Prošloga ćedna pređgledao je odaslanik
ministarstva p<djodjelstva, dvorski savjetnik
g. M a c h a 4rućtvu nadzornika ze poljo-
j


[ 2023-06-29 10:37:07.449 - 19000626 - Seite 3 ]
■djelsfvo kod namjestničtva u Trstu g. T.| sela. Visoko ministarstvo nutarnjih posala
F r ii h a u t- a, te ravnatelja protu-filok- i zabranilo je obćinskomu glavarstvu Oprtlju
sernog- odbora kod istoga namjestničtva| dalnju uporabu tih imena
g. A. Pa.4!-a nove nasade američkog trsja
u občinah Kopar, Izola i Piran. G. dvorski
savjelmk Mach, da se je izrazio vrlo po­
voljno o do.sadaišnjem uspjehu okolo ob-
novijenja istaieskih vinograda pomoću; ame-
rikauskog tirsja.
Drago nam je, što je visoko mini-
star.'lvo poslalo na li.-o nije.sla svoga či­
novnika, da progleda američke nasade pak
bismo želili, da posveti istu pažnju i
ostalim krajevoia Istre, napose kvarnerskim
oloiioni. koji su od nesretne filoksere
uiiiPeni.
Fojgreb pokojne s^dje Fr. Xabei‘goj.
U četvrtak poslije podne bijaše na Prošeku
sjajan pogreb blage gospodje Franice
Kabergoj, čiju smrt smo u po.sliednjem
broju prioijćiii!
Iz a'rsta došli su k pogrebu zastupnici
naroda, novinaid i zastupnici narodnih
družlava; i ostala tršć-anska okolica bijaše
časlno zasLiipana.
Preni bijaše radni dan, sakupiilo se
na pogrebu toliko naroda, da se ga je
do sada tamo malo kada kod kojeg pogreba
toliko našlo. Iz kuće žalosti krenuo je
sprovod u crkvu, gdje su domaći igevači
„Hajdrili“ zapjevati nakon crkvenih mo­
litava Slovensku tužaljku. Isto se opetovalo
i II i grobu.
Siiiuug pokojne, velezaslužui prvak
tršćaii.'kiii Slovenaca g. Ivan vitez Nabergoj
bija.še silno potrt radi te goleme nesreće,
te mu želimo iskreno, da bi ga Svevišnji
čim prije okriepio.
Čestitoj pokojnici podielio viečni pokoj.
Nesreća u Dnlenjali. Dne 18. t. m.
pod večer snašla je grozna oluja razne
predjele Trnovske obćine u Kranjskoj, i
Podgradske i Jelšanske u Istri. U Kranj­
skoj pod Vrbovcem je bujica odnesla i
jednoga 12godišnjega dječaka. U Pod-
gradskoj obćini oštećena su razna sela tako
zvanih. Brkina, medju njimi najjače Pre-
voda, napravili sU neo^sivili nd
voćnjacih i travnicili. Najgore pak od svih
trpilo je selo Dolenje kod .Jelšane. Tu
kao da se je usredotočilo sve zlo. Ljudi
su mislili da je sadnji dan, i čekali su
straliom svoju sudbinu stiskujuć se u ku-
hinjab, kao najčvršćih dielovih njihovih
kuća. Grozan šum je šumio, stabla iztrga-
vana iz zemlje valila su se na kuće i
druge zdrade, kuće i staje su se rušile,
žljebei i beš sa njih Ijetili su u zrak. Tu
bio je vijak ili vrtinac, koji je tako grozno
iarao. Selo ima šestdeset gospodara. Od
tfti su trinajstim porušene kuće i staje,
dočini su svim ostalim više ili manje ošte-
^8e. Stabla, i sto i više godina stara,
^^^^nuta su iz zemlje. Gielo selo pokazuje
#benu sliku, koju si čovjek nemože pred­
staviti ako je nevidi. Aico jdi ponislittio,
^ su oštećeni travnici i polja i voćnjaci,
možemo pojmiti, da su ljudi tamo
«|»kvo zdvoji^ za svoj obstanak. Čudo je
da n|e ljudskih života postradalo.
|liii jf ,pti svtg;toKN
i U
Mieku. Odmah drugi dan iza užasnoga
^^g<^aja došlo je njekoliko muževa, posve
na Vriosk .0 k kotarskom gla-
vaisavu. ^rt|^jMiaorau upravitelju kotara
pri^vjedsif mrm- koja jih je stigla. Isti
se je odmah sliedećega dana ujedno sa
poreznim nadzornikom podao na lice
Wj^ta, da azBaogna viditi i, prodeniti
at^u i providili za podpore. Šteta se ra-
Pošto se pako osim zemaljskoga odbora
u Poreču služe timi pogrdnimi imeni i
druge talijanske obćinske uprave, upozo-
rujeino sva naša obćinska glavarstva, župne
i kapelanske urede, školska ravnateljstva
Ud. na to, preporučujuć im toplo, da
sliede u svakom takvom slučaju primjer
župničkib ureda u Gradini i Topolovcu.
Izpravak. U dopisu iz Šišana u
zadnjem broju izbjegla nam je jedna rieč,
koja muti smisao.— Pisali smo:— nema
valjda u cieloj biskupiji tako zapuštene
župe, kao što je Šišanska, u kojoj je dve
trećine cieloga stanovničtva hrvatskae, a
nikada se ne drži ni blagoslova, ni lita­
nije, ni krš. nauke, niti ikakve javne mo­
litve u crkvi. A treba nadodati: u hr­
vatskom jeziku.
Lopovsko iiatneanje: U zadnjem
broju porečke „klepetuše® svraća se
opet nekakav nitkov na poznatu iztragu
proti boljunskom načelniku g. B u r e t iću,
koji bijaše nevinim proglašen i na načelničku
stolicu uzpostavljen. Rečeno ,klepetalo“
žali podlo, što se je ta iztraga razplinula
u ništa— „premda se je obćenito očeki­
valo, da će se iz toga posla razviti sud­
bena razprava“.
Na podlu prijavu povelo je državno
odvjetničtvo iztragu proti načelniku Bure-
tiću. Iztragom se je dokazalo, da je nevin,
i usljed toga bi uzpostavljen u prijašnju
čast, pa ipak senadje talijanska ni š tari ja,
koja se usudjuje i nadalje sumnjičiti po­
štene ljude. Nije li to vrhunac lopovstine?
Iz Tinjana nam pišu. Doznajemo, da
je prošloga tjedna bio juntin odaslanik
g. Bradičić u Tinjanii i dva puna dana
pregledao podrobno sve obćinske knjige i
račune uprave, te prebrojio gotovinu u
blagajni.— Doznajemo takodjer, da se je
izrazio pred svojim prijateljima, da je
zadovoljan, što je našao sve u podpunom
redu i da bi želio naći sve obćine tako u
U zadnjem zasjedanju zemaljskog sa­
te da bi se istom tada za uviek onemo-
a;
na više desetaka tisuća forinti. Pri-
iedali su jadnici svoje nezgode i dru­
žbo, koji su se već zauzeli, da bude pod-
POm ćim izdašnija. Trebaju je bezodvlaćno.
31iedimo župne ui*fe. Gleadiii« i
T^olovca. U zadnjem smo broju priobćili,
^»su župnički uredi i Gradini u Topolovcu
~?jbbćina Oprtalj— pritužili se ravno na
“ibistarstvo proti talijanskoj obćinskoj
'tprpb u Oprtlju radi toga, što ono
jj rtupepe dopise nmo^em
talijanska imefia za l)ojedina ćisto hrvatAa
iz Topolovca u posl. broju cienj. ,N~ S.“
u kojoj se dopisnik tuži, da ne znaju ta­
mošnji rodoljubi gdje nabaviti družbinih
žigica, slažemo se podpuno i mi. Pitao
sam više naših trgovaca, zašto ne drže
družbinih žigica— odgovor je bio; »ne
znam gdje da ih kupim". Njekoji ih do­
bivaju na Sušaku, njekoji na trgu Škarpa
na Rieci. njekoji drugdje a njekoji ćak
izravno od tvorničara istih. Od prekapovca
bit će žigice skuplje i ne znam, da H se>
to sve slaže sa interesom družbe. Slav.
ravnateljstvo je učinilo jurve u lom obziru
njekoje korake, ali držim površne za vreme;
gdje ti je na vratima svaki dan koje ži­
dovsko a^nče, nudjajuć svoju robu. Družba
bi a tdga morala nješto žrtvovati te imati,
dok se trgovina: dč^o: to ujpitij svojo
bora Goričke-Gradiške bijaše stvoren za­
ključak, da se opunovlašćuje zemaljski
odbor, da priredi vladaru što sjajniji doček
na zemaljske troškove. I obćinsko zastupsti'O
Gorice učiniti će bez dvojbe svoju dužnost
za što svečaniji doček Nieg. Veličanstva.
f Juraj Stjepan Miletić. U hrvatskih
novinah čitamo, da je dne 17. t. mj.
preminuo veleč. g. Juraj Stjepan Milelić
župnik u Sincu kod Otočca, odličan hr­
vatski rodoljub i naš mnogoljetni pred-
platnik. Viečni pokoj duši čestita svećenika
i rodoljuba .'
f Antun Brdić. Dne 20. t. mj.
prerbinuo je u Zadru umirovljeni predsjednik
prizhmog suda za Dalmaciju g. Antun
Brčić' u 77 godini. Pokojnik uživao je
velik (ugled i dobar glas kano sudac i
kano rđdoljub koji je nastojao svimi silami
uvesti hrvatski jezik u dalmatinske sudove.
Počivao u miru!-
Kralj Aleksander kani u Opatiju.
Tršćanskim listovom pišu iz Rieke, da se
tamo širi viest, da će mladi .srbski kralj
Aleksander prvih dana agusta mjeseca
doći u Opatiju, gdje da će ostati nekoliko
ćedana. Taj dolazak kraljev u našu Opatiju,
da bi imao dvojaku svrhu t. j. zdravstvenu
i političku. Kralj da će u Opatiju radi
liečenja i radi toga, da dodje u dotičaj
sa srbskimi izseljenici, koji borave u
Opatiji ili u hrvatskom Primorju. Medju
ovi mi imenuje se osobito generala Gruića
i bivšega ministra predsjednika Nikolu
Pašića, koji da bi imao postati opet
ministar predsjednik, ako dodje do spo-
razumka srbskih radikala i liberala.
SloTenska nćlteljiea u Rusiji.
Gospodjica Marija Strnad poznata slovenska
pisateijica, koja je lani otišla u Rusiju,
biti će buduće jeseni imenovana učiteljeom
na jednoj od ruskih državnih gimnazija.
Mlada Slovenka položila je jurve izpit
za srednje škole na sveučilištu u Harkovu.
Slovenski odvjetnici u Trstu i
ne^elski poMtak. Slovenski odvjetnici
3!r«đenjavlj»jd putem „Bdittdsti"
dliiŠKlrlia, da će oSlati njihove pisarae
ljuboAtnwvdoraovine sa točnim obaviestima
obzirom na «enu, mjesto, gdje i samo
kod koga valja kupovati rečene žigice ži-
g»ce Ud; A koliko imađe jošte tf-
žigice?! Ovo je dsftaio napisano obzirom
na nemarne trgovce, ali. što ćemo— kad'
je tih najviše!
KanfsBSBska tamjMistina. Obćina
KanMte^Ma piše TUgansis^: Si oertrfica
che i Due ordini di pagamento abitano
nela Comune đi Coridico
Canfanaro ii 18;6 900
Mattia Gorsore
N. 142/00
Iz drugih krajeva:
Cesar 1 taral|: dodl će injeseoa
septembra u G'orlcn. Javili smo u broju
35., da se je poklonila deputacija Goričana
Njeg. Velič. povodom 400 godišnjice (tamo
je pogriešno 600 gpd.) priponjenja Goričke
Austriji te, da je vladar obećao posjetiti
Goricu u jednom od budućih mjeseca.
Naknadno doznajemo, da će car i kralj
feato. Josip prosjbte Goricu prvih dana
mjeseca septembra t, g.
sve nedjelje mjeseca julija i agusta zatvo
rene.
Neočekivana moralna zanšniea.
Dne 21. t. mj. imalo je gradsko zastupstvo
u'Trstu sjednicu. Zastupnik Zanetti držao
jĆ zvučni govor o pitanju zastave, koja
pripada bratovščini sv. Oirila i Metoda.
Zastupnik Ribarž umjerenom formom, ali
neodoljivom logikom i velikim uspjehom
llfanio je onu zastavu, dokazujući njezinu
zakonitost i najodlučnije pobijajući nazor,
da ona znači provokaciju. Tekdfet sjednice
isti zastapnik Rjbarž' prenerazio je Tali-
jarfaše jedi»m svojint predlofom. Polazeći
gućio spor izmedju biskupa s jedne strane,
a svećenstva 4 naroda s druge.
Čuvajte se zvonjenja na tuču. U
Mirilovićih kod Drniša u Dalmaciji udarila
je striela u zvonik tamošnje crkve. Dva
rodjaka Burić, koji su na luču zvonili,
ostali su na mjestu mrtvi i do kostiju
spaljeni. Čudnovato je, da se naš narod
nemože nikako okaniti zla i pogibeljna
običaja zvonjenja na tuču, premda mu
je toliko i toliko puta dokazano, koliko
pogibelj prieti onomu, koji zvoni u vrieme
obije.
Tko će biti predsjednikom hr­
vatskog sabora Dalmacije i Hrvatski
listovi posestrime Dalmacije pišu, da bijaše
sa vladine strane ponudjeno predsjedničtvo
u hrvatskom saboru Dalmacije članu ze­
maljskoga odbora g. vitezu Vrankoviću,
koji da je tu čast odklonio radi slaba
zdravlja. Sada da kani ponuditi to odlično
mjesto zastupniku dr. Ivčeviću, ali da
nije stalno hoće li se ni on toga primiti.
Iz istoga vriela doznajemo, da bijaše
nakon smrti blagopokojnog dr. Klaića po­
nudjeno u Zadru mjesto predsjednika u
dalmatinskom saboru dr. Ivčeviću, nu u
Beču nebijahu toga mnienja, te podieliše
tu čast dr. Bulatu.
Novi urednik lista ,,Hrvat“. U
Gospiću izlazi već dugi niz godina vrlo
zaslužan list Hrvat", pod uredničtvom
tamošnjeg rodoljuba g. M. Došena. U
posliednje doba preuzeo je uredničtvo
„Hrvata* g. Ivan Andrović, poznati hr­
vatski pisac rodom iz Dalmacije. Novomu
uredniku i velecienjenom drugu na no­
vinarskom polju želimo najbolji uspjeh, na
korist i diku Hrvatske i „Hrvata".
Ranjeni naši zemljaci n južno­
afričkom ratu. Johannesburžki „The
Standard et Diggers News" od 26. pr. mj.
donosi imena ranjenika, koji leže u ta­
mošnjoj bolnici. Medju tinia je više Hrvata.
Imena ranjenika, koji su označeni sa
„Austrian", glase; August Rattice ranjen
u prsi, Bakičović ranjen u raku, Ivan
Dekbvić ranjen; u glavu, Josip Amidel
ranjen u glavu, Janović ranjen u prsi,
Levi Sternfeld ranjen u glavu, M. Papić
i J. Bartolović ranjeni na glavi. Kod velike
eksplozije tvornice strjeljiva u Johannes-
burgu 24. travnja nastradalo je takodjer
nekoliko Hrvata: usmrćen je Mate Dobrić,
a ranjeni što teže što lakše Ivan Viđaš
iz Kraljevice, Mate Papič i Ivan Blažin-
čević iz Grižana, jedan Oraišljanin i šesto­
rica Dalmatinaca.
Bogato dlete. Mladi amerikanac John
Nikola Broron, komu imade tekar 3 mje­
seca, bili će bez dvojbe jedan od najbo­
gatijih sretnika njegove dobe. Na temelju
dvaju oporuka predloženih dne 22. maja
humanitarnoga gledišta, predloži, da 1900. sudu u Newportu, baštinio je taj
glasuje podporu za Talijane furlan-
sibi^ kraja, gdje hara pelagra. Iredentisti
delija dva posjeda, od kojih je svaki pro-
cienjen na 24.000.000 K, Tako je taj
a«|aBte ili olh'atiti‘W na pojedine rodo-J'iB bdi iznenadjeni. Neki su htjeli dokazati, ■, m a 1 e n i siromah gospodar od preko 40
tafpredlog dra. Rybarža skriva kakovu
tajnu svrhu, ali mu se nisu mogli uzpro-
tiviti, te je sam vodja demokrata dr.
^(^oni naoirao prkoati* da- koja bpa
gokacai koji flU žne||i?& obsltpe: dražbine sffhai pologa, ovaj je; bamanitaran i
«?.>_ i.''.•' k^' 1 I Sit' '.TVii '•' Jt_
Indra se odobriti. „Piccolb* priznaje, đa
^dr. Rj’barž bio na dobroj parlamentarnoj
Ikoli; F tako je Talijanom udieljena mi-
lostioja' na predlog jednoga Slovenca.,
Ifedeiltisir, u 4f#[|hiVi Tlraln, Ij:
Trenta javljaju, da su zločinci dinamitom
uništili pogranične stupove kod Folgarije
na tirolsko-talijanskoj granici. Ti nespašenci
nepoznadu granice izmedju južnoga Tirola
i slav ne majke Italije!
Glagollca: „H. .P“ od dne 21 t.
mj. imade dopis iz Rima, u kojem čitamo
medju ostalni: Vrlo sam radostan, gdje
mogu javiti hrvatskomu narodu, da je
spašen njegov amanet glagolica od očite
propasti. Uklonjene su i najzadnje po-
težkoće, te će to vrlo važno pitanje biti
konačno riešeno, kako doznajemo, uprav
kako i žeb hrvatski narod. U mjerodavnih
krugovih prevl^juje mnienje, da se gla­
golica proglasi „Hturgićnim jezikom",
milijuna.kruna. Za koliko će se pomnožiti
ta glavnica dok mu budu 24 godine,
neka računa, koji neima drugoga posla.
Najbolje poTlne, kani izdavati neki
amerikanski slastičar. Njegovine novine
neće se samo Čitati, nego i jesti. Te no­
vine biti će načinjene iz tanka tiesta a
izpisane dobrimi slovi iz čokolade. Pismo
biti će vrlo čitljivo i jasno. Kad se budu
pročitale takove novine, neće se ih baciti
u kut, nego malo po malo u usta. Liečnici,
da. su pronašli, da će tp biti jako zdrava
i probavna hrana. Vidjeti ćemo— ako
nije to kakva araerikanska raca.
NotI papiirnatl novac n krunskoj
vi^ifidnpšti. Buduće godine stupiti će u
promet novi papirnati novac (banknote),
koji se sada izradjuje u radionici austro­
ugarske banke u Beču. Taj papirnati
novac moći će se i po boji razlikovati.
Banke od 10 kruna biti će ljubičaste
(viola) boje; od 20 kruna crvenkaste
boje; od 50 kruna plave (modre) boje;
od 100 kruna zelene boje; od 500 kruna
svjetlo-sive boje; od 1000 svjetlo smedje
boje.


[ 2023-06-29 10:37:07.449 - 19000626 - Seite 4 ]
Gospodarske:
Čadja i lukšija proti mravima.
Cadja je jedno od najboijili sredstava za
rastjeravanje mrava, jer je dosti razasuti
malo ^fiadje ondje, gdje mravi dolaze, e
da se oni za čas razbjegnu, i više se ne
povraćaju. Poubijaju se brzo mravi, ako
se na lako pristupnim pliticama postavi
malo žestoke rasladjene lukšije. Mravi su
lakomi na slatke tekućine, napiju se rado
•šećerom rasladjene lukšije, ali malo kašnje
poskapaju.
Čuvanje životinja od obada. U
ljetno doba konji i goveda najviše trpe
^od obada; a ipak niti mogu sumi da se
od istih obrane, niti je dosad bilo poznato,
kakovo iipjošno sredstvo proti istini. U
novije doba preporučaju proti obadima
jednu mast, koja se priredjiva od 1 ili
IV 2 dijela antinonnina u 100 dijelova
svinjske masti ili vaseliue. Ove se stvari
dobro izrniešaju, pa se maže tijelo goveda
i konja. Antinonnin ne trpe poništo obadi,
te se niti ne približavaju konjima i gove­
dima, dok su na paši. Ima ga na prodaju
u svim Hekarnama.
Lieeenje bradavica. Na vimenu
krava pojavlja se vrlo često puno bradavica,
koje prieče muzenju mlieka. Od bradavice
se lako izlieči vime, ako .se za 10 ili 14
dana svakog dana dva puta mažu brada­
vice sa koncentrovanom kvasinovom kise­
linom. Valja pazili, da se kvasinovom
kiselinom ne mažu zdravi dijelovi vimena,
nego same bradavice. Nakon 14 dana
potpadaju bradavice i vime ostane sasvim
čisto.
Književne:
Spomen-knjijga ,,Trebevićeve“ sla­
ve u Sarajevu. U mostarskom „Osvitu"
čitamo: Prošla slava hrvatskoga „Trebe-
vića“, koja se je razvila u obću hrvatsku
slavu— slavu hrvatske misli, ima monu­
mentalno historićko značenje po hrvatsku
stvar u Hereeg-Bosni. S toga se je sastao
u Sarajevu krug poznatih hrvatskih knji­
ževnika i pjesnika, te će tu slavu ovjeko­
vječiti izdanjem spomen-knjige, a liskom
hrvatske naše dioničke tiskarne. U spomen-
knjizi će biti osvrt na važnost slave, opis
čitave slave, prigodne pjesme i brzojavni
i pismeni pozdravi, te novinski glasovi 0
slavi, a resiti će ju slike sa slave. ■—
Brzojava ima i iz najmanjeg kutića Hr­
vatske, te će podavati siiku probiidjene
hrvatske sviesti. Medju brzojavnim po­
zdravima iztiču se oni od veleza.služnih
franjevaca hercegovačke i bosanske redo-
đržave, kojima je prednjačio obljubljeni
hrvatski biskup presv. g. Buconjić.—
Da odsiek u knjizi: novinski glasovi, bude
što podpuniji umolili bi ovdje sva ured-
ničlva hrvatskih, slavenskih i inih listova,
koji su o slavi pisali, da našem uredničtvu
dostave dotične brojeve lista, pošto su
nam se mnogi, kako je veliko zanimanje
za slavu bilo, raznieli.
Rendlćero najnoTiJe djelo na
groblju u Tisu. Prošle godine opisali
smo najnovije umjetničko djelo našega
Rendića, kojemu bijaše tada u njegovoj
radionici u Trstu model izradio. To remek
djelo je sada posve gotovo i riesi danas
groblje drevnog i slavnog našeg Visa u
Dalmaciji. Evo što čitamo o tom djelu u
hrvatskih llstovih Dalmacije.
Gledajući laj spomenik, vidimo pred
sobom pravilno po živućem liku izvezdenu
umjetničku izradbu, koja u svih svojih
potankostih odgovara istoj naravi: žena
naravne veličine, vitka stasa, začaravajuće
ljepote, sućutna pogleda, lica plačna i
tugaljiva, kosa razpletenih i niz raraeha
i^uštenih, obućena u ukusno izvezenu
košulja sa prebačenim plašteni preko ra-
menica do zemlje, stoji naslonjena na
križ 1 naravnom kretnjom ruke zalieva
ruže, koje se iz groba uz ki iž penju i
cvatu. Ovom duhovitom idejmn Renđić
nam prikazuje: Ljubav trajnu i neizmjernu
harna poroda i rodbine prema ostankom
pokojnika. Pred ovim umjetničkim likom
stoji lapidarno urezena koli sa vjerskog
ljubav, koja zapovjeda
nije svoga■ bližnjega.
sebe ?!
ljubiti
kano
iskre-
sama
gledišta čustvena posveta kao tnmač du­
hovitog značenja. Iza duhovitog lika, %a
umjetničkoj izradbi stoji prebačen narodni
sag izradjen od finog venecijanskog mozaika
II duljini od 2, a u širini od jednog metra.
Obrub saga. izradjen je po narodnom vezu,
a srednje polje, nakon se luči isti lik jest
u samo zlatu, koje je mjestimice izpreple-
teno bielimi zviezdicami.
Duhoviti lik i lapidarni nadpis stoje
uzpeto na jednoj hridini povrh jednog
sarkofaga. Hrid je umjetničkom vještinom
izrađjena i predstavlja istu naravnost. Po
njoj vidiš bršljan izprepleten. gušterice,
travu i gorsko cvieće kako iz prociepa
poviruje.
Na pročelju sarkofaga, stoji urezano
iiifie vlastnika i glasi: „Toma Bradandvić
pok. Matije za se, svetomu prahu milih
roditelja Matije i Lukre, koji .usnuše u
Go.spodinu godine 1898. podiže ovaj spo­
menik gpdine 1899.“ Ostuplje ojco spoiue.-
nika sastoji od šest stupaca salivenih od
„kize“ štapim sa uzlovim i čvOrovim od
Žute mjedi. IS’a stupcih vise lanci od bronza.
Podnožje i okoliš spomenika, kao i unu­
trašnjost podzemne rake sa spomenikom
izgleda kao jedna cjelina salonsko-kipaVski
ukrašena. Pred spomenikom posadjend su<
dva krasna tabla „Tuja compacta“, ^sa
zapadne strane uz zid prepliće se bršljan.
Što tako nova za nadgrobni spomenik
težko je doista pronaći, ipak ideja Ren^i-. neblsmo bili
ćeva a i ukusni izbor naručitelja to su 1 |^j|j pj
pronašli. Osim svega ovoga, da je djelo I kad se pri stanju u
sa svakog umjetničkoj. gledišta podpjiib; nebi laćali borbe,
uspjelo, dostatno je navesti, da će pov moramo svi svagdje
izričitoj želji našeg umjetnika i njegovih; svakoj nepravdi, koja nam se
kolega biti izloženo na svjetskoj parižkoj;
izložbi.
harno svestranom, postojanom,
odlučnom, bezobzirnom borbom proti
; našim zakletim neprijateljem, neu-
S mnogo strana od mnogobroj-^ mornim radom za naš narod, mo-
nih o.sobnih prijatelja i političkih .šu- i žemo obraniti njegove svetinje i
mišljenika, ponajpače Hrvata i Slo- njega sama.
venaca, dobio sam, čestitka k morbu
imendanu.‘
I to je jedan od načina, koji mi
hi nas htjeli pod svoj jaram skučiti
— al je i to, kao i mnogo drugoga
s njihove strane, pravo farizejstvo.
Oni nam rade 0 životu, a da mi
to strpljivo, kršćanski sna.šamo!^.
U vnednostnih papinh na 4 -dnevm odkaz
■A gf- 1 je je onda njihova kršćanska i ..... 30-»» 31 ;^"/^
Filijalka
c, Ir. prlf, aistr. teflitip zaviiila
za trgovinu i obrt u Trstu.
Novci za uplaćivanja.
TJ pismih lia ime uz 4-dnevni oilkaz 2%"/
30,, 3‘/4,
Ka pisma, koja se moraju izplatiti u sadaniih pa-
pidh austrijske vriednosti, stupaju u kriepost nove
Mi se držimo zapovjedi: Ljubimo. -7- septembra, lo., odnosno 23. oktobra,
iskrenije' u Napoleonlh na 30 -đnevni odkaz
3 -mjesečni
6-
2‘/4‘
svoga, kano samoga sebe,
nećemo, da mu činimo, što nebi htjeli,
da drugi nam čini; al mi ne.sinjerno Okružni odiei.
dopustiti, da nam drugi čine. što mi^ vriednostnih papuih 2% na svaku svotu.— u
njim nečinimo.'! Napoleonih bez kamata.
1 mrav_ se hram proti onim, koji, „a Beč, Prag, Peštu, Bmo, Lavov, Tropavu. Rieku,
bi ga htjeli uništiti, a kamo li nebi; takodjer za Zagreb, Arad, Bielitz, Gablonz,
rovipk'' Sibinj, Inomost, Cjelovee, Ljubljanu, I^nc.
, J‘! Olomuc, Reichenberg, Saaz i Solnograd bez ti\ *ška
Mi negramzimo za tudjim, mi i Kupnja i prodaja
nećemo ničijega, mi nikom u glavi vriednostih, diviza, kao takodjer unovčenje kup.'nah
neradimo.' proti odbitku provizije. Inkaso svijuh vrsti po
< najumjestnijimi uvjeti.
Mi hoćemo .svoje: Jioćemo da oču-, Predujmovi.
VainO. što je našega i da pridobijemo, ;Jamčevne listine po dogovoru. Kredit na dokumente
Što nas po božjih i ljudskih zako-“ L 9 ndonu, Parizu, Berlinu ili u drugih gradovih,
nih ide.
I ako se za to borimo, nismo
tomu mi krivi, nego oni koji, rade
proti našim najprirodnijim i najsve­
tijim pravom.
Nam je borba nametnuta, i mi
nit kršćani nit ljudi,
I pače bili bi kukavniji od najsitnije
kakvom
Kreditna
provizija po jako umjestnih uvjetih.
pisma na kojigod grad.
Uložci u pohranu.
Primaju se u pohranu vrednostni papiri, zlatni ili
srebrni novac, inozemshi novac itd.— po pogodbi.
Naša blagajna izplaćuje doznačnice talijanske na­
rodne banke u talij. irankih ili pako po đue’.mom
tečaju.
Javna zahvala.
A jer je naša borba pravedna,
pomoć će nRTP. u njoj pravedni
Sve su ihidalmule iskrenom Iju- yog i mi ćemo Njegovom pomoći
bavi do hrvatskoga i slovenskoga (joći do pobjede.
ovim
naroda; iztiču težko stanje u kojem
se nalazi naš narod, krvne mu ne­
prijatelje, koji W ga htjeli zatrieti,
borbu, koju nam je vojevali.
Neprijatelji naši često predbacuju
pojedincem ili cielirn skupinam na­
šega naroda, da propovjedamo boj
mjesto kršćanske ljubavi.
Zahvaljujuć se ovim javno na
čestitkah. želim iz srca svim svako
duševno i tjelesno dobro, medju inim
najbolje zdravlje.
Vjekoslav Spinčić,
zastupnik naroda.
Opatija, 22. juna 1900.
Syieć8 ofl pčelinjeg vesto
sa jamčevinom od K 2000
»»»--i——»»»
! preporučam ć. svoćenstni, crkvenim upravam i
slavnom općinstvu uz cienu: lig po K 4'90
Vo.štene svieće i duplire I (.austrijski
sastav)„,, 4-40-
Svieće i dttplire I (talijanski sastav),,, .3'—
Svieće i duplire II„,„„„ 240
Tamjan laerima I,,, 240
,, n, 2-
. granis... ......,,, 1-20
PoTošteno platno za nliare .... m,, 2--
Stienji i stakla za vječno svjetlo po običnoj
su cieni.
Naručbe u vriednosti od 20 K napried, po-
šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajem popust
od 3"/„.
Sa odličnim štovanjem
J. KOPAČ,
Ulica sv. Antona 7. Gorica.
I
drtig.
Knjigotiskara i knjigovežnica
f^PiDpotić
U PULI
koje Izvršiije brzo
Zaliha svijuh tiskanica za župne i obćinske urede
kao takodjer pisaćeg papira.
Preporuča se toplo rodoljubom u Istri i u drugih pokrajinah.
ukusno.
Sve tiskanice
za štedovna i zajmovna družtva u obće -»i
preskrbijuje točno, brzo i jeftino.
Opazuje se, da tiskara preskrbijuje sve tiskanice, koje se rabe, bez da bi joj to stranka naznačivala, to jest sve, što je za početak
poslovanja potrebno; biljeguje takodjer knjige itd.

