
[ 2023-06-29 10:51:58.352 - 19001130 - Seite 1 ]
Broj 82.
U Puli, dne 30. novembra 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika iii po dogovoru.
Hovti za predbrojbu, oglase itd.
' St^u se naputnicom ili polož-
niccm pošt. žtedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plaća poštarina, ako se izvana
napiše <Bddamacija«.
A SLOGA
Izlazi STakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,'
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Pređplata sa poštarinom stoji:
12Ku,obte,, V na godinu
6 K za seljake, K^
ili K 6--t, Vdil. 3— na
pni.;jedine; ...■;
Izvan carevinje vile; poštarinai
Čekovnog računa br. 847.849.
Telefon tiskare broj 38.
PoučnL gospodarski i politički list.
„»Slogom lustri male stvari, a nemloga sve polcva.rl“. Narodna pesiovica.
Pojedini broj stbji’10 h. koli u
Puli, toli izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II—12 sati prije podne.
^Odg^^^^raT^ednikT izdavatelj Stiepo Gjivić. U nakladi tiskare J. Krmpotić i~ 8uradq|k profJ^ ^tk(^Mandić u
Trstu.
Učitelj- zlotvor!
U prvom početku narodnoga po­
kreta pridružilo .se ono malo pučkih
učitelja, što ih bijaše naših u Istri,
dušom i tjelom onoj šačici svjetov­
njaka i svećenika, koji bijahu na
čelu tomu pokretu. Od tada stajalo je
narodno naše učiieljstvo, hrvatsko i
slovensko, vjerno i požrtvovno uz
one muževe, koji su pripravni sve
1 žrtvovati za duševno i tjelesno dobro
istarskoga patnika. Zavidna je našim
narodnim dušmanom bratska sloga i
iskrena ljubav, koja vlada izmedju
glavnih pokretača prosvjete u Istri,
Kizanedju našega čestitoga svećenstva
i mukotrpnoga učiteljstva. Tu brat-
tu* užasnu nat
izticati
kolikb bi zaista htjelo, radi
nesnosBib. našlte* pplitičkih odnpšaja,
ali ono će stalno i sada učiniti svuda
svoju svetu dužnost.
To rodoljubno i požrtvovno na­
stojanje našeg učiteljstva na korist
nevoljnog naroda, ona uzorna sloga
i srdačna ljubav izmedju učiteljstva
i svećenstva bijaše zazorna uči­
telju zlotvoru, koji se je do-
klatio u tužnu Istru iz bratske zem­
lje, koja nam je već do sada dala
četu odmetnika i izdajica, koji se
nalaze u službi narodnih dušmana,
kojim pomažu znalice kopati grOfbj
našemu narodu.
Taj učitelj— zlotvor sije već pac
godina— odkad je iz narodnog
šeg kola skočio u talijanski taboil
sjeme razdora, sjeme nesloge i mrfi
nje u strukovnom učiteljskom listu
,Učiteljski Tovariš“ što no izlazi ii
Ljubljani. Gestimi dopisi i viestim i|
Istre nastoji razdražiti naše učitel|-t
stvo proti svećenstvu, predstavijaju|
prve kano nieme robove nasilbof
svećenstva ili po njegovu popov«
navodnika.
stanak, da je sirotan patnik kano i parski Luigi.Jvako su došli ti gradski iz-
bornici u izborne liste vanjske sekcije
Bogu i rodoljubnoj sviesti svećeničkih
i učiteljskih krugova, nije pošlo za
rukom. Kod nas nije moguće do
sada pomisliti pravog narodnog sve­
ćenika ni čestitog narodnog učitelja,
a da nebi obojica složno upregli sve
svoje sile, da prdsvjetle narod, da
ga oslobode od duševnog i tjelesnog
robstva, što mu ga danomice namiče
i narivava nasilni susjed, jednako
protivan, jednako pogibeljan jednomu
i drugomu.
U Istri vidjamo kod svakog na­
rodnog poduzeća, kod svakog iole
važnijeg javnog dogoc^aja, složna uči­
telja sa svećenikom, gdjeno snuju i
smišljaju skupno, kako bi pompgli
Mednomu narodu i svomu stališu.
Neima u Istri poštenoga narodnoga
nči'telja, k(^i bi se otegnuo ikakvomu
trudu ikakvoj žrtvi a da nebi posao
u borbu za prava naroda uz bratu,
radi iz mržnje i osvete. On, kao štd
je prije 8 —10 godina radio odušev­
ljeno uli strastveno za hrvatstvo Istre,
tako radi danas sUastveno i podlo
za njezino taiijanstvo. Ne čudimo
dakle njemu nimalo, jer je narodni
odpadnik, jer je bacio u blato sve
: Izbor fiducijara u Lazaretu.
Zadnji izborni sastanak, što ga je obdr-
j-- žavao zastupnik Koinpare uz sudjelovanje
ono Što mu za djačkih dana i prvih gg. od političkoga družtva ,EdinosU prošle
prijatelja ili susjeda švfdenika
fova zvanja
koUkOvmu
"" Radi toga i jest kdćf nas den
i uvaženo narodno učiteljstvo,
ogib krsjevili prediy«či u
svim
^eit§li u; m^h^mjesp
Istre jest žaprfeiĆ^oin,u i zaaeniare-
Jndnib narodu ii uitifeij L svećehik i
vodja u duševnih i tjelesnih poslovih.
Takovomu učitelju odan je narod
poput djeteta, sluša ga i. diedi kano
. ovca dobra pastira, a njpgov glas Je
cienjen i uvaživan u svih narodnih
krugovih.
Naše uui-odiio učitelj^typ vrši. ro­
doljubno i nesebično, i u sadanjih
■ državnih izbprih svoje državljansko
pravo na korid naroda iz kojega je
poteklo. Ono se doduše nempže javno
nevoljni narod med ju kojim žive
iTidi, ali samo bezdušni zlotvor može
uztvrđiti, da je svemu tom njegovom
stanju krivo svećenstvo, da ono
sliedi sliepo stope popa
zavodnika, da su naši na-
rodni prvaci protivni za­
konu o povećanju učitelj­
skih plaća, da su naši uči­
telji popovske prirepine
itd. itd.
Htjeli smo priobćiti u cielosti hr­
vatski pisani dopis iz Istre u spome­
nutom listu od dne 20. listopada, u
I kojem se nalaze gornji navodi, i u
kojem je sasuta puna vreća smrada
na naše čestito svećenstvo, te na za­
stupnike Spinčića i Laginju,
ali buduć nam se ovaj članak od­
više raztegnuo, pušćamu rečeni dopis
za budući broj.
Naše će zaslužno učiteljstvo već
iz ovoga razabrati djavolsku svrhu
iievriednog mu druga, koji ide za
tiM, da posije zlotvornom rukom
sjeme razdora i rhržnje medju dva
najvažnija stališa u narodu— pošto
'je sam zatajio majčino mlieko. Ono
aceka mu sudi!
Izborno gibanje.
godina učiteljevanja bijaše najmilije
na svietu, ali se čudimo uredničtvu
onoga bsta, koje bijaše nanj upozo­
reno, i koje bi moralo vjerovati više
svemu brvatsko-slovenskoinu učitelj-
stvu Istre, nego li jednomu odpad-
niku narodnomu, jednomu beznačaj-
niku.
Na zadnjoj skupštini učiteljske
..Zaveže" zaklinjao je uzoran učitelj
Istre, pr^stavnik hrvatskih i sloven­
skih učitelja naše pokrajine svoje
slovenske drugove, da nemute sloge
izmedju učiteljstva i svećenstva Istre,
da nam je ta sloga nedbhodno po­
trebita, hoćemo b se izkopati iz
klanca jadikovca jedni i drugi i sav
naš narod u Istri,— a kad tamo gla­
silo slovenskoga učiteljstva u Kranj­
skoj otvara svoje stupce učitelju -—
odpadniku, koji neima ni ugleda ni
upliva, ni ljubavi ni poštovanja me­
dju ostalim našim učiteljstvom ni
koliko je crna iza nokta.
Tako se gospodo slovenski uči­
telji iz Kranjske pomaže Vašim
velezaslužnim drugovom Istre, nit se
pospješuje ni njihove ni narodne
probitke. TJm se nastoji posijati
sjeme rnržnjfei i nesloge medju n^-
važnije čimbenike naroda na njihovu
i narodnu propast a na korist za­
jedničkog im dušmana.
Mi znamo vrlo dobro, da je Medno
stanje našega učiteljstva, znademo,
nedjelje u Pobegih, nije ostao bez dobrih
posljedica. Zadnje rieči, što nam ih je
doviknuo na razstanku predsjednik pol.
družtva ,Edinost“, usadiše nam se duboko
u srca naša. Uspjeh izbora u sekciji La­
zaret nam je tomu dokaz.
U toj sekciji je ogromna većina iz­
bornika naše stranke, ali pošlo se nije u
vrieme reklamacije nitko pobrinuo, da
uvrsti naše izpnštene i da briše koparske
gradjanfe protuzakonito uvrštene, bilo se
je bojati, da će naši spletkom i nasilju
koparske gospode podleći. Prevarismo se.
Utorak dne 21. t. mj. vršio se je izbor.
Uošav ia rana na biralište, osvjedocismo
s.e, da će pobjeda biti naša. Koparski
talijanaši motrili su tužno— mrkim po­
gledom naše vesele i mnogobrojne izbor­
nike. Sinj ori bijahu pokunjeni. S po­
četka bijaše talijanaških izbornika ili pro-
dartaca vrlo malo na biralištu, dočim su
naši samo na mjesto došli.
Okolo 11 sati dopelj.ao je neki tali-
janaški agitator iz Kopra B--4 talijanaska
izbornika, koje je predvodio kano kvočka
piliće. Naši izbornici pozdraviše tu četicu
prodanaca, napose četovodju porugljivim
^miohom. Okolo podna dopeijaoše iz Kopra
ikotarski živinar. koji; je pošao ravno u
4?firanu na glasovanje. Tuj saterani; naši
povjerenici prosvjedovaše ppoti femm, sto
■je i izborni komesar opravdanim' našao,
nu izborna komisija doplatila je ipak
da on,i koparski. građanin, .vanr glasuje,
premda je dan prijem istoj kuriji njKopra
znati će si. glavarstvo obćine Kopar.
Svoje prista.še uvrstiše u izborne listine
protuzakonito, dočim su naših izpustili dobru
polovicu. Medju ovimi je i sam župnik
iz Lazareta !!
Naši izbornici škripali su zubmi radi
te nezakonitosti, ali pomoći nebijaše, jer
nisu na vrieme reklamirali.
Kad je zvono najavilo podne, zahtje-
vali su naši, da se izborna dvorana zatvori
i da glasuju još oni, koji su unutri. Tako
bijaše naime odlučeno, i to se je ovršilo.
Do mala bijaše priobćen uspjeh izbora.
Naši fiducijari dobiše 103 a talijanaški
80 glasova. Kako su došli do ovih glasova,
znadu najbolje koparski š i n j o ri i njihovi
patroni.
Govori se javno, da je glasovalo Ta­
lijana po 2—3 puta, premda neimaše po
zakonu ni jednog glasa, jer su koparski
gradjani.
Cim bijaše poznat uspjeh izbora, za-
viknuo je prvi naš čestiti Ante Sošić iz
Cezari gromki živio! čemu se odazvaše
svi naši izbornici oduševljeno. \Tselje i
oduševljenje naših težka je popisati. Iz
Brlokih došla je u susret našim navodna
glazba sa trobojnicora na čelu. Domaći
pjevači zavrsiše pjesmu a talijanaški šin-
j O J i stajaše mrki i pokunjeni u kutu,
kano da su na smrt odsudjeni.
Konačno krenuše naši sa birališta u
dugoj povorci napram Brtokom. Napiied
koracala je glazba udarajuć veselu kora­
čnicu, za njom vriedni naši pjevači za­
mjenjivaše glazbu, a za lim duga četa iz­
bornika. Došav u Brtoke pridružiše im se
dvije glazbe, jedna iz Cezara, druga iz
Pobega.
Pobjeda u Lazaretu razveselili nas
je izvanredno, jer je to prva u ovoj obćini,
pred vratmi samoga Kopra— u kojem
se nalazi predsjednik talijanskoga poli­
tičkoga družtva za Istru i kandidat pro­
tivnih. Taj sramotni poraz mora ih silno
peći, jer izgubiti bitku u svojoj obćini,
baš pred samimi vrati talijanskoga Kopra
— težak je udarac. Ali šta ćete latinska
gospodo, naš puk se neda više pb vami
za nos voditi, jer ste ga odviše dugo
sliepili i zvarali. On je Bogu hvala'i tuj
progledao i više ga nećete zasliepiti.
On Vam je utorak pokazao, da je
gospodar u koparskoj okolici u V. kuriji,
a u sriedu će Vam pokazati, da znade
pobiediti u svojoj sekciji i kod izbora za
izvanjske obćine.
Našim sviestnim izbornikom okolice
koparske a iz sekcije Lazaret svaka čast
i slava. Živili!
Eto Vam imena naših čestitih fidu­
cijara V. kurije.
1. Vatovac Josip pok. Jakova, Gezarl
2. Borđon Josip pok. Andrije, Pobegi
3. Tedeško Ivan od Jakova, Pobegi
4. Vatovac Ivan od Josipa, Cezari
5. Pećarić Nazarij pok. Ivana, Tobegi
Dne 27. t. mj. izabrala j‘e sekcija
Lazaret (obćina Kopar) 5 naših fiducijara
sa 103 proti 80 talijanaških' glasova. Za
da mu se je danomice boriti za ob-1 glasovao. Istotako glasovao je i nefeb ko- četvrtu kuriju smo izgubili ovti sefceip


[ 2023-06-29 10:51:58.352 - 19001130 - Seite 2 ]
jer su bile'pokvarene liste, pa glasovalo
množtvo koprana. Koparski talijanaši po-
činiše opet jedno od onih junačkih djela,
koja se temelje na poznatoj Bartoličevoj
izreci: o s a r t u 11 o (svako je sredstvo
dobro). Naša brzojavna viest glasi: U z-
p r k o s o d 1 u č n 0 ra u p r o s V j e d u na­
ših, su uPobcgih kod izbora za
IV. kuriju dozvolili koparskim
gradjanom glasovati. Na vo-
zovih su dovezli svoje fakine.
Polovica naših je izpušćena.
Glasovali su dakako svi oni
fakini. Podnešti ćemo utok.
Odatle je razvidno, da su se htjeli
Koprani na taj nezakoniti način osvetiti
za poraz, što ga doživiše u istoj sekciji
dan prije. Tršćanski ,Ž i d o v č i ć“ je
stalno znao za tu osnovu kojtarske gospode,
jer je napisao u svojem broju od 28. t.
irij. u jutro, da će se vršiti nekoji z a n i-
m i V i izbori u Istri istoga dana. Za njega
i njegovu svojtu u Istri je zanimivo i ono,
što je nezakonito— nasilno! A Rog
prostio— našim tamo i u Trstu što liste
ne pregledaše i ne izpraviše. Za sekciju
Gradina-Fontane javili su talijanski listovi
a po njima i mi, da bijaše izbor obavljen
i da su izabrani talijanaški fiducijari. Jedno
i drugo nije istinito, jer se tamo nije bi­
ralo niti je ustanovljen dan izbora.
Jjc
*
U izbornoj sekciji Lazare t, seoske
obćine pridružene gradu Kopru, gdje su
naši dobili fiducijare pete kurije, a izgu­
bili one od četvrte, bilo je uneseno u
kmetsku listinu mnogo gradskih stanovnika,
koji imaju štogod posjeda vani. To je
stara, nedostojna igra, i posve proti zakonu,
jer gradski stanovnik' mora birati u gradu,
a nipošto u obćini vanjskoj, ako i plaća
štogod poreza vani.
\. Ohćiaa Volosko-Opatija za jictu
kuriju na Voloskom b izbornika dne 11.
dec.
Obćiua Volosko-Opatija za četvrtu ku­
riju na Voloskom 3 izborniku dne 12. dec.
Izboz'i počimaju svuda o 9 pr. p., a
Svršetak je ustanovljen gdje do 3. gdje
do 2. gdje do 1. ure po podne.
=(:
Izbori liduciara u Lošinjskom politič­
kom kotaru. (Nastavak od poslednjeg broja):
Dne -i. decembra biraju: Osor ciela
obćina od 9 jutro do 3 popodne, 4 fidu-
ciara pete kurije.
Dne 4. decembra: Sekcija B e 1 i-Pre-
do.ićica-Dragozići od 9—10’,, predpodne,
2 liduciara pete kurije.
Ista secija isti dan od II—ll’/i, pred­
podne, 2 fiduciara četvrte kurije.
Dne 4. decembra: Osor ciela obćina
od 9 jutro do 12 podne, 4 fiduciara čet­
vrte kurije.
Dne 4 decembra: B a š k a n o v a sa
Dragom, od 8 jutro do b popodne, 7 li­
duciara pete kurije.
Dne 5. decembra, ista N o v a b a š ka
s Dragom od 9 jutro do 1 pop., 7 fidu­
ciara četvrte kurije.
Dne 7. decembra, grad Cres, od 8
jutro do 1 pop., 10 fiduciara pete kurije.
Dne 10. decembra, ciela obćina P u-
n a t od 9 jutro do 3 pop., 5 fiduciara
pete kurije.
Dne 11. decembra, ista obćina Pu­
na t od 9 jutro do 12 podne, 6 fiduciara
Istog dana bira Vale od 8—12 sati|
4 fiducijara za petu kuriju, a od 3-6
sata po podne 5 fiducijara za četvrtu ku-
riju.
Sekcija Gradina— Fontane— Lim
— Kaštel sv. Lovreč nije još birala fi­
ducijare, a koliko znamo, nije još odlučen
dan. Upozorujemo naše tamo, neka paze,
jer bi moglo biti, da jim dan izbora bude
oglašen u zadnji čas.
♦*
*
I dojduće nedjelje. naša stranka pri-
redjuje na više mjesta izborne sastanke-
Uspjeh biti će objavljen u sljedećem broju.
*.
Dne 2 decembra sazvan je izborni
sastanak u L a n i š ć e, kojemu sastanku
uljudno se pozivlje i ostalo pučanstvo iz
okćlTce i drugih krajeva.
*
Izbori izbornika u obćinah Voloskoga
sudbenoga kotara obavljaju se kako sliedi:
1. Obćina Kastav 1. Sekcija Kastav za
petu kuriju u Kastvu 13 izbornika dne
3. dec.
2. sekcija Kastav (bez Kastva) za čet­
vrtu kuriju u Belićih 12 izbornika dne
4. dec.
3. sekcija Sv. Matej za petu kuriju u
Sv. Mateju 10 izbornika dne 5 dec.
4. sekcija Sv. Matej za četvrtu kuriju
u Sv. Illateju 10 izbornika dne 6 dec.
5; sekcija Rukavac za petu kuriju u
Mihoti(!iH 6 izbornika dhe 7. dec,
6. sekcija Rukavac za četvrtu kurijuu
'Mibotičih 6 izbornika dne 10.' dec.
t. sekcija Klana ža petu kurija u Klani
4 izbornika dne 11. dec.
8. sekcija Klana za četvrtu kuriju u
Klani 4 jzbornika dne 12. dec.
II. Obćina Lovran za petu kuriju u
Lovranu 6 izbornika dne 3. dec.
Obćina Lovran za četvrtu kuriju u
Lovranu 4 izbornika dne 4:. dec.
III. Obiiiha Veprinac za petu Luriju
d dW, uređu 'dol! 4 febornika dne 5. dec.
Obćiria Veprinac za četvRu kuriju u
obi. doli '4^ izbornika dne 6. dec.
IV. dbćma MoSćenice za petu kuriju
u k|o^enicah 6 izbomila dne 7. dec.
Obćina Mošćenice za četvrtu kuriju u
Drap 6 izbornika dne 10. dec.
četvrte kiir^je.•
Dne 11. decembra: S t a ra b a š ka
od 10—11 jutro, 1 fiduciara pete, a isti
dan ista sekcija od'llVg —12 podne, 1
fiduciara četvrte kurije.*
Dne 14.' decembra, ciela obćina
Omišalj od 9 julro do 3 pop., 4 fidu­
ciara pete kurije.';
Dne 15. decembra, ciela obćina
Omišalj od S'/j do 11 jutro, 5 fidu­
ciara četvrte kurije.
t)rie 14. decembra, ciela obćina V ]^b'^
ht'k; od(9> jhtćo' do 3.pop., 5 flducikrS
pete kurije.
Dne 15. decembra, ista obćina Vrb­
nik od 9 jutro do 12 podne, 6 fiduciara
četvrte kurije.
Dne 18. decembri, obćina D u b a š-
n i c a ciel^ od 9 jutro do 3 pop., 6 fidu­
ciara pete kurije.
Dne 19. decembra, ista Dubašnica od
9 jutro do 12 podne, 6 fiduciara četvrte
kurije.
Dne 19. decembra, grad K r k od 9
jutro do 12 podne, 3 fiduciara pete kurije.
Dne 31. decembra, sekcija Vrh (ob­
ćine Krka) od 10—11 predp., 1 fiduciara
pete kurije, a isti dan od llVj—12 podiTe,
1 fiduciara četvrte kurije.
Tako nam je javljeno; ipak neka Se
tamošnji rodoljubi točno popitaju na po­
lit. oblasti i na obćinah, jer je moguće, da
je nag izvještitelj u čem pogrešio, ili da u
zadnji' čas, bilo radi slaba vremena ili s
drugog razloga nastane kakva promjena.
Dne 5. decenhra. Kanlanar bira
od 8— 4 sata po podne 6 lidncijara za
petu kuriju.
Isti dan liira gr.ul R o v i n j u trim
sekcijama 19 fiducijara za pefu kurija.
Dne 6. decembra. Bira se u K a n fa­
ri aru od 8—2 sata po podne 6 fiduei-
jara za četvrlu kuriju.
Istog dana od 8—6 sala po podne
izbor je u gradu Vodnjanu. koji bira
11 fiducijara za petu kuriju.
Dne 7. đecembi’a. U obćini Vodnjan
Ilira se ovako: F i 1 i jr a n i R o v e r i j a
(biralište u Filipanu) biraju od s—12 sali
3 fiducijara za petu kunju, a istog dana
od 3—6 sati po podne 3 fiiducijara za
četvrtu kuriju.
Istoga dana bira K a r n i c a i M a r-
čana (biralište u Karnici) od 8—12 ui’a i
4 fiducijara za petu kuriju, a po podne
od 3 —f) sata 5 fiducijara četvrte kurije.
Dne 10 d e c e m b r a. Biraju u
gradu Puli od 8—G sata po podne prva
i druga sekcija po 10 fiducijara za
petu kuriju.
Isti dan biraju Fazana, Peroj i
Stinjan (biralište u Fazani) od 8—12
sata 2 fiducijara za petu kuriju, a istog
,dana po podne od 3—6 sata 3 fiduciara
za četvrtu kuriju.
Isti dan bira Galežan od 8—12
sata u jutro 3 fiducijara za petu kuriju,
a po podne od 3—6 sata 3 fiduciara
četvrte knrije.
Dne 12. decembra. Izbor je u gradu
Puli, gdjeno se bira od 8—6 sata po
podne 10 fiduciara za treću sekciju a 9
fiduciara za četvrtu sekciju.
Isti dan biraju Altura i Kavran,
Loborika i M o n ti ć( biralište u Alturi)
od 7—12 sati 3 fiduciara pete kurije, a
0d 3r-6 sm ;PP .podne
Jučer dne 29. novembra bila žestoka
izborna borba u ,S k o fi j a h. Naši za­
dobili 108, Talijani 127 i socijalisti 47 gla-
Mi\a. Lzi izbor biti će polovicom decembra.
U Ma
za petu
om Lošinju predobila je
kuriju protivnička stranka.
**
Dne 28. t. mj. bijahu izabrani u
Miljab .socijalistički fiducijari za V.
kuriju i to 7. Nepojmimo što nije kod
izbora sudjelovala talijanaška stranka,
koja imade u svojih rukah obćinsku
upravu!
U M o I 0 V u n u (grad) bijahu iza­
brani za V. kuriju 3 talijanska fiducijara.
DOPISI.
9-
Ž ban daj bira dne 4. decembra od
fat za petu kurija. Za četvrtu pije
joštft odredjen dan., u’.;
)^r®ar-grad bira 5 decembra za pc^
i za četvrtu kuriju.
sv. Lovreča pazena-
t i 9.B. i, 8 0 1 i n a bira 7. decembra od
10—12 sati za petu kuriju, a od 1 —2
sata po podne za četvrtu kuriju. Grad
Poreč bira dne 5. decembra.
U poljskom kotaru razdieljeni
su izborni.dani ovako:
Dne 3. decembra: BarbKna bika’od
7—12 sati 7 fiducijara za petu kuriju, a
po podne istog« dana od 3—6 sati Z fi*i-
cijara za četvrtu kuriju. Isti dan od jlr-^fl
sate po podne bira Sanvicoirti 5 fidu­
cijara Za petu kuriju)
Dne 4. decembra. SanVincenli
bira' od 8—2 sate po podne 6 .fidu^Jara
za četvrtu kuriju.
3 fiduciara za eedvrtu kuriju.
Isti dan bira Šišan od 8—12 sata
jednog fiduciara za petu a od 3—5 sata
po podne opet jednog fiduciara za četvrtu
kuriju.'
Dne 14. decembra. Od 8—6 sata po
podne bira peta sekcija grada P u 1 e 8
fiduciara za petu kuriju.
Isti dan bira Medulin i Ližnjan
(biralište u Mćdtilinu) od 8—4 sata po
podne 3 fiduciara za petu kuriju, a P 0-
mer i Premantura (biralište u Po-
meru) od 8—2 sata po podne 2 fiduciara
pete kurije.
Dne 15. decembra. Izbor je za M e­
dni i n i Ližnjan (biralište u Medulinu)
od 8—11 sati u jutro za 3 fldiiriara"Čet­
vrte kurije.
Isti dan birh Pomer i Preman­
tura (biralište u Pomeru) od 3—5 sata
po jiodne 2 fiduciara četvrte kurije.
*•'
*■'
Sekcija Zrenj bjrala je dne 26. t.
mj. u obih kurijah talijanaške fiducijare.
Dan prije izviestio nas je prijatelj od
tamo, da imadu naši mnogo nade, da će
pobjediti, što se nije na žalost obistinilo.
Očekujemo od tamo o tom izboru po­
bližih viesti.
Istoga dana izabrala je sekcija Brkač
(obćina Motovun) u obih kurijah talija­
naške fiducijare. I od tamo čekamo' po­
bližih viesti.
U Pomjanu bijahu izabrani talijanaški
fiducijari za V. i IV. kuriju dne 26. i 27.
t. mj. Za onu obćinu đbdržavalo je poL
driižtvo »Edinost* u ne^eljd na »Krit
šišću" izborni sastanak i na stbtine prisutnih
blfćihara prisizali su, da Će ošiati vjerai
ijaZodhom'A načeltf, nu Jiriše^f većina ^m+
janritih prođanaca nije ništa vik vjerdj
vati. Oni za novac, žerilo i' pijšču prodat
će djavlu i dušu. Srain ih bilo I i
U sekciji RoC bijahu Itebriini talijaj
naški fiducijari za V. i IV) kuriju.
Dubašnica, 24. novemb;:,^ 1900.
Koncem jirošloga mjeseca oktebra, a baš
dne 29. i 30. obavili se u nas obćinski
i izbori posvema tiho i mirno kako malo
kada.
Poznato je, da je ova obćina još je­
dina na otoku Krku bivala u šarenjačkih
rukuh, al pred četiri godine ustali rodo­
ljubi i složno odabrali u zastupstvo ijude
poštene, i tako za uviek pokopali .šare-
njačtvo. u Dubašnici umjetno podržavano
od porečke gospode, pomoću „kapura!a“
izroda i dvojice trojice zavedenih kmeta.
Judin novac prestao dolazit u Dubašnicu,
i Dubašnica se hvala Bugu umirila.
Ovoga puta došli opet u zastupstvo
ljudi, koji ljube svoj narod; koji su proš­
loga četvrtka dne 22. ovoga mjeseca izbrali
načelnika Antona Linardića, kmeta imućna,
poštena, osvjedočena Hrvata, koji je uviek
sudjelovao pri svakoj narodnoj borbi, a
da nije nikad tražio, nikakove časti. To
vam je onaj Linardić, za koga je naš
profesor Milčetić rekao i pisao, da je či-
tajuć ,Našu Slogu“, odkad izlazi i vid Iz­
gubio.— Mi se od njega puno dobra
nadamo. ,,
je prva obemska .‘Sjednica. >,a njoj med
ostalimi ima se povesti rieč i o tajničtvu
naše obćine. Ovo je pitanje malko škaskljit^,
a to razumi samo onaj koji med nami
živi. Svaki znade, da je dobar tajnik duša
obćine, pak mi preporučujemo svim našim
zastupnikom, da i u ovom pitanju budu
svi složni, a kad se radi 0 obćem dobru
obćine, svaki valja da stavi na stran
svaki obzir; treba da svaki zastupnik
propita što narod želi, treba da podigne
ugled obćine i prema tomu postupa;:
Naša obćina bira za V. kuriju dije
18. decembra 5 fiducijara a,za iV.'kfiriju
6 fiducrjarija u novof obćinskoj zgradi
ovdje u Dubašnici. Složni budimo kako
smo bili ove tri godine, i protivnici se
neće niti pokazati. Javiti ćemo vam žicom
uspjeh...,;
Franlna i Jurlna.
Ka^io to Jiiriho takc brzo 9
Ala pusti'me ća!'
Ča tij ča travinjalo?;•'
lur. 'Gren učiteljice povei*L .daj’ mala
bolna, da ne mbre^ školu prit, zač
ju nekakov fraz 1^-"
Fr. Za Bogfa miloga^ niorda aaštrapala?
Jur. A ča ja’ znaa|^®te prišla je doma
šva hleda,' i zaplakana;
prćstiišila*|fi® je mulča opatijskega,
ki njih dni Va ikdu prMl.


[ 2023-06-29 10:51:58.352 - 19001130 - Seite 3 ]
Fr, Ha, ha, ha! Mutac opatijski’! 1 1. j. ljivSi zastupnik Kvekić, radikalni Sr-
Jur. A ča se pak tako drižnjiš?| bin Trojanović i umirovljeni general Mi-
Fr. Vranića neću! Ni bil ono mulac opa-| Irović. Radikalna stranka podupire Troja
tijski, ne! Ono je hil neki lovranski
prcžentant od junti, ki školi vižiluje.
Jur. Pak ča je mutasl?
Fr. Da bi tako bil, ja! Ni mutast ne,
Jurino, zač zna dobro govorit hrvatski,
a i talijanski da neč razume, nego ča
ćeš? Prodal je svoj zajik i zatajil je
svoje materinsko inleko, pak kada
novića, nu izgleda na uspjeh imade naj­
više Kvekić, jer će njega stalno podnprieti
i vladini krugovi.
Glasilo narodno-napredne stranke u
Kranjskoj donielo je opet u subotnom
broju na prvom mjestu proglas na izbor­
nike i proglasuje kandidate svoje stranke.
Za V. kuriju kandidira ta stranka učitelja
priđe va hrvatske školi, neće nego da I Luku Jclenca; za seoske obćine: Josipa
penta talijanski, ale pak muči. Tako
je trebeda i v Rukavce storil.
Jur. Ja, ma to ni pravo; ja mislim, da
ga junta šalje okole, da dola svoju
dužnost, da govori po školah onako,
kako i deca govore, a ne da priđe
decu strašit.
fr. Dragi ti! Ja sam neznani, jel bolje,
da govori ale da muči. On puše va
isti rog kako i mački, pak je skoro
bolje, da muči.
Jur. Dobro, da si mi povedel, ki je to bil,
zač san bil stalno odlučil, da ću tužit
učiteljicu ča pušća mutca va školu.
A sada Bog, zač moran pak Kastav
na izbore.
Fr. Bog, Jure, Bog!
**
*
Jur. Ca da j’ va Ičićeh sednica bila za
balotacioni?
Fr. Kako ni, ter to i najmanje dete zna
va Poljanah.
iur. A kij bil prešident?
Fr. Krstić, a desna mu ruka Anžulo.
,'ifor. A su pak ča dobro pasali?
Fr. Kako ne, kad su jednoga debeloga
mačka ćapali. Da bis bil čul kako su
nazdravljali, da su našli jednog zgub-
Ijetlog mačka; ma da se moraju naj­
više zahvalit njegovoj mačke.
Jur. A je pak bilo ča pit?
Fr. Ne samo daj bilo pit, ma je bilo i
* jist za niš, i još jedna kruna zgora,
■' a kij vapil A v i v a š i j o r a, je bil
i pohvaljen i malo bolje plaćen.
Jur. Tako ča još ih ima va Poljanah. M
Italija. U talijanskom parlamentu
došlo je dne 2G. t. mj. kod razprave o
vojnom proračunu do neobična iznena-
djenja. Prihvaćen bijaše naime predlog
socijaliste Ponzini-a, da se ukinu vojni
sudovi premda se je tomu žestoko opirao
ministar rata. U parlamentu bijaše naime
vrlo malo članova većine i tako su socija.
listi proturali svoj predlog. Govori se, da
će ministar rata dati ostavku.
if-■•
Vidij Tufe" ■kiđe feć stvari kad; nisu^
balotacioni, ma ča ćeš kada gospode
ča premi, pošalju beči, onput žmulj
^ vina za niš i,Smradnu Slogu"
za niš, pak stem ti oslepe i posvem-
svega oneme one brižne ljude, ki sve
veruju ča njim ki na nos obesi.
Lenarčića, Ivana Božića, Frana Zupančića,
Ivana Globočnika i Gustava Priča. Proti
ovim postavila je narodno-katolička stranka
svoje kandidate, te će u Kranjskoj doći do
žestoke izborne borbe.
Središnji izborni odbor poljske stranke
u Galiciji, upozoruje izbornike u svojem
proglasu na važnost predstojećih državnih
izbora, te obećaje, da će braniti poljske
interese i držati se narodne solidarnosti.
Obzirom na nezdrave parlamentarne od-
nošaje, kaže središnji odbor, da samo je­
dinstveni i brojno jak poljski klub može
imati u parlamentarnoj borbi izgleda na
uspjeli. Poljski zastupnici moraju se pri­
kazati u carevinskom vieću kano jedan
čovjek. Proglas pozivlje izbornike, da se
nedadu strašiti od Ijudih, koji neizabiru
osobita sredstva, već se služe prietnjarai,
obećanji i sumnjičenjem.
U bečkih novinah čitamo, da će do-
nieli već danas službeni list bečke vlade
carsko pismo, kojim se sazivlju zemaljski
sabori i to: onaj Dalmacije za dne lO. dec
1900; Dolnje Austrije i Ceske za 12. de­
cembra; Gornje Austrije, Solnogradske,
Štajerske, Koruške, Bukovine, Moravske,
Šlezije, Tirola, Goričke, Voralberga i Trsta
17. decembra, Galicija 18. decembra i
Kranjske 19. decembra.
Kako je iz rečenoga razvidno, medju
sazvanimi sabori nenalazi se sabora Istre,
te neznamo jeli slučajno izpalo to ime ili
neće za sada biti sazvan naš sabor.
Zemaljski sabori imali će u prvom
redu da razprave zemaljske proračune—
nisu toga pojedini učinili -- i
zatim, da razprave vladinu za'tbdsiu m*
novu 6 uvedenju nameta na državni pOr
rez od rakije. Cisti dobitak tog nameta
imao bi se upotrebiti za uredjenje finan-
cijalnog stanja odnosnih zemalja. Vlsf^pi
listovi pišu, da će imati, da prihvatie tu
osnovu svi sabori, jer inače, da se nebi
Jur. Pak da bi barem kemu verovali negiralo provesti zakona. Odatle bi moralo
oneinu, kij već od švakuda poteran i
po prluneh 'bil. Sada vidim, da su
slepi i gluhi ti ljudi.
Valja jih pomilovat i prosit Boga, da
njim pamet razsvetli.
Hazne vlesti.
Političke:
Anstro-Ugarska. Budimpeštanski listovi
javljaju, da je austrijski ministar-pred-
sjeđnik dr. Korber nakon razpusta care-
vinskoga vieća namjeravao ukinuti posto­
jeći ustav, te zamjeniti ga novim, po komu
bi se bilo oduzelo carevinskomu vieću
poslovih sa
Ugarskom. Toj osnovi da se je odlučno
uzprotivio ntfedjarski ministar-predsjednik
Szell i tako je morao dr. Korber svoju
5&p6yn pa^ustrt^^
Ceske novine oprovrgavaju viest, da
je bio ministar Režek izjavio, da će dati
ostavku ako bude imenovan predsjednikom
prizivnog^ Suda u j^agu vitez Vessely. U
tom posto piša fe JSžča, da je i predsjed­
nik. si|pi u Beču, po rodu i
■%f||do6eoju Čeh Habietinek bio za ime-
*VeBselyevh, sto stalno nebi bio,
kad hl to smatrao štetnim po Čehe. Bivši
lired^j^ik češkoga kluba dr. Eng^I Jnvio
jfe svoj^ izbornikom, da se konačno
odriče kuididature. Sladočeska stranka gubi
tim odstupa jednoga od svojih Vodja i
^edsi^dtiikk*’"yuba.‘.
Iz Kotora pišu, da će tamo kandidi
sliediti, da će biti sazvani svi sabori, da­
kle i istarski.
Hrvatskom saboru predložen je ze­
maljski proračun na razpravu. Dne 27- t.
mj. razpravljalo se o vladinoj osnovi, da
se produlji financijalna nagodba sa Mar,
djarskom još na jednu godinu, jer da se
ista nemože sklopiti dok se nenagode Au­
strija i Ugarska. Vladina osnova bijaše
prihvaćena u prvom i drugom čitanju.
Srbija. Dne 27. t. mj. bijaše u Bio­
grada zatvoren bivši srbški ministar nu­
tarnjih posala Juraj Genčić, koji da je
počinio zločin veleizdaje tim, što je u
inozemstvu, gdje je dulje vremena bora-^
vio, težko uvriedio putem tiskopisa krar.
Ijevu osobu.
Bugarska- U mladoj kneževini imadu
j
V
"mti za državni sabor tri srbska kandidata voljne glasove o tečaju careve bolesti
Mjestne:
Nikoljevu večer obdržavali će ,prvi
istarski sokol" u subotu dne 8. de­
cembra, a ne u dan na koji svetac pada.
Program najavit ćemo u budućem broju.
Veliki vojnički koncert pukovnijske
glazbe br. 87, biti će u nedjelju dne 4
decembra u ,Restaurant Europa". Ulaznina
40 h. Početak u 7 sati u večer.
Za Podružnicu družbe sv. €. i M.
u Puli sakupio je Aleks. Kandušer u ve­
selom družtvu na jMonte Kaslagneru
1 K i GO fil.
Pokrajinske:
Imenovanje. Ravnateljstvo pošta i
brzojava u Trstu imenovalo je c. k. po-
štanskimi vježbenici gg. Jurja Ljubića,
Cirila Valentića i Hoktora Delconte.
Svaka čast dičnim Novo Vrščanom!
Porezna obćina Novavas u mjestnoj obćini
Piran osvjetlala si je za posljednjili izbora
fiducijara pošteno svoje lice tako sjajno,
kano malo koja druga porezna obćina
Istre. U Novojvasi vr.šio se je izbor za
Novuvas, Padenu i Sv. Petar, pak dok
su obćinari posljednjih dvaju sela većinom
glasovali za talijanaške predloženike, ostali
su dični naši Novovaščani svi vjerni .na­
rodnoj zastavi i svi složno glasovali za
naše narodne predloženike. Sva obećanja,
sve grožnje i sve spletke piranske S i n-
j 0 r i j e nemogoše sklonuti velevriedne
Novovaščane na izdaju, za to im kličemo
iz puna srca: Svaka Vam čast dični No-
vovaSčani.
Novi biskup na Plranščini. Iz
onoga kot^rfi '’^m, da piranski
načelnik dr. Bubba pred izbordni obećivao
našim Padencem, da će im on priskrbiti
svećenika, ako budu glasovali za talijanske
fiducijare. Padenci poslušaše na žalost i
sramotu sladke rieči načelnika piranskoga,
jer je većina njih glasovala za talijanaške
fiducijare. Sada bipgu Padenci mirne duše
čekati svećenika, koga će im poslati bislcup
Bubba.
Mačji agitatori potjerani. Iz Jel-
šanske obćine pišu nam, da su tamo za­
lazili u novije doba smućivati onaj dobri
naš puk mačji prvaci iz Kastavšćine.
Tamošnje pučanstvo slušalo je te sinu-
tljivce spočetka mirno, al mu napokon
dogorilo do nakata, te im pokazalo put
natrag odkuda su došli.
U sriedu bijahu u onoj obćini opet
ti nemirnjaci u nadi valjda, da će koju ludu
ribicu uloviti u talijansku mrežu. AU bi­
jahu loše sreće jer su morali bježati pješke
iz Jelšana i danas će bez dvojbe Bogu
hvaliti, što su od tamo odnesli zdrave
glave. Kad bi tim snultljivcem svuda naši
tako put pokazali, prdšla ih vbljk mirne
na
dZl Op^> PO«- ljude napasloVaU,
zicijonalne novine napadaju Žestoko mi­
nistra rata Paprikova, koji da je naložio
vojsci, da posreduje ofužanottl rukom po­
vodom posljednjih nemira OVoga
Paprikov se izpričava tim, di je vo^ka
morala posredovati na zahtjev ostalih čla­
nova ministarstva.
Rttsija. Njeibačke i englezke fibvibe
donašaju iz Livadije vrlo uznimiriJjuće
glasove 0 bolesti cara Nikole. Nek(^’ Ofl
tih novinah tvrde ćak, da caru neiraa više
spasa i da se očekuje dan na dan smti^
carevu, dočim pišu druge, đa će car možda
Ozdraviti, ali da je njegova bolest vrlo
težka i da će moraB jošte dugo čekati
prije nego U se izlieči i Oporavi- Službene
ruske novine donašaju nasuprot dosta po-
Kakav radnik takva plaća! Iz
Pomjana pišu nam, da je poznati tali-
jaWški agitator B. one obćine bio naj­
vjerniji sluga i pomoćnik glasovitoga Bar-
tolića, koji danas u onoj obćini pomoću
koparske gospode u onoj obćini vedri i
oblači. On pozna svoje bliže obćinare i
žnađč, da su riedki, koji se nebi i za
malenu cienu prodali. Tako je radio za
BartoMa uz veoma nizku cienu i onaj
B. ^mh Je obećao, da iSe ga imenovati
obćinskim tajnikom čim on zasjedne sto
licu načelnika. Bartolić Je zasjeo stolicu
načelnika i više se nije sjetio svog -»^ernog
sluge i najboljeg agitatora; da sjetio ga
se kad mu je došao pred oči i potjerao
ga. Dobro mU stoji, kakav radnik takva
Iz Draguča nam pišu: 1 Jne 14. t.
mj. obavili su se ovdje izbori z t obćinsko
upravno vieće (Draguć-Grimaida). Naša
je stranka bila odlučila prisustvovati kod
tih izbora (za prvi put), dok se nije od
toga najzadnji čas odustalo videći, da će
to biti u interesu naše stranke u najbližoj
budućnosti. Strah što smo ga zadali ov-
dešnjim narodnim odpadnikoin, i plaće­
nikom neda se opisati. Vrtili su se ko
bez glave, tekli lievo i desno, vapili, za­
klinjali i plaćali, tako da im je od 250
izbornika pošlo za rukom da ,ih dobiju
za sebe njih 74 i to 56 za II. a 18 za
prvo tielo (III. tielo neima) a i to malo
što su učinili imadu da zahvale ponajviše
Rugjeru Kamusu iz Pazina, koji se je
onog dana šepirio po dragućkoj placi pazeć
na svoje dužnike.
Na ime cestogradnja. Kako svaki
put kad su izbori, razašilje junta svoje
gončine po obćinah, da IjuSem obećaju
gradnje cesta. Tako jib je razaslala i lje­
tos, sada, pred izbori, i dala, kako smo
to u posliednjem broju pisali, znatnih
svota raznim talijanskim ili talijanaškim
obćinam. Naši ljudi po tih obćinah nek
paze što će se s odnosnimi novci graditi.
Još ljepšu doznajemo sa Voloskoga. Ta­
mošnji c. kr. viši porezni ured da je iz-
platio na ime slavne junle svotu od 1100
kruna županom iz Gor. Bukavca i Zvo-
neće u Kastavskoj obćini— takodjer za
gradnje cesta. Već je njekim županom i
drugda poslao novaca— za ceste. Jesu
li sve sagradjene, i kako, i kolikim nov­
cem, lo se nepita, kako se pita naše za­
konito obstojeće obćine za svaki novčić.
Slavnoj junti, kojoj je Krstićev prijatelj
dr. Campitelli na čelu, ide samo za agita­
ciju pred izbori. Ona šalje tisuća i tisuća
kruna na organe, koji su po zakonu samo
pomoćni organi obćinskoga glavara, šalje
na to organe, bez da obćinski glavar ili u
obće zakonito obstojeća obćinska uprava
što god za to znade. Do kad će trajati
taj lopovluk slavne junle?! Do kad će se
tako razsipati novac porezovnika? Zar
neima zakona nad junlom? Nit oblasti?•
nit ičesa?!
Zakonitost izbornoga čina. Svi iz­
bori moradu se zakonito obavljati. Do
sada nisu se još nikad zakonito obavljali
ondje, gdje imadu Talijani ili Talijanaši
vlast nad našim narodom. Što nisu listine
pokvarene, to se nezakonitosti počinjaju
kod biranja samoga. Prema svojoj ,osar
tutto" kadri su zbilja počiniti svega, kad
vide, da bi mogli obćenito propasti. Ako
bi i ljetos zbilja u kojoj obćini ili sekciji
počinili nezakonitosti kod biranja fiduci­
jara, onda se nesmie šutiti, nit mirno
pljusku pođnašati. Valja se pritužiti na c.
kr. kotarskoga glavara, koj ima, na te­
melju§ 30. izbornoga reda, potvrditi
zakonitost svakoga izbornoga
Č i li a, i narediti bovi izbor, ako to sma­
tra potrebitim, to jest ako vidi, da se je
kod izbornoga čina dogodila kakva neza­
konitost. Dobro je, da se prepis takve pri-
;užbe upravljene na kotarskoga glavara
pošalje c. kr. namjestničtvu i makar ta-
todjer ministarstvu nutgrnjih poslova,
K občittskim izborom u Kastvtt.
U posliednjem broju priobćili smo uspjeh
obćinskib izbora u Kastvu i imena iza­
branih zastupnika i zamjenika. Danas
priobćujemo samo nješto prispodobe sa
obćinskimi izbori obavpimi lanjskoga de­
cembra. Lanjske godine glasovalo je za
naše predloženike u III. tjelu prvi dan
259 drugi dan 237 to skupa 496 birača;
ljetos za ište predloženike u istom tjelu
prvi dan 372 drugi dan 251 skupa 623
birača. Dakle u III. tjelu ljetos 127 birača
više nego li lani. U Ii. tjelu glasbvalp je
ljetos 19 birača tbanje nego li lani,% u
t tjelu 2 birača više nego li lani. U ive
glasovalo je ljetos 110 birača iiše ^o
U lani. Veći broj birača došao je prvi dan
u misli, da će biti i kakva protivna
didatna listina, a bilo jto je^ taj sto^j
spremno i mnogo više doći i sam p^i


[ 2023-06-29 10:51:58.352 - 19001130 - Seite 4 ]
■BPBPlilPSliPMPi"
dan. Posto je nebijaše, došlo je drugi dan
manje ljudi, a tako i treći. Da je sile,
bilo bi jili i mnogo više došlo.— Krsti-
ćeva svojta bila se je lani prikazala prvi
i drugi dan, te je bila na svu silu i svimi
sredstvi zbubnjala prvi dan 89 drugi dan
&9 glasova. Ljetos, predvidjajuć svoj gro­
zan poraz, zvao je Krstić svoje nek neidu
glasovati, jer da izbori tobož nisu zako­
nito objavljeni. Morao se je nješto izmi­
sliti. Medjutim to bijaše i varka. Njegovi
korporali bili su prvi dan kod Jušića sku­
pili kakvih 30 ljudi i poslali štafažu u
Kastav, Sa vidi kako je. Kad su ovi do-
glasili kolik je broj birača, tad su korpo­
rali razpustiti svoju četicu, a oni sami
odpeljaji se put Rieke. Već su se i sami
izrazili, da nisu glasovali za prištediti si
grdu pljusku.
Izpit uzjiosobljeiija na c. k. uči-
teljšću u Kopru položili su gg. Antun
Kutin, Moiic Benic, Antun Vodopivec,
Ljudevit Ulčar, Antun Tul, Fran Marmolja,
Hinko Klavora i Ga.špar Licul, učitelj u
Lupoglavu.
Četrnaest godišnji izbornik. U sv.
Petru— porezna obćina mjestne obćine
Pirana— upisali su piranski S i n j o r i
14. godišnjega posjednika Vuka u izborne
listine V. i IV. kurije— jer je isti tali-
janaška podrepnica. Drugi put moći će
istarski talijanaši i u zibki nositi izbornike
na birali.šte. Pa zašto nebi? U Istri je
sve moguće i u Istri je dobro svako
sredstvo. Osar tutto zar ite g. Bartoli?
Talijanstvo obćine Pazin! Poslje­
dak izbora u ovoj obćini jest taj, da je
za predloženike hrvatske stranke odalo
svoj glas 2119 izbornika, za one talijanske
stranke 319 izbornika, a za socijaliste
9 izbornika.
Iz Sanvićenta nam pišu: Dne 25.
tek. Novi dokaz o anarhiji u .Sanvicenti,
daje vam slučaj u krčmi Bergamoaoj.
Petorica naših ljudi bili su svakojako iza­
zivani, i najposlje napadnuti od pedeseterice
talijana. Bergamo je trčao po žandare,
ali žandarima su bili opisani naši kao
smutljivci, te žandari mjesto razćerat tali-
jane, su previzitirali naše, da li imaju
sobom kakvoga oružja. Srećom nisu ništa
našli, te su ih odpratili iz krčme vanka,
i zaštitili ih pred fukarom koja se bila
opet pripravila, da će ih pred krčmom
na cesti tući. Bilo bi vrieme da se pripazi
na talijanske smutljivce u Sanvicenti.
jednoglasno izabrano po 5 lidu-
eiara narodne stranke.
Liipoglava, 28. novembra.
Goreiijavas izabrana 2 na.sa lidii-
ciara za petu kuriju.
Motovun, 29. novembra. U
sekciji Karojba (vanjska obeina
IMotovun) izabrasmo 6 fiduciara
četvrte kurije jednoglasno.
Pazin, 29. novembra. Za
L a b i n, P1 o m i ii i Ti nj a n
jednoglasno izabrani naši za če­
tvrt u kuriju.
Lošinj Mali, 29. novembra.
Usljed kompromisa, nebje na
Stisku (Sansego) izbora. Dakle
i tu Talijani gube dva tidueiara
Lošinj Mali, 29. novembra.
I ovaj put izabrani u gradu ta­
lijanski'tiduciari sa 249 proti lOl
naših.
Bnzet, 30 novembra. Sinoč u
Oprtlju 80 našili više. Danas je
nastavak izbora te je nade do
pobjede.
Boljuii, 30. novembra. Za
četvrtu kuriju glasovalo 139 naših
a sjimo jedan za protivnike.
Šapjane, 30. novembra. Ju­
čer izabrano u Jelšanam 8 naših
tidueiara za petu kuriju.
Zminj, 30. novembra. Danas
jednoglasno izabrasmo naših 10
tidueiara za četvrtu kuriju. Pro­
tivnikom niti traga.
Podpisani preporuča p. n. obćinstvu u Puli, osobito
pako veleč. gg. svećenicima, učiteljima itd. iz okolice
svoj krojački posao
na glavnom trgu (Poro) br. 6 u Puli,
Jlicr li pi'A om katu.
U zalihi imade na izbor raznovrstne najmodernije
tkanine za odiela, koja izvršuje točno po mjeri.
jAntOn krojački majstor.
Naši posebni brzojavi
Dolina, 27. novembra. Ovdje
jednoglasno izabrano za četvrtu
kuriju 10 naših tidueiara. isto
tako je 10 naših tidueiara jedno­
glasno izabrano za petu kuriju.
Labin, 27. novemlira. Sekcija
Dubrova ogromnom veeinom naši.
Cres, 27. novembra. Yalim
jučer jednoglasno izabrao po jed­
noga našega tidueiara za četvrtu
i petu kuriju.
Podgrad, 28. novemlira. Sek­
cija Podgrad od 543 glasovalo
272 birača, te jednoglasno iza­
brana 4 tidueiara,
Malinska, 28. novembra. U
Dobrinjii jednoglasno izabrano po
pet tidueiara za obadvie kurije.
Podgorje, 28. novembra. U
Klancu u petoj i č(*tvrtoj kuriji
Braćo Veloselci!
Radostan danas došao glas, da si je
i opeta Veloselo opoštenilo svoje ime te
cielom svietu otvoreno pokazalo, da Hr­
vatska u njem srdea biju. 1 vešehem s|
napunila ovdje u Trstu nastanjena kolo­
nija Lošinjana, koja Vam ovim putem svoje
čestitke šalje, koja Vam se ovim putem
divi na junačkoj obrani hrvatske časti, na
krasnom primjeru danom braći u Malom*
selu, koja nek Bog dade, ugledala se u
Vaš primjer davši svoj glas svojim Ijudem,
Ijudem, koji se ne srame materinjeg hr­
vatskog mlieka, koga su jednom sisala,
koji se ne srame vjere otaca svojih.
Samo napred Veloselci! Poštenim
čelom možeto hoditi po svietu. jer ste
najveću, iza Bogu dužne počasti, dužnost
učinili. I opeta se povjest junačkog Ve-
logsela obogatila zlatnim slovima, najli-
Sanom stranicom, sa ponosom možete se
dičiti, što ste iz Velogsela. Više puta mo­
rala su se braća u Malomselu poniziti
pred Vama kad branite svoju narodnu
čast kao Vi, znala nisu. Nu nadamo se,
da će i tamo jednom sinuti sunce Božje
pravde, da će i tamo Lošinjan skinuti
težko breme, koje ga sada tišti, te oslo­
boditi se onih, koji sada na obćini vedre
i oblače, te koji kod svakog izbora glavnu
ricč vode.,. ■. j
Veloselci! evala vam 1 žiivili! Ćasit
Vašem poštenom licu mornari, čast Vama
žuljevitih ruku kopači i radnici, čast Vama
veievriedni svećenici i redovnici, koji svom
narodu služite, to ga iz kietih talijanskih
mreža daleko čuvate.
Želeći Vam najbolju sreću iskrene
Vam pozdrave šalje ovdje u Trstu na­
stanjena Lošinjska kolonija.
* Za sastavke pod tim naslovom odgovara
uredništvo samo toliko, u koliko je zakonom vezano.
Našu zahvalu
ponajljepšu izrazujemo svim nama naklonjenim poznatim i nepoznatim
p. n. naručiocem, osobito pako veleštovanomu ženstvu, koje sa takovom
odlučnošću po svim trgovinama zahtjeva na.še tjestenine.
II. Bistrica, u oktobru 1900.
Sa podpunim štovanjem
ŽniderŠič& Valenčič.
JOSIP POTOĆNIK
Via Glinlia hroj 5. b u i*iiii h Via Giulia hroj 5.
• Telegr.:
POTOĆNIK,
Pola.
'ateifč:!
Skladište
glinenili peći•
• i štednjaka.
Preuzimlje
svakovrstne radnje za-
sjecajuće u taj obrt.
Zastupnik tvornice pokućstva
j. j. Naglas-a u Ljubljani.
U"LJEKARNb^
E. TOMAJA nasljednik A. WINGER
ŽAGREB- mca broj 12- ZAGREB
dobivaju se osim svih ostalih liekova nekoji obće prokušani' i vrlo koristni,
osobito preporuke vriedni Ijekovi:
aiazilo proti IcostotooMl 111 protinu, rlievrniatlzmrt, fcalanju i trganju u
I 'ko.stihi ukučenosti iii grevom u žiiab, boli u kukovih i kriztctm, kosteiioin p.»gaitcu, probad.inju, sva-Jjaeeill žeijczo.viti šlrilp djeluje proti slabosti, bliedoči, skrofulozaosd, podbuhlosti,
djetinjoj kr/ljavosti, ženskim bulestim, slabokrvnosti, nemoći. Ci»tna flasici i fioriii.
l*ojaeojio wvetlon» 1 znU*’ s-'«iv.aj.i •'*''
zubobolja, učvršćuje meso oko zubi, fazfriskSju usta, uklanja ncug-uu
za dihanjc i za plućobolne. Fo 50 novč.
proti iy:pucltnijll vlasi učvršćuje i hrani Korenje vlasi, odstranjuje prhuti i
pospješuje-rast koše. 1 fla.ša 80 nc. .....
JVrast proti lisšiljll!. krastam peručini i osopotinaiu. t lončić 50 novč.
' ihali p-nci znojeniu ili potu, proti zajediiui. Škatulja, 50 novć.
Tlllliftlira Ivlirjo ool izvr.stno .sredstvo. Ciena 50 novč.
D.ra .•^pltzeni l>Oiriast ssa Hoo proti sunčanim pjegarnjii flekovom, odstrartjuje prekomjerno
rumenilo boa i U'iva, luapavi.st, osipotine na licu; proizvadja gl.adkost. nježnost; bjeloću i dnoču obraza i ruku.
} Ciena većem lončiću i fiorin. K tome spada još boraksov sapun po 4O novč.■....
najbolje sredstvo, za poljepšava-ije i pomlađjivaiije lica te posve neškodljiva i
vrlo Lgodic'g miri.sa. Nagradjcn na Pariškoj izložbi sa začascnoiu diplomom. Dobjy5^ se u boji bjebS^ iJ
ziukastDj. Ciena kutiji i for.,,
SJavon' oglicntilie. Najtiniji sapun od svih .sapuna. .On osvježuje j^mladjujc »ce. 8as:avJj-n
je od uajcišćih tvari, a odlikuje .se v.anredno Ijubkim mirisom. Jedan komad stoji 50 novć.^
©yfl£l3ltllXO jest izvrstno sretlstvo proti .svim m,mffc<|ia temtn. kao sto su pi'ist.ci, sujedice,
crvene milje, pie.ge, opora kora i. t. d. U-slied svoga keinickog sastava, ta .se L.gbiminc mast nikada ne pokvari
te 00 tome imaiie prednost pred svim o j'faliin sličnim srcdscviim. Ciena lončiću i fio^rin.>,.', i
jest izvrsina i izk'.isiv^jm prokušana voda za ko>u. Njom se zaprieoava.upa^nje,
kose, oueinorućuje stvaranje pvruti i ojačava vlasište. Ova voda posjeduje takc ijer i os .-ivojstvo, d.i podicIjujV^ i
ku.si ilep nanvaa sjaj. kiiena boci i f. 15.., L
M'irlsiTVU ŽOjiitn. asa jSO.Ijo lUMllti^ nekpH’so kapi šire po »out prengo^fp nurtž.;Ha.sjca
OtroN' ili oe^nit^r za Stienice i kimake. Fla.šica 50 nbvć.*
^Vntitel»l*llo oil Rođini.sa nroti groznici ili zinmict. Manja bočica 7° Rovćica.
Tko uarač'i otl gorujiU stvari za 5 for. tad plaćam poštarinu.
Fine parfume, mirisave vodice, razne pomađe, i boje za tarbanje kose, da siede kose
poeme, ine sapune; praške za gospoje, sredstva za poljepšavanje: praške ža čišćenje zubi,
U?9tiae za zube od kojih ,zubi froJjieijuju; S{»iive za umivanje, kefice za ?ober Razne,sprave
iz kaučukaj bandaže, povoježk raiie, pojase, kiruržke sprave; Ruskoga čaja, finog Jamaika-^
Ruma, Maiaga-vino, francuzkoga Cognaca.*
Zaliha mineralnih voda.— 8v« po novlnam oglašMo medicinakB spečijaU;
zuoi od kv.irenja, zapriećuj^ i ublažuje|
vonj. I liaša 60 nč.
(Kic!ttfnn:uiei Kssenz) za čišćenje, i razkuživas^e zral^t u sobah.
LJUBLJAHSKA
KREDITNA BANKA
G LJUBLJANI
I,.. -v:
; i-ri
Kupnja i prodaja
' svih vr.sli
renta, državnih papira, založnih
pisama, srećaka, novaca, valuta,
i t. d. uz najkulantnije uvjete.
Posude na vriednostne papire
nz nizke kamate.
Osjopraitie proti gubitku na kurzu.
. i ..;- b»;'
Pronose za sve vucUbe.
Primaiije novčanih,^
:na■ :>■:
nložae kipiee, na teki^ raM®7 i
na giFrtaJkto sa 4'/8% SSniatiiha'TRi
; đ^a dožka do^ dign^
Eskomptira mjenice najkntantnije.
BarZovnoćnamžbe.>

