
[ 2023-06-29 10:36:51.523 - 19000413 - Seite 1 ]
Broj 17.
U Puli, dne 18. aprila 1900.
God. XXXI.
oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
Šalju se naputnicom ili polož-
nicom po 5 t. štedionice u Reču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezirne i najbližu
poštu predbrojmka.
Tko list na vrienie ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
neplaca poštarina, ako se izvana
napise ^Reklamacija«.
-čekovnog računa br. 847.849.
tis!(are broj 38,
ilSLOM
Poučni, gospodarski i politički list.
., ■[ ■■ »*'.■''!.
—...^lopronv rsistii ifctA.'nri, a sve polcvarl“. Narodna poslovica. fč^Vuv—,
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netislcaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće, r a-
6 K za seljake} 8 °'^’""
ili K 6 '—, odn. K 3‘— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli i izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim neđfelje i svetka svaki dan
od 11-^2 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U i^akladi tiskare J. Knnpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu,
,
*' ‘“^’^’^-iTTrrLTTT.-rn-..; riT^TfirrrirfrrT
Sjećajte se
Mlk li Ciniii i Metoda"
Isstm
fi
Pi'o.slavii dakf^ siuaj Ali prvi i glavni uvjet za posti-
božjega slavi se širom kršćanskogajgnuće naših narodnih težnja, za oži-
Uskrs.
pošlo prodje subota, Marija
iigdalena i Marija Jakovijeva i So-
oniija kupiše mirisa, da dodju i da
Poniažu Isusa. I vrlo rano prvi dan
nedjelje dodjoše ua grob oko sun­
čanog rodjaja. I govorahu medju
sobom: tko će nam odvaliti kamen
od vrata grobnih? I pogledavši da
amen bješe, odvaljen a bješe vrlo
velik. I u^vši u grob vidješe rala-
U bielu haljinu gdje
.ledi s desne strane; i uplašiše se.
I, i'eče; neplašite se, Isusa
i azite Nazarećauina r-^^petoga; usta,
ovp mjGsto gdje ga raet-
đ4;,se’fsiini nemogoše' dostatno na-'
diviti ni najveći mudraci.
• ■On usta" odjekuje već punih
devetnae.st viekova širom kršćanskoga
^yicta, u kojem je počeo Božićern i
Uzkrsom novi život, život napradka
i kršćanske prosvjete. Ova dva blag­
dana jesu i biti će dva najuzvi.šenija
blagdana za sva vremena i za sve
narode na zemlji. Božić i Uzkrs, ta
f va najsvetija j najslavnija dana u
o'aliiii nuvieštaju svietu blagoslov i
niir. Božji odaslanici angjeli navieštaju
ga o porodu Isusovu, a sam Isus
naviešta ga u svom slavnom uzkrs-
nucu. Žalibože taj nebeski navieštaj
miru nije se ni tečajem dugog niza
■',^ izpunio, ali on će
- slaviti pobjedu, kad se
n is im uzvišeno proročanstvo o jed-
nom pasHru i 0 jednom stadu.
Pismo iz Amerike.
^' rado priob-
Tl,-,-Mt nam ga šalj,e mladi
1' 'ić 1 ^®^njen u Pueblu,
Jr^v, Kolorad«, ,4„er„„j Americi,.
Dična „Naša Slogo I*
Iz ovog dalekog svieta dobivaš riedko
kada, ili možda nikada fccdu’ viest, žato
eVo, da ti ja koju javim. Neće bit jBrog
Zna kako mudra, jer sam ja u tom pdklu
slabi majstor, nu ono, što je, odšrdća je!
Pišem ti i zato, jer će mi odlanuti kad
se malko ’s tobom porazgovorim, jer se
čovjek tekar u dalekom svietu nauči Iju-
inti svoj jezik; svoj narod i svoju milu
domovinu. Dakle da počmem: Ovdje nas
nješto četrdeset istarskih Hrvata,
ma e j 2 obćine kastavske.' Reći će
mi odmah kakov ,m a č a k“ tamo kod
■ 'T■
svieta kao najveći i najuzvišeniji
blagdan.
Uzvišena ova crkvena svetkovina,
koja se sudara sa preporodom pri­
rode i koja nas sjeća na uzkr.snuće
naše poslije smrti, smatra se svuda,
kamo je prodrlo svietlo nauke Isu­
sove i svetkovinom bratstva i ljubavi.
Ovo je proslava najplemenitije i naj-
uzvi.šenije borbe i pobjede, što se je
ikada izvojevala na svietu.
Povodom proslave uzkrsriuća Isu­
sova podaju si narodi, koji su zado­
jeni kršćanskom prosvietom, bratski
ruke u znak medjusobne ljubavi i
pobratimstva.
To vriedi napose za one narode,
koji se nalaze u borbi proti raoguć-
nikom i nasilnikom, koji se bore za
svoja prava i za svoje svetinje.
Njim bo treba više U| 0 |nu za­
jedničke utjehe, uzajampe pobude,
iskrene ljubavi i prave sloge, da uz­
mognu u težkoj borbi za svoj ob-
štanak i ža svoju slobodu odoljeti
sudbina, kud i kamo veća ni6i^ da
bude ljubav i sloga medju sinovi
Jednoga naroda, na kojega navaljuju
dušmani s tolikih strana i komu
pripravljaju mrtvački grob.
Iz one divne slike, koju nam
predstavlja nečuvena muka, grozna
smrt i slavno uzkrsnuće Spasiteljevo,
treba da potišteni i potlačeni narodi
crpe snagu i pobudu za oživolvo-
renje svojih težnja i ideala. Kao što
je Isus nadčovječnom borbom pobje-
dio sve paklenske sile, žrtvovav sama
sebe otcu nebeskomu za spas čovje­
čanstva, tako ćemo i mi kao narod
izvojevati konačnu pobjedu nad ne­
prijatelji našega naroda, budemo li po
Njegovoj nauci živjeli i djelovali, uviek
pripravni žrtvovati se za spas i slo­
bodu svoga naroda.
votvorenje narodnoga programa, slo­
bode i .ledinstva hrvatskoga naroda,
hoće se, da svaki član toga naroda
bude podpuii čovjek, da je svaki od
nas proniknut svojom dužnošću, da
je svaki na svom mjestu. Bude li
svatko radio uztrajno i požrtvovno
boljak duševni i tjelesni svoga
aroda, stvoriti ćemo čvrsto jamstvo
napredku, i boljoj budućnosti našoj.
U poštenom radu i u uztrajnoj
borbi jest naš spas. Ta sv. vjera.
Čiji začetnik svojim slavnim uzkrsnu-
ćem slavi pobjedu nad smrću, uči
bas, da će biti uviek kušnja i borba
na ovom svietu.
Nauka Sina božjega, koji je svla­
dao smrt svojom vlastitom silom,
obećaje sretno uzkrsnuće kao nagradu
^amo onim, koji budu znali odoljeti
|vim griešpjm kušnjam i odbiti sve
jpavale pakl^.,
I Slaveći ovoga čedna uspomenu
na uzvišeno otajstvo, koje je sa Gol­
gote objavilo svemu svietu duševno
r toplu
uzkrsnuće. l^je^pih patnja i muka
neka bude već jednom konac. Nje­
gova razštrkana uda neka se slože i
ujedine, pak da uzmogne složan,
ujedinjen i slobodan slaviti veselo i
zadovoljno uspomenu na uzkrsnuće
Sina božjega. U to ime sretan Alle-
luja!
Jezik kod sudova.
Interpelacija
zastupnika Spinčića, dr. Laginje i drugov*,
stavljena u sjednici carevinskoga vieća dne
16. marča 1900. na njegovu preuzvišenost
g. ministra pravosudja.
Dne 19. septembra 1899. stupi trojica
braće, Slovenci, iz sudbenoga korara ko­
parskoga, pred tamošnji c kr. kotarski
sud, da urede neki posao o ostavštini.
nas, kakovi „vražji Hrvati' smo mi? E,
moj brate, treba ti ići u tudji sviet, da
naučiš što jesi, ono, što nebi doma nikad
naučio. Ja sam i doma. Bogu hvala, to­
liko znao, al ih ima mnogo koji tekar u
dalekom svietu nauče, da svaki onaj, koji
hrvatski govori, ne može bit drugo nego
Hrvat, pa rodio se on ili stanovao u Istri,
Dalmaciji, Kranjskoj ili ćak ovdje u Ame­
rici. Kod nas u našoj domovini, ima žali­
bože još mnogo njih, koji toga ili ne ra­
zumiju ili neće da razumiju. A to je samo
na njihovu i našu veliku škodu i sramotu.
Kakav U nebo vapijući grieh je bio qnb
onda, kad su rukavački fiducijari— Hr­
vati, zavedeni ili zapeijani, kako blagO;
Bože ml prosti, glasovali za svoga najve^
ćega dušmana Talijana, Bartoiića! Za onoga,
koji bi utopio, kako se reče, cleli hrvatski
narod a s njime i Rukavčane u žlici vođe,
za onoga, koji je kao. lud pobjegao iz sud­
nice, kad je samo Čuo našu milu rieč hr-
vat^u: Za takvoga glasovaše naši ljudi?!
Još mi se i sada koža ježi, kad se sjetim
te naše grozne sramote. Imena onih fidu-
Cijara dao sam postaviti u mali kvadri ć,
da še na nje bude moglo sjetiti i daleko
naše potomstvo! Ni ovdje u Americi, kao
i nigdje u svietu ne trpe Talijana, jer
kadio on dodje, gotov grieh i mizerija. A
doma, u mojoj domovini? Ljube palicu,
koja ih tepe. Stari su u tom griešnici,
kako znadem još od doba, kad sam bio
doma i kako čitam u novinama, naši Lo­
vrane!: Potalijaiičilo se ih već do kraja i
pripravilo ža gladnu Italiju, a oni? Ne
fiđe bezdan, koji im prieti: Narode dragi
%rgni se već jednom i otvori oči, pa po-
tjeraj od sebe trgovce tvoje narodd'ošti i
tvoga jezika, dara božjega, koiga si balli-
nio bđ svojih milih roditelja. Nfe‘vjeruj
ini i goni ih ša bičem od švoje kuće.
Kako mi pćipovieda jedan Mbšćfeničan,
ima i tamo u njlHovoj D r a gt jedan tni-
sionar talijanski, koji, da prodilčS‘onomu
mirnomu puku politiku gladne Italije, al
Pošto nije dotični sudbeni činovnik
viešt slovenskomu jeziku, to si je jedan
od braće pomagao talijanskim jezikom,
dočim su ostala dvojica morala potražiti
tumača. Poslije podne istoga dana podju
sva trojica opet na sud, da urede neko
drugo pitanje.
Isti sudbeni činovnik upravio je na
Jednoga od trojice braće sliedeće rieči:
„La venga avanti lei che sa
parlar ben italian*. Nagovoreni
izjavi, da negovori drugi jezik nego slo­
venski. Na to odgovori c. kr. sudbeni či­
novnik; „se vole parlar italian
ve distrigbemo oggi, se no tor-
nare doman“. (Ako ćete govoriti tali­
janski, odpraviti ćemo vas danas, inače
vratiti ćete se sutra). Spomenuta trojica
braće pripravni su ovo sa prisegom po-
tviditi.
Pred isti c. kr. sud bijaše pozvan
neki Matej Kocijančić iz Truška, kbr. 17.,
obćina Marezige, kotar Kopar, za dne 9.
jenara t. g. Nu on nemogaše ništa opra­
viti, jer nepozna talijanski jezik. Pozva­
nomu po drugi put za dne 16. jenara t.
g, dogodilo se isto. Dotični c. kr. sudbeni
činovnik botip je pod svaku oienu« da
Kočijan^ć govori talijanski, te da je da­
pače dometnuo, da će prije dosaditi Koci-
jančiću dolaziti u Kopar, nego li njemu—
sudbenomu činovniku— nj^a pozivati.
Po treći put prizvanomu i pristupiv-
šemu Kocijančiću dne 26. jenara t. g. re­
koše, neka potraži i sobom dovede jednoga
tumača. Dok je on tumača tražio, našao
je c. kr. sudbeni činovnik sam jednoga, i
to u osobi nekoga Lovrečića, čovjeka pri­
prosta i ograničena, koji nemože nikako
iz slovenskoga u talijanski, osobito sud­
bene stvari prevadjati.
Kod nedavno obdržavanog presluša nja
dušobrižnika iz Ćunskoga, Frana Volarića
kod c. k. kotarskog suda u Lošinju, upo-
trebio je dotični pristav Bassich— koji
je inače tom prigodom našao jednoga
čovjeka na ulici, te ga preslušao proti
odnosnu obtuženiku— dva tumača, koji
nisu mogli svjedoka razumiti.
da ima loše sreće, jer nije naš narod
tamo toliko zapućen. Daleko mu kuća,
koji te savjetuje, da Izdaš svoj narod i
zapustiš mili jezik hrvatski, kojim te za-
dojila majka. No odveć bi dugo postalo
ovo pismo, kad bi se pustio u ovakova
razmišljanja. Ali što ćeš, kad je srdće pre­
puno ljubavi do domovine i naroda svo­
jega. Zato oprosti, dična „Slogo* što sam
ovako dugo zašao. Koliko sam se uzrado-
vao a s menom i moji zemljaci, kad smo
čitali u hrvatskih amerikanskih novinah,
da je kod posljeđnih pbć. izbora u našem
Kastvu pobjedila naša hrvatska stranka 1
Od srdea čestitamo našim tamo; napried
tako, da izkopate vječni grob izdajicam
naroda i talijanskoj stranki, gdje joj mjesta
htekna. Rab Bdg, da ćujemo i iz drugih
ofaĆiha, '.kćjiirii shđa upravljaju naši đuš-
hiani Talijani, da su došle opet u ruke
svojih sinova i oslobodila še starih pija-
vicaf A sada još dvie 0 naših prilikah.
Mi oMje nastanjeni nakanili smo ustrojiti


[ 2023-06-29 10:36:51.523 - 19000413 - Seite 2 ]
Obzirom na to, da je takovo postu­
panje cesarsko-kraljevskih činovnika ne­
zakonito, nepravedno i nedostojno i za
stranke vrlo uvriedljivo;
obzirom na to, da u jednoj pravnoj
državi nesmiju biti državljani, koji su
kadšto dva i tri sata od sudbenog sjela
odaljeni, na spomenuti način mučeni te
radi dangube i na novcu oštećeni;
obzirom na okolnost, što je slovenski,
odnosno hrvatski jezik u Istri zemaljskim
jezikom, te da se uslied toga razprave
pomoću tumača u obće, najmanje pako
onakve, kano predstojeće, nesmije ob-
državatl;
, i obzirom na okolnost, što ima sud­
beni kotar Kopar po zadnjem službenom
popisu puka 14.^00 Talijana i 22.900
Slovenaca, a onaj u Lošinju uz 4900 Tali­
jana 6500 Hrvata, dozvoljavaju si podpi-
sani staviti na njegovu preuzvišenost gospo­
dina ministra pravosudja sliedeći upit:
„Je li njegova preuzvišenost sklona
dati bezodvlačno navedene slučaje najstro-
žije i nepristrano iztražiti, te činovnike,
koji zaboraviše na svoju dužnost, primje­
reno kazniti, te shodno poduzeti, da vlada
kod c. kr. sudova u Kopru i Lošinju,
eventualno i kod drugih sudova u Istri,
zakon, pravo i dostojanstvo"?
U Beču, dne 15. rnarča 1900.
Spinčić, dr. Laginja, Zore, dr. Bulat,
Karatnicki, Perić, dr. Krek W. Pieifer,
Pogačnik, dr. Gregorčić, Borčić, Barvinski,
Povše, dr. Ferjančić, Žičkar, Su puk, dr.
Gladyszowski, dr. Klaić.
DOPISI.
Iz Rovinjskoga sela. Glasa se po
našem selu, da će neka rovinjska gospoda
u družtvu sa nekim našim odmetnicima
ustrojiti na mali vazam družtvo „Gircolo
popolare". Naši propalice vesele se, da će
onaj dan mukte se nažderati i nalokati.
Naši se već unapried smiju, i pređvidjaju\
da će sve to biti mrtvorodjeno čedo. Mi
se medjutim okupljajmo još većom lju­
bavlju okolo naše ponosne „Hrvatske
Čitaonice" i uzradimo za napredak i proc­
vat mile naše narodnosti, pak ćemo svla­
dati sve potežkoće, koje nam vrazi na
put meću.
Doznajemo, da će nas dosadašnji sve­
ćenik ostaviti, i veseli kličemo mu: sretan
ti put. Rekbi da će ga zamieniLi g. Boži-
dar Perutka, do sada u Kavranu, i Već
mu unapried poručujemo, da će moći od
nas uživati ljubavi i poštovanja, samo ako
bude čuvao naše starinske crkveno-narodne
običaje, što će on kao rodjeni Slaven stalno
i činiti.
*
**
Sa našom poštanskom sabiraonicbm
je pravi križ. Kad čovjek hoće da kupi
biljegovaka ili drugih poštanskih vriednina,
valja mu ići po 5—6 puta, jer ili nema
onoge što traži, ili nenadje poštara kod
kuće. Pozivamo stariju oblast, da bezbd-
vlačno providi za točno i uredno poslo­
vanje na našoj pošti, a osobito da se po­
brine, da svaki list bude dieljen pravomu
adresatu.
Easne viesti.
podporno družtvo, jer bi to bilo po nas
od velike koristi i potrebe. j!^o i ovdje
nas ima, koji misle, da bi to bila nje-
kakva bezpotrebna novotarija. Neće, da
priznaju, koliko bi to blagotvorno bilo za
pojedinca u slučaju nesreće i bolesti. Tamo
kod nas ima više takovih družtva, koja
su se pokazala u velike koristna, a tako
bi bilo i ovdje, kad bi se s njima valjano
upravljalo. Ovdje su već dva takova
družtva, nu ne odgovaraju našim po tre­
bam. Jedno je imenom „Sv. Jožef", a
drugo se zove „Sv. Trojstvo". Samo mi
primorski Hrvati nemamo nikakva družtva,
zato valja da se složimo i da pokažemo,
da nismo posvud posljednji; treba čvrste
volje pa' će biti; izaberimo jedno ime
naše ponosito i eto ti u sredini sjeverne
Amerike primorsko-hrvatsko družtvo! Dao
Bog, jer je od potrebe i koristi! A sada
još dvie prije neg svršim.. Bit će mnogi
tamo kod nas, koji bi želili znati, da li
je ovdje radnje i da li se što zaslužuje?
Odgovor bi bio kratak. Radnje ima dosti
a zaslužba nije loša, ako Bog dade tako
i dalje.
A sada srdačno pozdravljam cieli naš
hrvatski narod, domovinu milu i tebe
dična „Slogo Naša"!
Vaš
F. obćinar kastavski".
Puefalo (Kolorado) 20./2./900.
Dragi F. I Kako vidiš, pismo sam
poslao po želji na opriedeljeno mjesto.
Ako bude si. Uredništvo sporazumno i
zadovoljno, mogao bi se javiti još koji put.
(Neka samo izvoli. Op. Ur.) Pozdrav svim
našim tamo! Tvoj M.
Političke:
Austro-Ugarska. Viest njemačkih no­
vina, da je cesar i kralj Fran Josip javio
njemačkomu caru svoj dolazak u Berlin
mjeseca maja, iznenadila je i ponešto uz­
nemirila politički sviet. Početkom mjeseca
maja biti će naime njemački priestolona-
sliednik proglašen punoljetnim i tu pri­
godu prihvaća cesar i kralj Fran Josip, da
[losjeti njemački dvor i da bude dionikpm
carske obiteljske svečanosti u Berlinu.
Tomu putovanju pripisuje se obćenito
političko znamenovanje, i to tim više, ,što
ce našega vladara pratiti i ministar za iz­
vanjske poslove grof Goluhowski. Car i
kralj imao bi stignuti u Berlin dne 5. maja.
Berlinske novine pišu, da je odluka au­
strijskoga vladara veoma ugodno iznena­
dila i razveselila cara Vilima i njegovu
obitelj. Car Vilim priobćio je posebpjm
pismom načelniku Berlina dolazak cara i
kralja Frana Josipa zamoliv ga, da po­
duzme shodne kora^, da bude njegoy
visoki gost svečano dočekan i srdačno
pozdravljen
U goričkom saboru razpravljaju obje
stranke mirno i triezno, dok su na dnfsy-
nom redu čislo narodno-gospodarski pred­
meti, mi dvojimo, da će ta prisiljena lju­
bav do konca zasjedanja potrajati.,
U Štajerskom saboru govorio je dne
10. t. mj. Karlon vodja njemačke konser-
vativne stranke, proti predloženoj osi^ovi
0 promjeni izbornog reda za zemaljski
sabor. Po toj osnovi, koju predložiše
Niemci liberalci, imao bi štajerski sabor
sastojati od 76 zastupnika, od kojihj bi
birao 12 veleposjed, 6 veleobrlnici, 20
gradovi i trgovišta,' 30 izvanjske obćine,
5 radnički slojevi i 3 virilna glasa. Za­
stupnik Karlon reče, da je njegova stranka
proti obćenitom pravu glasa, nu da je
pravedno, da se ustroji posebna kurija
za radnike.
U dalmatinskom saboru stavio je dne
9. t. m. zastupnik Biankini predlog glede
promjene ustava na federalističkoj osnovi
1 glede sjedinjenja Dalmacije sa Hrvatskom.
Kod razprave o zemaljskom proračunu
obrazložio je dr. Klaić stanovište većine
napram talijanskom službenom jeziku kod
sudova, porekav tomu jeziku svako pravo
na obstanak i predložio, da se uvede tod
svih oblastih hrvatski jezik kao unutarnji
i vanjski.
U češkom saboru stavio je zastupnik
Bugarska. Viest o predstojećoj ženidbi
kneza Ferdinanda, reć bi, da će se obisti­
niti. Buduća kneginja Bugarske imala bi
biti velika kneginja Jelena, kći ruskoga
velikoga kneza Vladimira Aleksandrovića.
Ovih dana imade se knez Ferdinand sa­
stati sa budućom kneginjom.
Prošloga petka bio je bugarski ratni
ministar Paprikov primljen od cara Nikole
u audienciju. Tim povodom pišu protu-
slavenske novine porugljivo o tobožnjem
rusko-bugarskom savezu.
Rusija. Veliki knezovi Mihovil i Juraj
posjetili su u Rimu kralja i kraljicu i sv.
otca, kod kojega su ostali preko pol sata.
Prigodom pravoslavna Uzkrsa, dolazi ruski
car Nikola sa caricom u staru priestol-
nicu ruskoga carstva, u drevnu Moskvu,
gdje će ostati više dana. Njemački listovi
proriču, da će se u Moskvi car izjaviti za
konac rata u južnoj Africi, dočim kažu
ruski listovi, da se kani car tim posjetom
približiti još više svomu narodu.
Italija. Talijansko ministarstvo rata
dobilo je konačno svoga predstojnika u
osobi grofa Ponza di San Martino, jed­
noga izmedju mladjih generala talijanske
vojske.
Engleska. Kraljica V^iktorija boravi
ovaj par u glavnom gradu kraljevine Irske,
u drevnom Dublinu. Vladini listovi opi­
suju svečani doček kraljičin, dočim tvrde
opozicijonalne novine, da bijaše kraljica
doduše pristojno, nipošto oduševljeno do­
čekana.
Mjestne:
N. P. g. nauijestnik grof Goes
nalazio se u družtvu sa g. zemalj. kap.
Gampitelli u ponedjeljak u Puli.
Llepl red u gradskoj bolnici. Ju-
lija, petgodišnja kćerka poslužnika realke
Antona Deželića, preminula je u nedjelju
dne 8. tek. u ovdješnjoj gradskoj bolnici.
Sprovod je bio urečen na 9. t. m.
2Yj| s. pp. Razeviljen Ptac došao je^ ča
pirijo dva sata, i na svoje veliko čudo
Pacak predlog, kojim se poziva vlada, da
bezodvlačno provede jednako pravo če­
škoga jezika kod svih državnih oblasti u
Češkoj u vanjskoj i unutarnjoj službi.
Zastupnik Kaftan stavio predlog, da’ se
izda zakon o prodaji ugljena, kopanog u
kraljevini Češkoj. Taj predlog napereri je
proti lihvarstvu vlastnika rudokopa.
Gornjo-austrijski sabor odročio je
svoje sjednice do 17. aprila.'
Crna Gora. Iz Cetinja javljaju, da^ će
knez Nikola posjetiti parižku izložbu,' te
da će tamo biti gost francezke vldde.
Knez će posjetiti Pariz mjeseca junija.'
našao lies svoje kćeri već položen na kola,
spravna da se upute na groblje.
Izmjeniv par rieči sa bolničkim po-
služnikom, razumio je, da misle odvesti
pokojničino tielo bez svećenika, i zamoliv,
da ne voze dok on sa svećenikom ne pro­
govori, te ode da traži bolničkoga dušo­
brižnika.
Nadje oba dva popa (od nekuda iz
Italije amo dovedena), u razgovoru i pi­
jući sa druga dva gospodina. Pozva ih da
mu dodju popratit kćerku do zadnjeg po-
kojišta, i povrati se doli ka kolima.
Ali da, kola su već bila odmakla, i
kršćansko-katoličko diete bilo je pokopano
bez svećenika! Plaćuć od boli i povrie-
djenog kršćanskog osjećaja, potrča žalostan
otac put groblja, da barem prisustvuje
pogrebu svoje kćerke, da vidi jesu li ju
barem u onu blagoslovljenu zemlju spustili,
nu nemogaše dostignuti voza. Sreo ga je
gdje se prazan vraća, a ljudi bolnički š
njega rekli su mu: „Imamo takove na­
loge"!
Rećbi da su sbilja nalozi, koje bol­
nički sluge primaju, vrlo krasni i da po­
tiču od dobrih kršćana.
Razpisana služba. Uredništvo „II
Popolo istriano" razpisuje natječaj za
službu prevodioca hrvatskih viestih iz
„Naše Sloge" na talijanski jezik.
Prednost imadu pravnici— u c. kr.
službi.
Žalostno! Kako sami naši ljudi pre­
ziru svoju narodnost, neka služi ovaj
primjer; U ulici Kandler u Puli jest neka
gostiona, koje vlastnik je Hrvat— barem
tako glasi nepokvareno njegovo hrvatsko
ime na tabli. Nu napis, odnosno ime go­
stione, jest talijanski, njemački i— ne
čudite se— magjarski! U Puh, pa
magjarski, jest odviše smiešno!— Eto,
tako smiešimo sami sebe!
C. 1 kr. TOjna mornarica. Na 9.
o. mj. stigla je Z e n t a u Šangaj i
nakon boravka od nekoliko dana, nastavlja
svoj put u Nangking. (Kina).
Ovčje ospice. Pošto su u obćinama
Pula i Vodnjan zaražene ovce i koze sa
bolešću ospica, stoga je iz tih obćina
zabranjen uvoz marve u kraljevinu Hr­
vatsku i Slavoniju.
Pokrajinske:
Imenovanja.— Sudbeni savjetnik
kod zemaljskog tribunala u Trstu g. Fran
Codrig, dobio je naslov i značaj savjetnika
prizivnog suda, a savjetnik pl. Gironcoli
u Gorici imenovan je savjetnikom istog
suda u Trstu.— Kao članovi pokra­
jinskog školskog vieća za Istru imenovani
su na predlog vlade: Nadpop Niko Druš-
k 0 v i c h iz Gittanove, ravnatelj učiteljske
pripravnice u Kopru Ivan Markelj,
ravnatelj više realke mornarice u Puli
Lav Neugebauer i ravnatelj c. kr.
državne gimnazijo u Puli Petar Marescli.
Kako nam se čini, u pokrajinskom školskom
vieću za Istru— u kojoj ogromna većina
pučanstva pripada hrvatskoj narodnosti
— nećemo naći Hrvata niti sa Dijoge-
novom svjetiljkom! Takav je eto sistem
u Primorju!
Premje.štenja. U broju 13. od 29.
3. t. g. pod „Diocezanske viesti iz tršćansko-
koparske biskupije", podkrala .se pogrie.ška,
koju valja ovako ispraviti: Veleč. g. Ivan
Kanta, kapelan u Slumu, ide za duh.
pomoćnika u Hrušicu, a na njegovo mjesto
dolazi veleč. g. Albin Klun iz Ilrušice.
Istarski sabor. Jučerašnji tršćanski
„Piccolo" javlja, da će bit sazvan istarski
sabor u Kopar u četvrtak dojd u čega tjedna.
Iz Kastavščine nam pišu, da je
preminuo dne 11. t. mj. nakon dulje bo­
lesti bivši obćinski zastupnik, trgovac i
posjednikg. FraneOsojnak-Gajanić
iz županije Perenićeve. Počivao u miru!
Načelnikom u Umagu bijaše izabran
dne 9. t. mj. g. Fr. de Franceschi, bivši
načelnik one obćine.
Koma pripadaju zvonovl? U taji-
janskih novitiah čitamo, da je nastao iz­
medju župnog ureda i obćinskoga načel­
nika u Pomjanu prepir, komu da pripa­
daju zvonovi, što se nalaze u zvoniku
župne crkve u Pomjanu. Župe-upravitelj
tvrdi, da zvonovi pripadaju crkvi, dočim
hoće načelnik, da su zvonovi obćinski.
Vidjeti ćemo tko ima pravo.
Iz Opatije dobivamo ove viesti: Sta­
riji sin njihovih c. i kr. visosti nadvoj­
vode Otona i nadvojvodkiiije Marije Josipe,
nadvojvoda Karlo Franjo Josip, probavio
je ovdje zajedno sa svojom vriednoin
majkom te učiteljem i dvorskim meštiom
cielu zimu. Prvi dan proljeća podao se je
sa ovom posliednjom dvojicom iz Rieke
na put po Dalmaciji, Hrcegovini, Bosni i
užoj Hrvatskoj. U Dalmaciji bio je sve do
Kotora. Na povratku od tamo podao se
je u Metković, pak u Mostar, Sarajevo, a
od tamo u Zagreb, odkud je išao u Beč.
Tako je njegova ces. i kralj, visost mladi
nadvojvoda, proboravio zimu u krasnom
mjestu jedne hrvatske zemlje, prošao na
svom putu najglavniju mjesta ostalih hr­
vatskih zemalja. Prejasna nadvojvodkinja
sa svojim mladjim sinčićom, nadvojvodom
Maksom i pratnjom, ostala je i na dalje
u Opatiji, i probavit će kako se čuje još
bar cieli ovaj mjesec. Živi najviše za svoga
sinčića, izlazeć na prošet koliko je nuždno
za zdravlje, i čineći samo kad i kad izlete
po moru. Tako bijaše njeki dan na Rieci,
kad su tamo bili njeki c. i kr. brodovi, i
sama jih fotografički snimila. Ovih dana
pako posjetila je svoje visoke rodjake u
Lošinju.— Od inih vladaldčkih kuća je
ovdje cielu zimu veliki vojvoda Luksem-
buržki. Njeke novine su javile, da će
ovamo skoro doći njihova Veličanstva
kralj' i kraljica Rumunjski.— Ostalih go-
stova ima već njekoliko mjeseci do blizu
2000. Jedni odlaze, drugi dolaze. Vrieme
doista ove godine nije najugodnije. Pre­
česte su kiše. Al ako ovdje nije najugod­
nije, mnogo neugodnije je drugud. Ovdje,


[ 2023-06-29 10:36:51.523 - 19000413 - Seite 3 ]
čim prestane kišiti, može se liepo uviek
šetati, osobito po obalnom putu, uviek uz
more, bez blata. Pritužbe proti bivšemu
ravnatelju zavoda Iječilištiiib, imale su u
toliko svoj uspjeb, da je isti bio njekamo
drugamo premješten, i da je drugi ravna-
It^lj došao. I u Iječilištnom odboru nastala
je promjena. Predsjednik toga odbora
oberst Wachter je odstupio— poslie raz­
nih storija, a mjesto njega bio je izabran
za ostalu dobu ove periode liečnik profe­
sor dr. Glax. Želimo najbolji uspjeh tomu
odboru pod njegovim predsjedstvom. U
posliednje doba odbor je odlučio pod nje­
govim predsjedanjem razpisati mjesto taj-
•lika, u svrhu da dobije tajnika, koj bude
znao obćiti sa strankami preraznih narod-
iiosli, imenito da znade takodjer hrvatski.
Pako je i pravo.
Mjesto suiuskog pomoćnika. Kod
političke uprave za Primorje, raspisano je
mjesto, šumskog, pomoćnika. S tom je
službom spojena plaća od K 800, putni
paušal K 200 i za troškove pisarne K 20.
lolbe valja uložiti kod c. kr. namjesništva
•I listu do konca ovog mjeseca.
Primamo iz Dobrinja i priobću-
jomo. Ovih dana bili će dvie godine,
da se medju nama nalazi zaslužni naš
župnik pop Ivan Trinajstić. U kratko to
vrieme znao je mudrim svojim radom i
požrtvovnošću, urediti i ustrojiti više stvari,
oj'i je crkva nužno trebala a kojih prije
nije bilo. Stoga smo zahvalni presvjellom
dr. Antonu Mahniću, biskupu krčkomu,
oji nam je namjestio toli dobra i pra­
ve na pastira. Sliede potpisi.
Iz Kastva nam javljaju: Već teče
eto četvrti mjesec, što su u Kastvu obav-
jeni izbori obćinskoga zastupstva, i još
uviek nije se to zastupstvo moglo konsti-
izabrati načelnika i
savjetnike, te prema tomu nit držati sjed­
nica. Naše glavarstvo ipak radi, što i kako
može, sazivajuć medju ostalim i konferen­
cije županah i pouzdanih ljudi, da tako
uzmogne raditi po željah i potrebah puka.
_^ bi ipak, da se može zastu pstvo čina,
prij^'-
pravljati o raznih stvarih le t^dovitd liprat^
ljati. Razni, neutemeljeni utoci proti iz­
bornim listinam bili su zakrivili, da se je
sa sainimi izbori obćinskoga zastupstva
zategio. Sada pako visi još uviek utok
proti izborom, takodjer posve neosnovan.
Malo veća žurnost sa strane c. kr. oblasti
bila bi ipak na mjestu. Ogromna većina
puka pokazala je, kakvo zastupstvo si želi
i neda si i neće si dati nikad namicati
tudje volje. Nepita drugo, nego da se već
.icdnoin riesi onaj utok proti izborom,
žiiačajno je, da koli utoci proti izbornim
listinam, toli utok proti izborom potiče od
čovjeka, koga već c. kr. oblasti nenalaze
n Kastavšći ni. To je i predobro ili prezlo
poznati Krstić. Sudbene oblasti imale su
viagonietnoga posla, dok su mu mogle
dostavili poziv na razpravu radi prevare.
Odsudile su ga u njegovom odsudstvu—
Ilije došao— na trideset dana zatvora
ladi proste prevare, i posrećilo njim seje
negdje na Rieei, da mu odsudu dostave.
Pred nekoliko dana bio je odšudjen opet
na tri dana zatvora, radi napadaja na
gospodina Matka Mandića na postaji Ma-
tulje, negdje o Božiću. Da li mu je do-
ta odsada, neznamo. Ljudi znadu
piipovi^kft, da ga vidjaju na cesti u Za-
metskoj i Srđočevoj, kao i na onoj u
Hostovoj, na Pehijinu kod prijatelja Vicka
Pilepića, a njeki ćak i na postaji Matulje
ddlazecega iz Rieke. Mnogi i često vidjaju
ga na Rieei i Sušaku, po krčmah, pa ćak
i kod narodnih zabava, i vele da mu daje
®^žbe odvjetnik Sachs. Na čast mu!
po Kastavšćini ga nemogu naći, ili
nalaze c. kr. oblasti; iz Rieke
je svojedobno i protjeran;— a on se
ipak vidja i po Kastavšćini i na Rieei, i
oy je zaslužne dobiva kod hrvatskoga od­
vjetnika. gKi će se s njim“. Svakako mora
sam ćutiti, da mu je u Ka.stavšćini od­
ronilo. Mnogi njegovi pristaše hvale Bogu,
a su se ga riešili bez škode, drugi pri-
poviedaju i sami o štetah, što su jih imali,
treći o novcu što ga imadu dobiti; ruztii
neće o savezu s njim već ništa čuti, do­
laze k sebi i k svojim, vraćaju se na pravu
starinu; neće da budu tudjiaski sluge,
nego svoji sa svojim na svojem. Kastav-
šćina prekonjala je i najnoviju kušaju, i
najnoviji napadaj na njezinu imovinu i na
njezine svetinje.— Radi prevelikih i pre­
čestih kiša zastala su djela na poljih i
vinogradih. Dat će Bog, te će sve brže
rasti, te se tako nadoknaditi što je zastalo.
Mnogi mladji išli su već na radnje po
svietu, ovaj put mnogo na željezničke
radnje u Prusku, kamo je do ljetos malo
koji naš zašao. Što jih je kod kuće, ko­
liko njim kiše i poljske radnje dopuštaju,
popravljaju ceste na raznih stranah, pod
vodstvom glavarstva, sa podponmii što jiii
je dala c. kr. vlada na predlog naših, za­
stupnika II carevinskom vieću. Čini oprave
poljska djela i prestanu kiše, radili će se
po cieloj Kastavšćini.
Iz Barbana pišu nam 10. t. mj.
Odavle Vam se već i nejavljamo kano da
plivamo u rnlieku i medu, a tomu nije
na žalost tako. Naši neprijatelji hoće pod
svaku cieiui, da dadu ovomu mjestu iz­
vanjski značaj talijanskoga gradića, a u
tomu njim idu žalibože i javne oblasti ua
ruku.
Mjeseca marča poš*ao sam u našu
župnu crkvu, kamo idem redovito kako nas
to sv. vjera uči. Nu onoga dne zapelo mi
nešto neobična u oko. Opazio sam naime
jednoga ovdašnjega krnjela, koji je pred
inenom stupio u crkvu. Molilo se upravo
,Križni put“, dakako po starom običaju
hrvatski. Naš krnjel jedva stupio u crkvu,
okrenu se natrag naglo kano da si ga
iglom ubo. Cuo je naime jadnik, da se
naš barbanski puk svomu Bogu hrvatski
moli, a to nebijaše krnjelu pravo. On iza-
dje naglo iz crkve psujući kano da je po-
biesnio. Zar nije i to plod talijanske kul­
ture?
U cielom našem mjestu nećeš naći
W hrva^^ jeziku- Svuda
pogrda našu. D toiri pr^njače^ d
obćinski i poštanski uredi. Iz obćinskoga
ureda dobivamo sve spise jedino u tali­
janskom jeziku, premda znade g. načelnik,
da su skoro svi obćinaii Hrvati i da ih
ogromna većina govori samo hrvatski.
Tomu ziu i toj sramoti našoj moralo
bi se na put stati. Radi toga pozivljemo
gg. obćinske zastupnike, da brane svoje i
narodno pravo.
Na pečatu obćinskom prči se samo
talijanski napis: „Comunita di Barbano"
kano da smo usried gladne Italije. Hr­
vatski zastupnici zahtjeVali su do duše, da
bude taj pečat hrvatski, ali njihov zahtjev
ostade neuslišan, jer da bi takav pečat
odviše stojao. Jedan naš zastupnik doznav
za tu izpriku g. načelnika, izjavi, da će
sam na svoj trošak dobaviti hrvatski pe­
čat. Na to mu reče načelnik, da će dati
napraviti pečat sa hrvatskim napisom, ali
to obećanje osta do danas neizpunjeno.
Gg. zastupnici, tražite odlučno, da se
zadovolji i u tom pravu i zakonu.
Ništa bolje nije ni c. kr. poManskom
uredu. Na ulazu iztiče se napis: „Iinpo-
stazione delle lettere“, a u nutri je sve
talijanski kao n. pr. »Tariffa postale*,
»Notificazione* itd. itd. U samom uredu
govori se jedino talijanski.
Ovim pozivljemo obćinsko zastupstvo,
da se i radi jezika na pošti pri tuži na si.
ravnateljstvo u Trstu.
Zahtjevati valja pismeno od c. kr.
ravnateljstva u Trstu, da dade pečat i sa
hrvatskim jezikom, da budu svi javni na­
pisi bar dvojezični, sve tiskovine i u hr­
vatskomu jeziku.
Tko kuca, tomu se otvara, a tko ne­
pita svoje pravo, kriv je sam ako mu se
krivica nanaša.
Iz drugih krajeva:
Odlikovan hrvatski umjetnik. Jav­
ljaju iz Monakova: Danas u prisutnosti
Njegove kraljevske Viaosli priec-regeola,
podioljena je hrvatskom umjetniku g„sp.
Konradu FUrpe
ženu sliku: „Orientaiuv
Čestitamo mladomu hrvatskcil.•
pušćanih hitaca iz velike udaljenosti, dočim
>h ni malo ne štiti od hitaca, koji dolaze
IZ udaljenosti od 800 koraka, kako se to
u tolikih englezko-burskih
jasno vidilo
niku:
Kapetani trgovačke mornarice. Kr.
pomor.ska oblast na Rieei imenovala je
poručnika trgovačke mornarice g. Tomu
Medanića Ši mu nova iz Kostrene (sv. Bar­
bara) kapetanom duge plovitbe, a mornare
Josipa Lipschitza Brnardova iz Sarvara i
Marijana Sovića Franjinog iz Kostrene (sv.
Barbara), poručnici trgovačke mornarice.
Žigice za družtvo Cirila i Metoda!
Po,d tim naslovom čitamo u vriednom
Susačkom „Nov. L.“
U gosp. Milana Gremera imade skla-
diMe žigica. Čist prihod od prodaje ovih
žigica ide u dobrotvorne patrijotične svrhe;
za družtvo Cirila i Metoda u Istri. Svaki
dakle Hrvat,' -koji- kupi* makar -i,jednu ška-
tulicu istih, doprinaša nešto za hrvatske
škole.
Kupovali i u|)otrebljavati ove žigice
ne samo da je koristno Istri i našoj braći,
nego se time budi hrvatska sviest i medju
nama samim. Jer onaj koji ih kupuje,
zna zašlo ih je uzeo: ona škatulica sjeća
ga na jednu ideju, ona ga na neki način
potiče, na požrtvovanje, ako i maleno, te
rddoljiib osjeća u sebi zadovoljstvo da je
učinio liepo djelo. Osvem toga žigice mu
dđju prilike, da se pokaže tko je, a to u
nAs mnogo vriedi. U nas se naime Hrvat
rddo zatajiije, iz nekakva obzira, straha,
pa i iz sama pusta običaja, dok sa ovom
neznatom stvarčicom, on se priuča, da
svoje osvjedočenje otvoreno izjivlja i iz-
pOvieda.
Ovakove situacije, ne samo što do-
rtćse liepu korist stvari, u koju su na-
mienjene, nego istodobno one koriste na
toliko drugih načina, te se uhvati, da neće
biti do brzo hrvatske trgovine, koja neće
pjodavati, a hrvatske kuće koja neće upo-
ttebljavati žigice za družtvo Cirila i Metoda.
■’ Po Dglipaciji bijaše neko prosuo zlo-
Je prodaja .ovih, žigiča povjel
f e t a H j a n aš u 1 Ne treba
ni napominjati, kako je ovo pusta tžtais:
Ijotina. .Svak ovdje na Rieei pozna gosp.
Milana Gremera, pak bi samo uvredljivo
po njega bilo, kad bi njegovo hrvatstvo
dokazivati stali.
' Odaslanstvo Boera u Europi. Ovog
sd utorka stigli u Napulj boerski odasla-
nlei i to; Vo'.maraant, Fischer i Wessels
uz dva tajnika. Ovi imadu za zadaću, da
kdd raznih dvorova izhode posredovanje
glede sklopljenja mira sa Engleskom.
Poplave. Trajne kiše koje su se
oborile ovo posliednjih dana, pa snieg,
kdji se je naglo počeo topiti, sve je to
prouzročilo silne poplave u sjevernim po­
krajinama države i u Ugarskoj.
U Zagreba ustrojilo se družtvo hr­
vatskih književnika. Zemaljska vlada po­
tvrdila je jurve odnosna pravila, te će
novo družtvo za koji dan stupiti u život.
Bilo sretno i koristno gg. članovom i hr­
vatskoj književnosti.
. Proti vinskoj klauzuli. Na zadnjoj
se je glavnoj skupštini kavanara, gostio­
ničara u Ljubljani primio predlog, da se
ujnoli državne zastupnike Kušara, dr. Kreka
i Vencajza, nek se svim silama zauzmu,
da se pri obnovi pogodbe sa Italijom,
ne učini državljanom austrijskim takva
nepravda, koja im toliko godina na veliku
štetu naših vina, opstoji.
Nazovi— Junačtvo englezkih
či^tnika. Londonski vojnički list odaje
svojim čitateljem zanimivu tajnu, za koju
se dosad nije znalo. Tu se naime pripovieda,
da su nemalo svi englezki častnici obskr-
bijeni tako zvanom željeznom kušuljom
iz najfinije ocieli, koju nose izpod svoje
uniforme. Ta željezna košulja težka je
kakovih 1200 grama, ali je ipak tako
načinjena, da svoga nosioca ni malo ne
pfieči u njegovom gibanju. Nu ta košulja
štiti englezke častnike samo od burskih
’<^t- j okršajih, u kojih je pala sva sila englezkih
Za
ričke novine pišu, da še pAjtin«. Ame-
junački bore i burske žene. Do 15. siečnja
palo ih je 40. Najmladjoj od palih bilo
je 13 godina, a ‘najstarijoj 20. Pošto su
zadnje bitke bile iza 15. siečnja, mora da
ih je u novije vrieme još i više palo.
Zid sagradjeu prije dvie tlsuče
godina. Tamo u dalekom iztoku je Kitajsko
carstvo, veće od svih država u Europi. U
njem živi preko 400 milijuna duša. Prije
dvie tisuće godina sagradili su Kitajci
(Kinezi) zid u duljini od dvie tisuće kilo­
metara za obranu proti divljim narodom,
koji su živih okolo one kitajske države.
Kod zemlje je taj zid širok preko 8 metara,
a na vrhu do 5 metara. Visok je do 10
metara. Kod gradnje tog zida bilo je u-
posleno 2 milijuna radnika. Taj zid će
kitajsko carstvo sada rušiti dati. Kitajci
su bili najprvi narod, koji su bili posvjet-
Ijeni, nu jer su se zatvorili od ostaloga
svieta, su veoma zaostali u prosvjeti. Zato
se veli o narodu, koji neće da uči što od
drugih naroda, da je ogradjen „kitajskim
zidom “.
Originalna rasprava. U Odesi vršila
se nedavno vrlo čudna sudbena rasprava.
Eto 0 čemu. Mlada neka gospojica tužila
je svoga oca, jer joj ovaj nije htjeo kupiti
novo modro odielo. Tužbu je time teme­
ljila, što ona kao inteligentna gospojica,
da bome, ne može da okolo hoda u trošnom
i starom odielu. Otac je pako prigovarao,
da njegova kći troši silne novce za odiela,
te ga je baš time dovela do ruba pro­
pasti. Pa tu nije manjkalo ni svjedoka,
te su ovi potvrdili iskaz očev, dodavši, da
gospojica silno želi, da si nadje— za­
ručnika.
Saslušav to sudac, stao je nagovarati
tvrdoglava oca, nek popusti, pa nek kupi
kćerci to zaželjeno riiodro odielo, sa kojim
će moći laglje pridobiti si zaručnika, te
time neće trebati više da troši kćerci za
odiela, jer će to biti zadnje. Na tu je
pametnu argumentaciju otac popustio, te
obje parbene stranke otidju zadovoljne
ispod ruke kući. Dali je pako ta nado­
budna gospojica sa modrim odielom našla
zaručnika, nije nam jošte stigla viest.
Društvene:
Nova podružnica družbe sv. Cirila
i Metoda. Dne 16 t. mj. na vazmeni
ponedjeljak, otvara se mješovita podružnica
rečene družbe u sv. Mateju kod Kastva.
Sjednica za konstituiranje počima u 4
sata poslije podne. Sa radošću se očekuje
rodoljube iz obližnjih sela: Na noge se
braćo, da pokažemo, da nismo poslednji.
Odbor
Hrvatska Čitaonica u Pazinn i
ovdješnja Podružnica družbe sv. Cirila i
Metoda, obdržavati će dne 22. aprila tek.
god. u 3 sali popodne u prostorijam Či­
taonice ovogodišnju glavnu skupštinu.
Medju ostalim birati će se novi odbor.
Toliko da je se na znanje članovom.
Razni prinosi:
Bratovštini hrr. ljudi u Istri da­
rovali su prvih 5 Kruna sliedeća p. n.
gg.: Jelušić Kažimir obćinski glavar Kastav,
Grosman Miroslav učitelj Kastav.
„Djatkom pripomoćnom družim
u Pazinu“ tečajem veljače ove godine:
a) u t e m e I j i t e 1 j n i: Antić Andro
L. trgovac— Bakar: Cetinski L. A.—
Trst po K 100; Dolnjogradska gimnazija
— Zagreb K 50; Stetanutti Franjo župnik
— Paz, Vanik Josip župnik— Krbune
po K 10.
b) redoviti: Trnski vitez dr. Bo-
goslav— Bakar K 10; Gršković Mate K 6;
Matika Josip— Pazin K 1;
c) podupirajući i darova­
telji: Čitaonica— Rieka K 216 20;
,Naša Sloga*— Pulj sabrano K 33-28;
Beramski Obćinari darovali 257 Kg. krum-


[ 2023-06-29 10:36:51.523 - 19000413 - Seite 4 ]
14 Kg. pažula K 24'38: Kmetska
J X *!t^ i^ Atf« ..»'•.
Zadruga— Horjul 115 Kg. pažula K 18-08;
Zjauru^ćt— lAuijui
Čitaonica— Sežana K 10: Oinahen Ivan
— Podgrad sabrao u družtvu „antisemitov
pri Mojzesu" K 9; Ražen H. sabrao u
Bazovici K 7; Čitaonica -- Gračišće sa­
brano u veselom družtvu dne, l^'Tr'fćan
K 4-12: Barba'i"-^ 48; Barlović Stje-
ravelić Niko, Vouk Vale, Vukelie
Ljudevit— Gospić, Bakarčić Franjo tr­
govac— Bakar po K 2; Kraljić Josip
učitelj— Draguć, Cihiar S., Ćordašić Mate,
Došen Jerko, Hanecki Valerijan, Konjiković
Ivan, Lovrić Franjo, Matković Hugo, Paulić
Josip, Petričević Aleksa, Petričević Ferdo,
Stožir Ivan, Šek Viktor, Šulek Stjepan,
Travien Dane profesor— Gospić po K 1.
Prinosi tekom mjeseca nžujka ove
godine:
a) u t e m e 1 j i t e 1 j n i: Drnžt. za šted.
i zajmove— Buzet, gg. Janežić dr. Komad
— Volosko po K ]()6; Laginja dr. Matko
— Pula K 50; Vinković dr. Božo—
Karlovac K 30; Zvaček Ljudevit župnik
— Gologorica K 20;
b) mjesečni: g. Matejčić Franjo
— Pazin K 40,— gg. Stanger dr. Andrija
— Volosko K 20; Janežić dr. Konrad,
Fabijanić dr. Niko, Zarnlić Vinko dekan,
Tomičić Viktor— Volo.^ko po K 8; Po.ščić
dr. Ivan— Volosko K 4; Matika Josip
— Pazin K 1;
c) redoviti: gg. Kirac Luka župnik
—- Ližnjan K 10; Bur.šić Anton trgovac
— Pazin K 5; Skalskj Josip kapelan—
Buzet K 4;
d) p 0 d u p i r a j u ć i i darova­
telji: gg. Šabec udova Ana na uspo­
menu pok. supruga Ivana— Trst K 400,
Posujilnica— Volosko K 200; Mandić dr.
Franjo liečnik- Trst na uspomenu umrlog
sina dr. Welponer-a K 100; „Narodne
Novine“ Zagreb K 73-10: Banka štedi­
onica za Primorje— Sušak K 50; Draščić
Jakov predsjednik gospodarske zadruge,
Trinajstić dr. Mate predsjednik gospo­
darske zadruge— daruju pau.šal po K 40;
Večerina Ivan mesar— Volosko sakup­
ljenih dne 26./3. medju rnesarskirni po­
moćnici mjesto vjenča na o(,iar pok. Gjura
Kuhar K 28; obćinsko glavar.stvo— Puriat
K 20; Trinajstić Ivan sabianih prigodom
imendana popa Antona KirinČić— Dobrinj
K 18; Jurkotić Julka utrženih na So­
kolskom. plesu dne 21. 12. kao višak pro­
dane srećke —- Pulj K 18, Stanger Josip
— Volosko sabrao na pejjelnicu kod Vje-
koslava Spinčića K 16-12. Sabrano u ve­
selom družtvu na dan sv. Josipa za pro­
dani oglodani rep od janjca kod Andra
Androšića— Lindar K 11-63; Micetić
Anton župnik— Roč K 10; Trinajstić
dr. Dinko— Pazin mjesto vjenča na lies
pok. popa Franja Vitezića K 10; Isti na-
djenih u pisarni K 10; Rarbalić Franjo
učitelj— Pićan sabranih u Gračišću dne
21. 12. K 6-10; Sabrano u Menažeriji~
Pazin K 5; Baf Franjo nadučitelj— Ti-
njan za razglednice K 4 20; Sauković Da
vorin za prodanu naranču u gostioni
Sankovića Mata a na predlog Ivana To-
maše— Dane K 3-81, Sanković Davorin
za prodanu naranču— Dane K 3-30;
Ugrin Ante sabrao u Hrvatskoj Čitaonici
— Rovinjsko selo K 3-10; Cervar Šime
kapelan— Roč, Rajčić Ante učitelj,
Ravnić Anton, Vojnić Anton, Fedel Josip,
Garbin Ivan Vidović župan— Ližnjan po
K 2; Legović Marko, Bubić Ante- Liž­
njan po K 1; N. N.— Roč ostatak od
igre K —-40. Plemenitim darovateljima
najsrdačnije se zahvaljuje Odbor.
Prvu srebrnu petaču darovali su:
gg. Basa Ernest— Podgrad, Opašić Ivan
— Pazin, dr. Matko Trinajstić— Buzet.
Književne:
život i rad fra Rale Barišića, na­
slovnoga biskupa Azolskoga i apostolskoga
namjestnika u Bo.sni i Hercegovini. Sa
slikom. Napisao fra Radoslav Glavaš.
1900. Mostar, tisak „Hrvatske dioničke
tiskarne*.
Matica Hrvatska početi će svojim
članovima razašiljati svoj književni đar za
god. 1899. budući četvrtak, t. j.
19. aprila t. g., i to:
a) u ime godišnjih k n j i g a (uz
godišnji prinos uplaćujućlh utemeljitelja
od 20 kruna, a članova-prinosnika po 6
kruna) d e s e t k n j i g a:
1. Gjurašin: Ptice. Prirodopisne
i kulturne ertice.
' Dio prvi. Sa sto i sedam slika.
2. V a! 1 a: Povie.st novoga vieka od
god. 1453. do g. 1789. Dio prvi. XV. i
333 str.;,
3. Š r e p e I; Preporod u Italiji u
XV. i XVL stolj(iću.
4. P o p a r i ć; 0 pomorskoj sili Hr­
vata za dobe narodnih vladara
pripii
dr. Aug. H a-
,5. V o V č 0 k; Pučke pripnviesli. Pre­
veo
i uvodom
popra*
i am b ln-vatskoj
ivujizi. 0 stogodišnjici pjesnikova rodjeuja.
Sa slikom pjesnikovom.
7. A r n o I d: Izabrane pjesme.
8. Novak: Posljednji Stipančić.
Povijest Jedne patricijske obitelj.
9. Š a n d 0 r G j a I s k i. Diljen doma.
Zapisci i priče.
10. T 0 in i ć J. E.: Melita. Prijaoviest
iz novijega doba.
b) kao nakladnine (uz snižene
ciene članove „Matice") tri knjige:
11. Ksenofon: Izabrani spisi. Dio
di-ugi. (Anabaza. Spomeni .Sokratovi i knjiga
o gospodarstvu.) Preveli i bilješkama po-
jirutili Slj'ei). S e u i- i Mart. K u z m i ć.
(Prievoda grčkib i timskih klasika sv.
XVII.) IV. i 415 str. (ciena za članove
„Matice"^ 2 krune);
12. Šrepel: Klas čiiti filologija. (Knjiž­
nica za klasičnu starinu knj. IV.) XVI. i
192 sti-. (ciemi za članove „Matice" 1 K
20 h);— i
13. Hrvatske narodne pjesme.
Dio prvi: Junačke pjesme (Mnhamcdovske).
Knjiga četvrt a. Uredio dr. Luka
M a 1 -j a n o v i ć. VIII. i 736 sir. (eietia
za članove „Matice" 3 krune).
Lmoljavaju se {trošlogodišnji članovi
„Vlatice", kojih se do danas dobra polo­
vina još prijavila nije a ni svoje prinose
uplatila, da to šio prije nčiiua a. gg.
družtveni itovjerenici ubr.av te zrikašujele
prijave i prinose, neku iste što prije dru-
žlvenoj upravi dostavo, da no budi; zapreke
n razašiljanju knjigii.
C e t V r t a knjiga: „H r v a t s k‘i b
n a ro fl u i b p je sam a (druga knjiga:
„ M u h a m e d o V s k i b p j e s a m a") je
doštampana i razašilje se 'zttjedno sa go­
dišnjim knjigama, pak se umoljiivaju i
gg. povjerenici i članovi, da prilože svojim
[lošiljkama i pi-edlu-ojninu za ovu knjigu.
„Matica Hrvatska" je evo ovaj svoj ne
maleni i laki posao do dobre polovine
već privela, ona je svoju zadanu rieč
otlkujtila, pak je sad do članova „Matice",
da i oni svoje obt'ćanje održe. Još mnogo
članova-predbrojnika nije se prijavilo ni
svoje predbrojnine uplatilo ni za treću
knjigu, pak zato se uinoljavaju, da
sada predbrojninu (za dvle 3e)»elejlu^§e
od 92 .=tamp. arka nezn.ttnn ČInn.-kiiCit-nn
od 6 kruna) i za treću i četvrtu knjigu
dostave, jer samo uz ovu podporu „Matica"
će ovaj svoj rad moći nastaviti i častpp
do kraja privesti.
Članovi „Matice" na knjige god. 1899.
primati će se iako dugo, dok l)nde zalihe|
knjiga.
Filijalka
dr. pm. aislr. Milila zavija
za trgovinu i obrt u Trstu.
Novci za uplaćivanja.
U vriednostnih papirih na 4-dnevni odkaz 27 .,"/g,
30-»» 3 ‘/ 4 “''o
t.! pisriiili na ime uz 4 -dnevni udkaz 2 -%''„
8„„ .3',
30.. 3V,,
Na pi.sma, koja se moraju izplatiti u sadanjih pa­
pirih austrijske vriednosti, stupaju u kriepost nove
takse, 27. septembra, 10., odnosno -23. oktobra.
U Napoleonih na 30-dnevni odkaz 2"/„
3-mjesečni 1.
6-„» 31 /^ojg
Okružni odiel.
U vriednostnih pap;rih 2“/„ na svaku svotu.— U
Napoleonih bez kamata.
Doznačnice
na Beč, Piag, Peštu, Brno, Lavov, Tropavu, Kieku,
kao takodjer za Zagreb, Arad, Bieiitz. Gablonz,
Gradac, Sibinj, Inoraost, Cjelovee. Ljubljanu, Linč.
Oloinuc, Reichenberg. .Saaz i Solnosrad bez troška
Kupnja i prodaja
vnednostih, diviza, kao takodjer unt)\'čenje kuponah
proti odbitku 1provizije. Inkaso svijuh vrsti po
najumjestnijimi uvjeti.
Predufmovi.
JaniicMic nsliiic jai Uii;,(aoru. kredu na UnkaniLiUc
u L:)ndonu, Parizu, Berlinu ili u drugih >;radovih,
provrzija po jako umjestnih uvjetih. Kreditna
pisma na kojigod grad.
Uložei u pohranu.
Primaju se u pohranu \-rednostni papiri, zlatni ili
srebrni novac, inozemshi novac itd.- po pogodbi.
Naša blagajna izplaćuje doznačnice talijanske na-
lodne banke u talij. frankih ili pako po dnevnom
tečaju.
Častim sc ntijaviti slavnom općinstvu,
da svoju gostionu iz Via S erg i a 52
p r e 11 a š a lu
dne 14. t. mj.
n Via Barbacani 3 (prije .Eigeuit.m")
Vis-a-vis Marine-Casintj.
Točim najbolja istarska i dal.natinska
crna i bielu vina, opol maršalu, i I. d.
te vino u staklerikam najizabranijili vi-sli.
Kuhinja jo na „primorsku ruku", pa se
što toplije preporučam slavnom općinstvu
iz grada i pokrajine, da me izvole poča­
stiti svojim pojetom, pa neće.žalib, da
Jk_,mepi što navrate.- Gostiona je^
prodplaćen.'i n/t „N/iš/i .Slogu
Svoji k svojima!
Sa veleštovanjem 0
Aleksandar Alunić,
gosli(.)iiič;ir.
■ Oglas.
i Preporuetuno se slavnomu obćitistvu
za slikanje soba i zgrada, k/ivan.i. gostic)n;i.
kazališta i crkava bilo jednostavno ili'
raskošno, te .svakovrstno slikanje na i-uku
okolica itd.
Slikaju na ulje vrata i prozore
jednostavno ili imitacijom drva, čela im
zgradama, kupiilištne sobe, ograde, R e-
c 1 a m e svake vrsti, napise na staklu, že­
ljezu. drvu i platnu sa mtjukusnijim pisme­
nima: bojadišu i pozl/ićuju crkvene kipove,
sve sa cienama tako niskim. d:i se ne bojo
nikakve utakmice.
Slične raduje preuzimljemo i za po­
krajinu.
Na zahtjev izi-adjujemo i nacrte z/i
radnje i držimo bogati i birani zboi-nik
uzoraka za ta[)etovanje.
Sa osolutim počit/mjem
Vilko Oespalaloi i Franjo flpatić
Pula, Via Pledolino br. 27.•
Prsni čaj sa „Me-te".
Izvj-stni domaći lijek proti
kašlju, oahlddi ili prsnom
kataru, proti hrapavosti i
promuklosti grla.
Cijeiia 25 novč.
Glavno skladište:
Ljekarna L. Gliersetidi,
Volosko— Istra.
Uobiva u •vnkoj IJeknrniei.
BHHHHHI
U Zagrebu. 12. aj)i-ila 1900.'
Uprava „Matice Hrvatske".|
k U ć a
na jedan kat, sa dvorištem i vrtom
U Puli
Via đeir Ammiragliato 1,51
Pobliže viesti dobiju se u ti.sk,-u-ni J.
Knnpntić i dr. ili kod g. V. Grum-a
u Puli.
Knjigotiskara i knjigovežnica
l^rrr)potić i drtig.
U PULI
Koje izvrsuje brzo l uKusno.
Zaliha svijuh tiskanica za župne i obćinske urede,
l<ao takodjer pisaćeg papira.
Prepofuea se toplo rodoljubom u Istri i u drugih 'pokrajinah.
-
». i 7;.
Sve tiskanice
za štedovna i zajmovna družtva u obće
preskrbljuje točno, brzo i jeftino.
Opazuje se, da tiskara preskrbljuje sve tiskanice, koje se rabe, bez da bi joj to stranka naznačivala, to jest sve, Sto |e za početak'
poslovanja potrebno;-biljeguje takodjer knjige itd.;
:

