
[ 2023-06-29 10:37:11.632 - 19000125 - Seite 1 ]
Broj 4.
U Puli, dne 25. jenara 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itđ.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
.Novci za pređbrojbu, oglase itđ.
šsUju se napujnicom> iH polož-
nicom poSt. štedionice d Beču
iva administraciju lista u Pulu.
.■
Kod naručbe valja točno oz­
načiti fnV«> prezime i najbližu
, ppštu pređbrojnika.
Tko M®t na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
nepleća poštarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija«.
Čekovnog računa br. 847.849.
USISLOGI
Izlazi svakog četvrtka
11 sati prije podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani natiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Pređplata s poštarinom stoji:
10 K u obće.
4 K za seljake(
na godinu
ili K 5 '—, odn. K 2 '— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Poučni, gospodar$|) darovi i ostavštine;
c) predlata na družtveno glasilo i do­
hodak od spisa, koje izdade družtvo.
godinu, ako je bio dužan plaćati. One,
koji rade proti družtvenoj svrbi, može
družtveni odbor izključiti. Proti takovom
izključenju može se u roku od 14 dana
na družtveni počastni sud prizvati. Tko
prestane biti načelnikom ili podnačelnikom
ili pako obćinsklm zastupnikom, odmah
prestane biti članom.
§ 5-
•Dužnosti i prava članova.
Svaki član dužan je družtvenu svrhu
po" svojih silah pospješivati, te članarinu
u prvom četvrtgodišću svake godine plaćati.
• Svaki član imade pravo sudjelovati
kod družtvenih sastanaka, te tuj govoriti
i savjete davati. Redoviti članovi irnadu
povrh toga pravo glasovati, birati i bi­
rani biti. Redoviti članovi dobivaju družt­
veno glasilo badava, podporni za sniženu
predplalu od 1 for. (2 K^
§ 6.
Izstupizdružtva.
Svaki član može izstupiti iz družtva
kada hoće, samo da to priobći družtvenomu
odboru; članarinu mora platiti još za onu
Uprava.
Družtvenimi poslovi upravlja:
a) glavna skupština;
IH družtveni odbor i
c) družtveni počastni šud.
§ 8.
Glavna skupština.
Redovita glavna skupština sastaje se
svake godine mjeseca agusta; izvantedna
pako, ako ju sazove odbor, ili ju zaiitjeva
pismeno petina svih članova, priobćiv
ujedno predmet razprave.
U posliednjem slučaju sazvati valja
glavnu skupštinu u roku od 14 dana
nakon toga, što je družtvenomu odboru
stigao zahtjev.
Pozive na glavnu skupštinu treba
ujedno sa dnevnim redofli bar 14 dana
prije priobćiti u svib #Ibvenskih dnevnicih
i u družtvenom gldSiln, bar 8 dana pćije
poslati svakomu ćlanu.


[ 2023-06-29 10:37:11.632 - 19000125 - Seite 2 ]
i slovenskoga življa u Istri.“ Tu svrhu
ima talijanska stranka il Istri, i svi nj«-
zini vidljivi i nevidljivi vodje i agitatoH i
pomoćnici. Oni, dapače nit nepripoznavaju
hrvatskoga i slovenskoga življa u Istri,
oni ga taje, a znajue da ga ima, raitehia
njegovo uništenje, trošeć za to novce si­
romašnoga hrvatskoga i slovenskopP ma-
roda. A1 jih već pozna nesaino jsvaJ, nego
jih poznadu i pošteni Talijani,' osobito
poljodjelci i radnici. Talijanskoj stranci
gori pod nogami. Proti njoj Je reakcija
sve to jača u samom talijanskom pučan­
stvu. To svjedoče Milje, Kopar, Piran,
Buje, Poreč, Pula, Lošinj, Cres, Vodnjan.
To svjedoči i sam Rovinj, gdje je nedavno
bila poražena talijanska stranka i njezin
onda \odja, i to u svojem rodnom mjestu;
te gdje je talijanska vladajuća stranka samo
pomoću kojekakvih kornešanja došla opet
pa vladu, pošto je c. kr. namjestničtvo
bilo uništilo izbore, kod kdjih bijaše na
jgvpo došla .pdčka. vpjja,.
Mjesto „kad bi vlada Učinila konac
agitaciji itd.“, moralo bi stojati „kad bi
vlada učinila konac korupciji i demorali­
zaciji sa strane činbenilpa' talijanske vlar.
dajuće stranke, tad ni ta stranku bila bi ne
u malo godina nego u malo, dana mrtva,
i bilo bi lahko dosegnuti mij no i blago-
slovno življenje izmedju brvatskorslovens-
koga pučanstva. Talijanska vladajuća stran­
ka neće toga življenja; ona će smrt
hrvatsko-slovenskom pučanstvu; njoj je
Istra talijanska; za nju obstoje u Istri
samo oni koji su Talijani ili koji hoće
da Talijani budu. Mir u njezinih ustiju znači
toliko, koliko da se Hrvati i Slovenci u
Istri moradu odreći svojih narodnih prava,,
svojega narodnoga življenja.
0 debljini laži, da je hrvatska stranka
pobjedila samo sa 10 glasova u tretjem
tjelu; 0 tom da onaj gradački listićina i
negovori o'II. i I. tjelu, nećemo gubiti
nit rieči.
Glede nezakonitosti i zlostavljanja
reći ćemo samo to, da si talijanska stranka
nemože nit misliti izbora bez nezakoni­
tosti i bez nasilja i zloštavljenja svojih
protivnika. Njezini vodje tako su s tim
srasli, da se od toga nit dieliti nemdgu.
Morali bi u obćine gdje hrvatska 'stranim,
upravlja, morali bi u Pazin, u Buzet,
morali bi baš i u Kastav, da jednom vide
kako se izbori Tećtevitd• i- zakon iIcfi dbavn<
Na svrsi opažamo, da uam se čini
jako zanimivo ono što piše gradački list
a voditelju c. kr. kotarskoga glavarstfa
na Voloskom, namjestničkom savjetniku
Fabian-u. Onaj dopis, dakle i one rieči
na naslov toga c. kr. iunkcionara, jest iž
Pule, gdje isti ima njekoliko prijatelja iz
istarskt^a sabora. Iz njihovoga krdgk
. moraju poticati tko njim je javio, da sd
ovdje nove stranke, „istarsko-slovenske*^,
prosvjedovale kod g. Fabiana? Tko njim
je Javio, da je Fabian stavio u izgled uni­
štenje izbora u Kastvii sa strane ć. kr.
namjestničtva? Zakon nepoznaje prosvjeda
u tih stvarih kod predstavniku c. kr, ko­
tarske političke oblasti. Zakon znade samo
za utok, koj se ima uložiti kod c. kt.
namjestničtva. U ime ovoga nemože da-
vaU nikakovih obećanja, nit ista stavljati i purlamentarne odnošaje u ovoj poli
u izgled voditelj c. kr.' kotarskoga g'avar-j j
stva. Je b se ono turilo u javnost s nje-
goviin znanjem? Ako nije, nebi li moraj)
izpraviti ono on koj najradje, ako ne jef
'dtrio, 'čita židovsko-liberalne novine, bild
talijanske bilo njemačke, i koj jih izpravj-
lja, ako ima štogod što neodgovara* istiii,
i što mu neide n prilog? Ili su njegd'tfi
prijatelji i saveznici onim što su napisaji
na njegovu adresu, htjeli dpozorili gk
što mu je činiti, akpJioće, da njim bez
obzira na zakon pbrnfgne do izpuiijenja
njihovih „pobožnih Mlja ?!“
Ni baba ,L’ Istria* nezna ništa pri­
govoriti izborom u Kastvu.!
Poetički pregled, v
u Puli, dne 24. jenara l2pj).
Austro-Ugarska. Dne 17. t. riij.
zaključile su delegacije svoje zasje­
danje. U apstrijskoj delegacijidzjavio
je ministar za izvanjske poslove
grof Goluchovvski delegaciji zahval­
nost i priznanje Njeg. Veličanstvd,
na što Je predsjednik grof Wettfer
izrekao svoju zahvalu i onu delega­
cije nzkliknuo caru i kralju tri puta
živio. Predsjedniku se zahvalio pa
ravnanju posala delegat dr. Kathreib.
Kako smo kazali u zadnjem broju
na ovom mjestu, zasjele su na rhi-
nistarske stolice skoro sve one osobe
koje smo bili spomenuli. Dne 19.jt.
mj. odstupilo je naime privremeno
mi|jistarstvo dra Witteka, a dan za
,za.tini ^tupilo je na njegovo mjesto
ministarstvo dra Kčrbera. Ovo raini-
sferstvo sastoji od sliedećih lica: dr.
KCrber ministar predsjednik i upra­
vitelj rrilnistarstva nutarnjih posala,
dr. vitez Hartel ministar bogoštovja
i. np^tave, barun Spens-Boden bni-
nistiair i pimvosudja, dr.■ BChm-Bawerk
mihistar financija, barun Gali rnipi-
sta,r trgovine, dr. Wittek ministar,
poljodjelstva, grof Welsersbeiifib mri*
Bistar za zemaljsku obranu, dr. Rezek
ministar ža Češku i. dr. Pientak
nistar za Galiciju, oba bez listeioa.
Novo ministarstvo razlikuje se več
i vanjskim licem od odstupivšega'u
ko^epi su sjedili sve skoro sami up|a-
vitelju pojedinih ministarstva, dočim
su isadanji ministri sve pravi ministri.
Povrh doga imadu Česi u novom ipi-
ništarštvu, svoga zemljaka ministra,
‘koje mjesto nije več davno popunjeno
iiio.
Najvažnija zadaća novoga nlibl-
starstva sastoji u tom, da uvede opet
monarhije i da izravna narodnostni
spor u Češkoj i Moravskoj. U tu
svrhu pozivlje vlada'Niemce i Čehe,
da pošalju svoje odaslanike na, kon­
ferencije, koje će se u Beču pod vla­
dinim nadzorom držati. Nade, da će
ovoj vladi poći za rukom izmiriti
Čehe i Niemce, nisu obzirom na ne­
obuzdane zahtjeve Niemaca, odveć
velike. Bio u ostalom uspjeh rečenih
konferencija koji mu drago# mi oče­
kujemo od zastupnika češkoga na­
roda, da kod ugovaranja sa Niem-
cima i vladom, neće zaboraviti na
vierne im saveznike Hrvate i Slo­
vence.
Izborna borba u susjednoj Go-
.ričkpj biYp, danomice sve ,to, žešća.
Po najnovijim viestima imade dr.
Stanić najviše izgleda* da prodre kod
naknadnog izbora za carevinsko vieće
koji će se obaviti dne 29. t. mj.
U hrvatskom saboru u Za­
grebu razpravljaju još uviek o ze­
maljskom proračunu. Predlog zaslup-
bika dr. Žerjavića, da pošalje hrvat­
ski sabor čestitku Boerom u Afriku,
nije zadobio potrebite većine.
Srbija. Radi najnovijeg dočeka
kralja Aleksandra na bečkom dvoru
vrlo su zadovoljni srbski vladini
krugovi. Taj srdačni doček mladoga
kralja u Beču izazvao je ,ogorčenje
u Sofiji. Tamo je naime na pra­
voslavnu novu godinu knez Ferdi­
nand vrlo hladno primio srhskoga
agenta, tobož iz jala, što Jć kralj
Aleksandar srdačno, dočekan u Beču.
Bugarska. Poslužbene novine bu­
garske vlade iztiču osobitim zado­
voljstvom, što su postojeći■ odnošaji
izmedju' llusije i Biigafc kao malo
;^ada do'sada srdačni* i iškrebi; Ovo
l^tjbično prijateljstvo izmedju rus­
koga i bugarskoga dvora- i^ naroda,
priznavaju otvoreno i ruske noviiie.
č Englezka. Sa engfezko-krič^og
ratišta možemo danas samo utoliko
zabilježiti, da ako se nije već zamet-
nula izmedju ratujucih odlučna bitka
da mora svakako u najkraćem roku
do nje doći. 0 uspj,ehu to .ljftk'l od-
visiti će život i budućnost junačkih
Afrikanaca.
Franina i Jurina.
Fr. Ća da njoj j^gi, Bog nas očuvaj, s
pameti?
lur. Koj, ča?
Fr. A babi „Istri". Povedal mi j’ neki
Talijan, ki ju je Maf da upravo besni
proti obćinskom glavaru u BpIJij.riu i
kotarskomu u Pazinu, pak i oiiim u
Trstu, i svoj c. kr. austrijskoj vladi«
lur. Ono onako besni, aš zna. da se jč
radi prestraše.
Fr. Ma ono ča je rekla da bi se morali
obćinskl izbori obavljat u svakoj po­
reznoj obćini, ni već ni besnost.
Jur. Ono kaže, da j’ baba „Istria* već po­
svema i zvišela.
Domaće i razne viesti.
Odbor ,politiikog«i družtva „Edl-
GlavnoJ skupštini predsjeda načelnik
družtvenoga odbora ili njegov zamjenik.
Glavna skupština stvara zaključke ako
je 20 redovitih članova prisutno. Ako se
ih toliko nesaftane, sazove se u pri­
mjernom roku drugu glavnu skupštinu,
' koja. atvara zaključke bez obzira na broj
prisutnih— ako se njje promjenilo dnev­
noga reda.,'''' .'" ': '.
' P 0 s a 0 g 1 a' V :n e s k,u p š t i n e.
Glavna skupština.razpavlja i zaključuje
0 savjetib, koji se tiču preustrojstva na
polju obćinske uprave, o kulturnih i go­
spodarskih pitanjih slovenskoga ili hr­
vatskoga naroda, o godišnjem izvještaju
1 računu, koji njoj predlaže dmžtveni
odbor i počastni sud glede povišenja ili
sniženja družtvenih prinosa, o predložili
družtvenoga odbora, o promjeni pravila i
o razpustu družtva.
Glavna skupština bira družtvenoga
predsjednika i njegova zamjenika, druž-
tveni odbor i počastne članove.
Družtveni odbor bira se na 3 godine;
svake godine izstupi pako jedna trećina.
Prve dvie godine odlučuje to^ka čla-
Kod izbora glasuje se listići. Ostane
li prvo glasovanje bezuspješnim, pfbvede
se uži izbor.•
Kod jednakog broja glasova odlučtije,
kada se glasuje, glas predsjednika; kada
se pako bira, kocka.
*■
§ 10.
D r u ž I v e n i 6 d b o f.
Družtveni odbor imade sa predsjed­
nikom i njegovim zamjenikom ujedno di^^et
članova.’ Od tih odpadaju* na krUncIvinu
Kranjsku tri, na Dobiju Štajersku dv^ji, iia
Primorje dva i na Korušku dva..
Odbarnici biraju izmedju sebe tajnika
i blagajnika. Odbor sastavi sam svoj domaći
red, te se može podieliti u odsjeke.
Družtveni odbor izvršuje sve poslove,
koji nisu izričito pridržani glavnoj skup­
štini. Napose prima i izključuje odbor
članove, sazivlje glavne skupštine {sa­
stanke), izvršuje zaključke glavne skupšfine,
rukovodi blagajnu i knjige, upravlja druž-
tvenim imetkom, imenuje činovnike i,|po-
služnike za družtvo, nadziru i rukogodi
uredjivanje družtvenoga lista, odašilje mplbe
1 resolucije oblaslim i zakonodavnim tiejpm
nove odbora, koji imadu izstupiti. Izstupivš
Manovi mogu opet biti birani. Počastni «Pijdmljuje odborni^
sud bira se svake godine. Glaspje se i t 11 f'SuTainf
bira sa nadpolovičnom većinom glaspva. Odborske^
Za zaključke o promjeni pravila te Ođborovi zaključci jesu valjam, ako
razpustu clružtva, valja da je prisutna po- je sa načelnikom bar sedam članova pri-
lovica svih članova, te se mpžf zaključiti suipili. Zaključuje se sa nadpolovičnom
promjenu pravila ili razp^t družtva jedino
dvfemi trećinami prisutnih glasovača.
§ 11.
Družtveno zastupstvo.
Družtveni predsjednik, ili ako je on
zapriečen, njegov zamjenik, zastupa družtvo
na Izvana. Svaki oglas, pismo ili potvrdu
mora on ili njegov zamjenik i jedan član
družtvenoga odbora podpisati. Zapipike
sjednicf podpisuje predsjednik ili njegov
zamjenik i tajnik.
'.'■§ 12.
P 0 č a s t u p s u d,
Počastni sud Imade pet članova. Od
tih odpadaju na pokrajinu Kranjsku dva,
na. Dolnj,u Štajersku jedan, na Primorje
jedan i na Korušku jedan.
Počastni sud sudi o svih prepirih,
koji nastaju iz družtvenih odnošajah bez
obzira na bilo koji sudni red, po svojoj
najboljoj saviesti i znanju bez priziva.
većifibm. Kod jednakog podieljenih glasova
odlučuje predsjednik.
§ 13.
Družtveni poslovni jezik.
Poslovni družtveni jezici jesu slo­
venski i hrvatski.
§ 14.
Razpaddružtva.
Družtvo se razpada:
1. Ako to zaključi glavna skupština ili
2. Ako ga razpusti politička oblast.
U prvom slučaju zaključuje glavna
skupština o driižlvenom imetku; .u/drugora
slučaju pri pade imetak „Slovenskoj Matici*
u Ljubljani.
HOst“ imao je u nedjelju vrlo važnu sjed­
nicu, kojoj su prisustvovali i pouzdanici
toga družtva iz svih 6 izbornih kotara
tršćanske okolice. Najglavnija točka dnev­
noga reda bijaše ona o predstojećih izborib
za gradsko odnosno zemaljsko zastupstv®
u Trsto.
Na uspomenu pokojne supruge od-
nosno sestre i svakinje podarili su: g..
A n t e B 0 g d a n o V i ć u Trstu, da po­
časti uspomena premiie mu pokojne su­
pruge gdje. Abke podario je lUO kruna,
koja se svota ima razdiebti na jednake
dielove izmedju mužke i ženske podružnice
družbe sv. Cifila i Metoda u Trstu, te
djačkoj Uštan’ori' u'Ti^to. riružbi sv. Girila
i' Metoda U Istri i 'djaelog podpornog
'Šružtva ti Pazinu'-L 'i' to svakomu po
20 kruna.’
U ištu sVrbU podario> gi S r e č k o
Ba:rtOl u' tee svbje i gbjpoje Eme
družbi sv. Girila i Metoda u Trstu 50 K.
Isto tako i g. Šime Šupuk iz Šibenika, na
korist pripompćiibg družtva u Pazinu K 5.
Občlnstl Izbori u Pleminn vršili
su se dne H- i 12. t. mj. Narodna naša
stranka organizovala se je toliko, koliko
je u 4 dana bolje mogla. Nije bilo više
vremena jer' obćinsko glavarstvo objavilo
je tek na 3 Kralja, da će se izbori držali
dne 11. i IŽ* n Plominu:
Kmetovi iz vanjskih obeina Ustali su
složno da s bace dosadašnjeg obć. glavara
M. Tonetti-ja.— Nu žalibože nije bilo
uspjeha, tć smo podlegli Uftsilju onih, koji
nepokazaže došle ni mrve Srca ni smilo-
vanja prama ktUetuJ SVe đb okolo podne
— pokazala se pobjeda i>aSa— a onda
nahrupilo tMiko množtvo Plbminjana—
da je jedan naš zgodno primjetio, da je
u Plominu više ljudi negt> u pol Austrije..
Mnogo Plominjana biralo- je po 2, 3 i.
4 puta— nežnatbb‘ dali s prbkurom ilt
bez nje, nu znamo sjegurno da našinv
biračiina prokure nisu valjale.— već s«
bile redom odbijane, a tuko i mnogo
zakonilih«B'ašW igteova bijaše odbijeno.
Takove su pobjede lake. Radi nepraved­
nosti pretrpljenih u izbom III. tiela, naši
se ustegoše od glasovanja za II., i i« tielo.
alolfrho našb fefepnikb, 'dlpifte po­
brinu, nebi li se ova obćina razdielila,
te se naša sela ođciepila ograda; ili barem
da se izbori u budttee budu vršili ne u
gradu, nego izvan grada.
„Savez sltovensklh te istarsko-hr-
vatsklh naćelnika“. U podlistku priob-
ćujemo pravila tog saveza. Da uzmogne
novo družtvo, kojega ustrojenje bijaše na
sastanku načelnika god. 1898. u bieloj
Ljubljani toli oduševljeno pozdravljeno,
započeti svoje djelovanje, valja da k istomu
pristupe dano vi. Kako je izpravila razvidno
mogu biti članovi obćinski načelnici, pod-
načelnici i obć. zastupnici slovenske i hr­
vatske narodnosti.
Koji dakle kani pristupiti družlvu a
to očekujemo bar od svih slovenskih i
hrvatskih načelnika— neka se prijavi
ljubljanskomu načelniku gosp. Ivanu
H r j b a r u, kojemu neka ujedno priobći,
kada bi bilo po njegovom mnienju najpri­
kladnije doba, ;,<ja se sazove ustanovnu
glavnu skupštinu.’


[ 2023-06-29 10:37:11.632 - 19000125 - Seite 3 ]
Ruski r^nl brod „Imperatoi- Alek­
sandar II.doplovio je -dne 19. o. mj.
u Pulu. Nakon što iskrca municiju, pre­
lazi za-nekoliko ćedana radi popravka u
doek. Brod je sagradjdn god. ,1887., mjeri
u dužini 101 a širini 20 m, sa deplace-
mentom od 9500 tona i jakošću stroja od
8000 konjskili sila, ploveći 15 milja na
sat. Imade 2 topa od 30 em, 4 od 23 cm,
8 od 15 ‘-■np 22 brzokreta topa i (> devi
za lanciranje. Momčadi imade 680.
Iz Bademe nam pišu: Na 14. t. se
obdržavala u našem seocu osnoviteljnaskup-
lljipa „Družbe sv. Girila i Metoda za Istru“.
(Jtvorni govor držao je ovdješnji učitelj.
U odbor bijahu izabrani jednoglasno
ćjbvako: predsjednikom Fran 'Gorec, župnik,
tajnikom Adolf Radić, učitelj na družbinoj
školi, blagajnikom Stjepan Pastorčić, pos­
jednik. Članova se sakupilo 88, a sa stal-
nošću kažemo, da će se taj broj povećat.
Iz obližeg sv. Ivana nije bilo mnogo ljudi,
jer svi nisu znali tačno dan skupštine, nu
■ buduććda i mnogo ’Sv. Ivanske djece po-
Idzi OVU školu, stavljamo im na srce našu
ptiatužniću, kao Žilu, kbjk dovodi krv k
srcu, k glavnoj družbi u Voloskome! Treba
Kod uporab^iva^|a zrnate kave
prepofdča se uviek izabrati finija vrst,
koja ima jači miris (aroma), stoga nije u
trošenju lakodjer ni skuplja, a uz to joj
je i, tek tnnogo bolji. Osobita se pako
razlika u' cieni izmedju prostije i finije
vrsti opaža tekar onda, ako se zrnata kava
primjesa sa polovicom Katbreinerove sladne
kave. Ova već u obće obljubljena primjesa
kave iztiče se kao izvrstna u okusu, a po
zdravlje veoma je koristonosna. Katlireibe-
rova Kneippova sladna kava dobiva naime
toj velikoj stisci, da ne rečemo zdvojnosti,
obraćamo še na našu „Braću" širom
subot« 10. febrara veliki ples „Sokola";
4. u subotu 17. febrara ^lamski ples"
ciele Istre molbom, da nara oni pomognu. Ć.Čitaonice"; 5. u subotu 23. febrara „San
Molimo upravu naše školske, družbe ljetne noći" ples .„Sokola"; 6. u utorak
sv. Girila i Metoda, da nam ofia. školu 27. febrara „Maškarada" „Sokola".
Opazka: Moli se uljudno, da svaki
član i pozvani gost donese poziv, jer će
postavi.*-
Talijanske novine pišu u zadnje.doba
sa opravdanim strahom, da će Austro­
ugarska ukinuti nesretnu vinsku klauzulu,
kad se bude. obnavljalo ugovor. Naša je
pako istotako oprav|alia bojazan, da će
se težko na to odlučiti.naši državnici, ako
nekim izvadkom (ekstraktom), koji se pro-; nebude dovoljnog pritiska na nje od strane
izvadja iz tropa kavinoga p]oda, miris
zrnate kave, pa sa ovim na nenadkriliv
način uza svoj navadni i obljubljeni dra­
ži vi tek spaja prednosti i vrstnoću do­
maćega sladnoga preparata. Kathreinerova
sladna kava ne smije se nigdje prodavati
otvorena, te je prava samo u poznatim
Kathreinerovim omotima, pa zato neka
se takodjer posvuda samo ovi zairtjevaju
1 uzmu.
maja 1899. uništila je nemila tuča sve
naše usjeve. Padala je neprestano 52 Časa,
lako, da je bilo na ravnici dobra pol
državnih zastupnika i od strane samih
vinogradara.
Radi toga savjetujemo našim obćinam,
da ulože bezodvlačno molbe na visoko
ministarstvo poljodjelstva u Beču, da kod
obnove ugovora ša Italijom izpravi ili
ukine onu olakšicu za uvoz talijanskih
vina u našu monarhiju.
Naši državni zastupnici tičiniti će bez
nam ovdje pohvalili sv. LovreČanej jer i metra. Devetdesetsedam obitelji palo je na
su zaslužili, pa mi im od srca kličemo; j prosjački štap a svi ostali seljani vrlo su
Bog Vas Živio! Sakupila se na korist ioškodjeni.
družbe čedna svotica od K 18..30.| Porezni ured se nije obazirao na na.šu
^vojbe svoju dužnost, kad se bude o tomu
Iz S.vl,V|aka a.m 'pBu. Dne' SUT
— vm^radarft.' ''.
K uredjenju katastralnih mapa.
Poznato je našim čitateljem, kako su istarski
Iz Kriana dne 1,5; tek. Jučer je
bila svečano blagoslovljena naša nova
školska zgrada, a danas je počela redovita
školska obuka. Želimo učiteljd g. Ivanu
Načinoviću —‘ mnogo uspjeha— a nad
našu djecu prosimo blagoslov božji— da bi
svi oni, koji budu školu polazili, jednom
bili na čast i slavu istarskom narodu—
a na korist zapušćenoj našoj Kršanšćini'.
Škoda od poledice. Neobična pole-
dica, koja je bila nastala tik pred božić-
nimi blagdani, učinila je u nekojim kra­
jevima sjeverne Istre silne štete. Tako su
naime pojedine porezne obćine mjestne
obćine Podgrad pretrpile ogromnih šteta.
NajvMte pretrpila su sljedeća .ada: Erjavče^
Gabrk, Huje, Podbeže, Pće^rje te Za-*
jeuše. U tim selima oštećeno je bilo 208
gospodara samo na voću (šljive, trešnje,'
^t^uke,. kruške i orasi) za 100.000 for.
Osim toga pretrpili su i velikih šteta i na
šumskom drveću,
Zlobne vies#! o Opatiji. U raznih
zidovsko-bberalnih navinab,, njeiugčfeih i
krasnoga mjesta na Kvarneiit,: A
Niče. Jednom se je čitalo, da se nova
uprava u Opatiji ne brine kako bi morala
za čistoću u parku, za .poslugu u svojili
prostorijah, da sa svim svojim postupkom
odvraća ljude od Opatije, i^esto, da bi jik-
u nju privlačila.; Drugi ptfl jMjale su se,
još groznije viesti, da se je' najme pod
stanovitim kućami našlo pukotina i jama,
te da je takovih pod mnogim zgradarai u
Opatiji, tako da je pogibeljno stanovati
tamo. K tomu čitalo se je, da je Opatija
izgubila svoj značaj, da je u njpj studeno
kako u najsjevernijih ,stranab, te da su
usljed velike studeni izginule sve exptične
biline; da je dakle prestalo i blago pod-
nebje i prirodna ljepota u Opatiji.
Mi smo se dati o lom obavjestiti, i
doznali sm i od najvjerodostojnije sirane,
da su sve rečene viesti puka izmišljotina,
grdna laž, skopčana ša. zlobom najgore
vrsti. Sa njekih kompetentnih strana već
su se izpravile one yjestii, s jedne strane
c. kr. kotarsko glavarstvo, s druge strane
uprava Iječilištnih zavoda poslali su iz-
pravke u prerazne novine, u kojih pro-
glašuju sve one viesti kao neistinite. Po
našoj misli imalo bi to učinili i obćinsko
glavarstvo, i iječilištpp, potjerenštvo. Sve
. torneće posve izbrisati utisaka,' koje su
i.,ijdbbiliiiinaogi,fiit^^£;on.e »dsti,. Razni će
misliti, da je ipak nješto na stvari.
. r.. Oni, koji su turaji u sviet laži i kle­
vete, nješto su ipak dosegli, prema onoj
latinskoj: „.calumniare uudacter, semper
aliquid haeret", ili kako bi mi to posve
.•slobodno preveli „gdje se osli valjajb,
uvjek nješto ostaje". A one. viesti nisu
zbilja bile ništa drugo negp laži i klevete,
spojene sa pizmom njeke gospode. Ta
gospoda izgubila su mnogo, svojom kriv­
njom onaj upliv koj su imala prvanja
vremena; pak su, da naškode stanovitim
osobam. udarila ne samo na te osobe,
nego i na Opatij|u, na lječilište. Prem je
Opatija onoj. njekoj gospodi d.ala tako-
rekuć sve što imadu, ipak se oni nežacaju
ozlc^lašivati i samu Opatiju. Nek propade
Opattja, ako mi nemamo biti gospodari
u njoj. Takve su te erne duše. Hipno bar
dosegle su svoje pakl»ske namjere. Za
dugo nije moguće, Isf^a će i
prevladati. Naši pak neK pazfr ria čine
vrane, koje se radi svojh npkib Jntore%-
nevolju, već je energično utjergvao porez,
te sve molbe za oprost od poreza ostale
su bezuspješne, te ravnateljstvo financija
nije htjelo niti da dozvoli obustavu ovrhe.
odgovorilo nam se, da nema fondova.
Pitali smo podporu u vlade. Nismo
drugo dobili, doli nov nalog da platimp-
ciele zaostatke do 28. tek pod prietnjom
ovrhe;■
talijanaši u zadnje doba prekrstili čisto
hrvatska i slovenska imena gradova, sela
i, mjesta po talijanskom kopitu i sliedeć
nazive gradova, sela itđ. u Italiji, da nas
tako bolje i brže priprave za obećanu
'zem ljtii. Gesarske oblasti; sve to rifide i
jčuju, ali se i^k nemiču. Badl toga mo-
Pitali pomoć od zemaljskog odborać sami braniti kad nas neće da
Ipak upravljamo još i ovim putem
ponovnu molbu na c. kr. financijalne
oblasti, da barem obustavi eksekucije proti'
nama, i potrpi nas do boljih vremena,
kad iieće da nara porez oprosti. Molimo
i iia^fe zastupnike da se kod vlade jza nas
zaUžbiu, jer ćemo inače skapati od gladi.
' Iz Llndara pišu nam dne 21. tek.,
Dbjdućdg iB|eseca navršit |M*-gtdinaj.
dana, da, se,je. u našem sebi otvorio po­
brane oni, koji bi to morali učiniti na
korist našu i države.
G^ Naši dobri (!?) susjedi uvaljaju te
Hovopečene nazive u poštu i druge Javne
urede i u javne knjige. Hni se timim#aivi
služe osobito kod uredjivanja katastralnih
mapa.' Radi toga upožorujemo sva naša
obćinska glavarstva, da strogo paze na
prste talijanske gospode i neka svtida od­
lučno zahtjevajn, da se provede uredjenje
rečenjh mapa na temelju hrvat^ih; ili
slovenskih naziva.
Kradje u Voloskom. Od tamo pišu
tršćanskim novinara, da bgahu saftio jedne
štapiki ured, te. po' obi&yu, u uaše hr-' đ^ ^e biti pojačano. To je vrlo liepo, ali
vatiikd seTo, poslalo se'za činovnika nektP
gošbbjiću, kojir nezna ni bekhut hrvatskh-j-4«*«*•»“ “«♦ =«
■ ijriU da.'.iće:;hr«atsfci j 4®. ;te, 4^, Mgžene.,^mjje.^- Rebj -bilo
da nili na hrvatski pozdrav odgovori đrug-
čije nego ff'talijanski. Zato pa naši ubogi
kmeti moraju se silit i natucat kojekakri
talijanski, da ih na pošti, plaćeni činovnici,
koji bi; morali znati jezik puka, uzmognu
ra^pfojeti. A o vječnim konversacijama
na pošti sa nekim djevojčicama i jednim
gospodinom javit ću vam drugi put.
Na posao proti vinskoj klanzulif
God. 1892. sklopila je Austro-Ugarska sa
Italijom trgovačko- pomorski ugovor, U
kojem bijaše dana velika polakšica uvozu
talijanskih vina u našu monarhiju. Do­
tični ugovorni zakon od dne 10. august,^;
1892. te od dne 1. decembra 1892. glasi
obzirom na uvoz talijanskih vina: Lotu-'
se na to strogo paziti. Na ples „Sokola"
„San ljetne noći" moraju doći svi posve
ljetno obučeni, jer se u crno obučenim
neće dozvoliti uživanje ljetnoga cara.
Hrvatska čitaonica u Rovinjskom
sela obdržavati će dne 4. veljače na 2
sata poslije podne svoju redovitu godišnju
glavnu skupštinu sbedećim dnevnim redom:
1. Pozdrav predsjednika. 2. Izvješće taj­
nika— blagajnika. 3. Izbor novoga od­
bora i dvojice revizora.
Hrvatska Čitaonica u Rovinjskom selu,
priredjuje dne 4. febrara t. g. u svojim
prostorijama- „Veselicu"; Sudjeluje „Tam­
buraški zbor Čitaonice*^ iz Httle.,.Ulaznina
30 h- Početak, U; 5 i pol; sati po podne.
Odbor mužke 1 -žemsko pbdrnžnlce
ST. C. i M. u Veprincu i Poljanah
toplo se zahvaljuje na svih darovih i pri-
nosih primljenih za „božićnicu" pri-
redjenu bolskoj djeci učiona u Veprincu
i Poljanah. Darovi su stigli;
Glavna dručba ;SV. Girila i Metoda
odstupila od darova g.. 1898. f. 50; č.
gg. Ellner i Barbić namjesto' brzojava u
čast vč. g. A. Nežića u Čepiću f. ItoO;
rodoljubno družtvo za hrvatskim stolom
u Poljanah na Antonju za oprost česti­
tanja „Toninu" f. 7'50; na proslavu po­
bjede u I. izbornom. tielu Veprinačkom
sakupljeno kod Mateše u Iki f. 8T4; na
glavnoj skupštini mužke podružnice sakupi
tajnik g. Iv. Tancabel f. 8'—; č. gg. Jasec,
Kalin i Leben, svećenici iz Goričke, na
ruke vč. g. župnika Veprinačkog f. 3-—;
na Markovu sakupio g. A. Rajčić u ve-
seloip di'užtvuf. 3-30; kod kršćenja prvo-
rpdjenca Pera Belašić u Ičićih, darovali
kumovi i prijatelji f. 6-24; polovica svote
sakupljene kod mlade mise č, g. Ivana
Žiganto f. 9‘50; zastupnici obć. naše ma­
njine (gg.Baćić, Blagar, EUner, Jprković
i Pdšćić—Cimbić Jos., daruju sve dnevnice
na; Vploskbm počinjenjeć^;« f
Tttrivrim da neim’a ni traga, oružničtvo
obć. sjednica f. 24',^| Motts, Zamlić f. P—;
po č. g. žup. A. E. f. 5-36; za da-
da se neima s poznate strane toliko ob­
zira do p r i v a n d r a u, i h Addjinaca sa
godine t. j. na Silvestrovo zabavljalo se je
u jednoj gostioni na Rieci veće družtvo
riecke gospode. U tom družtvu bijahu i
|g. Rudan i Baborski, oba mladića
I desila prijatelja. Usrieđ zabave potužio
se Rudan, da ga glava boli, na što ttlu poda
prijatelj Baborski prašić (antipirin) proti
glavobolji. Onaj popije u vodi raztopljeni
prašić skoro do dna; ostatak popip,jp sam
Baborski, Nakon toga tužio se Rudan, da
mu je još gore i bijaše naglo odveden
doma, gdje je u velikih mukah rano u
jutro preminuo u prisrJtnosti prijatelja.
Prizvani liečnici ustanovili su, da je po-
bardska, benečanska, srednjoitabjansfca“?^bjn>k otiovan,strihninom. Baborski bijaše
napulitanska i sicilijanska vina, te obična naime lovac, te je taj ptrov nosio uviek
pijemontežka vina može se uvesti— ako Mislec da daje prijatelju bek proti
dolaze u bačvama— kod uvoza po subom? avobo ji, podao tnu je drugi prašic t. j.
ili po moru u austro-ugarsku carinska prijatelj kad je uvidio, da
liniju, po carinarskom odstavku 3 fr. 20 u, J® ncnotec otrovao miloga prijatelja, za-
u zlatu austrijske vriednosti na 100 klgr.
Zahtjeva se, da vina budu naravska. ni­
pošto patvorena Nu taj zahtjev može
vriediti fualo. kad je dozvoljeno, da se
izdaju svjedočbe o čistoći vina u Italiji,
nipošto u Austro-Ugarskoj. Na taj način
mogu Talijani naše trgovce varati kojfto
im drago'.; jer se znade,'’ da se i u Italip'
mnogo patvorenoga vina pripravi.
Iz Zbaiidaja— Buići, pišu nara fine
17. tek. Kako bje jur javljeno u častnpj
„N. Slogi", odredile su sve školske oblaštt,^
počamši od načelnika našega u Poreču.'
pa sve do g. vladinoga odaslanika u Trstu,
i potvrdile dotični zapisnik, da se ustanoH
pučka škola u Zbandaju. Ali stvar zapinjo,"
buduć da neima dotične školske zgrade)
U tu svrhu obratili smo se mi Žbandajći
na načelnika u Poreču, da nam da*;
sagraditi školsku kuću. a sve troškove d4
bi imao snašati puk Žbandajski sam. Ab
od g. načelnika nikakve pomoći. Molili
smo, da nam si. junta dade dotični zajaih,
ali ni od tamo nikakove pomoći. Kdfh'd
dakle da se obratimo? Kažu nam, da sittb
divlji, neotesani, i Bog zna što još, a kada
tražimo; i. pitamo zavod prosvjete,
onda ham ga nedadu. Naša djeca rastu
neuka i u neznanslvu: roditelji njihovi
,u2dišu *ža školom, neprestano pitaju, fcaha
pustio je naglo stan ovoga, te pošao u
svoju pisarnu. Odstraniv iz pisarne nekoje
osobe, napisa naglo jedno pismo, u kojem
kaže, da ne može dulje živjeti radi strašne
nesreće, koju je nehotice on prouzročio,
izpalio je hitac iz samokresa, te ostao na
mjestu mitaV. i
Taj nesretni dogodjaj uzbudio je na
Rieci silni dojam. Pogrebu nesretijih |)ri-
jatelja prisustvovalo je veliko mnokvo
gradjana sviju riojeva. Pokopani bijahu
obojica u jedan te isti grob. Tako su
pala žrtvom nesmotrenosti dva mlada ži­
vota. Mladićem bilo je svakomu okolo
30 godina, a pripadali su boljim obiteljim.
osvećuju mjestu, u kojem su se pbdkožili; će^'Bi(i'već jednom ta blažena škola? H
Družtvene viesti.
Glavna skupština „Prvog Istarskog
Sokola^ biti će u petak dne 2. febrara
posije podne sa sliedećim dnevnim redom:
1. Pozdrav staroste. 2. Izviešće tajnika. 3.
Izviešće blagajnika. 4. Predloži. 5. Izbor
nove uprave.
Odbor.
Program pokladnih zaJbava „Čita­
onice i Šokola“ ustanovljen je ove gri-
dine konačno ovako: 1. u subotu 27. o.
mj. plesni vienčić „ScAola"; 2. u subotu
3. febrara veliki ples „Čitaonice"; 3. u
rovani kolačić 10 nč.; ukupno for. 126‘64.
G, dr. Andr. Stanger darovao je podpunu
odjeću za 2, učenika; g., Mirko V ukelić
dodao pak obuća po..jako nizkoj cieni.
Svim plemenitim darovateljima, kao
i onim naSiini cieujenitn gospodjam i gos-
podjicam, koje su se onakn veselo i po­
žrtvovno poprimile djela oko šivanja i
priprave robe te i drugčije nam bile na
ruku, da smo mogli našim malahnim ve­
selje ustrojiti, budi od nas srdačna hvala,
a od Boga obilata plaća! Dao log, te
nas takovo rodoljubno djelo sakupilo češće!
Skttpšttnk podrninice ir.
Clrtla I Metoda u Brdlh obdržavala se
dne 7. tek. mj. u kući g. Petra Vivode.
Izabrani su poslije običnih formalnosti,
ravnateljem pop Lad. Havel, zamjfenikom
Josip Vivoda, tajn kom Mibo Majer, a
njegovim zamjenikom Anton Vitatović;
blagajnikom Ant. Crneka a zamjenikom
mu Ivan Žigante. Novih članova se Upisalo
23, tako da podružnica broji ukupno 115
članova. Da še olAkofl' blagajniku pobi­
ranje članarine, dodana su mu četiri po­
moćnika, jedan u Pračani, jedan na Polju,
jedan u Brdiii i jedan na Senju. Skupština
se dovršila plesom i domaćom žabavom.
Za „Podružnicu mv. Clrlla 1 Me­
toda u Pull“ sab»*ano kttd g. Kahdušera
dne 27. decembra 1899. pri|odbrtl i^re na
tombolu K 3’74.
Izkaz prinosa na ratndteljstvo
„Družbe sv. Olrll« i Metoda m Istru"
tekom luJpeca.PPbsiBca 1®®®-•
G. Bogoslav =Sokolić, pravrhfc*
— Novi U Vinodolu .sabranih'
na piru Josipa Matešića i Ma-
Marije Mudrovčić..... f. 3'68
Uprava „Hrv. Sloge" na Sušaku
uz odbitak poštarine od 30 nč., 153-30
„Hr\^ čitaonica" u Buzetu kroz
podružn. u Štrpedu ....
G. Škender Fabković, svoj mj.
prinos
Uprava „Hrv. Sloge"— Sušak
po g. Kazimiru Štefaniću
G. Fran Anakovič, župnik u
Privlači svoj mj. prinos za
prosinac t'-rf
G. N. N. sveć. na kvarnerskom
otoku utemeljiteljnu svotu od
tJpr. ,N. Sloge" prispjelih njoj
G. M. Kundić—Frančići daruje
Podružnica ženska u Mihoti^
po svojoj blagajnici jf^^ci.
Ivanki Osojnak. «>_•...
6. dr. K. Janežić, odvjetnik u
Voloskom pokMoja ....
6 -—
6*80
JOO-
61'45
46-
' ć
'-s
:


[ 2023-06-29 10:37:11.632 - 19000125 - Seite 4 ]
isti g. svoje roj. prinose za stud.
i prosinac 2-—
G. Hrvoj Istranić svoje roj. pri­
nose za stud. i, prosinac..„ 2-—
U škrabici u Čitaonici u Vo-
loskom nabrano j, 1-80
G. Albin Dešković, pomor, ka­
petan iz Lovrana sabranih
medju svojimi znanci i isto­
mišljenici. 12-—
G. prof. Kazimir Štefanić—
Sušak na ime uprave „Hrv.
Sloge" stiglih njoj....„ 7-90
G. Pravdoslav Fiiiplić— Žminj,
(pobližji navod nepoznat)..„ 228 -—
G. Josip Grašić, župnik u
Bermu na ime podružnice., 35-—
Dr. Fa.bianić, blagajnik.
Listnica uređničtva i uprave.
Gosp. dopisnik u i z Boljuna. Žao nam
je, da nemoiemo tiskati Vaš dopis, jer neodgovara
pravcu lista.
C. gosp. popu Sekyri u sv. Lovreč P. Milo nam
je, da nam javiste, da se vi držite u crkvi starih
obi{aja, a žao nam je da Vam šalju pomoćnike
nevjeste podpuno hrvatskomu jeziku.
Oglas,
li
P. Zrinski i Fr.' Erankopan i nji-
hnVl_ kl©Tetnlcl. Ovo |e ijaSov histo-
ri6kb| Fazpravi, keju je napisao g. Evgenij
Kufliičić, i nama ju poslao. Razprava je
napisana na temelju hrvatskih, latinskih,
francezkih, njemačkih i talijanskih iz­
vornih jzprava, što su ih sakupili i izdali
dr. Er. Rački, dr. V. Bogišić i drugi, o
„zavjeri" kneza Petra Zrinskoga i kneza
Frana Kr. Frankopana. Razprava je velika
do pet štampanih araka u veoma liepom
izdanju, u velikoj osmini. Giena 75 nvč.
Razprava dobiva se u knjižari Hartman
(Kugli i Deutseh).
Ovom rodoljubnom razpravom g.
Evgenij Kumičić smatrao je svojom otač-
beničkora dužnosti, da odgovori na ne­
dostojni pamphlet, što ga je izdao dr.
Aleks. Lj. Mitrović pod naslovom: ,Dvu
hrvatska mučenika— 30. aprila
g. 1671.— (U.strišci iz hrvatske historije)".
Izvještaj „Matice Hrvatske“ za
upravnu gadinu. 1898.. U Zagrebu 1896.
Od si. uprave naše velezaslužne „Matice"
primili smo gornji izvještaj, iz, kojega do-
znajemo i rado bilježimo, da broj čla­
nova dične „Matice" od godine do gd-
godine sve to više raste. Osobito pako
nas veseli, što prodiru krasne „Matičine"
knjige sve to više i u pojedina mjesta
naše Istre, što nam svjedoči, da si i u
našim gradićima i mjestim sve to bolje
krči put prosvjeta i narodna sviest.
oOgpdUi^iča zagrebačkog »K a t d-
ličkog Lista. Koncem prošle godine
slavio je ,K a t o 1 i čk i L i s t“ ,50gođiš-
njicu svoga pbstanka. Velevriednomu bra­
nitelju naših vjerskih i narodnih svetinja
želimo iskrepo, da i nadalje ovako kraspo
djeluje za Roga i hrvatski norod!
Prtmljmie. knjige. Robi je. Tiskara
dioničke tiskare,u &gpebu,, V inarski
vodič za D a 1 m a c i j u. Uredio Miho
pl. „Tartaglia, izdala viparska pdružba.
Giena 1 for.— K r u p a i sastanak
p Cašala Monferato. Izvješće Miha
pl. Tartaglie.
Kaša Sveza. Pod ovim naslovom
izašao je dne 5. t. mj. prvi broj glasila
čizmara, kožara, krznara, mesara, opančara,
postolara i sedlara u Zagrebu pod ured-
ničtvom g. Grlimifa pl. Jankovića. List
izlazi svake spbote a stoji na godinu
6 kruna.
KovI list. Ove dane izašao je u
Ljubljani prvi broj lista „N a rodni
gospodar"— glasilo gospodarske sveze.
To-je liep narodno-gpppodarski strukovni
list, baveći se svim granama* gospodarstva,
poljodelstva,-dbrta i trgovine. Giena K 4
na godinu.
P. n. gospoda članovi kotarske gospo-,
darske zadruge „Opatija", pozivlju se na‘
redovitu glavnu skupštinu, koja će se ob-'
državati u Mošćenicah dne 3. febrara‘
t. g. u 11. uri prije podne sa slie-’
dećim dnevnim redom:
1. Pozdrav predsjednika.
2 Izviešće tajnika.
3. ilzviešće blagajnika..
4. Obračun za godinu 1899.
5. Proračun za godinu 1900.
6. Možebitni predloži.
Kotarska gospodarska zadruga
Opatija, dne 23. jenara 1900,
predsjednik.
P. 1. li, eiini JafaHratsKii",
^ čast rni je da upozorim p, n. gg. pov erenike
1 ćlanove ,Matice Hrvatske*, da će knjige .1!;,li­
čine* za god. 1899. biti doskora gotove i d., se
iste ukusno vezane mogu i ove godine kod mene
naručiti.
Vezovi, što sam ili ove godine pripravio za
„Matičine* knjige, vrlo su ukusni i originalni, te
odgovaraju svim zahtjevima moderne knjigovežke
vještine.
Ciene vezova „Matičinih" knjiga:
Gjurašin: Ptice 1 1 K 20 h
Valia: Poviest novoga vieka I. (Svjet
povj. vm.): 1„ 20.
3. Srepel: Preporod u Italiji (Slike iz
svjet. knjiž. VI.) i
4. Voyčpk:Pripoviesti(Slav. knjiž. VII.)_
5. Puakin; Izabrana djela—
" b- Popario: Pomorska sila Hrvata..—
/. Arnoid: Izabrane pjesme....—
- 8. Novak: Posljednji Stipančići.,.-
9. Gjaiski: Diljem doma
10. Tomić J. E.: Melita ....
1.
2.
80
80
60
60
60
60
60
UGLAS.
častim se najaviti častnim župnim uredima, da
sam svoje skladište svioća prenesao u vlastitu kuću
u ulici sv. Antuna br. 7.
Izrad.iujem svieće iz čistog zajamčenog pče­
linjeg voska (kakve su propisane po sv. obredniku)
uz ciene;'
Voštene svieće i duplire 1 (austrijski
sastav)••••% po K 4-40
Sviece) duplire I (talijanski sastav),, 3-
Svieće i duplire II i,” 0.40
Tamjan lacrima 1^ 2‘40
”*.■ ”,’’ 2-—
, granis^^^ 4.29
Povošteno platno za oltare .... m’’ 2-
u vječno svjetlo po običnoj
Nfu-učbe u vriednosti od 20 K napried, po-
siljein franko,— Pn točnoj uplati dajem popust
od 3",„.
Sa odličtUna štovanjem
Jernej Kopač,
svečar u Gorici.
Prsni da] sa
Izvrstni domaći lijek proti
kašlju, nahladi ili prsnom
kataru, proti hrapavosti i
promuklosti grla.
C^ena 25 novč.^
Glgvno skladište:
Ljekarna L. Ghersetich,
r-Jstea.
Ikobiv« se u svMbnJ iJebneHlel.
80 h
Ukupno ... 8 K
Prievodi grčkih i rimskih klasika:
Ksenofon: Izabrani spisi II g
Knjižnica za kiasičnn starinu: Šre-
pel: Klasična filologija —- K 80 h
Hrvatske narodne pjesme: „Junačke
p esme* (Muhamedovske) Knjiga IV.. 1 K 60 h
Pošto mije slavni odbor „Matice Hi-vatske“ i
■ove. godine povjerio odpremu „Matičinih" knjiga,
to .se vezane knjige mogu jedino kod mene naručiti,
te cu ih ja zajedno s ostalim knjigama priposlati
p. n. gg. povjerenicima „Matice Hrvatske".
Umoljavam najuljodnije ovim putem p. n. gg.
^^nove, da mi što prije izvole priposlati svoju
»ienjenu naručbu kao i pripadajuću svotu poštan­
skom doznačnicom, jer inače neću moći efektuirati
naručbe.
U Z a g r e b u, mjeseca siečnja 1900.
Ivan Schneider
knjigoveža „Matice Hrvatske".
Frankopanska ulica broj 4.
P. n. obćinstvu uslobadjam se najaviti, da sam
otvorio u Pazinu
knjigovežnicu
obskrbljenu strojevima najnovijega sustava, kano i
trpitiiip i lira
sa zalihom s v ih šk o 1 š k i h potrebština.
Izradjujem sve radnje zasjecajuće u moj zanat,
kano: albume .Za fotografije, okvird u plišu, da-
masku, atlasu, koži itđ.
Nemam li prigođice kakve stvari u skladištu,
to istu nabavljam u najkraćem roku, bez ikakvih
kupčevih troškova. Isto tako preskrbljujem tiska­
nice za, školske, obćinskc i župne urede.
P. n. mušterije uppzorujem, da se za sve na­
ručbe najave dopisnicom, (pošto je to najjeftiniji
put, te iste obavljam u kratkom roku solidno i uz
umjerene ciene. Sa štovanjem
IVAN NOVAK,
knjigoveža u Pazinu, naproti c. fcr, državnoj
girrinaziji.
Braćf} Sfltoli!
Ove poklade imati će družtvo četiri
plesa, i to:
1. u sub. dne 27. januara Plesni rlendlć;
2.,,„ 10. febrara Veliki ples;
6.,„ „23.„ San ljetne noći;
4.,, „27., Maškaradn.
Za svaku od ovih zabava razposlati će
se pravodobno pozivi. Na veliki ples, „san
ljetne noći" i M a š k a r a d u dodjite
u društvenom ođielu. Tko ga nema mora
doći na „san ljetne noći" posvema u
ljetnim haljinama. Za „Maškaradu" pako
već sada preporučamo, da se medjusobnd
dogovorite te uredite razne skupine, da
bride posljedni dan liep, zabavan i na čast
društvu.
Na zdarl
Pula, 23. Januara 1900„
Odbor
Prvog Ist. Sokola.
,ašio
ito ima joS uviek ljudi, koji ue upotrebljava,ju
Eathreiiierovu EneippoVu ''Slita'n4*¥iW, premda je'
ta kava vrlo tečno i zdravd piće?
Jer još ne znadu svi, kako velike prednosti
una Kathreinerova kava, koja po ekstraktu kavnoga bilja
sadržaje piiris i tek zrnate kave, a da ne ostaju zdravlju
Škodljive sastojine zrnate kave. Ona po tom sjedinjuje naj-
zgodnijjim načinom dragocjena svojstva domaćega sladnog pre­
parata s omiljelim drćžilom zrnate kave.
Doista blagotvorno po zdravlje piju danomice Kathrei-
nerovu Knaippovu sladnu kavu milijuni u stotinama tisuća
obitelji. Ali bi bilo za željeti i u interesu svih, da
ova u istinu obiteljska kava poradi svojih izvrstnih
svojstava svuda i u svakoj obitelji nadje pristup.
Kathreinerova Kneippova sladna kava služi po-j
najviše kao primjesa zrnatoj kavi, čiji užitak
postaje blaži i za usta ugodniji. Ona daje kavi
najukusniju boju i odstranjuje gotovo posvema
poznato, zdravlju škodljivo djelovanje zrnate kave.
Preporuča se, da se počne s jednom trećinom
Eathreinerove kave na dvie trećine zrnate kave, a
onda se, postepeno uzimlje polovica na polovicu.
Neprispodobiva prednost Kathreinerove Kneip-
pove sladne kave sastoji se u tom, da nakon kratkog
uživanja ide i sama ižvrstno u tek. Gdje je zrnata
kava sasma zabranjena, ta je kava nenaknadiva, pa
se preporuča gospodjama, slabim i bolestnim osobama,
jer je tako probavljiva, pravi krv i jfiča. Po liečničkoj
izjavi n,e bi se rastućoj mladeži, a osobito mladim djevoj­
kama, smjela davati nijedna druga kava.
Uvedenjem Kathreinerove Kneippove sladne kave po­
stići će se i u najmanjem kućanstvu znatna prištednja.
Pokušaj dovodi uviek do trajne uporabe.
Kathreinerova Kneippova sladna kava ne smije
se nikada otvorena prodavati! Prava je samo u
poznatim bielim originalnim omotima sa slikom
Župnika Kneippa kao zaštitnom rdarkom i s imenom
»Kathreiner«.'

