
[ 2023-06-29 10:33:07.778 - 19001106 - Seite 1 ]
m
Broj TS.
Išolimbra
m
Gtod. XXXI
"=?Sr; 35 J" 3 «SWp
f -f ■' .-'V
Og]^ pri^ffcna kd.
tiskaju i ri^naju se na temelju
običnog cienika iii po dogovoru.
Ifavci za predbrap)u, oglase itd.
86 na^putnuom ilitpolož-
na^ poit. štedionice u Beču
DA adinini^acijc lista u Pulu.
Kod naručbe vdjja to čuo oz­
načiti ime, prezime i najbližu
•r poštu predbrojnika.
Tko fist na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvofMiom pismu, za koji se
ne{riaćapoštwina, ako se izvana
napiše ^Reklamacija^.
NISI SLOM
Izlazi svalcog oto^#i patta
0 pattil
Čekovnog računa br. 847.849.
TeltfM tiskare tronu.
Poučni, gospođairski i politički list.
,—„HtoKom rastu larrle stvturl, a nesloMta. sure pokvari**. Narodna jioslovica. —,
Netiskani dopisi ae ne vraćaju,
nepodpisani ne*6*ajp, a ng-
frankirani ^ritodju.
Precteikta sa prttiuitmtn stoji:
12 K u V
,6 K za seljake
ul K 6"—, ođn. 3 ‘.— na;
pol godine.
Brvna carevine više poštarina.
Pef^Ssi broj stoji 10 Ji. fkblt»
toli izvan iste.•
Uredništvo se nalazi ti uHĆii
Oinibe br.§ te pritn«' stiimke
osim nedjelje imetka svajd dan
od II— -la sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavale^ Stiepo,
U nakladi tiskare J. ICrmpotiić i 4rug. u PulL— Glavni suradnik prof.^Matko Mandić u Trstu.
0 poMaju.
Govor zastupnika ,prof. Vj.'Spinčiea,
izrečen na glavnoj skupštini pd. družtva
,iEđioost“ dne 14. oktdfera 190(1.
.(Konac,)
Gasp. Korber imao je liepih rieči,
puna usta pravednosti; možda bi bio tako-
djer rad pravednim biti, nu djela njego­
vog vladanja pokazuju, da je on takodjer
, za prevlast Niemaca u ovoj polovki mo­
narhije i za prevlast Talijana— bar pri-
I vremeno— u Primorju, kao bijahad nje­
govi pradšasthici. Obzirom na Primorje
moram obćenito opaziti, da se drži, da
.Primorje nije jošte zrielo a da se izruči
Niemcem:; da se za sada još imade dati
»prevlast Talijanom; ostjedoeeni su naime,
-da će kasnije .sa Talijani bitNahak posao.
Tako je gospodo moja!
pio* tomu nacftsB
rade čitavo vrieme, odkad opažam tu stvar,
i to dosliedno i uspjo.šuo. Pogledajte .=;amo
u Trstu po kava.t:ah i gostionah; pogle­
dajte u trgovine a da i negovorim o ško­
lah .i uredih; promatrajte kako Niemci u
Trstu napreduju u svakoj struci i u sva­
kom -obziru, te ćete opaziti, kako ee bli-
žaju cilju onoga nacrta. A za sve to su
dakako Talijani sliepi, oni vide neprija­
telja samo medju naiai!
U posliednjih devet godina, za doba
od 9 ministarstva, nismo doživjeli drugo
stalnoga, nego stalnost u mienjanju mini­
starstva.
Uvidjava se doduše, da se na dosa­
dašnjem putu nemože sa monarhijom na-
pried, nu ipak nijedno ministarstvo neće
ih nemože da bude pravednim; nijedno
Podlistak.
Pošalice.
(PiSe Tiliko Rubeša.)
(Konac.)
Kako je u paklu?
bio je prilično zafrknute pameti.
Da pttiie kerMiBti^u emrlji dodala mu
majčica narav na ledjimai, koliko mu u?-
kratila u glavi. Naš Grgo bio napi je i,
neće sJMHmože, da nastupi put jpraved-
nosli^^Slo traži jol načine, iako žbi se -i
mada^ -držalo Slavene pod petami
podređjenosti.
C*vdj,e nastoje pitanje.: &ko »eće nii;
tvlade da budu pravedne, ta naša monar-
fiija ustavna država; zar nije pariame-
:nat tuj, da oslobodi državu, da zadovolji
narode u njihovih pravih. Žalibog, nije ni
ito u današnjih okolnosiih moguće.
ParlameHat sastoji iz dvyu vdikih
skupina, iz ljevice i desnice. Ljevica, :koja
obsiže (takozvanu njemačku L,Gemeinbirg-
sdbaft", njemačko zajeđnietvo i skupnost,
te Je sastavljena od njemađrih Uberalkca
raznih struja, kršćanskih socijalista i nje-
niaaiih narodnjaka, sa Wolfom i .Šenese-
rom, jest za prevlast Niemaca u svoj p 0-
lovid monarhije. znade zakuhati u prsima. Nu, što
da duljimo?; Prohćelo mu se ieniti. Ta
imao je ha što. Roditelji namrli mu liepu
djedovinu, a on čuvao u gnoju zakopano
**" "iTyešto krajcara, pa eto da se živi kao zec
m kdpuzu.
Omamila. ga susjedova Kata, koja ga
davno i mamila. Što ćete? Ta nije bio
napokon ružna obraza. Onako nekakva
kao pun mjesec. A ni uštap nije baš naj­
ružniji stvor božji. Pak žene su vam već
takove. Teže kao i bršljan, da se nekamo
prislone, ne birajuć baš mnogo, da li j#
to javor ili— bukva. Baš prave napasti!
A mi muškarci, ako nemarno očiju sprieda
i straga, pademo im često u mreže, kaO
miš u škorup.
Ka4 je Katu doveo pod krov, mislio
je, da je u raju. Ma da si mu metnuO
srebrenu forintu na dlan, ne bi je bio ni
pt čas. ostavio. A bio joj dobar kao kru-
i^c, a mekan kao tjesto, da bi bila mogla
iz njega i *štrukljice“ mjesiti.— A Kata
kao Kata. Kad se dobro posjela u kući
obukla hlače, a naš Grgo pokunjio se U
kutu. pak što Bog dade. Eh, bila vam je
ta Kata oštra jezika kao turska sablja, a
jakoga, da bi na njemu i mlinskp kolo
vglilo, a kamo li ne naš očvrknuti, Grgp.
dan za drugoga.
Badeni je bio dao Cehom nekoja
prava, i akoprem nije učinio time Niem-
cem nikakve krivice, akoprem je dao Ce­
hom ono, što su Niemci u Češkoj već
imali, tužili su se ovi i počeli vikati, ustali
su proti jezikovim naredbam, te uništili
parlamentarni život.
Sada pako zaboravljaju na to, ti fa­
rizeji! Najveća farizejka ,Neue Freie Presse“
više niti nezna za njemačku obštrukciju;
je pred njom kao diete pred dimnjačarom,
a kad je pak stala onako mužki kukuri­
kati, nije naš jadni Grgo znao dali je na
nebu ili na zemlji. A bilo je toga kuku-
rikanje i previše. Ma, štogod bilo da bilo,
Grgo bio svemu, kriv, pa čak i kad se
Siačka okotila.
jedino Cehom, koji su obštruirali samo-
jednu noć, predbacuje, da su uništili par-
Jamenat.
Cesi su dakle obštruirali tekar onda,
kad no im uzeše ono, što im je Badeni
dao, te su onemogućili parlamentarno dje­
lovanje. Da nisu toga učinili, bili bi samo
pokazali, da Niemci smiju pbštruirati proti
svemu, ito bi bilo na korist slavenskim
narodom, dočim bi morali slavenski za­
stupnici šutiti na sve i mirno podnašati
svaku zaušnicu, koju bi im se zadalo.
Parlamenat nije mogao više raditi,,
jer, kako je sada sastavljen, nemože biti
pravednim; naš parlamenat nemože pro­
vesti ravnopravnosti, jer se kod nps ®e-
vlada parlamentarno.•
Kod nas stvaraju vlade parlamenat,
nipošto obratno, da bi parlamenat stvarao
vlade, kako to biva u svib u istinu par­
lamentarnih državah.
Vlada je dakle došla do zaključka, da
valja razpustiti parlamenat i daserazpišu
novi izbori.:
Nu niti nakon novih izbora neimamo
očekivati ništa boljega, nikakve promjene
u položaju.
Uzprkos svemu tomu, da je moje i
mnogih drugih osvjedočenje, da neće ni
novi parlamenat moći bolje djelovati, nego
li prijašnji, uzprkos svemu tomu, da neima
nade, da bi se moglo uvesti parlamentarno
vladanje, uzprkos svemu tomu, braćo, mo­
ramo mi kod tih izbora, koji nam se bli-
žaju, ustati, bude li t r e b a 1 o, i v e-
ćoni odlučnošću i složnije ne­
go li ikad do sada. Kad bi imao par­
lamenat samo osam dana trajati, kad bi
imao trajati samo jedan dan, mi moramo
u borbu složno, kako rodjena braća, za­
boravimo na sve razlike, koje vladaju
možda medju nami..;
PokažimP cieldmu svietu, da' smo tu,
da hoćemo tuj biti; pokažimo kakvimi
hoćemo da budemo, i što hoćemo, da nam
se dade.
Ideja ujedinjenja Hrvata i Slovenaca
tjera na svjetlo sve to više. Širi še uviek
medju šire slojeve naroda. Toga se plgšp
Nego kako se i tovar nauči na pa­
lice, tako se naučio i Grrgo na Katinu
grmljavinu, pak se š niatrao sretnim, samo
da tuča ne pada.
— Neka, neka— tješio se.— Žena
valja, da se izlaje. To joj je polovica
ždravlja.‘
Nego Kata išla i daije. Uz grmljavinu
fKJčela je sipati i tuču, pak baš na tužnu
Grginu grbu.
Neka, neka— mudrovao, t- A1
kad se i ja razmašetn, bit 4e onda istom
prava. Eh, gdje .sat® bio sada, da još
niesam onako ljudski pogladio Katu. Ti
ženu valja uviek mlatiti. Dobru, da se ne
Akoprem mu je već bila grba pomo-
drila kao zrela šljiva, ipak jošte nije se
odvažio, da digne one svoje sitne ručice.
Više puta je i htio, al tek što je pogledao
Katine šake, palo mu odmah srce. u hlače.
I tako je i unaprifed tbča padala, a da
niesu pomogli ni svi zvonovi ovoga svieta.
Pod tučom i grmljavinom sušio se
naš jađrti Grgo, da je od uštapa tekijošte
ostao „Zadnji četvrt*. Kao da se povukao
njekud u onu svoju grbu. Kad ga tko
upitao, kako mu je,' sažeo bi slabašnim
ramenima, pak tek buknuo kroz zube:
Kao u paklu; Šta ćete?— Gdje vrag ne
može ništa ida učini, tamP pt^aJje— babu.
Počeo Grgo i kašljucati, dok napokon
ne baci žlicu na policu, pia ode k Onomu,
koji trešnjama repove prafi. Unirije, ne
oplakivah hi od koga. Tek Kata* pustila
Kad se tek za šalu raskokodakala, drhtao, I pokvari, zlu pak, da se poboljša.
dvije mačje Suze, đa joj se ne bi sviet—
rugao,
.i
.J,
4 i I '2 i!
.a' A
c c- I: j’ -1" ,;'
‘-/


[ 2023-06-29 10:33:07.778 - 19001106 - Seite 2 ]
naši protivnici, a česa i,e oni plaše, to
mora biti dobro za nas. Pod zastarom te
ideje, zviezde predhodnlce bolje buduć­
nosti naše, stupimo u borbu!
Stupimo svi u borbu proti krivici a
za pravo; u borbu proti onim, koji nas
hoće da protjeraju sa našeg zemljišta, koje
nam je sudbena doznačila! Pohrlimo u
borbu proti onim kod nas, koji pozdrav­
ljaju „svojega” kralja u Rimu, i proti
onim drugim, takodjer kod nas, koji javno
i svečano izriču želju, da kuća Sa voj­
ska što prije izvrši svoju za­
daću. Pohrlimo u borbu proti onim, koji
razsiplju naš novac, novac porezovnika, za
širenje bezvjerstva, nećudoredja i pokva-
renosti! Stupimo u borbu proti onim, koji
se pozivlju na nešto stare neke kulture, a
jesu proti svakoj na.šoj kulturi! Proti onim,
koji smatraju sa povlasticu ono, što bi
nam se moralo dati po pravu i zakonu!
Proti onim, koji se pozivlju sada, po.što
su dali Trstu talijansko lice, na talijansko
lice Trsta, te hoće, da bude sva pokrajina
talijanskom! Pohrlimo u borbu proti onim,
koji hoće da sačuvaju neko posjedno stanje
— „Besitzstand”— „stato di possesso”
— koje stanje uživaju pako uslied najveće
krivice! Pohrlimo u živu borbu proti onim,
koji iz nekih umišljenih viših obzira za­
tiru nas Hrvate i Slovence; proti onim,
koji uništuju jedan dio pučanstva, nas! I
to jedino radi toga, da bi zadobili drugi
dio pučanstva, naše suzemljake druge na­
rodnosti! Proti onim, koji nas na korist
Talijana, ćak i inozernaca, uništuju u ma­
terijalnom i moralnom pogledu!
Pohrlimo u borbu proti krivičnomu
izvioštivanju na gori, u boj, proti krivomu
liberalizmu, proti farizejstvu, proti laži,
proti krivici! Proti gospodujućoj kliki i
njezinim zaštitnikom! Učinimo svi i svatko
svoju dužnost— i za tim će morati da
prestane krivica i da zavlada pravo. Tada
mora da priđe crni petek onim, koji nam
rade o glalfi,
a zavladati ravnopravnost i pravo.
Današnji dan nedaju se vi-
šenarodiuništiti.
Svaka sita do vremena a Bog i pra­
vica do vieka! (Burno pljeskanje i odo­
bravanje).
Izljomo^ 13111) 0.
Iz obćine Humak (Umag) pišu nam,
da je kotarsko poglavarstvo u Porčču dalo
obćinskomu poglavaru pismeni nalog, da
će izborna sekcija Petrovija, Materada i
Lovrečica (Sv. Lovreč od Dajle) birati u
Lovrečici, nipošto u Petroviji, kako su ta­
mošnji talijanaši želili i kako je bilo pr­
vobitno kotarsko poglavarstvo odlučilo.
Kotarsko poglavarstvo u Poreču, da je iz­
velo tu promjenu po višem nalogu,
dakle ne od sebe, što uzimljemo medjutim
do znanja.
Talijanaši one obćine nisu zadovoljni
s tom promjenom, jer bi bili iaglje lovili
i varali našega siromašnoga seljaka u Pe­
troviji nego li će ga moći varati i sliepiti
u Lovrečici.
Talijanski listovi pišu, da se toj pro­
mjeni vesele s 1 a v s k i a g i t a t o r i, jer
da se nadaju, da će im biti u Lovrečici
prikladnije zemljište za agitaciju. Na to
im mi odvraćamo, da se s 1 a v s k i agi­
tatori ničemu nevesele, jer neima tamo
na zalpst s 1 a v s k i h agi t a t o r a, već
su tamo dvojica, trojica sviestnijih seljaka,
koji se više nedaju varati i za nos voditi
od talijanaške gospode. Ti će naši pošte­
njaci učiniti svoju dužnost tim, da budu
glasovali za svoje poštene muževe i da
budu, svakoga, j^ojl ih bude hotio slušati
pagc^varali, da se čuva talijanaške mreže.
Iz porečke obćine pišu nam, da su
stvorene a| onu obćinu sliedeće sekcije:
V. kuri j a:
I. Sekcija: Ndvavas, Tar, Frata i
Vabriga-biraju 5 fiducijara.
II. Sekcija: Foškulin, Jasenovica,
Dračevac, Mongebal, i Monsaliž 1 fiducijar.
III. Sekcija: Badema, Žbandaj i
Varvari 4 fidpi^ra.
IV. Sekcija: Poreč i podobćina
Maj 7 fiducijara.
(Za 1. sekciju je biralište u Taru; za
2. u Mongeblu; za <5. u Žbandaju, a za
4. u Poreču).
U i z b 0 r n i č t v u iz vanjskih,
obćina (IV. kurija) ostaje sve kano i za
V. kuriju t. j. iste sekcije, jedino nije na­
šemu puku priobćeno, koliko će fiducijara
birati u III. sekciji t. j. Žbandaj, Badema
Kaldir i Rakotole opredieli biralište u Ka-
rojbi, a ne n Motovunu, gdje bi bili naši
izbornici izloženi svakojakim pru^nsfviiaa
i pogibelji života. Rodoljubi motovunske
obćine držite se junački!
*♦
*
,Edinosti“ pišu iz Plavij: Naša obćina
Milje postupa sada kako sve ostale po
tužnoj Istri, koje su u rukah talijanskih.
Dobili su nekoga Višnjanca, koji je obć.
tajnik i ujedno strastvan agitator. Da su
izborne listine izložene dobili smo oglas na
i Varvari, već je rečeno, da će se to odlu-1
čiti po broju stanovnika (in proporzione; pregledati. Tajnik nije d o z-
degli abitanti). .ivolio, da je prepišemo. kazav, da je
Bini nam se čudnovato, da gospoda j zakonom zabranjeno.
na kotarskom poglavarstvu i na obćinskom i reklarn tim. što sm
glavarstvu ne znaju već sada koliko imaju: ^ali potrebite dokaze
stanovnika podobćine Žbandaj, Badema i i izostavljeni u listi V. kurijel^Ti toga
Varvari, i koliko im pripada fiducijara u“■..
izborničtvu izvanjskih oiićina.
htjeli
ic^^hieiio po-
u^gC, koji su
ct
Naši izbornici motovunske
obćine poslali su ha pol. obla^ ener­
gičnu pritužbu proti podieljenju sekcija i
molbu, da se za sela Montrilj, Novaki,
Iz Pazina, odnosno Poreča, primili
silio 0 protuzakonitom postupanju Talijana
u Porečkom kotaru sliedeće dvije viesti.
Dne 17. oktobra pošla su iz Pazina
tri pisara u Poreč sa nakanom, da bi na
onoj obćini prepisali izborne listine. Tim
pisarom pridružio se je naš čestiti Stipe
Pastorčić posjednik i izbornik u onoj
obćini. Na c. k. kotarskom poglavarstvu
rekoše im, da tamo neima izborne listine.
Pošli su na odatle na obćinu, gdje im je
rekao obćinski tajnik, da počekaju do
liv.
72 ure, jer
da će tada doći načelnik.
nisu htjeli primiti. Izbofh'd sekcija-;
podieljeiie su ovako: 1. Milje; 2. Škofije
Našim rodoljubom iz rečenih podob-. j Otre; 6 Plavje
ćina preporučamo, da se potrude do ko-| odatle je razvidno, da nas osamiše,
tarskoga poglavarstva u Poreču, gdje će. neuzinogneuio stupiti u borbu u .Škofije;
im stalno kazati, kolik broj fiducijara pri- j Talijane neće cvasti ruže; u
pada rečenim podobćinam, a kad toga ni j .st-kcijah mogli• bi pobjediti
tamo doznali nebi, neka se obrate na| socijalisti, osobito kad bi je poduprli naši
predsjedničtvo političkog družlva „Edinost“ i ,yl^sovi
u Trstu.
*
**
Iz Poreštine nam pišu dalje, da
su na novo izložene listine za porečku
porezovnu obćinu i to od 1. tek. mj. do
8. t. j. do četvrtka. Pregledali smo stare
listine, ali te su sastavljene, da ti se Bogu
smili! Onaj, koj glasi pok. Ive, je pok.
Mate; koj glasi pok. Mate jest upisan pok.
Tome itd., do tri četvrta listine jesu iz-
krivljene. Pa ljudi Božji! Jeli tako se pri­
pravljaju listine za izbore! Ta to će reći
očito se sa narodom igrati, rugati! Nejma
dakle drugo, nego da svi pravodobno
reklamiraju proti očitoj sliepariji! Nadamo
se, da će sve tri izvanjske sekcije učiniti
svoja, dužnost) t. j. Žbandai, Foškulia
jui've rekurirala; i druge posestrime nes-
miju izostati. Dakle na noge braćo, dok
je još doba!
Pouzdanici i voditelji puka za iz­
vanjske sekcije, dakle na rad. Još nije
prekasno!
*
»*
Izbor u K a s t V u. Dne 30. oktobra
po podne sastalo se je blizu stotinu mu­
ževa u Narodnom domu u Kastvu, da se
medju sobom pogovore o predstojećih iz-
borih. Izrekli su se jednodušno i odu­
ševljeno za kandidaturu dr. Matka Laginje
u petoj kuriji, i za kandidaturu Vjekoslfva
Spinčića u četvrtoj kuriji. Razni izbornici
govorili su o znamenosti izbora, te o toni,
kako valja da se dignu svi pošteni obći-
nari proti neprijateljem, koji po svojih
plaćenicih rade o propasti obćine Ka-
stavske, o propasti naše vjere, naše na­
rodnosti, koji bi htjeli uništiti naš hr­
vatski i slovenski narod u Istri, i predati
na milost i nemilost talijanskoj vladajućoj
kliki, za koju se znade kamo škilji,, i za
čime teži. Plaćenike talijanske klike već i
tako svatko pozna, t postupati -će proti
njim onako kako zaslužuju izrodi, izdajice,
koji su bacili pod noge i vjeru i narod­
nost, i jezik, i ljudsku čast i mužćvni
ponos— i to sve za plaću koju dobivaju
od tudjinca, inorodnika, zakletih neprija­
telja naše krvi i našega naroda.
Zbor se je ustrojio u izborni odbort
koj je opet medju sobom izabrao uži ud-;
bor. Na čelu toga i Širega i Užega Odbora
je čestiti obćinar Frane Dukić. Na 'ttjei^
valja se obraćati za svakojake upute,
njemu javljati što se po obćini iitogadja.
Ako uztreba, odbor će udesiti i javne iz­
borne stistanke gdjegod bi trebalo u pro-r
stranoj obćiiii Kastavsfcoj;
Bilo u dobar čas!
Ovaj je doista došao u naznačenu uru u
obćinski ured, nu našim nedozvoli, da
prepišu listinu, već da ju samo pogle-
■■
Na to su na.^i u ime Pastorčića
brzojavili c. kr. namjestničtvu u Trst,
odakle nebi jaše još 18. oktobra odgovora.
Onoga dana rekoše našim na obćini, da
se jučerašnja odluka nemienja. Tuj njim
rekoše takodjer, da je izborna listina i
kod c. kr. političke oblasti, što su na ovoj
oblasti našim zaniekall. Sada bilo bi već
prekasno da i dodje dozvola za prepis,
jer je ogromnog gradiva.
*
♦*
Na prosvjed Stipe Pastorčića na c.
kr. namjestničtvo i uslied odluke c. kr.
kotarskoga poglavarstva od dne 20. okt.
br. 7674, priobćilo je obćinsko glavarstvo
u Poreču odlukom od dne 21. okt. br.
2278. o podne, po slugi, koji se je dope-
Ijao kočijom u najvećoj brzini, spomenu­
tom izborniku (Pastorčiću), da mu stoji
izborna lista na pregled i prepis. Dodana
bijaše tomu opazka, da mn se toga nikada
branilo nije! Rok za reklamacije iztekao
je dne 22. okt., te bijaše nemoguće pre­
pisati listinu i pregledati ju radi rekla­
macija.
Dne 24. oktobra došao je Pastorčić
opet na obćinu u Poreč sa svojimi pisari,
te je zahtjevao, da mu se pusti listinu
prepisati, na što mu odgovoriše: N e-
anehe se vien Iddio! (Niti da dodje
Bog!) Na pritužbu kod c. k. kotarske
oblasti, dala je ova sa obćine donesti li­
stinu i tako ju je mogao Pastorčić pre­
pisati. On je uložio na c. k. kotarsko
poglavarstvo utok proti takvomu postu­
panju, (e je zamoiid; da se opredieli novi
rok za reklamacije. Neka nam• sad(a tko
fćče, da se istarski talrjEmaši neporuguju
sa svim i svakim: sa izbori, «a zakoni,
državljani i sa c. k. oblastim. Orno na
bielđ napKu: Nikada Vam nismo branili
prepis, a kad je tamo došao naš čovjek,
da to prepiše, dobace mu prostački: Niti
da dodje Bog! Zar nije to najljepša
ilustracija k našem nesnosnom stanja u
Primorju u obće, a u Istri napose?
DOPISI.
I*: dinišća.nam javljaju dne 29..pr.
mj.— Javljamo vam se ovim dopisom,
da sviet dozna, kakvo srce imaju za narod
naše vriedne oblasti, i kakve su priprave
za izbore.
Požrtvovni stanovnici sela Brgudac,
sagradiše pred nekoliko godina liepu školsku
zgradu, a nakon toga obratiše se pismeno
i ustmeno nadležnim oblastima za jednu
učiteljska silu, pa makar „exkurend©“ iz
Lanišća barem 2 sata na tjedan, da nji­
hova djeca, iiida manje od 158 na broju
ne stoje bez .školske poduke. Ali. molbe
njihove, kolt pismene, toli ustmene ostadoše
kano glas vapijućega u pustinji.
Sela: Račjavas i Raspor imadu ništa
manje nego 266 školske djece bez
škole. Jurve od davna pripravljaju'-We
potrebito za školsku zgradu. Pripravljen
je i propisani nacrt, ali ili Je strah— vi-
deći dičnu braću Brgudčune- na cjedilu sa
svom njihovom mukom i požrtvovnosti,
da se ne hi i njima nada i ^Jja za ško­
lom i učiteljem izjalovila!
Sela: Trstenik i Kleaovšćak jesu ta­
kodjer bez škole. A što da rečemo za
tužue Brestčane V Ondje su liepi župnički
stan i učiona prazne, a sirota puk spo­
minje samo mučne žuljeve, koje|im je za­
dala ova zgrada, mrtvi sada kapitali!
Tim sam vaini dragi čitaoci, u kratko
ocrtao naše žalostno stanje na polju školske
obuke, koje bi po pravu moralo biti, a
nema je. A da poželiš inostranče pogledati,
gdje leži središte Ćićarije, mjesto Lanišće,
uvjeren budi, da bi si noge i icielo tielo
kruto ozleelio, dok bi kroz neprolazne staze
u nj dospio, te bi se zgrazao nad našim
komunikacijama!
Izbiraj put. sa koje ti sirane drago,
bilo od Lupoglave bilo od Buzeta ili pak
od strane Učke gore, nenadješ ni traga
bilo u koliko samo ugladjenog puta, već
sve kršni kianjei jadikovci i neprolazne
nije jošte zaostao jilaćali cestovni dav^*!
Nu uvaži li se, da bi država mogla imati
od onog kraja mnogo koristi, jer se na­
lazi ovdje tragova kamenomu ugljenu, že­
ljezu, mramoru i drugim, još koristnim
rudama, to nije moguće razumjeti. Zašto
ona ovaj biedni narod i liepe krajeve za-
pušća, i njezin nemar moramo najbolje
ožigosati.— žar je njezinom nemaru
krivo to, brate dragi, što nas je dična
majka slavinjkinja, hrvatskim mliekom za-
dojila i što nećemo materinji sladki jezik
pod noge baciti i njega se sramiti, znajući
dobro, da bismo tako proti četvrtoju?^^
vjedi Bo^dj smrtno sagriešili? Postupak
naših talijana koji vedre i oblače u tom
nas učvršćuje. Kad su izbori, to ti je uviek
parola d’onore— imati ćeš škole, crkvu,
ceste itd. itd., ako budeš izdajica svoga
roda. Takozvanih inženira dovrvi od svih
krajeva tobože cestu mjeriti, pa makar i
po sniegu. A kad prodju izbori i sunce
raztali snieg, to ti se već nezna ni traga,
kuda su mjerili, pa tako bude i sa ostalim
obećanjima.
Tužni narode! Što ti je učiniti? Složno
pomozi si sam i dobri Bog će ti pomoći.
I sada do skora imat ćemo izbore za.ca­
revinsko vieće. C. kri glavarstvo odredilo
je za ovaj put biralište krševitog krasa u
sredini, u selu Klenovšeak. Govore, da a>*'
nekoji neiskreno s naiha misleći,
utok proti ovoj glavarstvenoj nar^^i da
je tobbž Klenovšćak malo za
toliki narod a šire u koje­
kakve lude izmišljotine, jP će Lanišće
izgubiti u budućnosti po^ na ustrojenje
samostalne obćine. To ^samo feudapštine
i izmišljotine hekojiIjf#ebiirojkka izdajica
svoga roda, koji naP'Slavinee ne mogu i
neće nikada na predobitL pa makar
se i u LanišĆulibiralo, al ipak bi rado—
ako ire se svojim glasom,—
a tb bi svWt smućivali ili bi htjeli, 4a im
sviet u dućanima ili gostionama kakav
novac pusti. Pa eto ti brate uzroka, zašto
nekoji nezadovoljno mrmljaju proti toj


[ 2023-06-29 10:33:07.778 - 19001106 - Seite 3 ]
naredbi. Ali svaki pošten Slavinac na
krasu bit će zadovoljan što se odredilo
birat u Klenovšćaku, te će na dan izbora
mirno odati svoj glas za muže naše krvi,
našeg mišljenja i neće žaliti gubitak vre­
mena, već će zadovoljno gledati broj, ko­
liko nas ima, pa gdje se braća slože, ondje
i željezo plivat može. Laniški rodoljub.
Franiea i JuriDa.
Dok se ne provede sustav poHpufte ravno­
Jur. Poznaš, Frane, delegate na Pidjštini?
Jur.
Fr.
A vero, nike da; mašimo sada, kad
su opet votacioiii, pa su vancali po
saki'abojsku.
Ma ča je istina, da su svi prodanci i
da mute svit za Rizza, jer on da je
njihov Bog?
Tako da bi ne! Koli nas, Jure moj,
delegati su kako tovari: kamo ih
goni podeštat, tamo gredu.
A ča ih ni sram od ljudi?
Hodi s Bogom, dragi ti: Talijani i
njihove podrepnice se nesrame ničesa.
Ca da sedi va hlade?
Jur. Nezham ba.š akO sedi al leži, ma va
hlade je..
Fr. Cl deju njigovi?
Jur. Neki, ki imaju još mrvicu srama, ki­
maju z glavun, a oni, ki imaju poplat
naobraze.se smejuzač da će i van prit.
Fr. Tako oni nisu bolji od njega.
razpršene. Usljed toga proglašeno je u tih
pravnosti i pravičnosti za sve narode, mo­
raju zastupnici češkoga naroda pstatj u
opozTiji. Oblik toj opoziciji naći će sami
zastupnici, a taj će stalno biti na korist
češkomu narodu.
Austrija— reče nadalje govornik—
mora se odreći kletve prošlosti, ako hoće
da izpuni svoju zadaću. Ta kletva proš­
losti jest: podupiranje rnanjine i zapo­
stavljanje Slavena. Ona mora provešti
jednako pravo i voditi brigu za sve. Nje­
zin sustav upućuje na federalizam. Sve,
što treba država kao velevlast, vanjske
poslove, vojne uredbe itd. kraljevine i
zemlje prepustiti će rado zajedničkoj upravi.
Narodna borba u Češkoj ima se preputiti
riešenju naroda u Češkoj u češkom saboru.
Česi se neboje za svoju budućnost, oni će
se boriti i doprinositi žrtve na ol>ranu
svoje časti i svoga dostojanstva dokle god
budu ponizivani.
Izborni kompromis, što su ga bili
sklopili liberalni i konservativni Niemci
Tirola, razbio se naknadno.
.Staročeski list ,Politik“ javlja viest
iz Beča, po kojoj da neće više kandidirati
bivši češki zastupnici: Blažek. Čelakovskv,
Dostal, Karlik, KrVf, Naxera i Teklj, do-
čim nije jošte ništa odlučeno o kandidaturi
Bielskoga, Brolika, Doržaka, Engela, Jande,
Kdniga, Sehnala i Sokola.
Političko družtvo u Ljutomeru— u
Štajerskoj sazivlje za dne 10. i 11. t. mj.
izborne sastanke u Ljutomeru i kod sv.
Jurja na Ščavnici, na kojih će proglasiti
kandidatom za izvanjske obćine onoga
kotara dr. Miroslava Ploj-a dvorskoga
savjetnika kod upravnoga suda u Beču.
^Tršćanski Talijani pripravljaju se za
predstojeće izbore proti Slovencem .okolice
tim, što su imenovati u dvih posliednjih
sjednicah gradskoga zastupstva do 450
gradjana, koji će zadobiti sada izborno
pravo i glasovati proti slovenskomu kandi­
datu— ako c. kr. vlada neobustavi—
— kako bi morala— odnosni zaključak
vic(j3»^
's|feora,i^g^'
gradovih obsadno stanje.
Eiiglezka. Kao posljedicu netom mi­
nulih izbora za englezki parlamenat na-
vadja se odstup ministra izvanjskih posala
lorda Salisbury-a. Na njegovo mjesto
stupa dosadašnji ministar rata lord Lands-
downe. Englezki listovi pišu, da ugled
vlade usljed tih promjena nije nimalo
porasao.
Mjestne:
Zaplienjeno!
'it;.
nagne viesti.
Političke:
•Hi,-
V',
Anstro-Ugarska. Službeni list bečke
vlade priobćuje u broju od 30. oktobra
t. g. cesarsku naredbu na temelju§ 14.,
kojom se mandat trgovačko- obrtničkih
V komorskih savjetnika, koji izliče 31. de­
cembra t. g. produljuje sve dotle, dok
bude novi izborni red za komore odobren
i novi izbori razpisani. Tim je osiguran
komoram izbor za carevinsko vieće, koji
će se obaviti ove godine.
Ministar-predsjednik dr.Korber izjavio
na skupštini austrijskih obrtnika, da je
bio njegov program obsežan i jasan. Toj
izjavi težko će vjerovati onaj, koji je pratio
djelovanje g. ministra- predsjednika, jer
neznamo doista u čemu bijaše on nigdje
jasan. Ministar reče nadalje, da će čuvati
ustav i da će promicati gospodarske pro-
' bitke zemljei On će valjda opet naMoJMi,
da sastavi takozvanu većinu rada, u kojoj
nebi dakako bilo mladočeskih zastupnika.
~ Nu ako mu se to i posreći, držimo sve-
•^t|SjQOy da pravi račun bez krčmara, jer će
g osnovu poderati mla-
dočeska dbatrukcija.
Predsjednik izvršujućega odbora čeških
zastupnika dr. Škarđa, držao je' prošloga
ćedna u ^rebon-jh^ovor, u kojem je na­
glasio, da Tnirtistaretvo Korberovo ne bi­
jaše nikada ni .jednostrano, što je i|oka-
zalo obzirom na ukinuće jezikovnih nare­
daba u Češkoj. Glede budućeg postupanja
zastupnika češkoga nartfđa, liazad je dr.
Skarda, da se u novom carevinskom vieću
preporu^, politika slobpdpo ruke sama od
sebe. Tipj.dp se.ih ne veže, da nebi i u
4-i
buduće složno radili sa biVšiihi saveznici
na desnici. Govornik želi savez stranaka,
koje teže S' f ćkvom i ravnopra’vnožću
kano protutežu proti njemačkoj zajednici.
rebu, priobćio je jednomu novinaru,^ da
i će se predložiti saboru u predstojećem
zasjedanju zemaljski proračun i zakonska
osnova o produljenju financijalne nagodbe
sa Ugarskom na godinu dana.
U proljeću, da će biti sabor opet
sazvan, te da će imati da razpravi zakon
o komasaciji, o odvjetničkom i bilježničkom
redu i zakonu o preustrojstvu oružničtva.
Crna Gora. 0 sukobu izmedju crno­
gorskih vojnika i izmedju Austro-Ugarske
vojne straže na medji Hercegovine i Crne
Gore, pišu bečki listovi,-da se je sukob
dogodio kod mjesta Kazanci. Prvi po­
čeli pucati crnogorski vojnici, koji su bili
prekoračili granicu i stupili na zemljište
hrcegovačko. Austro-Ugarska straža, premda
brojno slabija, sastojeća od samih pet
momaka, uzvratila je vatru i ustrielila
jednog crnogorskog poručnika i jediibg
desetnika, a s naše strane bijahu ranjetoa
dva vojnika. Kasnije se prometnula ta
borba u pravu tučnjavu. Povod tomu
iidetiba 'dala je vječna pravda radf 'pp-
graničnih šuma i pašnjaka, koje
gorči još uviek svojataju. Iztragom će;§e
ustanoviti, na komu je krivnja radi tog.
sukoba.
Srbija. Srbski konzulat u Prizrenu
podignut je na generalni konzulat sa
bivšim konzulom u Skoplju, Stankovićtm
na čelu. Srbske radikalne novine piiu
žestoko proti osnovi Austro-Ugarske^ vl«de
0 gradnji željeznice đo Mitrovkrem N^vom
bazaru.
RnsijA; Ruska carska e^itc^ boravi
ovaj par u Livadiji. Ruski poslanik na
turskom dvoru Sinovjev primljen je; od
cara Nikole u Livadiji na andienciju.
Tamo je pošao i ruski ministar pravosudja
grof Muravjev. i?.
Španjolska. U nekojih gi^dovih špan­
jolske,, pr^aviše se karli5ti^Jete,^; kq|e
bijahu od kraljevskih' ^otjerane i
Moralna pljuska. Radi nezakonitosti
u izloženju listina, naložilo je c. kr. na-
mjestničtvo uslied utoka hrvatske 'stranke
u Puli, da ima obćina puljska ponovno iz­
ložiti listine. Eto moguće sveze hvaljenoga
načelnika Rizzi nisu tu pomogle, nego si
gospoda moraju gutati sramotu i ponovno
izlagati izborne listine tako, da je opet
moguće činiti reklame sve do subote. Tko
dakle dvoji, da li je u listini, neka podje
na obćinu te se o tome osvjedoči.
To im je prvi moralni udarac ovih
izbora, a biti će ih i više.
Pokrajinske:
Imenovanje kod suda. Pravosudni
ministar, imenovao, je g! Spiru Peručića
sudbenog prislušnika na kotarskom sudu
u Voloskom, c. k. sudbenim pristavom
tamo. Čestitamo!
Imenovanje viših poštanskih vi­
novnika. Ministar trgovine imenovao je
c. k. pošt. savjetnike g. Pavla Garimberti-a
i g. Viktora pl. Hejdenberga c. k. pošt.
nadsavjetnici, i to prvoga stalnim, a drugi
je dobio naslov i Čin nadsavjetnika.
G. Heydenberg poznat je kao strog
ali,.pravedan i veoma sposoban činovnik,
te :mu j mi čestitamo na ovom zasluženom
promaknuću.
Imenovanja kod c. k. pošte. €. k.
fOšt.- a^iOTti imenovani ju vježbenici gg.
Špiro Pasinović, i Dragutin Kevanja za
Pulu; g- Rajmund Štegriar za Opatiju;
g. Arturo BeloUi za Kopar; g. Rismondo
Josip za Rovinj i g. Antun Kocinur za
Petar na KfStti; manipulacijskimi
sv.
dnevničari bijahu imenovani g. Makso
Velepić za' Opatiju i g. Josip Podboj za
Tržić.
Imenovanje I premješćenje. Pri-
živni sud u Trstu imenovao perovodnog
vježbenika tršćanskoga financijalnoga rav­
nateljstva g. Albeita Alberti-a prislušnikom,
a premje-stilo je kancelistu g. Josipa Sanio
iz kotarskoga, suda na Voloskom kotar­
skomu sudu u Lošinju.
Vjenčanje. Dav orinSanković-
Soldatić, sin čestitog Mata iz Dana, vjenčao
se je jučer u drevnom Kastvu— gradu
sa vriednom gospojicom Maricom
Jelušić, kćerju pokojnog župana. Sretnim
mladencima naše ponajljepše čestitke.
Hoće li mu pomoći i ovaj put
moćni prijatelji u Trstu? U zadnjem
broju priobćisrao, da je glasoviti Krstić
u zatvoru u Voloskom radi prevare i da
bi morao biti zadržan u zatvoru i radi
toga, što se je većkrat pohvalio, da imađe
na državnom odvjetničlvu u Trstu moćnih
prijatelja.
Tršćanska ,Edinost“ od subote prim­
jećuje k toj viesti, da su talijanski
prvaci iz Voloskoga skočili
na državno odvjetničtvoina
prizivno sudište u Trstu mo­
ljakati za Krstića, da bi ga iz
zatvora pustili. Za slučaj potrebe
smo pripravni i imenovati te talijanaške
prvake.
Koncerti Jana Kuhellka u Trstu.
Glasoviti češki umjetnik na gusle g. Jan
Kubelik prirediti će u kazalištu »Politeama
Rossetti* u Trstu dva koncerta, i to dne
7 i 11. t. mj.
Ohćinski izbori u Kastvu. Pišu nam
iz Kastavšćine. Poznato je, da je c. kr.
namjestuičtvo bilo uništilo izbore u Kastvu
radi toga, ,jer da se je pred dobom zak­
ljučilo izbore jednoga dana III. tjela, i da
jedan član izbornoga povjerenstva tobože
nije imao pravo glasa. Porečka jaslarica
bila je graknula na obćinsku upravu, kao
da je ova Bog zna kakove zločine poči­
nila, i kao da nije vriedna da ista
bude na svojem mjestu. Zatuklo se je
jaslarici piske. Kad bi se svuda u Istri, u
talijanskih obćinah, onako upravljalo, i
onako redovito i zakonito izbore obavljalo
kako u Kastavskoj, onda stalno nebi bilo
opravdanih pritužba na uprave i na iz­
bore! Upravno sudište u Beču izreći će
svoj sud, da li je u pravu obćina sa vla­
dinim povjerenikom ili c. kr. namjest-
ničtvo. Medjutim je obćina priredila nove
listine radi promjena u jednoj godini u
porezu na temelju poreznih podataka. Pri-
rediv jih izložila je listine kroz četiri tjedna.
Rok izloženja za uvid iztekao je dne 15.
oktobra. Do 14. oktobra nit toga dana
nebijaše ni jednoga na obćini, da pregleda
listine. A ipak je tim danom došao na
obćinu reklam sa podpisi noseći mi imena:
dr. Ivan Krstić, Frane Kinkela (Lovrinov)
i Jože Sušan. U reklamu kažu, da su
saznali po onih koji su uvir i li u
listine, da iste nisu u redu.
Kakva je to đrzovitost, kad se pomisli, da
do 14. nit 14. oktobra nije nitko ,uvirio‘
u listine da jih pregleda, i da je rečeni
reklam datiran sa 14. oktobra. Reklama-
cioni odbor se je odmah sastao, i riešio
koli taj reklam toli one, koji su bili pre­
neseni posliednjl dan izloženja, dne 15.
oktobra i dao strankam svoj odgovor.
Krstiću ga nije mogla obćina izručiti, jer
ga nije mogla naći. Dala ga je drugo pod-
pisanomu. Dr. Ivan Krstić, ne?namo da li
sa rečenimi drugovi ili ne, učinio je utok
proti odluci reklamacionoga odbora na c.
kr. kotarsko glavarstvo. Čbćinsko gla-
vaestvo priposl|l|0 jf pdhiah utok c. kr.
kotarskomu glavarsivu;^vo ga je-| nje-
koliko ^^na rieiijp, i pifb€ilo./dA je ovo
nj#?vojrieiejje kopačnp, fti|f*|e ob-
ćipu da naredi shodno za oba^tjenje iz­
borni Ov4 će t6 i učiniti. Riešei^e nije
moglo biti drugačije nego li jes Al što
nam je đrggo ovdje 'zabilježiti, jest, da c.
kr., kotarska nije^ drž^ ^sa


[ 2023-06-29 10:33:07.778 - 19001106 - Seite 4 ]
'/ ^''v::^ f;- ■''
V,
kod sebe mjesece i mjesece, kako je to
MVafb pod Alojzijem Fabianiem, nego da
ga riešilo u njekoliko dana. Sad u ob<5.e
sve brže i redovitije ide. I pravo je. Ako
se od oMina zahtjeva, da bezodvlačno
rieiavaju, zašto nebi kotarska glavarstva
dobar primjer davala!
Rečenim riešenjem kotarskoga gla­
varstva došla je doba, da se u Kastvu opet
obave obćinski izbori. Tako da će u Ka-
stavskoj obćini biti u kratko uz izbore za
carevinsko vieće, takodjer izbori obćinskoga
zastupstva.
Kastavci na noge za svoju čast, za
svoje probitke, za svoje svetinje, proti
neprijateljem, koji bi Vam htjeli obćinu
tažciepati i osiromašiti, koji bi htjeli ob-
dhiare maedju sobom zavaditi odnosno u
zavadi držati, i uništiti jih materijalno, i
pokvariti moralno.
Spor Izinedju talijanaša 1 biskups­
kog ordinarijata. Tršćanski ,židovčić“
pripovieda, da bijaše prošloga ćedna kod
presvj. biskupa Sterka u Trstu deputacija
župljana iz Materade (obćina Humak) koju
je predvodio načelnik de Franceschi, i
koja da je umolila biskupa, da imenuje
župe-upraviteljem u Materadi svećenika,
koji nebi sliedio stope umirovljenog žup­
nika g. Kranca, poznatog agitatora (! ?)
Uzprkos izričitom biskupovom obe­
ćanju, da je došao upravljati onom župom
„famoso donScitar", bivši kurat
u Karšetah, gdje da je izazvao veliko ne­
zadovoljstvo medju pučanstvom i kamo
ga poslaše proti volji obćinske uprave u
Bujah.
Župljani u Materadi, tim iznenadjeni,
nehtjedoše dati popu ključeva župnog
stana. To isto učinio načelnik, koji je u
ime obćine, koja je patronom crkve.
li talijanaška gospoda. Tih razloga nećemo
ovdje navadjati obzirom na g. Šćitara i
obzirom na preč. biskupski ordinarijat, ali
ipak nemožemo a da nespomenemo, da
je bilo težko naći nespretinjeg kandidata
baš za ono mjesto, nego li je rečeni
gospodin.
Sukob je dakle tuj izmedju obćine
sjedne strane i z druge izmedju biskupskog
ordinarijata i političke oblasti.
Idemo da vidimo čija će vriediti!
Dolazak barskih dobrovoljaca u
Trst. Dne 31. oktobra u jutro stiglo je
Lojdovim parobrodom ,Styria“ u Trst
preko 350 dobrovoljaca, koji su se borili
u južnoj Africi za slobodu Transvala
proti Englezom. Pošto im je na putu umro
jedan makinista, morao je parobrod u
lazaret, da pregleda sve putnike zdrav­
stvena komisija. To pregledanje trajalo
je čitav dan. Zdranstvena komisija izjavila
je konačno, da se mogu svi putnici iz-
kreati, što se je dogodilo kasnije u novoj
luci. Odatle je odpremljena većina dobro­
voljaca izravno na željeznicu pak u nji­
hovu domovinu. Većina tih dobrovoljaca
jesu Amerikanci, Niemci, Holandezi i nešto
Talijana.
Listnica uređničtva i uprave.
G o s p. N. N. Kastav. Žalimo veoma, ako
je onoj gospođjici nepravda nanesena, te molimo
gg. dopisnike, da budu što nepristraniji i objek­
tivniji u prosudjivanju javnih službenika, da ne-
bude j)i'igovora s nijedne strane. Srdačan odzdrav!
6. A. §. Rov i njsk o sel o. Neda se više
promjeniti; u onom poslu utecitc se u Pulu, Živio!
G. X. r y. obćina Poreč. Za tisko­
vine k predstojećim državnim izborom, izvolite se
obratiti na našu tiskaru u Puli. To vriedi i Za sve
na.še obćine i rodoljube u srednjoj i zapadnoj Istri.
One pako obćine, koje su bliže Trstu, neka se
obrate i u tom poslu na predsjeđničtvo političkog
.,,: družtva ,Edinost“ u Trstu. U onom drugom poslu
podnio odlučah piosvjed proti oso l župe| o^jgovor od družbe. Da ste nam zdravo!
upravitelja i proti postupanju biskupa,; —_
koji je mimoišao prava obćine. Župljani,
da su odlučili podnesti drugu pritužbu
na namjestničtvo.
Načelnik da je uzprkos nalogu poli-
Svieće oi ićeliiijeg TOSta
I sa jamčevinom od K 2000
Rodoljubi!
Kapnjte nm Cirilo-Metoflijste žigice!
Dobivaju se kod
A. Žnidaršlč, Via Sissano 9 u Puli
na debelo i deobno.
Učke oblasti, da W ključeve u|,rayi^
., ....... T 1- 2 aniekao
podnio utok središnjoj vladi,
predaju ključeva.
Uzbunjenost medju župljani da je
velika, i oni da neće više da znaju za
popove agitatore u Materadi, već da hoće
mir, i pop neka misli na crkvu nipošto
na Hrvatsku.
Tako židovski ,M a l i š“, komu treba
vjerovati svaki desetu. Biti će istina, da
je ordinarijat poslao u Materadu g. .Šćitara,
da ga tamo nije hotio koji prodanac, da
su umažki talijanaši nahuckali svoje pod-
repnice proti novom žiipe-upravitelju i
da mu je načelnik de Franceschi zaniekao
ključeve župnog stana, ali je prosta laž
da’ bi bio umirovljeni župnik veleč. g.
]|rahc takvim agitatorom, jer je težko.
naći u Istri mirnijeg i miroljubivijeg sve­
ćenika od njega; prosta je nadalje laž, da
bi bio veleč g. Šćitar agitatorom, jer se
on nije nikada mješao u naše javne po­
slove ni onda, kad je bio medju samim!
HrviSi:.
Što se tiče'sukoba izmedju obćinske
oblasti u Umagu sa'biskupskim ordinari­
jatom u Trstu d sa političkom oblasti u
Poreču— opaM ćemo, da toga ni naj­
manje nežaliindj jer će se već možda re­
čene i druge javne oblasti osvjedočiti, da
je absolutno nemoguće obćiti sa istarskimi
talijanaši, ako im se u stemu nezadovolji
i ako im se svatko šliepo nepokorava.
Istinu govoreć i mi bismo bili odlučno
'proti imenovartju veleč. g. Šćitara na ono
mjesto, ali posve š drugih razloga nego
slavnom općin.stvu uz cienu: Jc<
Voštene svieće i đuplire I (austrijski
sastav)
Svieće i duplire I (talijanski sastav),
Svieće i duplire II,»»
Tamjan lacriraa I
,, II
, granis.
Povošteno platno za oltare .... m
Stienji i stakla za vječno svjetlo
su deni.
Naručbe u vrieđnosti od 20 K fia'pried, po-
šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajem poptist
od
Sa odličnim štovanjem
J. KOPAČ,
DUca sv. Aatosa 7. Gcrlea.
PrsBi eaj sa „Bfile-Gore’
Izvrstni domaći lijek proti
influenci, kašlju, nahlad|
ili prsnom kataru, proti
hrapavosti i prpiijiijildosth
grla.
Cijena 60 para.
•. .i j Glavno,skla^ižte I ,.,|
Ljekarna L. Ghersetieh^r
Volosko —- Ištra.
Doblvn «« u svmIcoI ljekarnici.
Pola, Via Seroia S5.
L. Malitzky
rar i srebrnar^ Pol a, Via Seroia 65.
preporuča
bogatu zalihu '%|
žepnih i sobnih satova raznih kovina
i vrsti, dalje svakovrstnih ziatnih i
srebrnih stvari n. pr. prstena, nauš­
nica, narukvica) ian^a, igaia, gumba
itd., sve najprikla^ajje
za darove o prii sv. potvrde OiR).
JOSIP POTOČNIK
Via Giulia broj 5. w u m Via Giulia broj 5.
Skladište
glinenih peći•
• i štednjaka.
Preuzimlje
svakovrstne radnje za-
sjecajuće u taj obrt.
Zastupnik tvornice pokućstva
J. J, Nailas-a o Ljubljani.
E. TOMAJA nasliednik A. WINGER
ZAGREB- Hica broj 12- ZAGREB
dobivaju Se osim svih ostalih liekova nekoji obee prokušani i vrlo koristni.
osobito preporuke vriedni Ijekovi;
Blaasilo pi-otl liostolrol.) 1 Jli protlnu, rlionuiatlzniii, t.ilanja i rsauju
kostih, ukočenosti ili sravoiii u zilah, boli u kukoviU i križicah, kostenotn pogane«, probadanju, svaaovr.stmm na-
zebam. 111 Grell 1 55a prsta, kojom se lieći kašalj, prehlada ih ka­
tar .. skmf«loz«os.i, podbahlosti,.
Vlksailjr-, p.
željezo viti djeluje pp« slabosti, bliedoci,
djetinjoj krzljavosti, ženskim bvlestim, .slabokrvaosci, nemoći, Ciena fla.sici i. fiorin... i« /r u i
I I’ojaoeno šveclslte lcaplj<5 ili sve^slca. aslvotim tlnlvtara (Ubeuses
i senz). Ovim se elasoviiim sređstvv>m oćisćuje kr/iziatenica, popravlja i okrepijuje želudac i ublažuje Sjlavna bof I
ohlakšava tei^inju iU mućnina, tjera napuhlost.i vjetre, odkJanja se bol u zUcim, ieluđačne grčeve, žutica, grofica|
Hi grižnja u irbului. Tko Ovu toli koristno djelujuću švedsku tinkcur.i redovito pije .sačuvat ce i
ili zimnica, zavijanje ili grižnja u irbului. Tko 6vu toli koristno djelujuću svedsku tinkcur.i i
si zdravije, tjelesnu snagu i zapriecu i laziie bolesti. Ciena, flinsid s naputkom 5O novčića^.|
x*rall 5sa l>lae:o ili za marvu, za konjski keh i kašalj, za volove, krave i svinje, za Ugano Ciscen^e, J
•»» V., .....- j,^ -.• J• •t* V. Ja
za objačivanje z^ludcai probave, kada, blago neće rado Iđcrati pa, se napuhuje. Krave davaju od n^fga viA« 1 1
Ijega mli^ka, konji postaju čilijS 1 Jad. Ciena jednom omotu 45 novč,_ V; J
za otvaranje, proti z.'ipeklini, navaii
J »riloVe.prbti Ićeston# hbli, »gtiemm, nategnuhn, r./ara, uko-
“,
w.. _i t_ T .ler.! tr »>11 rrr.rl T n\ "■
f nukiuiva.rje zraka« sobah,
za dilianje i za plućobolne. Po 50 nove.'^ .....
laSjpadlaTlJ'l vla-isi učvršćuje i hrani korenje vla.sv, odstranjuje prhuti
pospješuje rast kose, 1 flaša 80 no,
p>l*r>tLll»ja.j3.l* krasmm nerućiiii i osopotinam. i lončić 50- novč.
Prah proti zuojeimi iii poui, proti zajedjim- Škatulja 50 novč.
Ar__.,...
'irilTl«t5Ul*a V5U Jvurje oci izvrsmo sred.stvo. Ciena 50 nove._ 1•- I
p.ra &^pit25€M’il l>OJllLilrst XU liee proti sunčanim pjegam ili flekovom, od.stranjuje prekomjerno
rumenilo lica j noM.i, iirapavust, o^aipotine na licu; proižvadja gladkost. nježnost; bjetoću i finoću pb,raza i.ruku.
Ciena većem lončiću i tioiin. K. tome spada još boraksov sapun po 4O novč.
I^lKler-ej^luntlno najbolje ^eđstv«,^ za pđljepšavanje i poruladjivaaje Uca te posve neškodljiva
V. .1: ... dinlomoin. Dobiva se u boji bieioj, ružičastoj 1 l
ŠastdVljen|
vrlo ugodnog miris:,. Xugvadjon na Pariškoj izložbi sa zaća.stnom diplomom. Dobiva
žutkastoj. Ciena kutiji i for., ...., i-•
HUVOll eU'lulltlTl©. Najflniji sapun ođ svih sapuna. On osvježuje te pomladjvije Uce.
je od iiaičiščih tvari, a odMk,tfs.i«.van»«dno Ijubkim mirisom Jedan komad »raji so suledice
iTie',pQitome imadc prednost pred svim o v tahm shćtniu sredstvima. Ciena loncicu i nonn._
B V Ka.Yi: j^c^uvh-.uiA' l tzkustVom prokušana voda za kosu. Njom se zapriecava izpadanjc,
“ kose, on.e,rod:;«ćuie^stvaranje perad i ojačava vlasiSte. Dva voda posjeduje takedjer i to svojstvo, da podieljuje
kosi xcf7itnx.a, sobe Icadltl, nekoliko kapi šire po sobi preu-oda« mins. Flasica 50'
OtrOv 111 oem©!?'Jta stienice i kimalte. I^'lašica 50 movč.^ .,'ja
Antitel>rile od Rodinisa proti groznici »Ii zimnici. Manja bocica 70 novcica.- d
Tko narudl M goi^ih stvari za 5 for. ted plaćam po^arlM.
Fine parfume, mirisave vpdfce, ra*ne pomad^ 1 boje za tobai^e kose, da siede kose
poeme, fine sapune; praške za gospoje, sred^a ,za poljepšpanje: praške za čišćenje
tiestine za zube od kojih zubi pobieljuju; Spužve za umivanje, kefice za zube; Razne;sptwe
iz kaučuka, ,bandaže, povojeza. r^e, pojase, kirurške sprave; Ruskoga čaja, ^^g Jamaika-
Ruma, Malaga-vino, francuzkoga Cognaca.,>
neralnih vođA!— Sve po novinam oglašene medicinske špecijalit^
Zaliha
Qi> i
Jk'i'JS;,
KREDITNA BANKA
Kupnja i prodaja
. svih vrsti”
jft;., r.Oi »I?; t
.č i
1’
D UOBUAMT
^. .'*?**•
irettta, državsih papira, zfUofnih
pisama, sreća% novaca,)^uta,
i t. d.' tiz najkhlaritn i je Q*jete,
PosiRle na vrielnoste papire
w niike kaipftn.
0^8jgi^Sp|6 pTotl ^bltktr’ na korzu.
Promese
■'!■ '--1 f •.>.
.
zi. sve vaoitf».
liti
. Primanje novčanih ul^ka r
nložne Itpjižic«, na račup, j
na gifokoato sa 4Vz‘|iMmatiina od
đariR tdoaat 89
Eskbmptira m|e»|ie najkataintni|e
,,.
.'V
-I

