
[ 2023-06-29 10:44:48.966 - 19000315 - Seite 1 ]
Broj 11.
U Puli, dne 15. marča 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
šalju se naputnicom ili polož-
nicom poSt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
nepleća poštarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija«.
Čekovnog računa br. 847.849.
Telefon tiskare broj 38.
Poučni, gospodarski i politički list
, „Slog'om rtvstvi male stvai’l, a nesloga sve pokvari**. Narodna poslovica, —,
Izlazi svakog četvrtka u
11 sati prije podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata s poštarinom stoji:
10 K u obće, 1
4 K za seljake(
ili K 5’—, odn. K 2'— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli i izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II —12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Viesti iz metropole
Imvatske.
Zagreb, konac veljače 1900.
Piše: A. K—ć.
(Osvrt. —■ Operna pjevačica
Blaže 11 ka Kernic. •—• Korzo.—
Hrv. sabor.— Rieka.— Matica
Hrvatska.— Vrieme.)
Kad sam se zadnji put javio u ovom
našem plemenitom i jedinom hrvatskom
listu za Istru, bilo je negdje početkom
proljeća 1898. Malo poslie toga otišao sam
u Beč 1 proboravio tamo evo do nedavna.
Daše dičnoj .Našoj Slogi“ u tom
razdoblju redovitim svojim dopisima jav­
ljam: nisam držao shodnim i to s toga,
jer prvo: politički, družtveni, kulturni i
drugi život u Beču tblt je bajan i razno­
vrstan a i raznobojan, da bi čovjek
trebao mnogo i mnogo dopisa, da odašalje
u ovo naše dično glasilo, da bar donekle
prikaže odraz onih dojmova, što udaraju
u oči, u pamet, u razum...., a dično
ovo naše glasilo ne bi na žalost moglo uz
najbolju volju te sve dojmove uvrstiti, jer
nije dnevnik, jer izlazi tek na osmicu i to
u malom formatu. Drugi— možda još
glavniji— razlog taj je, što držim, da
istarskoga Hrvata i ne može da
tako zanima ono velegradsko trvenje, one
borbe .... bilo kulturne, bilo družtvene,
bilo politične .... A to s toga ne, jer
Beč nije središte našega narodnoga hrvat­
skoga života ... već je to središte, naš bieli
Zagreb, metropola svih Hrvata, iz koga
tek treba da siplju što žarče včrnice misli,
pobuda* nastojanja u svim područjima
narodnoga hrvatskoga života; te
iskre, te varnice treba da se razasiplju po
svim krajevima, gdje živu Hrvati, dakle i
u Istru. Jer sam sad opet na rodjenoj
grudi u Zagrebu, u tom kulturnom i po­
litičkom središtu svih Hrvata —eto me
k Vama, da i ove godine odpočnem i na-
dostavim prijašnje svoje .Viesti" pod
gornjim naslovom;— a Vi, dobri gosp.
uredniče, izvinite— ako je moguće, moj
gotovo dvogodišnji muk...-
*
**
Zadnjih je dana slavila riedko slavlje
u Zagrebu Hrvatica, što dično pronosi
hrv. svoje umieće stranim svietom, gdja.
Blaženka Kernic, dvorska pjevačica.
Pjevala je ovdje četiri put u operi hr­
vatskoj; svaki put uz dubkom puno ka­
zalište, kao ono pred 2 godine glasovita
joj kolegica— Milka Trnina. Ova­
cijama, slavlju nije bilo kraja, dok je bo­
ravila u našoj sredini. Pravo i jest, da
svoje domaće diete naš grad obasiplje
slavom, harnošću, cviećem, lovor-viencima,
pjesmama, uzklicima, kad se je i u stranom
svietu (imenito u Njemačkoj) znala ona
svojim Ijubkim slavuljevim pjevom tako
odlično izticati, a da pri tom nije zabo­
ravila, da je rodjena na hrvatskoj grudi i
da tu svoju grudu vazda— jednako s
Milkom Tminom— iztiče i njom
se ponosi. To, i opet to podaje njenom
umjeću, njenom divnom glasu, izvrstnoj
školi i riedkoj pozorištnoj vještini te
krasnom joj glasu— dvostruku vriednost.
..., Šteta samo. što i ona, kao i T r-
n i n a, mora da svoje vrline, znanje, ta-
lenat i vještinu daje na užitak stranom
svietu. mjesto da se sunča na toplim gru­
dima prave svoje hrvatske matere! Čovjek
se mora mnogo put da bolno pita;—
,Za što se baš kod nas Hrvata mora
toli često obistiniti stara ona rieč psal-
mistova: Nitko ne može da bude prorokom
u svojoj domovini... .“?
Pjevala je dična gošća i u korist hrv.
akademičke mladeži na koncertu njenom,
te je u velike pomogla sjajnomu uspjehu
koli u moralnom, toli u materijalnom
pogledu. A i sveučilištna mladež joj se
pošteno odužila na toj požrtvovnosti diljem
cielog gostovanja, a imenito kod oprosta.
Na polazku u Monakov, reče, da će se
skoro vratiti u svoj bieli, topli Zagreb na
od ma koga tudjega— uz iste sposob­
nosti— a osobito, kad je to ,Svoje"
steklo svjetski glas u tudjini, svagdje, gdje
se pojavilo
U Zagrebu činile se ovo zadnjih dana
silne pripreme za t. zv. pokladni korzo.
Kad sam prošle godine to doba boravio
u Beču, nisam vidio nikakova korza. U
samom t. zv. pravom Beču i nema ga,
tamo se za pokladni utorak na ulici i ne
zna (a ipak je to velegrad, i te kakav!),
tek vani u bivšem predgradju (i to samo
u jednom) donekle se još drži taj stari
običaj, nu u maloj, neznatnoj slici. Sjeverniji
krajevi naše monarhije nemaju za to smisla,
a meni se čini to i opravdn'o... Nu
ovdje želim, da nešto nadovežem. Ja bih
rekao, da i u nas Hrvata taj rimskoitalski
(a danas osobito talijanski) običaj nema
pravoga smisla, a gotovo ne u Zagrebu,
gdje je zadnjih godina skoro bio i zamro*
Ove se godine opet sve uzžurbalo za nj.
A čemu, molim ja Vas! Ono, što je korzo
u primorskim krajevima n. pr. u Dalmaciji,
Trstu, Rieci, pa u Italiji; toga i takvoga
korza ne može u nas da bude. Mi smo
suviše ozbiljni za to, nema tuj one prave
živosti, onoga duha, one vreve, onih po­
kladnih krupnih i sitnih šala, pošalica i
raznih .šalakurija", nema ništa tomu slič­
noga S druge opet strane taj luksus
mnogo, vrlo mnogo stoji .... Ta imademo
mi. Bogu hvala, mnogo i premnogo l'b
svakakvih pokladnih zabava, veselica javnih
i privatnih, plesova, koncerata, piknika i
Bog te pitaj što sve ne, ne samo svaki
gotovo dan u pokladama, nego i više u
jedan dan— i tuj se troši sila novaca.
No dobro, neka bude, takovo je već to
pokladno doba, kad, što no veli Ture —'
.Kaurin". poludi, nek bude plesova i kon­
cerata i zabava i domjenaka i starim i
mladima: dobro je, da se zagrije srce, da
se oduševi duh i razgiblje tielo mladeži
— iUl., a mnogi su uz to plesovi i kon­
certi priredjeni obično u svrhu odnosnoga
družtva ili u koju drugu dobrotvornu
svrhu. To se sve dade pojmiti, a donekle
i opravdati, ako i ne uviek. A1 taj korzo
— po mom skromnom sudu u Zagrebu
— nema smisla. Ja držim, da se za korzo
potroši na izvoščike (fijakere), na sjajne
opreme krabulja. na konfete i korijandole
(ovi su skoro iz bečkog .Volksgartena"
ovamo doprhali... .) najmanje kakvih
2—3000 forinti, a to sve za to, da se
sviet ono 2—3 sata nagleda raznih figura
više ii manje umjestnih A toliki
novac za čas, za kratkotrajnu nasladu—
i to vrlo problematičnu nasladu (!)— pa
u tutanj! Mjesto toga korza, držim, kud
bolje i p 1 e m e n i t i j e bi djelo učinili
oni, koji toliki novac žrtvuju trenutačnoj
razbibrizi, kakvih je u pokladno doba
svatko u Zagrebu jamačno dosta vidio i
naiižio se— kud, velju, bolje i plemeni­
tije svrhe za dušu i tielo, kad bi taj no­
vac predali prieko potrebnoj družbi sv.
Cirila i Metoda za Istru!
Dok imade, mislim, u jednoj hrv.
strani takvog jada i nevolje ljute, dok
a^aitrnaest^h^ada: aaše brvatske
ne*^ 3&oie, učitelja, knjiga, dok gine u
neznanju ii pada u pandže nezasitnom
tudjinu— za uviek;— dotle bi— misHin
ozbiljnost svakoga Hrvata imala upu­
ćivati da: .Sad šalu na stranu, a djecu
preda se"! .... Ta bi svota onda drug-
Čije kamate i plodove nosila s vremenom,
nego što po zagrebačkim pločnicima na­
raste gotova naplava od konfeta i dr. n i-
k 0 m u u korist se protepa— a onamo
djeca mole škole, mole duševnoga kruha.
Možda toga kontrasta ne bi trebalo, kad
bi se mjesto princa „Karnevala", slavio
kud dostojnije .princ® Prosvjete u biednim,
zapuštenim istarskim kolibama
Rekao sam, što mislim već odavna, ne
bilo i to na odmet, možda će bar ubu­
duće bit ovo uvaženo!....
♦
**
Hrvatski sabor zaključio je ovih dana
svoje sjednice, što trajahu uz prekid Božića
— već treći mjesec. U ovom zasjedanju
liajvažinja je bila po običaju proračunska
razprava, a u njoj riečko pitanje.
U njem su se iztakli— svaki naravno sa
svoga stanovišta— osobito: dr. Pliverić,
Đerenčin, Mazzura, Žerjavić,
Brestijenskii ban. Primilo se i raz-
pravilo i nekoliko manjih zak. osnova.
S Riekom, u kojoj imade (u njoj i
okolici) do 20 hiljada samih rodjenih Hrvata
— stoje nekako stvari vrlo zlo.... Mislim,
da bi bilo već skrajnje vrieme, kad Rieka
onamo od godine 1869./70. nema svoje
hrvatske škole za tolikobrojnu hrv. djecu,
da bi riečki Hrvati sami svojim žuljevima
i prinosima osnovali bar jednu pučku
hrv. školu za mužku i žensku djecu, onako,
kako su to Slovenciu Gorici bez vladine
ili čije druge pomoći osnovali za slovenački
svoj podmladak. Kad Madjari i Niemci u
nas u Hrvatskoj slobodno dižu škole za
svoju narodnost, valjda bi to i riečki
Hrvati smjeli svojim novcem da učine.
Inače se je bogme bojati za buduću
hrv. sviest na Rieci. Gdje djeca rno-
radu ići u talijansko-madjarske škole, tuj
0 hrvatstvu onda neće biti govora. A
na Rieci ima sigurno 4—5000 imućnih
trgovaca, brodovlastnika, posjednika, kape­
tana, sve samih Hrvata— tuj bi se valja
dalo skuckati bar za jednu školu. ....
Šta se prava te škole tiče: djeca bi tu
proučila normalske predmete makar p r i-
v a t n 0, a koje bi diete onda htjelo, da
uči dalje, lahko polaže na Sušaku ili gdje
drugdje u Hrvatskoj odnosni javni
izpit i poluči javnu svjedočbu. Glavno je,
da djeca uče hrvatski, da se ne odnarode,
pa ako treba, neka se osnuje i školsko
družtvo poput Cirila i Metoda za Rieku,
jer ovako bez škola ne može da ide. Ako
to mogu gorički Slovenci, za što ne bi
riečki Hrvati. Ta madjarska se vlada
jamačno ne bi protivila o.snutku pri­
vatne hrv. škole tamo, kad ih nmže do­
biti u Hrvatskoj gotovo svaka narodnost,
pače i svaka konfesija.— Za to ovo u naj­
boljoj namjeri i sa zebnjom n duši spo­
minjem, jer je 30 godina prohujalo i cieli
jedan naraštaj dozrio— a bez hrv. škole.
Valja imati riečkim Hrvatima na pameti:
.Opri se na vrieme, jer kasno dolazi bek,
kad je bolest već zastarila Daj
Bože, ne palo i ovo zrnce na kamen!...
*
**
Naša revna i omiljela .Matica
Hrvatska" dovršava ove dane uvez
svojih knjiga, koje će za 8—10 dana—
baš u osvitak proljeća— poletjeti zajedno
sa hrvat, narodnim pjesmama poput lasta­
vica pod hrvatske krovove, e da razgriju
hrv. srca svuda, gdje ima Hrvata. Bit će
10 knjiga, a to sve za 3 for. ili 6 kruna
prinosa Zaista .carski" dar....
1 Istranin jadni pozna .Maticu", neka
joj se osobito ove godine poveseli!
*
**
Ovo zadnjih 2, 3 li dana vrieme u
Zagrebu, da ne može biti ljepše;— pravo
toplo, proljetno sunce nas ogrijeva, zbdah
zraka miriši već po preporodu prirode;
taj preporod jaki i snažni želim iz pune
duše i našemu vajnomu bratu— istarskomu
Hrvatu, koji se toli žilavo, uztrajno i pošteno
bori za svoju tvrdu rodjenu grudu ....
Bio mu i dalje Bog i njegova sviest u po-
biedu prava nad zulumom— vodičem!
A Vama, gospodine uredniče— ovaj
put od Boga zdravlje, a od mene hrvatsko
pozdravlje!
Iz carevinskoga vieća.
Osma sjednica, računajuć od 22.
febrara napred, bila je u sriedu dne 7.
marča i tekla je ovako:
Drugi podpredsjednik vitez L u p u 1
odrekao se je svoje časti. U pismu na
predsjednika govori, da to čini radi toga,
da bude mir modju strankarni u parla­
mentu i da se odstrane poteškoće glede
popunjenjii predsjedničtva. Zahvaljuje na
pouzdanju.
Vlada je predložila neke zakon
osnove, medju kojima vrieđne sn spo.i
sliedeće;
Zakon o polakšicah za pre­
dujmova, koje je vlada df(^ S nblaženje


[ 2023-06-29 10:44:48.966 - 19000315 - Seite 2 ]
i
nevolje. Kada i koje povrative predujmove
može za uviek oprostiti; dalje zakon o
promjeni službovnih odnošaja veterinara
iliti liečnika za blago; zakon o pospje-
šenju velikih obrtnih poduzeća.
• Mnogi zastupnici postavljaju razne
p r e d 1 o g e, koji će Bog znaj kada doći
u razpravu. Medju timi jest predlog ru­
sinskoga korenjaka Tanjackijevića, neka
vlada providi, da zastupnici budu mogli
uz pogodnu cienu voziti se na budi kojoj
željeznici, jer je potrebno da poznaju pri­
like u cieloj državi, a nebi pravo, da cielu
vozarinu troše iz svoga žepa. Drugi je
predlog takodjer Rusina, dr. Okunjevskoga,
8a se ukinu crkveni patronati, pak da
narod dogovorno s biskupom izabira
župnike.
I u toj sjednici, kao u svakoj pod­
neseno je više interpelacija na vladu.
Medju timi od naše strane ona viteza
V u k o V i ć a i drugova, da i unapried
bude dozvoljena dobrovoljačka godina vo-
jene službe onim mladićem, koji svrše
trgovačke i pomorske škole u godini u
kojoj su unovačeni. Zastupnik H o r t i s
i njegova talijanska družina pitaju vladu,
zašto nedopusti, da budu u Trst preno­
šene kosti talijanskoga spisatelja Giuseppe
Revere. Taj Revere pisao je ljuto proti
Austriji, a vlada je zabranila prenos nje­
govih smrtnih ostanaka iz Italije u Trst,
jer se boji talijanskih demonstracija.
Prelazi se na dnevni red.
Prva je točka izbor prvoga pod-
predsjednika. Odano je svega 317 gla-
sovnica, medju timi 52 biele, koje se ne
računaju. Ostaje 265 glasovnica, dakle
absolutna većina jest 133.
Kandidat ljevice P r a d e dobio je
163 glasa i tako je on izabran. Dr. Ž a-
č e k dobio je 93 glasa, onda drugi neki
Niemci po malo glasova. Prade se zahva­
ljuje, obećuje da će biti pravedan. Vidit
ćemo.
Taj izbor Prada nije tobože premoć
ljevice, nego je desnica, to jest većina
Nierncem pripustila to mjesto, da ne budu
imali razloga tužiti se, da nisu zastupani
u predsjedničtvu.
Drugi je predmet predlog dr. Kai-
sera i drugova Niemaca, da se ministarstvo
Wittekovo stavi pod obtužbu. Govori dr.
Kaiser kao predlagač, dakako u prilog
predloga. Hoće da ministarstvo Wittekovo
dodje pod obtužbu, jer je bez privole za­
stupnika po§ 14. ustava proglasilo finan-
cijalne i druge nagodbene zakone sa
Ugarskom.
Za Kaiserprn predlagačem govori po­
godno za predlog jedini socialist R i e g er.
Antisemit Bielohlavek upada mu silno u
rieč. Bilo je i smješno to, na pr. kad je
Riegeru već dodijalo, što mu se upliće
Bielohla,vek, povikao je predsjedniku, zar
naima jedne košulje za Ipdjake, da
Bielohlavka u nju svežu?
Za Riegerom govorio je Ceh dr.
S t r a n s k y. Nemilo je oprao Kaisera i
njegove Nierace. Očitovao je, da desnica
neće glasovati za obtužbu, premda neiiaa
razl%a biti dobra prema Witteku. Mi
^emo pustiti Niemce,; neka. se izkopore
kako mogu, da vidimo kako će jim glaso­
vanje izaći. Ovaj predlog KaiSerov nije
ni malo ozbiljan. Eto, nijedan se od nje-
viza
ia
se ministri stave pod obtužbu, nas je
mnogo govorilo i obrazlagalo stvar. Imali
smo i temelja, a vi Niemci hoćete da
•postavite rainisti« pod obtužbu, zašto?
Zato, jer su se poslužili onim pravom,
koje jim daje ustav, taj ustav vi ste stvo­
rili, a mi smo vazda proti njemu bili,
kakav je. Djelo se osvećuje na vas samih.
Tako je u kratko govorio Stranskj.
Za govorom Stranrkoga, predložio je
ftih Janda, neka se glasuje poimence
o preSlh^u za obtužbu. Sada je nastala
liepa! Skoro sva desnica odlazi van, da
se vidi, kako 'će^’Niemci iz kaše. Glasovalo
jih je za obtužbu 60, a proti 94, i medju
ta 94 barem polovica Niemci od ljevice.
Tako se je opet jednom pokazalo, da ako
baš i naša desnica nije onako tvrda i
složna, kako bi morala biti, nije ni nje­
mačko jedinstvo tvrdo, koliko bi NieOici
želili i koliko bi jim baš potrebno bilo.
Dalnja točka dnevnog reda jest iz-
viešće poreznog odbora o jednoj zakonskoj
osnovi za poreze od rente.
Već u decembru 1899. razpravljalo
se 0 tom, da zemaljske hipotekarne banke,
koje neposluju na dobitak, budu oproštene
od rentnog poreza, jer u istinu da neimaju
rente iliti dohodka povrh onoga, što mo­
raju plaćati svojim vjerovnikom, a to su
svi oni što imaju hipotekarnih založnica
od takovih banka. Gospodska kuća dolu-
čila je k tomu, neka budu oprošteni od
rentnoga poreza ne samo interesi od za­
ložnica zemaljskih hipotekarnih zavoda,
nego i oni, od založnica štedioničkih i
drugih zavoda, koji su ovlašteni izdavati
takve založnice. Predlog je prihvaćen.
Buduća sjednica sutradan 8. marča.
Sjednica od 8. marča.
Medju predloži, koji su u toj sjednici
postavljeni, vriedno je za naš puk spo­
menuti sliedeće:
Zastupnik Viljem Pfeifer i dru­
govi od našega kluba predlažu, da se u
novoj pogodbi sa Italijom ukine klauzula
glede vina i da talijansko vino bude pla­
ćalo veću uvozninu, nego li sada.
Lsti zastupnik i drugovi od našega
kluba predlažu, da vlada podpomogne
nabavu i riaraještenje mužara za streljanje
proti tuči iliti gradu.
I u ovoj sjednici, kao u svakoj, uči­
njeno je mnogo upita iliti interpelacija.
Zastupnici svih stranaka i svih zemalja
tuže se, jedni na ovo, drugi na ono. Kada
dospijemo jednom, pripoviedati ćemo u
kratko sadržaj svih interpelacija jedne je­
dine sjednice, neka se naši čitatelji čude,
koliko je toga i koliko zaprema samo
vrieme da se to pročita.
Na dnevnom redu je izhor drugoga
prijašnjem izvješću spomen^. Govore za
ukinuće Kozakiević, pak Hofraann-
W e 1 1 e n h o f.
Zatim je dano na glasovanje, je li
predlog prelan ili ne. Glasovale šii 'dvie
trećine prisutnih, da jest prešan. Onda se
je dalje razpravljalo o stvari samoj. Mi­
le v s k i, Poljak, predlaže, neka se taj
prešni predlog uputi na sudslveni odbor.
Tako je i učinjeno, pošto se je predla­
gatelj Dvoržak izjavio s tim sporazuman.
Dalje se je razpravljalo o prešnom
p r e d I 0 g u baruna P r a ž a k a. Ceha
(sina bivšega ministra), da se vlada po­
zove, neka još u ovom zasjedanju pred­
loži novu zakonsku osnovu, po modernih
načelih, za kazneni zakon i postupnik
vojnički.
Krasno je Pražak utemeljivao svoj
predlog, dokazujuć, kako je vojnički kaz­
neni zakon i postupnik stvar zastarela i
nepravedna, poglavito s toga, jer vojnik
sve dok mu osudu iie pročitaju pravo-
rekuć ni nezna, za.što je tužen i kako bi
se imao braniti.
Taj je predlog takodjer prihvaćen i
punim pravom.
Pošto su još prihvaćeni neki predloži
manje znameniti, zaključena je sjednica u
blizu 4 ure po podne.
J|c*
Nadovezujemo na uvodni članak od
poslednjega broja našeg lista:
Prilike se nisu posvema razbistrile.
U sjednici gospodske kuće carevinskoga
vieća, u kojoj se je razpravljalo o pro­
gramu Korberovog ministarstva, došlo je
do izjava posve protivnih medju sobom.
Dočim je jedan levičar odrešito tvrdio, da
se njemački jezik ima uzakoniti kao jedini
državni jezik, a drugi izvadjali, da se mora
priznati barem kao posredujući za sve
narode i da sadašnje jedinstvo države
mora ostati i nadalje ovakvo kakvo je,
ustao je sa desne strane poznati Ladislav
Rieger, Ceh, starac od preko 80 godina
ponovio mladenačkim žanosomi da neće
p o d|,:r s j e4 n i k a.^ 9oW hehispbMhvi
odano je svega 224 glasovnice, od tih 52
bez imena, dakle se ne računaju. Ostaje
valjanih 182, absolutna većina Je 87.
Dobio je kand^at desnip dr. ŽaĆek 168
glasova. Nastao je pljesak i živio Žaček i
na zdar Žaček. On je Ceh od Morave, po
hrvatski bismo mu rekli Djaković, mali
djak iliti Žaknić, po starinski.
Novi podpredsjednik je odvjetnik i
prisjednik zemaljskog odbora u Moravskoj,
gdje Niemci, premda u saboru u većini,
ipak daju i Cehom neka mjesta. Mudra je
glava i govori se, da tegne biti Ceski mi­
nistar, ako bi dr, Rezek, kako je prilika,
do koji mjesec pustio ministarstvo.
I Začek se; je zahvalio, kao svaki
kad bude izabran, obećao voditi razprave
pravedno i po propisu poslovnoga reda i
umolio je, da se pregleda dobrohotno,
ako bi iz početka malo teže vladao, dOk
se tobože uputi.;
Dalnja točka dnevnoga reda je pred­
io g ž el j e z n i č k og 0 d b o r a, da .dr­
žava pomogne sa 24.000 forintih .gradnjo
...J --^
•fbćdiđgi a teđ’štbe Iftr^eri p^hgaiu
oktobarski diploni od godine 1860, dakle
pravica svakoj zemlji, da osim skupne
vojske i skupnih finatićija, sve drugo od-
redjuje sama o sćbi. i' ddk Še heuzpostave
prava kraljevine Ceske.
A dočim je stari Rieger tako nagla-
sivao državno pravo Cesko, ustao je
njemu u pomoć drugim načinom, ali za
istu stvar profesor bečkog sveučilišta dr.
Albert, od mala član gospodske kuće, te
izjavi, da slavenska plemena, naročito
češko, silno napredovaše u poslednjih 50
godina, pak da zahtjevajb kao narodnosti
ona ista prava, do kojih bi došla' da jim
se dade njihove državne pravice. Nebi se
znalo pravo reći, mora li Niemcfe ’peći
više, onO što je uztvrdid jćdiah, što li
drugi od tih žnamettitih ćeskih sinova.
Dok su se tako i u gospodskoj kući
čuli dvojni glasi i protivni nazori o ure­
pjesma opetuje
djepju Austrije, ista se
slakom skoro zgodom i ,u zastupničkoj
kući carevipskoga vieća. Nni tu je okre-
jedne male mjestne željeznice u Češkoj pdi ‘^djp.ža 'dadu pešto pogodnije, odkad je
Bogdaaca na Rosice. Govorloje zastupptk Te^hi klub odlučio, da neće činiti obstruk-
Doležal pogodno. Za- njim F-u q k A,- a’čMLi-fiiM;zakonu .npvačenju. Ža vladui
njim Ru sz oba Niemci. Nisu proti, ali. ^.vrlo povojan položaj. Reći bi, da
zagovaraju i druge neke male željezpide.
u njemačkom kraju Ceske kraljevine. Ro-
godho za predlog govori još Ceh Ka f t a n,
a konačno opet izvjestitelj Doležal.
Predlog je primljen.
Dalnja točka dnevnog reda jesu pred­
loži, da li će zastujjnička kuća dozvoliti,
da sud postupa proti zastupniku H'o-
banskomu, rad neke uvrede poštenja,
pak proti Stojalovskomu radi tis­
karskog zakona, onda proti Vinkov.-
skomu i Stapinskomu radi nekih
uvreda poštenja. Prvo i treće pitanje od­
bija se, drugo i četvrto se prima.
Posije toga sliedila je dalnja razprava
0 predlogu Dvoižakovom, da se ukine
patent od god. 1854., o kom je već u
je i kruni; ta odluka mila, j,er da je.cesar
i, ki'alj prpšli ponedjeljak vrlo laskavih
rieči izrekao podpredsjedjniku Začeku, kad
je ovaj bio na audiencijh
Ali gdje smo još? Zakon o novačenju
prihvatila je doista zastupnička kuća utorak
sa ogromnom većinom, proti glasovom
Mladočeha i njemačkih radikala (vidiš,
gdje se nadju skupa!) i staromu generalu
Velsersheiniu srdačno su na to ruku
stiskali ostali ministri; nii još je za Kor-
berovu vladu tvrdih oraha da izgrize.
Strajkujući radnici u ugljenicih Ceske,
Moravske itd. i njihovi zastupnici socia-
listi, silno se groze, ako nebudu uzako-
njeni njihovi zahtjevi, barem onaj, da je
dan. Socialno-politički odbor carevinskoga
vieća nije završio svoje razprave i nije
dao izvješća do 12. ovog mjeseca, kako
mu je bilo naredjeno. Već će to slabo
djelovati. A kamo li neće, ako taj odbor
ne predloži, što žele radnici. Predloži li
pk odbor po želji radnika, prilika je, da
će morati odstupiti ministar poljodjelstva
Giovanelli, koj se nije baš najprijaznije
izjavio za brzo uzakonjenje radničkih za­
lijeva. Odstupi li pak on, tada rad nje­
gova obraza moraju ponuditi ostavku i
drugi ministri, a kada se takva počme
pisati, nezna se, kako bi dovršila.
Uz tu nepriliku za vladu obstoji ona
vječna od češke opozicije. Cesi su doduše
popustili od obstrukcije proti zakonu o
novacih, akO govore na tvrđo, da neće
nikako dopustiti razpravu u trošku za tr­
šćansku luku i za željeznice, o kojima je
spomen u našem prijašpem izvješću.
Oni naime govore, da njim ove že­
ljeznice neće koristiti, koliko bi trebalo,
ali i kad bi, neće da privole \ovpj vladi
kakovih 566 i više milijuna kruna za ove
troškove, dok jim vlada tiepopravi kriviću
nanesenu jim od ministarstva Glarijevoga.
Govori se, da bi predsjednik Korber i svi
ministri rado pristali, da se uvede češki
uredovni jezik u sve češke čiste kotare,
ali da se tomu protive neke druge sile,
dok ne bi i Niemci dobrovoljno pristali
na to.
Ako vladi podje za rukom, da do
mala dobije Niemce za taj popust u korist
Ceha, onda bi se prilike znamenito po­
boljšale i moglo bi se dodesiti, da jedan
diel umjerenijih Niemaca pristupi k većini.
Tada bi Korberova vlada bila na konju.
Da pravo rečemo, tb bi bilo jer bi
doba, da se prestane malo razpravljati o
samih Ćesih i Niemcih, a naš ubogi na­
rod propada od svake nevolje.
Neke male stvarčice doduše na bolje
kreću u Dalmaciji i kod nas. Tako, koliko
čujemo, odredila je vlada nešto više, nego
obično, pomoći rad nevolje na selih.
' u-ilteo?#!- -u--
Za to bismo iskreno i želili, da mi­
nistru predsjedniku Korberu podje za
rukom prilično izmiriti Cehe r Niemce) jer
bi‘dobio vremena, da malo i ovamo na
jng pogleda. A' naše nevoljno stanje, kako
čujemo, poznato mu je-^osve dobro, i
koji ga poznaju, kažu, da ima sva dobro-
volju barem ža gospodarstveni napredak
Primoija i Dalmacije.
Do Sada dosta mb se je <^bro po-
neslo, jer je glasovan zakon o novačenju,
kako goie rekosmo, a bili će bez nepri­
like izabrane takodjer delegacije možda
Već sutra. 0nda‘ Će'se carevinsko vieće
odgoditi -tamo do' desetak maja— da
■mo^u saborovati zemaljski sabori.
■ Bude li medjutim riešend budi koliko
povoljno pitbnje rudničkih radnika i jezi-
kovni sporazum Ceha sa’Niemoi, onda je
K6rberovo biibistarstvo na konj u* za duže
vremena. Nebude li to postignuto, onda
je sva prilika, da 'će polovicom maja pasti
i taj ministdć predsjedtbk sa svojimi dru­
govi, da Se' prikaže pvl' novdm sastanku
carevinskoga vieća drugo, novo ministar­
stvo, koje će' opMa početi iznova pogadjati
se, a medjutim žahljevati od zastupnika,
kao i sada, da glasuju, aa t taku kvane
državne potrebe". Ntf ta igra mogla bi
i prisjesti, jer' je 'i tako već malo manjkalo
ovih dana, da se Cehom nisu‘ pridružili
naši, a to za najžešću opstrukciju. Kada-
god se to dogodi, s Rogom .parlamenti—
ali kriva bi bila vladaj ne-naši!
DOPISI.
Iz Tilljana koncem febrara 1960.
Obistinila se napokon viest, da će naš
obće obljubljeni župnik veleč. g, Ante
Kjuder zapustiti Tinjan i poletiti bliže
svog rodnog kraja.
Kroz skoro 16 godina boravka medju
nami, radio je neumorno na korist duševnu
dosta pod zemljom raditi osam ura na^ i tjelesnu povjerenog mu puka.


[ 2023-06-29 10:44:48.966 - 19000315 - Seite 3 ]
Prilog „Naše Sloge“ br. 11.
ZAPI8NI1K
XIII. red. glavne skupštine „Kot. gospodarske zadruge u Buzetu
držane dne 24. februara 1900. u 9 ura pr. p. u Buzetu.
Dnevni red:
I- Uplaćivanje godišnje članarine;
2. Nagovor predsjednika;
3. Izvješće odborovo o radu u godini 1899;
4. Izvješće blagajnikovo i proračun za god. 1900;
5- Predloži, upiti i zaključci;
6. Izbor novoga odbora za doba do god. 1902;
7- Ždriebanje dobitka raznih voćaka, orudja i dvo­
jice, koje će se upisati u družtvo Sv. Jeronima.
Predsjeda:
Jakov Draščić, predsjednik.
Prisutni:
Tajnik: Fran Flego.
Blagajnik: Dr. Matko Trinajstić.
Odbornici: Anton Klarić, Mate Greblo, Anton
Flego i Ivan Žigante te preko 260 zadrugara.
Zapisničar; Josip Perčić.
K točki 1. Uplaćivanje.
Uplatilo je 181 starih članova
zaostalu članovinu... K. 186
članarinu za god. 1900 »176
Uljlatilo še đaMe ulmpno. I K. ^98
K točki 2. Nagovor predsjednika.
Zadružni predsjednik, otvoriv skupštinu, proslovi;
Akp i je tužna bila godina, 0 kojoj ćemo vam
danas izvjestiti: ja ipak veselim srcem otvaram današnju
skupštinu, konštatujuć, da nas ima ovdje preko 260 čla­
nova, tako da nam je skoro tiesna ova dvorana, gdje
zborujemo, i da je današnja skupština bila redovito
sazvana. Veselim srcem, velim, jer smo mi danas
prekoračili broj 400 članova. To nam jasno pokazuje,
kako su se naši kmeti počeli buditi i kupiti se u družtva.
Nije kud kamo, gospodo; ako hoćemo, da što valjamo,
ako hoćemo napređ, moramo svi u jedno kolo i svi
skupa z^jpđnp raditi, da nam svim skupa bude bolje.
Iz današnjega izvješća odborova, što će vam go­
spodin tajnik pročitati uviditi ćete, da je odbor vršio
sdušno svoju dužnost i da se može kojim uspjehom
pohvaliti.
Na vami je, da mu danas sudite. Molim gospo­
dina tajnika, da čita izvješće.
K točki 3. Izvješće odborovo 0 radu u godini 1899.
Tajnik Fran Flego pozove zadrugare, da pomno
poslušaju i pročita sliedeće izvješće:
Mimlla godina 1899 ostati će u slaboj uspomeni
svim gospodarom i poljodjelcem u cieloj Istri, pa i kod
nas. Vinogradi i polja su kazala, da nisu bolje mogla
i svatko je očekivao, da će mu Bog nagraditi trud obi­
latim plodom. Žalibože to se nije obistinilo! Nepre­
stane kiše i trajna vlaga su povoljno djelovale na raz-
^tak medljike ili peronospore, s druge strane pepel ili
®ldium se je razasuo po naših lozah, kako malo kada.
^«like vode su uništile ili odnesle sa mnogih livadah
^3^ jjj dosta bilo, nije nas
Ove godine, kako ni drugih, minula tuča, koja nas
do dvanajst puta posjetila i potukla i ono, što je
ostalo zdrava.
Kod tolike nevolje nije naša zadruga mirovala,
nego je radila i zauzela se za dobro svojih Članova što
više mogla, a što je sve uradila budi ovdje potanko
navedeno.
Broj članova.
Koncem godine 1898 bilo je članova 184
Tekom godine 1899 pristupilo je novih 52
jedan umro i jedan odstupio, to je manje 2
• 50
• 234
te se broj povišao za
tako je zadruga koncem 1899 brojila članova..
U prvih dvih mjesecih ove godine pristupilo je
novih članova I49
Ukupno ima dakle danas članova 383
Na glavnoj skupštini 1899 izrekao je gosp. pred­
sjednik nadu, da će broj članova do konca godine preći
svakako 200. Ta se nada obistinila u podpunoj mjeri,
pače dogodilo se i više, nego se je i on sam nadao,
jer evo od onda se je broj podvostručio i mi smo na
skoku da preskočimo i broj 400.
To je vrlo utješljiva pojava, jer to jasno odaje
dvie stvari: jedno da se u nas počima razumiti moć i
potrebu udruživanja, da naime više njih skupa više
može, nego svi, ali svaki za se; i drugo, da naša za­
druga koraca pravom stazom i da zadružni odbor radi.
Vinogradarstvo.
U većem dielu našega kotara i u dielu od kuda
naša zadruga najviše članova broji, jest najglavniji izvor
drugarom najviše u tom pomogne.
Neumoljivi neprijatelj naših loza: medljika ili pe­
ronospora, našao je naše članove dobro oboružane za
borbu. Imali smo 540 kg. modre galice od godine 18^8,
kupili smo je lani 281 kg., a na našu molbu dobila je
zadruga od visoke vlade na dar 800 kg., tako, da smo
je imali na razpolaganje 1621 kg. Članovi su upora-
bili svu modru galicu tako, da je sada nemamo ništa
u zalihi.
Možemo kazati, da je modra galica bila čista i
dobre vrsti, te nisu zadrugari u tom pogledu požalili
i potrošenoga novca, ni uloženoga truda. Žalibože,
njihov trud nije bio naplaćen obilnim plodom, jer je
tuča u više krajeva uništila sve vinograde. Ove godine
biti će naručba modre galice još veća, jer se je broj
članova podvostručio. Da ne bude pritužba, odbor je
pozvao sve članove, neka prijave svu svoju potrebu za
cielu godinu. Tako ne će ni odbor, ni zadrugari imati
neprilike, kako je to do sada bilo, da dodju kupovati
po 2—3 kg. na put, nego će svi na jedan put primiti
sve što njim treba. Prijava je bilo toliko, da se je već
naručilo 80 M. C. modre galice, a budu li prijave slie-
dile, naručiti će se jošte. Kako su to i mnogi zadru­
gari poželili, ne će se gledati na to, da bude modra
galica cjenija, nego samo tia to, da bude bolja, jer i
ovdje vrieđi ona stara poslovica «tko malo troši mnogo
troši».
Bilo se lani proračunalo for. 250 za nabavu novih
štrcaljka i popravak starih, ali, usljed ponarasla broja
članova, moralo se potrošiti mnogo više, najme f. 459‘78.
Time se kupilo dvadeset novih škropilnica i naknadilo
visokoj vladi polovicu ciene dvanajst poklonjenih štr­
caljka te popravilo stare. Odbor si je ovdje samo-
vlastno uslobodio izdati veću svotu i naplatiti većim
dielom sa onim, što je bilo proračunano za nabavu
mješića za sumporenje, koje si može i onako svatko
sam nabaviti, jer su jeftini.
Tako se je nabavilo 32 nove štrcaljke.
Uvjereni smo, da će slavna skupština tu odluku
odobriti.
Molilo se vladu, da bi nam i ove godine, obzirom
na obću nevolju i na ponarasli broj zadrugara, podie-
lila pripomoć za nabavu novih štrcaljka. Na ovu se
molbu nije dobilo još odgovora, ali od najkompetent­
nije strane doznali smo, da je naša molba bila prepo­
rukom podastrta visokom ministarstvu poljodjelstva te
je velike nade, da će nam biti zamoljena pripomoć i
podieljena.
Žvepla se lani nije kupilo, pošto prijava nije
mnogo bilo, a družtvo nema na razpolaganje ni no­
vaca, da bez koristi leže, ni magazina, da spremi veće
zalihe. Podielilo se samo 2000 kg. badava i te je za­
druga primila od visoke vlade na dar. Ove godine će
to poći mnogo bolje, jer se je i za ovo pozvalo čla­
nove, da prijave svu svoju potrebu, te će se za svih
zajedno napraviti skupnu naručbu. Uslied dosadanjih
prijava se je već naručilo 350 M. C. žvepla prve vrsti.
Ali u ovom će se po mogućnosti nastojati ovršiti i
kasnije naručbe.
Kako je već u lanjskom izvješću bilo priobćeno,
visoka vlada nam je poklonila 15.000 amerikanskih
loza. Podielilo se na razne kraje. Kako su bile već
dosta pretrpljene, jer zaležane, ne možemo se znatnim
uspjehom pohvaliti. Sad je red na onih, kojim su se
te loze zažilile, da je ciepaju domaćom lozom.
Minule smo godine i u tom pogledu napredovali,
jer smo napokon došli do svojega nasada amerikanskih
loza. Uzeli smo u zakup od gg. supruga Crevato iz
Buzeta jedan hektar zemlje kod mosta na Rečici za
godišnjih for. 50. Visoka nam je vlada doznačila
K. 2000 podpore i tim smo do sada prokrčili svu zenilju
do 100 cm. dubljine, većim ju dielom pognojili i ure­
dili jputev^ Naručili smo potrebiti broj amerikanskih
loza razne vrsti, koje će se odmah zasaditi i tako eto
do mala biti će i u tom pogledu mnogo pomoženo
našim vinogradarom, koji bi morali početi da postepeno
obnovljuju svoje vinograde amerikanskom lozom. Inače
njim se može dogoditi, da, uslied širenja trsne uši, jedne
godine ne budu u svojih vinogradih ni grozda okusili.
Nesretnom klauzulom trgovačke pogodbe sa Ita­
lijom, koja je omogućila da sva naša tržišta budu
poplavljena talijanskim vinom, ostalo je i ono malo
vina, što je urodilo u krajevih neuništenih tučom, ležeć
u konobah, te su naši vinogradari bili u velikoj skrbi,
ne videć od nikuda kupca. Naša zadruga dogovorno
sa odborom naše zajmovnice iliri posudnice je i u tom
priskočila u pomoć, poslav shodni oglas u novine i
uputiv svoje članove, kamo da pošlju uzorke svoga vina.
I to je doista pomoglo, jer odmah iza toga smo vidili,
da su počeli kupci dolaziti i da se počelo voziti vino
na željezničku stanicu.
Na novom će odboru biti, da i u tom smieru
razvije svoju djelatnost, i da prouči i uredi sve tako,
da članovom omogući, da svoje vino čim prije unovče.
To će trebati, da bude briga odborova sve dotle, dok
ne budemo i tu pošli za jedan korak napred, te ustro­
jili svoju vinarsku zadrugu za naš kotar. Takova je
zadruga od žive potrebe, a biti će i od velike koristi.
Kako se u nas sve više i življe budi težnja za udruži­
vanjem, ne sumnjamo ni malo, da ćemo sa malo više
požrtvovnosti i pregnuća, a i zanimanja sa strane onih,
koji mogu svojim radom i svojim savjetom pomoći, do
skora i do toga doći.
Govedarstvo.
Iza vinogradarstva crpe naši kmetovi najviše ko­
risti od govedarstva, pa je naravska stvar, da je odbor
i u tom pogledu brižno radio.
U lanjskoj glavnoj skupštini bio je jednoglasno M
primljen sliedeći zaključak: jf
«Zaključuje se, da se ima u kotaru buzetskorrt^^^
ustrojiti družtva za uzajamno osiguranje govedj^^^
blaga i nalaže se odboru, da izradi odnosna
pozvavši na savjet i druge gojitelje blaga, te
izvjesti u jednoj vanrednoj glavnoj
ima čim prije sazvati*.
glavnoj skupštini,se


[ 2023-06-29 10:44:48.966 - 19000315 - Seite 4 ]
Da vrši taj zaključak, odbor se je dao odmah na
rad. Nabavio je primjerke pravila iz Trsta, Gorice i iz
Kranjske, pa takodjer iz Moravske i po tih izradio
pravila, koja je najprije dao na pregled umnomu čo­
vjeku i onda pozvao na dogovor i druge gojitelje blaga.
Pravila, koja su po tom bila primljena, podnio je u
juliju mjesecu na c. kr. namjestničtvo, da je pregleda
i da se izrazi, hoće li po istih pripustiti ustrojenje
družtva za osiguranje goveda. Ono jih je podastrlo c.
kr. ministarstvu nutarnjih poslova, da izreče svoju, a
od ovoga je stigla u Trst odluka tek pred mjesec dana
i mi ćemo ju dobiti kad bude prevedena ne samo na
hrvatski jezik, nego takodjer na slovenski i talijanski
za sve one, koji su iza nas od drugih krajeva podnieli
molbe za potvrdu sličnih pravila, U koliko se zna, c.
kr. ministai'stvo nije pravila odobrilo, već hoće, da se
nekoje promjene uvedu.
Kako se je dosadanji odbor trudio u tom smienl,
uvjereni smo, da će i odbor, što ga budete danas oda­
brali, nastojati, da čim prije dodjemo u našem kotaru
do takovih družtva, kojih je potrebu i važnost lanjska
skupština jednoglasno priznala. Pače mi od njega oče­
kujemo i vše, očekujemo naime, da će mu u svojem
trogodištu uprave poći za rukom uvesti kod nas mlie-
karske zadruge, koje donose mnogo koristi u krajevdh,
koji neimaju ni položaja, ni paše povoljne, kako je
ima naš kotar. Kod nas vec danas vlastnici kiava
imaju dosta koristi prodajom mlieka. la će korist biti
i za njih i za svih još veća, kad se budu prodaja mlieka
i izradba masla i sira zadružnim putem provadjale.
Da bude moguće držati više blaga, i da ga se
bude moglo uzgajati bolje, nego li ga se sada goji,
hoće nam se takodjer više, a negdje i bolje paše. Za
to se je odbor zauzeo, da se razširi uporaba kemičkog
gnoja. Lani je proskrbio i jeftino razprodao zadruga­
rom tri puna vagona Thomasove troske ili muke, a
da je je bilo, bio bi je barem još jedan vagon raz­
prodao. Za ovu godinu je naručio već četiri vagona
te troske i jedan vagon kajnita. Ovoga je posljednjega
naručio za one, koji ga budu htjeli upotrebiti skupa
sa Thomasovom troskom, jer je dokazapo, da ima
zemljišta, koja mnogo više daju, ako jih se sa oba ova
pažnju blagu, neka mu priredjuju zračnije, svjetlije i či­
stije staje i blago će njim stostruko naplatiti trud i
trošak, povećati će znatno njihovo blagostanje!
Pucanje u oblake proti tući.
Stari je bio običaj u mnogih naših krajevih, da
su ljudi pucali na oblake kada se oluja bližala. Oni
su strieljali tobože u vještice iliti štrige, koje su se,
po njihovom praznovjeiju, na metlah po oblacih vrzle
i stvarale tuču.
li n®vO;.se ,4oba počelo ®pg|.v^rielj^ti g ^ablake,
na vještice.
m
ali ne iz puš^a,• nego muždifarii
nego na Crne oblačine, feoje u svojem ^ki-lu kriju tuču,
taj nemili biČ i strah svakoga gospodai^. t-
O koristi pucanja na oblake proti tuči se već
odavna pisalo, ali prvi koji je to počeo na svojih dobrih
praktično izvadjati,'jest načelnik u Slovenskoj Bistrici,
gosp. Albert Stiger.
Vidivši korist od toga, nastavili su se pokušaji i
druguda, a osobito u Italiji, gdje danas ima preko
3000 strjelišta ili postaja za strieljanje.
U Italiji bilo je lani više izložba raznih mužara
za pucanje na oblake i Sastanaka učenih i praktičnih
ljudi, koji su se svi slagali u tom, da je nedvojbena
stvar, da shodnim pucanjem iz navlašnih mužara može
se svaki kraj uspješno obraniti od tuče.
Žto je praksa dokazala, toga nije htjela i neće
još znanost da priznade. Ona si ne može protumačiti,
kako može zrak potisnut od mužara obustaviti i uni­
štiti onu ogromnu silu, koju olujni oblaci kriju. Ipak
u zadnje doba počelo je i znanosti svitati, te je dr. I.
A. P e r n t n e r, ravnatelj središnjeg meteoroložkog ureda
u Beču, dakle svakako čovjek u prvom redu kompe­
tentan, prisustvujuć pokusom pucanja izjavio, da je
jako vjerojatno, da zračni pr. teni, što se puca 7 ijeni
stvaraju, uplivaju na tuču, t. j., da ju prepricče.
Potaknućem zemaljskoga gospodarskoga vieća bio
je lani prihvaćen u našem saboru zaključak, da se ima
pokušati pucanje na oblake u dolini Mirne i za to se
glasovalo podporu od 1000 for. uz uvjet, da bi drugu
tisuću imale dati zanimane zadruge ili obćine, a dvie
tisuće vlada. Da se uredi provedba toga zaključka, sa­
stali se dne 28. juna 1899 na Livadah odaslanici naše.
gnoja pognoji. Za to će svaki gospodar dobio učiniti, jy^QtQvunske i bujske zadruge. Tu sudjelovanjem taj
ako jedan dio svake livade pognoji samo Thomasovom
troskom, jedan sa dvie trećine troske i jednom treći­
nom kajnita, a treći dio, ako će, neka ne pognoji ili
pognoji stajskim gnojem. Tad će nalbolje doznati,
kako mu je gnojiti svu livadu, da mu Što više siena
rodi.
Osim gnoja naručilo se za članove mnoga sjemena
francuzke djeteline, lucerne i sjemena za slabo zarasle
sjenokoše.■
Tako malo po malo koracamo smierom, đh i po-
nika zemaljskoga gospodarskoga vieća se predložilo,
da se postavi jedan red stijelišta od Crnice do Sovi-
njaka, jedan red od Vižinade do Motovuna, a treći red
od Završja do Oprtlja. Prema tomu je isti g. tajhik
bio pripravio tehnički i ekonomički plan. al od svega i.
nije bilo ništa, jer je zemaljsko vieće u sjednici 20
jula 1899., obzirom na, to, što je već ljeto bilo odmaklo,
te se ne bi moglo urediri strjelišta do konca agusta, i
obzirom na to, što nije bilo nade, da bi vlada pripo­
mogla sa for. 2000, odlučilo, da se za lani odustane od
mnažamo prirod svojih livada i poboljšavamo sieno. Tim pokušaja i naložilo predsjedničtvu, neka pi-
smierom mi hoćemo i moramo napried koiacati,, tanje još bolje prouči prema uspjesima, što će ih imati
povećamo i poboljšamo svoju stoku ili blago. Ovaj kraj|^ drugih krajih i onda iznese predloge za
ima sve uvjete za procvat te grane gospodarstva, ^^juvedenje pokušaja u ovoj godini.
stočarsvu iliti živinogojstvu možemo mi jedino gradit i naputku danom, ova je zadruga zapisala sve
svoju bodućnost, osobito sada, gdje nas vinova loza,; gjgjg tučom, što jih je bilo u ovoj obćini, a bilo
slomljena tolikim! neprijatelji, od godine na godinu ništa manje nego dvanajst, zabilježiv si sn^er,
sve više izdaje.| kojim je došla, uru i dan, kad je pala i štetu, što je
Na sve veće gojenje blaga hoće naše kmetove| j priobćila je zemaljskom gospodarskom
potaknuti i dvomjesečni marvinskisajmovi što jih je .ova; yjgj<g_ gg utvrdilo, da u nas tuča dolazi u obće
obćina odlučila uvesti i koje će nam, baš obzirom sjevera-zapada, a riedko kada sa sjevera ili sa %a-
to, carske oblasti bez sumnje dozvoliti. \pad:i.
Tekom ove godine otvoriti će se u ovom kotaru Opaziti ćemo još ovdje, da je naša obćina, upi-
još jedna naskočna postaja za goveda, i to na Roščini.
Dotični bik biti će mliečne pasmine. Svjetujemo
tana, hoće li ona sa svoje strane doprinesti, što ju
bude taknulo za osnovanje postaja za strjeljanje ili
ljude, neka vode onamo svoje krave, ako ne za drugo,. strjelišta, odgovorila, da hoće doprinesti tu žrtvu,
a to za to, da budu imali od mlieka dobitka, daše uz-' Već smo na koncu drugoga mjeseca ovoga ljeta,
mogne čim prije osnovati koju mliekarsku zadrugu.| Do tri mjeseca biti će onaj kobni dan, u kojem je bio
Koncem minule godine bila je zazpisana za prvi: sav Sovinjak potučen, a još se ništa ne čiye, što se
put govedja izložba na Livadah za bujski, buzetski i| kani u našoj pokrajini pokrenuti za pucanje proti tuči.
motovunski kotar. Odbor je oglas razaslao na sve Nadamo se, da naši ljudi ne će stati prekrštenih ruku,
strane i preporučio, da se natječe Što je boljega. Ljudi,
koji su vidili mnogo tih okrajnih izložba, kazali su, da
jedne takove, Što se tiče ljepote i množine blaga, još
nije bilo. Bilo je preko tri stotine što krava, što telica,
što telaca, sve po izbor blaga. Naš je kotar ove go­
dine prvi put pristupio takim izložbam i to sa samo
dvadeset glava. Pa ipak tih dvadeset glava je odnielo
Četiri od 14 odredjenih nagrada, dakle više nego čet-1 kogodišnjeg biča!
vrtinu nagrada, a u malo, da nismo još dvie na­
grade dobili. Jedna je
a budući odbor zadruge hoće svakako znati doći u
susret željam gospodara, i staviti se na čelo akciji za
ustanovljenje stijelišta ili postaja za stijeljanje i, ako
treba, družtva, koja si budu to ustanovljenje postavila
za svrhu. Tako ćemo i tu sa starom lozinkom: svi za
svakoga, iliti udruživanjem moći obraniti svoje vino­
grade i svoja polja od našeg najvećeg, najljućeg i sva-
Pouka.
krava dobila prvu nagradu, «dko umi, ima d\h», su mudro rekli naši stari!
dvie su primile dvie treće nagrade, a jedan je bik| Obćenita je tužba, da zemlja ne radja više kako je ne-
primio drugu nagradu.. Tim uspjehom možemo biti| kada radjala; neprijatelji poljodjelstva, razne bolesti 1
upravo oholi i ponosni! Ta kako nećemo, kad smo razni kukci su
Imali dieliti mejdan ili bitku sa kotarom bujskim,
koji slovi sa ljepote blaga, i od kuda pokrajina dobavlja
svoje bikove za naskočne postaje! Još ćemo dodati
ovdje, da je sve naše blago bilo pohvaljeno i kako| mora i kmet učiti, ako hoće više imati,
dobro uzgojeno i kako dobro držano. Neka naši kme-j valja ona «tko umi, ima dvi!»
tovi napreduju posvećivati svu svoju ljubav i svu svoju| To je imao na umu i naš odbor.
se pomnožili na zator onoga, što sada
zemlja rodi, a porezi, prirezi, nameti i druge potrebe
su se potrostručile, ako ne i više. Ne dade se dakle
više živiti onako lahko, kako su naši stari. Danas
I za njega
Po zamisli ^p^spod^kq, zadriige u C^oljni; .i dp-
govorno, sa ostalimr zadrugami, upjainp Je mplbe
na c. kr. ministarstvo poljodjelstva. Jednom je molio,
da bi se povećao broj štipendija za hrvatske i slovenske
mladiće, koji bi bijeli polaziti gospodarske škole u
Gorici i u Grmu. Ova dva izvrstna gospodarska za­
voda su ovuda poznata, jer imamo već jednoga mla­
dića, koji je školu u Grmu izučio i jer su dvojica odavle
već prije bili u školi goričkoj, da se izježbaju u svilo-
gojstvu. Na ovu molbu nismo primili nikakova odgo­
vora, ali možemo očekivati, da će se imati na nju ob­
zira. Medjutim smo postigli, da je i ove godine bio
primljen jedan mladić iz ovoga kotara u školu u
Grmu. Upozorujemo ovim gg. članove, da mladići, koji
ovu školu svrše ne samo, da dodju dobro izučeni u
svakoj struci gospodarstva, nego, ako fehdu zavojničeni,
imaju« pravo pitati, da poslije dvie godine službe budu
pušteni doma i prenešeni u pričuvu iliti reservu.
Kako je odbor lanjske godine i prije i poslije
otvorenja na^'ečaja potaknuo članove, da se za svoju
djecu natječu za mjesto u kojugod od onih škola, tako
to neće ni ove godine prepustiti, pa se nada, da će jih
se natjecati još više nego sada. Mnogobrojnim! mol-
bami dokazati ćemo, da je i u Istri velika potreba jedne
gospodarske škole za hrvatsku i slovensku djecu.
Drugom od spomenutih molba je molilo, da bi
se našim djevojkam podielilo podpore ili Stipendije za
pohadjanje takozvane «gospodinjske škole» u Ljubljani.
To je novo uređjeni zavod za kmetske djevojke. Vode
ga čč. gg. sestre reda Sv, Franje. Nauk traje samo
godinu dana.
Primaju se djevojke, koje su navršile 16. godinu,
ali iznimno mogu biti primljene i mladje.
Podučava se u vjeronauku, u uzgoju; zdravoslovju,
računstvu, postupanju sa bolnim! i u obće u svemu,
što treba znati dobroj kmetskoj gospodarici, a osobito
u kuhanju, šivanju na ruke i na šivaljki, u pranju, u
gojenju svakoga blaga, mliekarstvu, vrtlarstvu itd.
Na tu našu molbu odgovorilo se 19. novembra
1899, da je vlada dozvolila za doba od trih godina
podporu od godišnjih for. 150 onim djevojkam hrvatske
ili slovenske narodnosti, koje bi htjele polaziti onu
školu, ali se opazilo, da za godinu 1900 bi se moralo
najdalje do 25. istoga mjeseca podnesti prijavu. U tako
kratko vrieme nije se moglo to pravo ni razglasiti, a
kamo li prijaviti, i tako nije se nijedna djevojka natjecala.
Preporučamo, da bi se ove Itieja^iprMavila.
Neka se ne kaže; ženskoj glavi ne treba nauka! Ne,
i’ baš protivno! Od djevojke postane majka, a majka
' radja i uzgodja djecu i muževe. Od majke ovisi vrlo
često sreća djeteta i muža i ćak ciele družine. Za to,
ako hoćemo imati dobre skrbne gospodare, uzgojimo
dobre i skrbne žene, i majke i gospodarice.
Kad je lani na 27. maja debela tuča potukla vas
prirod na Mlunu i Sovinjaku, ostali su gospodari sme­
teni tom velikom nesrećom i nisu znali što njim je
učiniti sa težko^ oaledjenimi lozamL Odbđr je odmah
pitao savjet kod gospodarskog zavoda i kod gospo­
darskog vieća u Poreču te kod c. kr. zemaljskog nad­
zornika za poljodjelstvo.
Gospodarski zavod u Poreču po svojem ravnatelju
g. Cucoviehu, uekad Kukoviću, starinom iz Pođgpada,
koji pozna naš jezik, nam je svetim dopisom 7. junija
1899 ^^7 javio, da će nam odmah odgovoriti, ako
mu pišemo talganski, jer da je ovo uredovni jezik.
Morali bi se primiti usijana že^eza, da ožigošemo kako
zasluži ovaj postupak. Kmet plače i jauče iiad vino­
gradom za više godina uništenim, pita pomoći i savjeta,
a gospodin ravnatelj gospodarskog zavoda ii Poreču
razumije vapaj, ali okreće, hladno glavu i kaže „non
capiseo^. Na čast mu bilo! Hvala Bogii, ne krije se sva
ljudska znanost u onom zavodu, niti su svi Cuchovichi.
Zemaljsko gospodarsko vieće i-c: kr. zemaljski
nadzornik poljodjelstva su nam dali odmah zamoljenu
uputu, i mi smo ju priobćili dotičnim županstvom.
Bilo nam se obećalo, da će se poslati ovamo i
putujućeg učitelja, da ljude živom rieči poduči, ali se
to nije dogodilo.
Ova je zadruga pred 10 godina molila, (fa. bi se
amo kadgod poslalo putujućeg učitelja poljodjelstva i
opetovala je tu molbu, ali sve zaman. Mi ćemo zak­
ljučiti devetnajsti viek bez ikakve žive pouke u gospo­
darstvu, dočim ju druge zemlje već odavna imaju!
Tu smo želju i potrebu prikazali c. kr. zemaljskom
nadzorniku poljodjelstva, kad je u prošlom oktobru bio
ovdje i preuzvišenom gospodinu namjestniku, kad je u
novembru mjesecu počastio svojim posjetom Buzet, te
nadamo se, da će se u tom pogledu štogod pokrenuti.
Osnova o uredbi putujućih učitelja obstoji, ali dok ona
putuje od oblasti do oblasti, kmeti pogibaju.
Na troškove zemaljskoga gospodarskoga vieća bio
je amo poslan klaštrioc za voćke, ali sbog slaba vre­
mena nije mogao prirediti nego vrlo malo uzoraka.
:


[ 2023-06-29 10:44:48.966 - 19000315 - Seite 5 ]
Našoj zadruzi bilo je od zemaljskog gospodarskog
vieća doznačeno 200 kruna za pouk u ciepljenju ame-
rikanskih loza. S tim se je naručilo potrebito orudje
za dvanajstoricu i hoće se ovih dana započeti poukom,
koju će davati g. Ivan Klarić, gojenac gospodarskog
zavoda u Grmu..
Na razpolaganje članova obstoji dosta dobro ob-
skrbljena zadružna knjižnica, ali žalibože malo njih se
š njom nastojalo okoristiti. Za tekuću godinu se je
zadruga predbrojila na jednu hrvatsku, slovensku, tali­
jansku, a za one, koji znaju njemački, takodjer nje­
mačku gospodarsku novinu.
Sve to bi morali gospoda članovi marljivije upo­
trebljavati te bi mnogo liepa i koristna naučili. I kmet
mora si dati brige, da se posluži uspjesi znanstvenoga
iztraživanja i proučivanja, što jih nadje u pučkih go­
spodarstvenih knjigah i u pučkih gospodarstvenih listo-
vih. Inače ne će biti nikada u njega napredka, plesti
će uviek kotac, kako i otac i ostati će vječna sirota.
i bolje i više, nego li su to učinili dosadarrir člani
odbora.
Predsjednik pozove zadrugare, da se prijave, koji
ima što opaziti na pročitano izvješće ili koji želi ka­
kovo razjašnjenje.
Zadobi rieč g. dr. M. Trinajstić, i reče:
Gospodo zadrugari! U netom pročitanom izvješću
čuli ste korake, koje se je učinilo, da jedanput d.odjemo
do putujućeg učitelja poljodjelstva, uredbu, zu koju mi
ovdje ne znamo ni da obstoji; čuli ste, da se u tom
pogledu izrazilo želju i njegovoj preuzvišenosti gospo­
dinu namjestniku.'Prekjučer primio sam na to odluku
c. kr. kotarskog glavarstva, koju, jer doniekle riešava
našu molbu i predstavku, ćete mi dopustiti, da vam
pročitam. Ona glasi:
Nr. 2071.
C. kr. okrajno glavarstvo
KOPER,. dne 19. febrara 1900.
Odfiošaji sa drugimi druitvi.,
Kako ne može čovjek sam o sebi živiti, tako ne
mogu ni družtva. I naša je zadruga došla u uži do­
ticaj sa drugimi družtvi, te je odatle i koristi ci-pila.
U najuži je ona odnošaj Stupila sa našom zajmov-
mcom ili posudnicom, t. j. buzetskim družtvom za šted­
nju i zajmove. Ovo je bilo za nju prava banka, kamo
je suvišne novce spremala, a u potrebi posudjivala. Samo
tako je bilo moguće, da se obavi u veliko naručba
"^.^masove muke, i samo tako će biti opet moguće, da
se 1 ove godine naruči skupno za sve članove opet istu
muku, kajnit, žveplo, modru galicu i razno sjemenje.
Po istoj zajmovnici je pak omogućeno zadrugarom, da
odmah izplate naručbu. Tako naša posuđnica s jedne
pomaže odboru kod nabave, a s druge zadrugarom kod
izplate nabavljenih gospodarskih potrebština.
Koncem minule godine, ustrojila se i u Roču ta­
kova mala zajmovmica, pak ćemo mi i š njom gojiti
onaj pi'ijateljski odnošaj, kako i s našom, te tako, sdru-
|!enimi silami raditi za boljak i napredak nevoljnogpi
meta u ovom kotaru. Veli se, da gdje se bratska src^
slože i olovo plivat može, pak će, ako Bog da, i našem
složnom radu poći za rukom, da malo po malo skinemo
sa kmetskih ledja ono težko olovo nevolje, kojega tako
ljuto tišti. A kod tog rada nam je bez razlike stra­
naka mio svatko, koji hoće da u tom smieru složnb
S nama radi.
Kak&.nu,..ov^e-za Buzet,.,tafe?,^se*;feu^
«Kmetijsko đružtvo* za napredak gospodarstva u tršćaif-
skoj okolici. Š njim smo takodjer bili u svezi, i uprav
njegovim posredovanjem dobili smo u zadnje vrieme
'dva vagona Thomasove muke, na čemu budi mu ovdje
izrečena iskrena hvala. Bili smo mu svojedobno pred­
ložili, da se složimo za skupnu nabavu u ovoj godini,
Mi nismo odgovora primili. Sada, iza ustrojenja «Go-
fepodarske Zveze» u Ljubljani, bilo bi to i suvišno.
Koncem prošle godine ustrojila se najme u Lju­
bljani na široko osnovana «Gospodarska Zveza». To
je sveza, ili zavez gospodarskih družtva, zadruga, tr­
govaca, obrtnika i poljodjelaca. Svrha je Zvezi, da po­
maže kmetom, trgovcem, obrtnikom, gospodarskim i
štedovnim zadrugam i družtvom u njihovom radu bilp
feavjetom, bilo inače u njihovom gospodarskom stanjp.
i Naša je zadruga pristupila toj Zvezi, te će kroz
feju nabaviti sve, što bude Članovom trebovalo i dota-
vati će badava njezino glasilo »Narodni Gospodar*.
C- kr. kmetijska družba u Ljubljani, kojoj na^a
zadiuga ne može biti članom, jer družtvo ne može ta­
kovim biti, nam je lanjskoga ljeta pošla na ruku, po­
slavši nam one brojeve njezinoga glasila »Kmetovalec*,
u kojih se pisalo o družtvih za uzajamno osiguranje
goveda.
Budi i njoj ovdje na tom blagohotnom susretanju
izrečena topla hvala. Ove godine se je zadruga pred­
brojila na ono njezino glasilo.
Na koncu ovoga odsjeka spominjemo i naš već
trogodišnji odnošaj sa družtvom Sv. Jeronima u Zagrebu,
po kojem mi godimice srećkom upišemo dva doživotna
člana tomu družtvu i tako omogućujemo, da ti člani
dobiju godimice koledar »Danicu* i još dvie tri knjige
nabožna i poučna sadržaja.
Gospod Mate T rinajstić, obć. glavar,
Buzet.
Njegova ekscelenca, go^Kid namestnik, naložil mi
je, z odlokom od 10. t. m. št. 26934 sporočiti Vam
gledć na Vašo spomenico, izrečeno mu o priliki nje­
go vega potovanja, kar ona zadeva kmetijski potovalni
pouk, da se ravno sedaj peča ministerstvo za poljodjel­
stvo za organizacijo kmetijskega potovalnega pouka,
in da se v kratkem ukrene vse, kar bode potrebno da
bode imel ta pouk veči uspeh.
C. kr. namestnički svčtnik
Schaffenhauer m. p.
Nadajmo se dakle, da ćemo jedanput, i to čira
prije, viditi u našem kraju učitelja, koji će nas živom
rieči putiti, što i kako nam je raditi, da od naše muke,
od našega truda budemo imali više ploda.
Kad imam rieč ja, hoće mi dopustiti gospodin
predsjednik, da još koju rečem.
Gospodo zadrugari! U ođborovom izvješću, što
ste ga sada čuli, spominju se kemijska ili umjetna gno­
jiva, a poimence Thomasova muka (troska) i kajnit.
Većina od vas je ta dva gnoja ili barem prvo već
vidila i uporabila ga, ali ipak mnogi se pitaju;
Četnu i zašto su ta umjetna ili kemijska gnojiva?
Na to pitanje nije vam se moglo odgovoriti u
ođborovom izvješću, pak dopustite, da vam ja na to u
Stabla, trava 1
živući kako čovjek i živine, ali su živući, pa živu, da
^ rastu i da uspjevaju trebaju hrane. Tu hranu šišaju iz
zraka lišćem i iz zemlje žilicami svoga koijena.
Počupajte biljci lišće ili odrežite joj žilice i ona
će okržljaviti, će ginuti, će umrieti.
Zrak se ne mienja; on ima uviek one iste sasta­
vine i za to biljka nadje u njemu uviek one hrane,
koju treba i koju može kroz svoje lišće usisati.
Kod zemlje to nije. U njoj biljka nenađje uviek
one hrane, koju treba, i to za to ne, jer dok joj stabla
usjevi i druge biljke izsisavaju sve sokove, ona nema
od kuda, da nadoknadi, da nadopuni ono, što njoj je
tim uzeto. Za to se zemlja gnoji. Gnojem mi povra­
ćamo zemlji ono, što smo njoj travam, usjevi, stabli
uzeli.
Bihne srču iz zemlje, osim vode, još jedanajst
vrsti sokova ili hrana. Od nekojih trebaju jako malo,
a drugih ima svuda ij izobilju. Samo četiri vrsti hrane
su, koje njim u zemlji ponestaje i koje treba, da njim
čovjek sa gnojem podade. To hrane zovu se; dušik,
fosforovina, lužina (pepeljika ihti potaša) i vapno.
Dušik, to vam je plin, gas, bez boje, bez ukusa i
bez vonja. U zraku, u uzduhu ima ga 79 dielova od
sto i mi ga dišemo skupa sa drugim, plinom, sa ki­
sikom. Ako bi dušik bio sam čist, mi bi umrli. U njem
samom ne može da živi stvor diše, ni svieća da gori,
a u njegovom drugu, kisiku, bi u čas sva izgorila.
Ova dva plina svaki za se ubijaju, a združeni uzdržuju
život.
Zaključak.
Ako na koncu ovoga izvješća odbor dodade, da
je nabavilo 850 voćaka, i 12 noževa za ciepanje
^haenkanskih loza i da će to biti danas sve izždriebano
Slonove, prikazan je sve, što se je u našoj zadruzi
do i uradilo od lanjske skupštine do danas.
^*je možda toliko, koliko bi se htjelo i koliko bi
jebalo, ali je svakako onoliko, koliko se je moglo.
01 SI je sviestan, da je izpunio svoju dužnost, te
^irnom sviesti povraća u vaše ruke svoju čast željom,
^ ju pođadete Ijudefp^ koji budu htjeli i znali učiniti
Fosforovina je fosfor slučen ili spojen opet sa
onim kisikom. O fosforu ste čuli govoriti, jer se od
njega prave žigice, al ne one novije, koje se samo na
svojoj škatuljici zapale, nego one druge, koje se upale,
kad jih po zidu ili po hrapavom papiru potegnete, te
smrde.
Vidili ste možda kadgod po noći svjećicu, gdje
Lužina, (pepeljika ili potaša) vam je svim po­
znata, jer smo do nedavna imali ovdje kod sv. Ulde-
rika tvornicu iste. Znate,- da ju se iz pepela vadi, da
je biel prašak, ljuta ukusa. Lužine ili potaše treba
svakomu koristnomu bilju, a najviše repi, krumpiru,
vinovoj lozi i djetelini.
Vapno znate još bolje što je.
Ove četiri vrsti hrane mara se gnojenjem .zenjlji
dodati, ako hoćemo, da nam uspije ono, što zasijemo
i zasadimo. Biljke se uživaju raztopljene vodom. Za to
ako je suša, ne mogu se biljke hraniti i trpe.
Najbolji gnoj za gnojenje je svakako stajski gnoj,
jer on daje zemlji sve one četiri vrsti hrane i još druge,
a osim toga stvara prst ili crnicu (humus), koja čini
zemlju rahliju.
Kad govorim; stajski gnoj, ne mislim na onaj
gnoj, što ga se žalibože vidi mnogo ovuda i druguda;
gnoj, koji leži na kupu kod kuće tjedne i tjedne, ko­
jega opere kiša s krova i s neba, kojega se osoka
razlije po dvorištu i po setu, a ostane samo suncem
osušena slama. Ne, to nije gnoj. Stajski gnoj leži ne­
daleko staja u jamah, u gnojištu, ni suh ni mokar, ne
pristupao kokošam ni drugoj peradi, a njegova se
osoka spi-avlja u manjoj nižoj jami, od kuda ju se
opet na gnoj izlieva, da ne posuši. Ta osoka je naj­
bolji dio gnoja. Mjesto, da ju pustite teći po dvorištu
i po selu, na štetu zdravlja i na ruglo seljana, dajte
ju odvedite na vaše livade ili u vaše vrtove, pak ćete
se uvjeriti, koliko vam ona vriedi.
Stajski gnoj bio bi za gnojenje dostatan, kada bi
se njim povraćalo zemlji sve što joj se uzelo i onoliko,
koliko joj se uzelo. Ali to se nikada ne đogadja. Nitko
ne potroši u kući sve ono, što mu zemlja rodi, već
prodade ili žita ili krumpira ili blaga. Tako će ono,
što je njegovo žito, njegov krumpir i njegovo sieno
pojedeno od blaga izsisalo iz njegove zemlje, poći dru­
gamo i možda izgubiti se posve ne samo za njegovu
nego i za druge zemlje. Nevraćajuć ovako od godine
do godine zemlji ono, što njoj se je uzelo, ona osiro­
maši i daje sve manje ploda. Onda dakako počmemo
se tužiti, da zemlja ne radja više, kako je nekada ra-
djala.
Tzključivo gnojenje stajskim gnojem dakle dan
danas već ne pomaže i svaki skrbni gospodar treba,
da se uteče umjetnom ili kemijskom gnojenju i da š njim
nadopuni što stajski gnoj ne daje.
Umjetnim gnojem se je već mnogim, slabim go­
spodarenjem ojalovljenim oranicam i livadam povratila
pfijašrija redovitost, pače i povećala a često se je i na
rio^hah," dakle ‘ha zeniljah prije ne obradjenih, sa malo
umjetna gnojiva pbštigio hihogo više, nego sa izklju-
čivo stajskim gnojem.
Hrane, koje ćem.o kemijskim gnojenjem podati
zemlji, jesu, kako sam rekao, dušik, lužina ih potaŠa i
fosforovina. Dati ćemo jednu, ili drugu ili treću od
ovih hi'ana, ili dvie skupa, ili sve tri skupa prema tomu,
što kanimo posijati ili posaditi i prema zemlji, koju
ćemo pognojiti.
Nije uviek lahko reći unapred, što imamo kojq
zemlji dati, pa svi preporučuju, da se pokuša gnojenje
sa više vrsti umjetnih gnojeva, i da se njivu, livadu,
vinograd razđieli na više đjelova i svaki diel drugačije
pognoji. Tada će se znati J>o plodu česa nam zemlja
najviše treba.
U trgovini se nadje već gotovih smiesa raznih
umjetnih gnojeva za razna stabla i biline, ali najbolje
je čuvati se toga i napraviti si sami smiese, ako jih
treba.
Tigovačke smiese su najviše puta prevara.
Najglavnija kemijska gnojiva, kojimi se zemlji </«-
šične hrane podaje, jesu čilski solitir i amonijačna iliti
nišadorova sol.
Neću vam razlagati od česa sastoji Čilski solitar,
ili salpetar, već ću vam samo reći, da je to stvar,
koju se već gotovu kopa u rudah južne Amerike,
pa onda stuče, raztopi na pari, pročisti i osuši na suncu,
pa tako spravi u trgovinu.
Amonijačna ili nišadova sol je slučak, u kojem
je glavni sastavak nišador ili čipavac. Ovo vam je plin,
kojega ćete nosom oćutiti u zahodih, gdje tako ujeda,
da morate glavu okrenuti, pak u konjskih i ovčijih
štalah.
Sa ovimi se gnojivi pomaže rast stabala i biline.
Mora jih se dakle u većoj mjeri upotriebiti kod biljkah
luta po groblju ili po močvarah. Strašivice kažu, da j kržljavih i slaba rasta. Nesmije jih se upotriebiti ni­
su ono mrtve duše, a znanost vam tumači, da ono nije,
ako ne fosfor, kako plin, koji se iz zemlje diže i upali,
čim dodje do zraka.
U svakoj rodnoj zemlji treba da je fosforovine, inače
usjevi ne bi uspjevali. U mesu, u kruhu, šta ga mi je­
demo, imade takodjer fosforovine, i ova pomaže stva­
rati u nama krv, meso i kosti.
bilinu, ne bi
r. samo ovim J/f
i stabljiku,
kada samih, jer pošto bi samo krepčala bilinu,
dopuštala da plod dozori. Kada biste n. pr.
gnojivom gnojili krumpir, imali biste liepu
ništa gomolja ili krumpira. Za to jih se ne prep^^
za studene krajeve, gdje sve kasnije đozrieva..
Gnojiva, kojimi se zemlji lužine ili /ff^)^P*f’o6aje,
jesu kajnit i pepel.


[ 2023-06-29 10:44:48.966 - 19000315 - Seite 6 ]
Kajnit je rudna sol, koju se već gotovu kopa. u
tuidah, kakovih ima više u Njemačkoj i u Galiciji.
Ovo je gnojivo izvrstno za močvarna tla, a ioristi
mnogo i u pjeskovitih tlih, dočim mu nij-e š^uran us­
pjeh u boljem ilovastom tlu. Njegovo je ^djelovanje
prelazno i za to se mora skoro godimice opetovati.
Najbolje jest, da ga se razaspe u jeseni ili .u zimi i
odmah zadrlja ili podkopa ili podore.
Mjesto kajnita rabi se i pepela, sanao da .ga se
hoće puno.
Napokon treća vrst gnojiva, kojimi se zemlji po-
daje fosforovina jesu superfosfati i Thomasova troska
(muka ili žlindra).
Superfosfate izvadjaju tvornice, mješajnć sirovu
rudu fosfat sa sumpornom kiselinom ili kostnu muku
sa sumpornom kiselinom. Superfosfati su izvrstno gno­
jivo za bolja tla, za glinasta i ilovasta tla, a izplaćuje
se uporaba najviše kod gnojenja raznih žita.
Thomasovu žlindru ili trosku poznate dobro svi,
jer je njezina uporaba kod nas dosta razširena, ali uće
biti malo vas, koji zna kako se proizvadja.
Kad u velikih Ijevaonicah željeza hoće, da tvore
ocjel ili ocal prost od fosfora, raztope željezo u velikih
kotlovih.
Prije toga poredaju u velike kotle po strani vrst
kanrenja i dodaju još i vapna. Onda bace unutar su­
rovo željezo, podmetnu oganj, a kad je željezo raztop-
Ijeno, upušu posebnim načinom zrak u tu raztopinu.
.Tako se fosfor, koji je u željezu, pretvori u fos-
forovinu, a vapno, koje je bilo metnuto u kotal, i ko­
jega ima i u onom kamenju, spoji se sa tom fosforo-
vinom, te skupa s drugimi stvarmi spliva na površinu
one raztopine, kao nekakov skorup. Tada nagnu
malko .kotlove i skorup steče van. Taj skorup vam je
ta Thomasova troska, koju šalju u trgovinu, otriebiv ju
od željeza i samljev ju kako muku. Zove se Thoma-
sova troska po imenu Engleza Thomasa, koji je taj
postupak čiš&nja željeza pronašao. Tako dobiju sjedne
strane čisti >.o.qel, a s druge izvrstno gnojivo.
Uporaba toga gnoja je tolika, da ga ljevaonice
željeza ne mogu ni proizvesti koliko se pita. Za to
baš su se sada te ljevaonice složile i udarile troski veću
cienu, te ćemo ju već ove godine morati mnogo sku­
plje plaćati.
Thomasova. troska je izvrstno gnojivo za slabije
tlo i za livade si»dnje dobrote. Sbog svojeg vapnenog
sadržaja je dobra .takodjer za pjeskovita tla. Za bolja
tla i gdje se hoće na manjem obsegu više dobiti, gdje
se dakle intensivno radi, preporučuju se više super­
fosfati. Jedan kilo superfosfata pomaže toliko, koliko
dva kila Thomasove žlindre. Kostni superfosfat prodaje
se po for. 470 ili K. g'40, a žlindru smo lani plaćali po
for. 3'i5 ili K. ,6'30. Već bi dakle skoro sada jeftinije
bilo služiti se sa superfosfati, nego li sa žlindrom, a
bude li ova poskupila, to će vriediti još više.
Osim ovih glavnih umjetnih gnojiva ima jih još
mnogo, koja imaju u sebi raznih vrsti hrana kao n.
pr. kostna muka, koju na razne načine priredjuju od
kostiju i koja ima u sebi i fosforovine i nešto dušika.
Kada bi vam išao nabrajati sve suvrsti, bi se
to odviše oteglo i moglo bi vam dosaditi.
Još ću vam samo kazati, koja se gnojiva prepo-
ručaju za razne biline i stabla.
Loze ćete dobro pognojiti, ako dadete u jeseni
svakoj 2 kg. stajskoga gnoja, 2—3 deka superfosfata i
7—10 deka neizluženoga pepela, a u proljeću 8—ii
grama čilskoga solitra ili pako, ako dadete u jeseni
svakoj trti 2 kg. stajskoga gnoja, 2—3 deka Thoma­
sove muke i 7—10 deka pepela ili mjesto ovoga 2—3
deka kajnita, a u proljeću 8—10 grama Čilskoga solitra.
Ako su trte slaba rasta, dajte njim malo više
Čilskoga solitra, a ako su jake i krepke, dajte njim više
superfosfata ili žlindre.
Sva gnojiva se imadu podkopati do 25 cm. duboko.
Nek se ne reče: što ćemo gnojiti lozu, kad nam je
filoksera na pragu. Ne, gnojena loza biti će krepča te
će više odoljeti filokseri onako, kako krepak, dobro
hranjen čovjek bolje odoli bolesti. Gnojenjem ćete, ako
ne spasiti, a to sigurno produžiti lozi život dotle, dok
budu počele roditi amerikanke, koje ste posadili.
Za gnojenje pSenice se upotrebi po hektaru (10.000
četvornih metara) 4^®—kvintala stajskog gnoja i
^_6 kvintala superfosfata ili 8—12 kvintala žlindre.
Ječmu dade ’/s-—2 kvintala čilskoga solitra po
hektaru, i to osobito ako je slaba rasta. Tomu se
,,može dodati 2—4 kvintala superfosfata. Ako se voli
^i^enje u jeseni, onda neka se dade 4—^ kvintala
kostiifcpuke ili Thomasove troske.
Zobi ili ovsu će se frižkog stajskog gnoja. Ako
će mu se dati umjetnog gnoja, to nek mu se dade
prije qetve na lahkom tlu 4—6 kvintala kostne muke
po hektaru, a na težkom tlu 4—6 kvintala superfosfata.
Ipak ništa mu neće tako pomoći, kako 2 kvintala čil­
skoga solitra po hektaru.
Za sjenokoše uzme se 8—12 kvintala Thoma­
sove troske i 12—16 kvintala kajnita po hektaru i
pospe jih se skupa u mjesecih novembru, decembru,
januaru i februaru. Ova dva gnoja ne smije se po-
miešati skupa više od.24 ura prije, nego li jih se po­
spe, jer se inače lahko skrute kako cement.
Za suhe sjenokoše jesu bolji i koristniji superfos­
fati od Thomasove troske. Ovom gnojitbom izčezne
mahovina, ako je ima, i .niknu bolje vrsti trave i dje­
teline. Mnogo pomaže i stari gnoj, koji brani sjeno­
koše od suše.
Za krumpire se upotrebljava najviše stajski gnoj;
onomu se može dodati do 4 kvintala superfosfata i do
2 kvintala čilskoga solitra. Izvrstno umjetno gnojivo
za krumpir, a i za repu je Thomasova troska skupa
sa kajnitom. A kao najbolje umjetno gnojivo za krum­
pire preporuča se kostni superfosfat i sumpornokiseli
kalij. Svakoga se rabi po 2 kvintala na hektar.
Ta se gnojiva raztresu po njivi, kad je skopana,
a ne zbranana. Prvi stane K 9, a drugi K 27. Dakle
za jedan hektar će se 36 for. potroška iliti 72 K.
Sočiva ne trebaju nikakove dušične hrane, jer je
ona svojim lišćem toliko usišu iz zraka, da je još ostane
i u zemlji, gdje su rasla. Uprav zato se preporuča si­
jati iza njih na onoj zemlji žita.
Sočivom se dade 5—8 kvintala superfosfata ili
IO —16 kvintala Thomasove troske sa toliko kajnita.
Djetelina i slične trave će vapna u zemlji. Ako njim
se dade 6 kvintala superfosfata ili 12 kvintala Tho­
masove troske po hektaru, njim je dosta. Kod višego­
dišnjih travnika najbolja je Thomasova troska, a još
bolje ako se dodade njoj do 10 kvintala kajnita.
Voćke trebaju istu hranu, kako i druge biljke.
Jaka voćka treba na godinu 2 kg. kajnita i i kg. Tho-
raasove troske ili */2 superfosfata i ’/a kg čilskoga
solitra. Taj gnoj se podaje tako, da se naokolo stabla
već pod najskrajnije grane izkopa jarak dubok od 1—2
noge, a kod krušaka još dublji, ili da se izkopa red
Škulja ili rupa toliko dubokih i u ove uspe ona gno­
jiva.
Ne ću, gospodo zadrugari duljiti, možda je i ovo
već previše.
Što sam rekao, služiti će vam svakako dokazom,
da je pravilno gnojenje najglavniji uvjet uspjehu svega
«ada. jer zažttdtt ■Auka dkd stabM i biljke, ako hrane
neimadu. To neka vam bude i pobudom, da malo pa­
metnije svojim gnojem postupate i da ne puštate, da
vam se najbolji dio gnoja l^raztiče po dvorištu i po
selu. Biti ću veseo, ako tih par rieči budu komu god
pobudom, da pokuša sreću sa drugimi umjetnimi gno-
jevi, a ne samo sa Thomasovom troskom. Naša će mu
zadruga poći u svemu na ruku.
Neka pak nitko ne reče, što nam o gnoju govori
taj čovjek, komu gnoj Ijepo ne diše. Ne treba baš ruke
u gnoju mješati, a da se znade o njemu koju reći. Što
sam rekao, nisam iz prsta izsisao, nego u pohvaljenih
knjigah našao, a oni, koji su te knjige pisali, zaslužuju
da jih poslušate. Poslušajte dakle i bolje će biti za vas.
Član g. Mate S a n k o v i ć zamoli za rieč i reče:
Zahvalan sam g. blagajniku na jezgrovitoj pouci
0 kemijskih gnojevih, a mislim, da će mu biti isto za-
hvalani svi gg. članovi, nego će mi ipak dozvoliti,. da
opazim, da sam govorio sa nekojimi, koji su bili po­
čeli upotrebljivati kemijska gnojeva, pa su se pokajali,
jer njim se je baš iza toga zemlja tako izjalovila, da
nije više radjala. Za to mislim, da treba kod uporabe
tih gnojiva vrlo oprezno postupati.
Pošto je odborovo izvješće u sebi jako zanimivo
1 ovo što je g. blagajnik kazao o kemijskih gnojevih
poučno, to se nadam, da će odbor dati sve to tiskati,
jer ovako ne može to ostati svakomu u pameti.
Dr. M. Trinajstić na to primjeti sliedeće:
Što g. Sanković veli, da su se nekojim zemlje
iza uporabe kemijskih ili umjetnih gnojiva iajalovile,
to može lahko biti, al tomu nisu toliko kriva gnojiva,
koliko njihova zla uporaba.
Kako se moglo razabrati iz onoga, što sam rekao
nije svako gnojivo za svaku zemlju i za svaku bilinu.
N. pr. prije sam kazao, da Čilski solitar pomaže, da
se biljka bujno razvije. Ako vi dadete toga gnoja biljki,
koja je i onako već bujna i jaka, ona će još više po­
tjerati, pa tim izsisati iz zemlje više nego joj je treba.
Nastavite gnojitbu takovim gnojem i biljka će izsisati
sve sokove, pa zemlja će izjaloviti. Dajte vi redom ne­
koliko godina jednoj livadi Thomasove žlindre, trava
i djetelina će vam rasti, da će biti divota je gledati,
ali baš s tim, što ste vi pretjeranim gnojenjem napeli
rodovitost zemlje do skrajnosti, ona će vas izdati i
neće više radjati. To je onako, kako kad žica pukne,
ako ju se previše napne. Treba dakle dati svakoj zemlji
i svakoj biljki ono što joj treba. I za to sam kazao:
ne primite se sliepo jednoga gnojiva, nego podielite
svoju livadu, svoju njivu, svoj vinograd, svoju oranicu
na više djelova, pa gnojite svaki dio drugače i onda
ćete najbolje doznati, što je za vas najbolje.
Oni, koji su gosp. Sankoviću pripoviedali, da su
njim zemlje postale neplodne, su možda počinili još
jednu pogrešku, da su najme u kakova bezdušna tr­
govca kupili već gotove smjese gnojiva, koje nisu bile
za njihovu zemlju, ili koje nisu bile u obće nikakov
gnoj, već smjesa bez ikakove hranive stvari i vriedno-
sti. Takovim gnojem se je dakako morala zemlja izja­
loviti.
U koliko sam čitao o kemijskih gnojevih, mislim,
da je najbolje rabiti jih kao pripomočno gnojivo uz
dobar stajski gnoj, jer se njimi dodaje ono, što ovaj ne
daje. To bi imalo vriediti osobito za naše krajeve,
gdje uz toliko blaga, možemo, ako ćemo, imati i do­
broga domaćega gnoja.
Cieli napredni sviet služi se umjetnimi ili kemij-
skimi gnojivi, pak nas ne smije prestrašiti ovo, što se
komugod nije takovo gnojenje poneslo.
Što se tiče tiskanja izvješća ođborova i onoga,
što sam rekao o gnojivih, opaziti ću, da je običaj za­
druge da dade tiskati zapisnik glavne skupštine. Odbor
je to u proračunu za tekuću godinu predvidio, i bude
Ii odobren proračun, biti će ujedno od slavne skupštine
zadovoljeno želji g. Sankovića.
Jer se više nitko ne javi za rieč, predje se na
razpravu sliedeće točke.
K točki 4. Izvješće blagajnikovo i proračun za g. 1900.
Blagajnik dr. M. Trinajstić pročita obračun
godine 1899, koji je sliedeći:
Proračun.' Primljeno
K
h.
K
h.
I
Ostatak u blagajni koncem god. 1898
214
73
214
73
2
Dio lovskih taksa
265
—
265
_
3
Članarina
400
—
520
—
4
Globe
IO
—
—
—
5
Pasivne posude
—
—
163
74
6
Aktivne posude povraćene
—
—
170
—
7
Prodaja modre galice
300
—
741
70
8
» Thomasove muke ......
-*•
—
1668
58
9 ii Naknada preplaćenih iihosa...
—
—
IO
46
IO
Dignuto od ulbžka kod Buzetskog druž-
tva za štednju i zajmove ....
—
—
2460
80
II
Prvi obrok vladine podpore od K 2000
za uredjenje razsadnika amerikan-
1 *1 1.
1000
12
Prodaja kupljenog vrta JOO
—
—
Ukupno.. li
7215
or
'Troračun.
Potrošeno
j** II K A Z H C) L)
^ '!
h Ji---
K
h.
K
h.
I
Upravni paušal
50
—
50
__
2
Nabava novih škropilnica i popravak
starih
500
—
919
S6
3
Nabava sto mješića za žvepljanje..
300
—
—
—
4
Radnje u zadružnom vrtlu
400
—
823
04
5
Učlanjenje dvojice u družtvo Sv. Jero-
nima
20
—
20
—
6
Nabava modre galice
—
—
425
40
7
» Thomasove troske ili muke.'—
—
1778
22
8
Predujmi dani
—
—
170
—
9
» povraćeni
—
—
163
74
IO
Uloženo kod Buzetskog đružtva za šted.
—
—
2566
56
11
Tisak izvješća, oglasa i tiskanice...
—
—
47
56
12
Predbrojba na novine i nabava knjiga
—
—
I IO
56
13
Nagrade
50
—
5°
—
14
19
73
73
42
15
Saldo u blagajni
—
—
16
95
Ukupno..
1339
73
721S
01
Po naših pravilih ovaj je bio račun izložen kroz
14 dana, te je bilo svakomu prosto, da ga pregleda i iz-
pita, te sravni s namirami, koje su tu sve u jednom
svežnju. To je i sada prosto svakomu.
Zadobi rieč g. Sanković, i reče:
Ja sam, gospodo, član ove zadruge od njezina po­
stanka, t. j. od godine 1888.
Spominjem se, da nas je bilo u početku tek
20—30 članova, da je rad bio ograničen i da su naši
računi obsizali 100—200 for. Današnje izvješće odbo­
rovo i ovo blagajnikovo, koje smo sada čuli, nam do­
kazuju, koliko smo mi napredovali od onda. Koncem
godine 1898 nas nije bilo ni 200 članova a danas nas
ima već preko 400. Ako i nije zadruga protegnula
svoje djelovanje na mnogo grana gospodarstva, već se
ograničila za sada samo na nekoja, ova je ipak u tih
razvila živu djelatnost. U izvješću odborovom mi vi­
dimo ćak odmjeren smjer, st^zu, kojom će morati i
budući odbor koracati, a ja se nadam, da će to biti
isti, koji i do sada. O zadružnoj djelatnosti nam po­
daje dokaz i naš novčani promet, koji obsiže čitavih
14.413 K. To je, gospodo moja, krasan napredak, ko-
Vidi dalje u drugom prilogu.


[ 2023-06-29 10:44:48.966 - 19000315 - Seite 7 ]
Drugi prilog ,,N. S.^‘ br. 11.
jemu se mi svi veselimo i nadamo se, da nećemo
nikad više natrag.
Tolikom je napredku dakako uzrok duh udruži­
vanja, koji se je u nas počeo buditi, ali prva hvala
ide svakako našemu vrlomu odboru, koji se je poka­
zao neumornim i koji je znao sve upriličiti, da je to
tako liepo uspjelo-
Ja predl^-ž^rn ne samo, da se uzme do ugodna
znanja iz\^ešće odborovo i da se blagajniku dade ab-
sulatorij, nego predlažem takodjer, da izkažemo odboru
našu hvalu tim, da barem nekojim odbornikom glasu­
jemo koju, ako i malenu nagradu.
Na to dr. M. Trinastić izjavi; U ime odbo-
rpvo 1 u ime svoje zahvaljujem se na priznanju našega
rada. Mi sg j^a svakoj novčanoj nagradi Ijepo zahva­
ljujemo, jer bi to donjekle bilo proti pravilom naše za­
sluge i jer je nama najveća nagrada ovo priznanje
našega nastojanja i sviest, da smo učinili koliko smo
mogli i znali.
Predsjednik pozove, da oni, koji primajupred-
g. Sankovića, da se naime izvješće odborovo prima
do ugodna znanja i da se blagajniku dade absolutorij,
dignu ruku:
Glasovi: svi, svi!
Predlog bude jednoglasno prihvaćen.
®l 3 .gajnik dr. M. Trinastić predloži u ime
odbora slieđeći proračun za godinu 1900.
i"
Ostatak u blagajni koncem godine
Uložak kod buzetskog družtva za štednju i zamove
Na dugu za Thomasovu trosku
Zastale članarine;..
Tekuće>
I>io Idvskih taksa ......
Globe
Prodaja modre galice ......
* žvepla
» Thonaasove muke...
» sjemenja
Podpora za vrt
Ukupno.
16
105
166
100
804
200
20
2450
2800
1600
100
1000
9363
i
.jj
RAZHOD
Iznos
K
h.
I
Upravni troškovi ..............
80
3
-Nabava «teapa,4fP^favak.,st»rifc .-,3
3
'mh.
4
Učlanjenje dvojice u družtvo Sv. Jeronima ...
20
—
b
6
Tiskanice i tisak zapisnika
100
7
Nabava modre galice
2450
—
8
» žvepla.. .......
2800
9
1600
—■
10
.:/i
100
n
» voćaka
42
12
Ini troškovi
II
55
Ukupno..
9363
55
Predsjednik: Stavljam na razpravljanje ovaj
proračun. Tko želi rieč, neka se javi.
Anton.Finderle: Proračunan je liep iznos
za nabavu škropilnica iliti štrcaljka. Ja mislim, da bi
se moralo nabaviti takodjer i mješića za žveplanje, koji
su takodjer potrebiti.
- Draščić: Meni se
im, daje to za£ nas %da nćnjoguće, jer bi je morali
nabaviti za sve; mače bi bijo pngovaranja, da zašto
se jednomu dade, a drugomu ne. Ako bi jih imali na­
baviti za svih 400 članova, bi jih trebalo naručiti barem
200. Kupimo li onih prostijih po 3—4 K svaki, to bi
morah potrošiti najmanje 600 kruna. Već to je u da-
osobito preporučuju. Ja preporučujem s toga, da biste
proračun, kako je predložen od odbora.
:' PaYl,etić p. Šimuna: Mislim, da bi se
ipak moglo djelomice ugoditi predlogu Finderlovom i
to tako, da se n svakom selu za siromašnije nabavi
d—6 mješići.'-:
■ P 1 e d sj e đ n ik; ^orain opaziti, da u nas ima
^logo sela i da ako odlučimo, đa se za svako selo na-
mječića za siromašnijcj ,to bi morali naba-
od 200, te bi opet bili na onom što
drug’^^*^^ druge strane pak opažam, đa za-
svoje InjeSiće i orudje, ako ne za
^te*pve, a članovi su svi jednaki.
, ^ić P et a r; Mi iz ročke obćine, kad nam
Bu^t '^^^^^^trcaljka smo do sada morali dolaziti u
Pošto imamo i u Roču čovjeka.
Uzet
Ir
štećb'^^ popravljali, predlažem đa nam se pri-
Wt 1 opusti,^ 4 a je dademo popraviti u Roču.
ali misli^ Proti tomu neće biti nitko,
đa tko pokvari štrcaljku, mora ju na
svoje troškove i popraviti, pa taj neka ju nosi na po­
pravak, kamo hoće sam. Zadruga nosi samo one po­
pravke, koji su potrebiti i uza svu pametnu uporabu
oruđja.
Žigante Ivan: Da bude reda u uporablji-
vanju škropilnica bilo bi dobro, kada bi se u svakoj
obćini postavilo jednoga ili dva nadziratelja.
Dr. M. Trinajstić: Tomu se je već provi-
dilo u glavnoj skupštini 4. maja 1893. Onda je bio
zaključen slieđeći pravilnik ili red:
»I. U svakom kraju gdje ima više članova i koja
štrcaljka, biti će opređieljen jedan ili dva povjerenika,
koji će te štrcaljke držati i davati je članovom na po-
rabu onim redom, kojim su prijavili.
2. Ne bude li koji član htio rabiti štrcaljku kad
bude na njega red došao, dat će ju se drugomu.
3. Nitko ne smije držati štrcaljku kod sebe više
nego li mu je neobhodno potrebito i mora ju upora-
biti čim prije.
4. Čim mu jednom odrabi, ne smije ju dati dru­
gomu bez dopusta povjerenikova, nego ju mora ovomu
uručiti.
5. Samo zadružni članovi imaju pravo posluživati
se zadružnimi štrcaljkami.
6. Tko bude štrcaljku rabio, morat će ju odmah
iza svake uporabe dobro oprati, da se ne pokvari.
7. Na povjerenika će se članovi obraćati i za
modru galicu i samo njemu će ju se uručiti za sve
članove u njegovom kraju.
8. Svaki prestupak ovih pravila biti će kažnjen
globom od for. i—5, koja će poći na korist družtva.
9. Globu će odmjeriti odbor i utjerati kako i
članarinu«.—
Da bude reda, dosta će biti uporabiti ovaj red,
koji je možda danas potrebitiji nego li je bio onda i
biti će skrb budućeg odbora, da ga provede.
Pošto se nitko više ne javi, predsjednik
stavi na glasovanje proračun predložen po odboru.
Bude ogromnom većinom prihvaćen.
Tim su pali predloži Finderla i Pavletića.
Bio je prihvaćen i predlog Krulčićev.
K točki 5. Prodlozi, upiti i zakijučci.
Predsjednik Jakov Draščić; Gospodo za­
drugari, jeste čuli iz izvješća, kako se je odbor zauzeo,
đa nam se pošalje putujućeg učitelja poljodjelstva, a
čuli ste takodjer, što je njegovd preuzvišenost gdšp.
namjestnik odgovorio našemu glavaru.
Bude li jedanput počeo putujući učitelj obilaziti
naša sela i budemo li mi razumili njega a on nas,
iyegova po-
se kmet ne daje tako lahko nagovoriti prosfii* jwui;e^
i savjeti, već hoće, da ga se osvjedoči činom. Jedan
razumni gospodar, koji svoja polja teži i blago goji
onako, kako se mora danas težiti i gojiti, vrieđi za svoj
kraj više nego svi putujući učitelji. Da dođjemo do ta­
kovih gospodara, hoće nam se škola i to gospodarska
škola, koju bi mogli polaziti odrasli mladići, koji su
svršili pučku školu.
Mi, koji smo hrvatskoga i slovenskoga jezika u
Istri, takove škole nemamo i za to ne možemo pravo
napredovati. Ako budemo r^i šutili, ako ne budemo
nikad takove škole pitali, težko daje budemo ni dobili.
Ja mislim, da pošto smo mi na medji međju Slo­
venci i Hrvati, pošto se kod nas, malom iznimkom svi
gospodarstvom bave, pošto je u nas sgodan kraj i za
vinarstvo i za voćarstvo i za livadarstvo i za šumar­
stvo i za uzgoj blaga, pa ako se hoće i za košaračtvoi
đa bi ovdje bio najzgodniji kraj u cieloj Istri.
Za to predlažem, đa se danas zaključi potrebu
takove škole u Istri i đa se naloži odboru, neka pod­
nese molbu na vladu za ustrojenje iste, iztičuć shodnost
Buzeta,
Ovaj predlog bude jednoglasno prihvaćen.
Na to Zamoli rieč F r a n Flegoireče:
Do dvie godine- izteći će pdgođba, što ju ima
naša država sa Italijom, pogodba, koja je nanesla
našoj pokrajini i svim vinorodnim pokrajinam Au-
stro-Ugarske neizmjerne škode. Tom se je pogodbom
sa onom nesretnom klauzulom otvorio ulaz talijanskom
vinu u naše zemlje. Jer je mnogo jeftinije od našega
i jer je jače, te se može š njim svako vino križati, po-
poplavilo je sva naša tržišta i iztisnulo naše domaće
vino, tako đa smo morali naše držati u konobah dugo
i dugo, te ga napokon prodati za cienu, za koju ne
bi bilo vriedno ni virvovu lozu gojiti. Kad bi tako imalo
napred poći, onda bi za nas bolje bilo, da se ne bri­
nemo za amerikansku lozu, da ne trošimo za žveplo i
za modru galicu, da se ne trudimo badava, nego da
odmah izkopamo sve trte i đa svoje vinograde pre-
metnemo u pašnjake i sjenokoše. Djetelina bi nam
tada više koristila nego loze. Ne bi se onda u sep­
tembru i oktobru razliegao sa naših zelenih goricah
veseli piev naših trgača i trgačica, nego mukli glas
naših volova i žalostan piev naših pastira.
Do tako žaloštne slike ne smije doći i država,
koja mari za svoje državljane, država, koja svojim dr-
žavljanom ne podrezava žile života, već jih materijalno
podjačava, ako ne za drugo, a to barem za to, đa joj
uzmognu poreze plaćati, država, koja mari, da ima
jak i moćan kmetski stališ, na kojemu sve počiva, ta
država ne smije dopustiti, da se tudji kmetovi tuste i
tove na štetu njezinih kmetova, ta država ne će iza
onako gorka izkustva, više primiti u svoje trgovačke
pogodbe klauzule, kakova je ona, koja se nalazi u da-
našnoj pogodbi sa Italijom.
Pošto se ta pogodba ima do dvie godine promie-
niti, to je dobro, da se mi već sada pridružimo svim
onim iz Furlanije, iz Dalmacije, iz Istre, iz Ugarske i
drugih zemalja, te da uzdignemo svoj glas proti obsto-
jećoj klauzuli i podnesemo molbu na vladu, da izključi
iz buduće pogodbe sa Italijom klauzulu o-^vinu.
Za to ja predlažem, da primite slieđeći zaključak.
»Umoljava se visoku vladu, da prigodom obnove
trgovačkog ugovora sa Italijom ne primi više obstojeću
klauzulu o uvozu vina i da udari na uvoz talijanskog
vina visoku carinu.
Odbor neka tu molbu podnese visokoj vladi«.
Dr. M. Trinajstić zađobiv rieč, prozbori:
Mnogi od vas gospodo, i znajući, da je ta ne­
sretna klauzula za nas veliko zlo, će se ipak pitati:
pa što je ta klauzula?
Kako čovjek sa čovjekom, tako i država sa dr­
žavom sklapa pogodbe. Te pogodbe mogu biti razna
sadržaja, mogu imati predmetom n. pr, medjusobnu
obranu proti navali-treće države, obranu proti zločin­
cem, uredbu medjaša itd., a mogu imati i predmetom
međjusobni promet i trgovinu. Takova je pogodba,
koju je sklopila dne 7. decembra 1887. naša država
sa Italijom.
Do one godine moglo se je uvažati naše vino u
Italiju uz carinu iliti dacij od lira 577 po ‘hehtolitru.
Onom pogodbom bila je ta carina iliti dacij povišen
na lira 20, ali ujedno je bilo ugovoreno u zaključnom
zapisniku, dodanom onoj pogodbi, ako bi kadgod
Italija snizila dacij na lira 577 po hektolitru za
vino što se iz vana uvaža u Italiju, onda bi to imalo
vriediti i za Austriju, a Austrija se za'taj slučaj
obvezuje, pripuštati wvoz talijanskoga vina uz dacij od
for. j'20 fa hektolitru.
To vam je, vidite ta osudna klauzula ili točka
ugovora.
Italija je tu vrlo lukavo pustupala i dovela je na
JteifcJM JBaje diplo mate. Ova= je računala, ako mi tko
trfisu moiii vina, imam uviek u
rak.™ kS«.
Naša gospođa u poki^im ilgii cie itf
uzela, da odstrane od pokrajine zlo, koje nam je tom
klauzulom prietilo.‘
Govorilo se, daje nekada bila carina talijanskog"
vina po fori 3-20, pa je, ipak bio veći izvoz istarskog
vina u Italiju, nego li uvoz talijanskoga vina;u Austriju,
tako da će biti i onda, kad se bude Italija poslužila
klauzulom.
Žalibože sbilo se je sve naobratno!
Godine i8gi ohladnili su odnošaji medju Fran-
cezkom i medju Italijom, te je ona zatvorila talijanskom
vinu ulaz u svoje zemlje. Italija je imala vina i odviše,
pak da joj ga nije izliti po tlu, spomenula se klauzule
u pogodbi sa Austijom, snizila. đ,ne 6. decembra 1891,
carinu za uvoz inozemnog vina na lira 577 po hek­
tolitru i tim omogućila uvoz svojega vina u naše zemlje;
uz dacij od for. 3'20 po hektolitru.
Tada se je sve talijansko vino izlilo u Austriju i
poplavilo tržišta, gdje se je prodavalo naše vino.
U godinah ,1890 i, 1891 mnogo se, je našega
vina uvozilo u Hrvatsku i u U|^rsku. Spominjete se
svi, kako su onda dolazili k nama trgovci iz onih ze­
malja i plaćali nara vino po for. 20—24 hektolitari
Godine 1893 počelo je sve više nestajat! trgovaca,
a vinu ciena padati, tako da smo ga mukom mogli
prodati i po 12-^14 for. hektolitar.
Drugače nije moglo bi biti. Promislite, godine
1890 bilo jp ,iz Italije uvezeno, u Ugarsku i Hrvatsku
samo 1453 kvintala vina, godine 1891 joj je bio do­
statan niti mjesec: dana niže carine i već ga je uvezla
11.362 kvintala, a u godini 1892 je taj broj poskočio
već na kvintala 283.140, a gođme 1893 pak na kvintala
632.938. Tako je ta broj r^ao, dok nije godine 1898
dopro do 917.579 kvintala. Nasuprot iz ciele Austrije
bilo je uvoženo u Ugarska te godine samo 292.070
hektolitra.•
Iste godine uvezlo se iz Italije u Trst 485.979
kvintala vina, a iz Istre i Dalmacije samo 149.621^
hektolitara, dakle skoro jednu petinu svega.
Tolika množina talijanskoga vina ne samo, ii
potisnula u kraj austrijsko vino, nego mu je
umanjila. Škoda, koju su tim naše zemBoMl ^de.


[ 2023-06-29 10:44:48.966 - 19000315 - Seite 8 ]
računa se na milijune i na mfl^unč SVate godine; Za
to nije čudo, Što se danas švi rhiču, da izposluju od
vlade, neka u pogodbi, što će ju do godine ili dvie
sklopiti sa' Italijom, udari što većti c'arirtu ria Uvoz ta­
lijanskoga vina i, da ne {iripusti više' One kobne klau­
zule. Jedino su tršćanski trgovci, koji kfoz svOju trgo­
vačku komoru pitaju, da bude i napred ta klauzula
uzdržana. Bog će dati, te će ostati osamljeni.
Mi moramo i hoćemo se pridružiti svim onim,
koji pitaju obranu našega vinogradarstva i odstranjenje
klauzule. Ako svi znaci ne varaju i vlada ima tu na­
kanu, ali mi ipak rtesm'ijemo šutiti; mi moramo dig­
nuti naš slab glas, te prihvatiti pređlog gosp. Frana
Flega.
Bude li jednom klauzula odstranjena, naše će vino
doći opet do svoje prijašnje vriednosti i hoće zauzeti
staro mjesto.
Ali ako ćemo, da tO mjesto opet stečemo i da ga
uzdržimo, okanimo, se terana. On se je preživio i nije
za trgovinu. Gojimo radje lozu bieloga vina. To vino
najvole u Kranjskoj i u Translajtaniji, gdje njim rabi
najviše za križanje svojega vina. Pak, i tim bielim vi­
nom treba da drugače postupamo, ako hoćemo, da
nam ga trgovac kupii Ne smijemo ga puštati na ko-
minah ili dropah, dok svrši vrienje. Viđili ste, kako
postupa i radi tu na Fontani trgovao Anton Cerovac,
On sa strojem obire sa grozda jagode i masti samo
jagode, a grozd baci ća.
Ako ne možete činiti tako, a vi činite po pri­
lici tako i dobiti ćete vino, koje će naći brzo kupca.
Naravska je stvar, da ni tu ne može Bog zna što stvo­
riti čovjek jedinaCj osamljen, koji ..priredi iz svoga
možda lo—20—30, pa ako hoćete_ i 50 hektolitara
vina. I u priredjivanju, vina, ako ćemo napredovati,
moramo se primiti udruživanja.
Vinarskom družbom koraknuti hoćemo napried i
u tehničkom i u trgovačkom pogledu.
I danas se kod nas događja, osobito u slabih
godinah, da se dva kmeta, .kojim je malo loza urodila,
sdruže pa sprave skupa svoje grožđje i prirede jedno
vino, jer znaju, da svaki za se bi malo uradili. Kako
čine ta dvojica, neka učini 20 5°— 100 posjednika,
neka svi najmu dobru konobu u zgodnu mjestu, neka
onamo snesu sve svoje grbždje,. neka ondje po svih
pravilih vinarstva prirede svoje vino— a to može
50-—100 |K>sj0dnika 'skupa mnogo.laglje i Jeftineje nego
jedan sam ili svatko za se— i vidit ćete, da, neće.
vino čekati dugo na trgovca..:,.
t Ovaj radje idje najprije onamo, gdje znade da će
naći prave. Čiste kapljice u velikoj množini, nego li
da luta od šela do sela, od konobe do konobe, ku-
Šajuć negdje 2, negdje 5, negdje 10 a negdje 20 hek­
tolitara vina. Posjednici, koji se sprave u takovo
družtvo, nisu ni prisiljeni, da prodaju vino prvomu tr­
govcu, koji njim ponudi ikoliko povoljnu cienu, jer
ako njim treba nešto novaca lahko će od samoga
družtva ili od svoje posujilnice primiti na svoje vino
primjereni predujam ili posudu, koju če izplatiti kad
bude prodano vino i podieljen dobitak.
Ali opet, da se dodje i do razumna sgotovljanja
vina i do takovih družtva, treba da država obezbiedi
vinogradare, t. j. da njim pruži mogućnost imati od
ovoga truda primjeren čisti dobitak. Toga ona neće
nikada i nikako postići, dok bude obstojao onako nizki
dacij za uvoz talijanskog vina. Zato recimo: prijr svega
klauzulom pročl Preporučam da glasujete svi za predlog
gosp. Flega.
Pošto se nitko više ne javi za rieč, predsjednik
stavi na glasovanje predlog g. Frana Flego i bude
jednoglasno i oduševljenjem prihvaćen.
K točki 6. Izbor novoga odbora do konca godine 1902.
Predsjednik: Po zakonu i po§ 6. pravila naše
zadruge ima se svakih trih godina birati novi odbor.
Zadnji put se je birao 15. aprila 1897 do konca 1899.
Danas imamo birati odbor, koji će ravnati zadrugom
do konca godine 1902. Ima se izabrati osam odbor­
nika, a ovi pak izmedju sebe odaberu predsjednika, pod-
predsjeđnika, tajnika i^ blagajnika. Naša pravila ne
odredjuju, da li se ima glasovati ustmeno ili pismeno.
Glavnoj skupštini stoji zato na volju, da odluči način.
■ Molim, da se slavna skupština u tom izrazi.
Anton Osso: Ja predlažem, da se glasuje ustmeno
,i to da se odabere isti odbor, najme: gg. Ivan Buždon,
Jakov Draščić, Anton Flego, Frane Flego, Anton Klarić,
Petar Pavletič p. Petra, dr. M. Trinajstić i Ivan Žigante.
Predsjednik:Jeli ima tko kakov drugi predlog?
Pošto se nitko-ne javlja,, stavljam .na glasovanje predlog
A. Ossa. Tko je za nj, neka digne ruku.
Prirhljen jednoglasno.
K točki 7. Ždriobanje dobitka raznih voćaka, orudja i
imena dvojice, kuju će se doživotno učlaniti družbi Sv.
Jeronima.
Kao članovi družj>e Sy. Jero;nima' izždriehani su:
Abondanza .Abppdij iz Ribica. -■,,
. Prodan Petar p. Benedikta iz Peničići-Svi Sveti.
Odbili ad sv^ pd jedan nož za ciepanje ameri-
kanskih loza:
1. Pavletič Ivarr Marija p. Antona— Ciritež.
2. Rašpolić Ivan p. Frana— Pođbreg.
3. Sanković Mate— Dane.
4. Draščić Andre p. Antona— Sv. Martin.
5. Flego Mate p. Antona— Praščari.
6. Flego Anton p. Mate— Štrped.
■ 7. Krulčić Petar Grgorinčić— Ciritež.|
8. Draščić Petar Žvanče— Sv. Martin.
g. Draščić Jakov p. Jakova— Sv. Martin.
IO. Agapito Andi-e p. Benedikta— Vrh.
K tomu je još 85 članova dobilo svaki po 10
voćaka.
Dok su se žrebali zgoditci, povukao se odbor u
drugu sobu, da se konstituira, te je na koncu priobćio
g. |. Draščić, da su bili izabrani predsjednikom on,.
podpredsjeđnikom Anton Klarić, tajnikom dr. M. Tri-'|
najstić, a blagajnikom Fran FlegO.
Predsjednik još javi članovom, da će Ivan Klarić ,,
podučavati na troškove zadruge u ciepljenju amerikan-^
skih loza dne 2. 13. marča u Buzetu, dne 5. i 6. marča?"
u Sovinjaku, dne 7. i 8. u Vrhu, dne g. i 10. u Draguću<
i dne 12. i 13. u Roču.
Od 31. marča do 4. aprila‘ biti cg ovuda obrezač;
ili klaštrioc voćaka ili žira g. Zamarin, a od 16. do ig.]
aprila biti će opet ovdje obrezač ili klašti ioc maslina|
ili uljika. Gdje će ova dva raditi i, učiti kako se imaju
obrezavati voćke i uljike,oglasiti, će.vara.^4i .ayojedi3hfto,
Preporuča vam se, da gc; rpnogobrojno okoristile:
poukom ove trojice, jer će vam to biti od velike koristi.
‘ 5 Ovim smo izerpili naš dnevni'red i ja Zaključuje|n
današnju skupštinu tvrdim obećanjemj' 3 ’a će o,dbbr! i
napred raditi za boljak svih nas čirn,;vi|e bude jndgad
i znao.. ,
ako su obruči na glavi popustili, ili na
utor, ako razadnjena bačva nije bila opet
dobro zadniveha.;
Ovaka se mjesta začepljdjU ili zaciele
pomoću pamuka, kojeg se šiljkom.noža malo
a malo utjei'u u mjesto Odkud bačva curi.
Kad bačva usljed utjerana: pa muka prestane
teći, onda se dobro otare i posuši pa
naMaže ižgnječenim lojem.' Zb maža'tija
lojefti valja paziti, da se toj dobCb- uhVftli
drva T pamuka i izpuni sve pragnittec..
Ako sud jače teče radi Vbće pukotine,
onda se može pomoćA portland cepientom;
u tu svrhu suhi cement razmaže se oštricom
noža po pukotini iž kOje lečfe ba'ČVk, a
kako portland Temettt' brzo' otvrdne; žUčepi
pa da je i jači otvori Afcđ je ipak sna^,
kojom teče vipo, takova ,da, npda: da sp
cement priliepj, onda je najbolje zakr^nuti
bačvom ša mjestom gdje teče prama gori,
pa onda zasuti jtiikOtimi portland ee-
mentom, i razmazari eenrent )OŠtžicom tod
noža. Bud portland cempuTU;,vlagj pdmah,
otvrdne, na. koncu začepi.pogye Juknju, jia
se bačva može ispraviti, kako što je prije
stala, a da na dbtičnOm liij'eklii'rieće Viiše
proteći.'' ’^
;, Ako se stid nemože zakrenuU pu­
kotinom prpna gori,, onfla: se ,;začepi: do-,
tičpa luknja prije pam^puij Rf ®?-
pamuk ižmaže portland .čemčhtom, kojeg
se je čas prije pmo« vode' limješilo-
tiesto. ''■ '-k'''''
Ako sud,teče na duknja od CrvotoCine,,
onda se naoštri komad drva i zabije se u
dotičnu,lukpju.:,
Pošto portland cement ria' zraku upije
>i||e i fegubi svu ■sVOjU snagu, valjb ga
do porabe čuvati u drvenoj posudi dobro
zatVeneBnii,; ili pak u dobro, začepljenoj
>stpklenic|. P-,
'tlipltt, (jezičac). Kod kokošlh,
—- Pl^a kod kokoših dade se izliečiti.
bez da se jezik oguli ih da ,pdp^d^^,,;nko
se kokoši smjeste na su1m>ih mjestu, čim
se opazi, da se je bolest pojavila, te ako ih
Me kroz to vrienie hram rnelikorn i sočnom
branom, n. p. kruhom i mliekom, i ako
se usta i zvalo svaki dan izperu dva postot­
nom raztopinom karbola, ili u nešiašici
ove, dobrom vinskom kvasinom (octom).
U isto doba, daje se kokošam. radi raz-
hladjenja, malo ma.sla ili sala. Ovakovim
postupltom u 2 ili 3 dana izlieče še kokoši
od pipite, te opet nesu i jedu redovito.
Umjerenost n Jelu I plćtt. Najviše
ljudi grieše proti urnjerenosti, koje se vrlo
riedki drže. Jedan jede previše., drugi pre­
malo Ili neredovito, treći se prekomjerno
podaje■ žestokom pićU r a opet drugi ne
znaju, kako valja jesti, jedu vruća jela i
piju mrzia pića. Te. su zle navike razširene
u svih slojevih družtva i u svakoj životnoj
dobi. Najčešće nastaju bolesti od tuda, što
čovjek nešto pije ili jede, što ne može
probaviti. Ako še uzitnitju OVakve težko
probavljivi štvari, čovjek može najlakše da
šiu pokvari i najzdravije probavne organe.
iSvafeorajU sU težko proAiavljiva, jela ona,,
koja se loše zubi prokusaiu, u bbće jela,
koja su neprigtupna' šokovoin' želudca.
"Ovartfo spSd^Ju ^riekdliatta- jajS, od- kojih
ntjo izlučen bjelanjak; ©vaj se kod ne-
kuhana jajeta, u želudcu.,.savije u. kjapko,
u koje može.Jek .polako podrie,ti želudačni
sok. Tvrda jaja, dobro prokušana, lako
šč probavljaju. tisfObitO je Štetna zd'raVljU
navada, da še užimaju vruća jela. Kožica
želudca’ vrt© je ©sjetljlva i tko progutoie
Afuć i*al(^aj)j može da .si ©peče, želudac, a
pd togfl nastpje ppekjina i životu pogibeljna
,'bolesL Veće se zloporabe dogadjaju sa
‘ttiirodljami, k6je su osobito djeći škodljive,
'fii dfiljfe vriteme previd ili prejakii kavu
pi|e,.idobiva istezafnje. srca, a žene preko­
mjernim uživanjep.kave redovno dobivaju
bljedicu. l)vlači, li se kod pušenja dim,
može se lako dobiti želudačna bolest, a
Uvlačili se u pluća, dobiva se plućni katar.
Vetallcn, (pliesan).— Jedna od običnih
mana vina jeste;- da vinO postane vetašno,
uslied toga, što je bila pljesniva bačva ili
čep od bačve. Lieči s,e vetašno vino, ako
se u njega metne ugljena od bjeiogorice
(listna'tog drveća). U tu svrlui uzme se
5 Q 0 —IjOOO. grania komadića, drvenog ug­
ljena, velikih kao lešnjak sas^m bez pra­
šine, pa se metnu u litru vina a onda
sve kroz gornji čep 11 bačvu, u kojoj je
piiesnivo vino. Drveni ugljen ostane u
bačvi 6—8 ćedana kroz koje vrierae upije
sav vonj (duh) od pliesni, što ga vino
imalo. Onda se još vino pretoči u čistu
dobro osumporaiiu bačvu.. G. P.
Prlredjivanje kvasine (octa) na
malo. Za uspješno priredjivanje kvasine
ili btca na malo, hoće se prilično toplo
mjesto. Ako konoba, u kojoj se ima praviti
kvasinu, uije dosti topla ili se neda ugrijati
pomoću peći, valja praviti kvasinu u kuhinji
ili u jednoj drugoj sobi, koju se pomoću
peći mOže lako Ugrijati.
Drop i vino, ne odveć žestoko, najbolja
Su sredstva Za praviti kvasinu na malo.
E tu svrhu odaberu se dva mala badnjića
(čabra) i izpune se dobrim i zdravim
dropom;, tad se namjeste jedan povrh
drugoga, tako, da tekućina, koja se lieva
U gornji badanj, buđ‘e mogla teći u dbluji
badanj. Na gornji badaftji Koji Se poditaVi
nad đolnjim badnjem, valja napraviti ne­
kolik© luknja na stranah, da zrak bude
imao pristupa do dr©pa i tekućine, koja
kroz drop prolazi.‘
Na svalii badanj pri dnu ppstavl'še'
otoCtta ciev. 'Onda se gornji bađalij napurii
vfeom do polovice yi do trećine^ p^ sc
iotoona oiev na dnu. naravna tako, da vin©
otiče na kaplje na drop dpinjeg badnja.
Dapače, da vino, koje se ciedi iz gornjeg
badnja u dolnji, dolazi više u doticaj
zrakom, možfe se povrh dropa dolnjeg
badnja razastrieli komad krpe.
Kdd se je sta tekućina iz gornjeg
badnja izciedHa u dolnji, onda se otočl
sva. tekućina i ulije opet u gornji -badanj,
1 pusti, da se na kaplje ciedi na drop
dolnjega badnja
Ovo radnju prelievanja tekućine' iz
dolnjeg u'gornji badanj valja Opetovati
2 do 3 puta, dok se vino sasvim 'uzljati*.
Onda se iztoči dvie trećine^ a dolije se
novog vina, da 'se ovim postupkom uzljuti.
Ovim postupkom dobije se izvrstan
ocat, ako je vino, koje se rabi za pravljenje
I oda zdravo, i ako' je zdrav drop i Čisto
posudje u kojem, se pravi kvasina. Od
pljesniva i pokvarena vina ili pljesniv*
dropa nemože se dobit dobra kvasina.
Ako je kvasina, koja se napravi, mutna
može se izbistriti pjelancem- od jajeta na
isti način, kako se bistri mutno vino.
G. P.
Llek za frl-šktt rana kad se posjećeš^
udariš, te krv teče. Čašu dobre kvasip^
od cieloga vina i šaku soli razmuti se, daj
se sol raztopl, pak kvasi krpu i meci če.sto
na ranu, tako rana da bude uviefc mokra.
Kada ne stane soli i kvasine, opet na isti
način priredi, kvasine i goli.
Težaci! Kušajte oye liekarije i liečite:
se s njima, naći ćete veliku korist sebi.
Liek koga uhvati žestoki kašalj
tako, da mu ne da mira ni u dana n|
u noći. Uzvari litar vođe, razgrij gostir
(boeun) k5d vatre r ulij na Revak' brzc|
onu vodu uzvarenu i dvie Žlice tremetine
Bolesnik uek leže. u postelju i pokrije ,s
.robom do vrh .glave, onda neka poteže'
se onu,,paru jz teče
Tako je činio jedan. posiližnik sf
brzojava i Grgo Ivauišević u Makarsko,
god. 18 T 4 i ođma sa jednom boHljo'
ozdraivili-.sui',
ili ga tko napTeblja kamenom, pak g
kašnljo nemilo protial^r). Uzroe se vrb^
mlada ogranka 1 i. očisti se, od crne kor.^
pak se isteše na trieske dvie dojt^ ,pregršti
i pregršt luča piesna dobra ©teši, a lako
1 jaseiia oguljena 6d‘ crtfe kore jednu
pregršt. Tb s¥e'Nakupi žajeđbo i poštavt
u sud čist pak bieta vi pa Utro!
a litru ulja: od maslina zdrava, ,me,to*
.uzvariti; čuv;y, da pe pokipij skipi na tihd
žeravu, nek vrijb,, dok ne uvari vino sve
a'kb je moguće, bbda se priredi oni trvarak
u boćtt i pije* se na štesree svako jutrp
jedna.’mala ćikara dok teče.’-|
,, T .9 je pio, kada.se; je, sgtor©,.u .Rakovirt
likar ivauić nazap 20 godina,, a to mu jf
priredio pok. Tome 6rkić kod Obrovcaf|
koji tb i tako prtteđjiv‘a& zd sVakoga kom‘‘"
je t^ebEdo ža 100 godina.'; Lani je umr
.■,-.■ ,P. L.“


[ 2023-06-29 10:44:48.966 - 19000315 - Seite 9 ]
Domaće i razne viesti.
ImendTanje. Kako doznajemo, ime-
Svaki, koji poznade Tinjan od prije
i sada, može se osvjedočiti, da je jako
Hep napredak u svakom pj^ledu postignut.
Doista, Tinjanci mu neće moći nikad do- novan je župe-upraviteljem u Tinjanu
časni gosp. Franjo Peršić, vrijedan sve­
ćenik i odličan rodoljub. Čestitamo naj­
srdačnije!
Novi doktor prava. Izvještuju nas
iz Graca, da je na tamošnjem sveučilištu
dana 6. ožujka, promaknut na čast doktora
prava, vrli Hrvat i član akad. družtva
„Slobode”, g. Josip Cortelazzo iz Zadra.
Naše čestitke!
Na požast uspomeni pokojnog Ivana
Šabca, darovala je gdja udova Antonija
Šabec u narodne dobrotvorne svrhe 2000
K, podieliv je ovako: Slovenskoj „družbi
sv. Girila i Metoda u Ljubljani” 500 K.;
Delavskomu podpornornu družtvu u Trstu
200 K; Djačkoj kuhinji u Trstu 400 K.;
„Družbi Sv. Nikole” u Trstu 200 K.;
„Djačkomu podpornornu družtvu” u Pazinu
400 K.; „Podpornornu družtvu slov. visoko-
školaca” u Beču 200 K; siromahom na
Rukneku 100 K. U ime podarovanih izri­
čemo i mi najsrdačniju zahvalu plemenitoj
gospodji!
t Josip Hecimović, nadposlovodja
u c. kr. pomorskom arsenalu, mnogogo­
dišnji elan „Čitaonice”, omro je prošlih
dana u Puli nakon mukottpne bolesti.
Vječni mu pokoj!
t Telefc. g. pop. Frane Nitozić.
Iz Vrbnika nam dolazi tužna viest, đd je
^hiQ dne 9. t. m. preminuo nakon duge
i težke bolesti okriepljen nadom umirućih
pop Prane Vitezić, netjfdt dičnog starine
dr. Dinka Vitezici. Pokojhik je zadnje
vrieme služio u Kalu kao duhovni pomoćnik,
te ostavlja tamo uspomenu zdušna i revna
svećenika blage i mirne ćudi. Kad su se
već u višoj mjeri stali pokazivati znakovi
bolesti^ koja ga je o grob svalila, pde u
bolnicu na Rieku, da se uteče liečničkoj
vještini. Videći napokon, da je sve utaman,
dodje u svoje rodno mjesto Vrbnik, pa
pmre med svojpm braćom i prijatelji.—
statno nadoplatiti trud i požrtvovnost, koju
je izkazao svomu puku.
Nu mi znademo, da je njemu naj-
ugodnja i najljepša nagrada, kada vidi pravo
kršćansko življenje i liepo ponašanje, ljubav
do sv. vjere i naroda, čega ćemo se i mi
držati. Rado priznajemo, da nas je vruće
ljubio, nu i mi smo mu ljubav, odanost
i pravo poštovanje vraćali.
Sve župljane, stare i mlade je raztužio
njegov odlazak. Kad se oprostio sa svojim
pukom u crkvi kod male i velike sv. mise
piosle nedjelje, nije bilo oka, koje nije
bilo suzom orošeno.
Iza sv. mise podala se deputacija sa
obćinskim načelnikom u župni stan, da
mu izrazi svoju srdačnu zahvalnost i da
mu pokloni na uspomenu malen darak.
U petak dne 23. febrara bio je dan
odlazka. U jutro išao je g. župnik pozdraviti
školsku djecu obijuh škola, gdje su djeca
i on plakali. Zatim išao je pozdraviti skoro
sve obitelji u Tinjanu, te na 1 sat poslie
podne bio je odlazak na postaju u sv.
Petar, kamo su ga pratili svi otmeniji
muževi gradića Tinjana bez razlike na­
rodnosti.
školska mladež sa gg. učitelji u dugoj
povorki ga pratila do školskog vrta, gdje
se zaustavili, i gdjeno ga jedna mala
djevojčica pozdravila krasnim nagovorom.
Dok se moglo opaziti odlazeću kočiju,
pozdravljali ga mahanjem rubaca na što
9b odvraćao.
^3. posiaji u sv. Petru izljubio se
dobri župnik sa svima muževi, koji su ga
piatili i. zatim stupio u koupe sa obć.
načelnikom, koji ga jg a buduće njegovo
boravište pratio.», ;'
Pieljubljeni g. župniče, nezaboravna
ostati će Vaša uspomena u naših srdcih!
Nikad nećemo zaboraviti, kako šte Vi sa svje­
tovnom oblasti, ^bilg g^<^ć. )|ač(drdkOj
složno kao prava
najsrdačnja hvala i od predobrog Boga
c plaća!
*> Bio Vam ugodan boravak u dražestnih
^ ubavnih slovenskih Barkovhah.
Tamošnjem puku kao «^|o|
1 aodr. ^ca če^itsimo !Zivili! Sebi
pak tfelimct vriedrrOg nasljednika Veleč.
misliš Jure. ki je povedal pazin-
skemu dopisniku „Piccola”. da• je
samoć pet talijanskih tiskanih pastir­
skih listi prišlo od biskupije na pa­
zi nsku proštiju, a svi drugi da su
hrvatski, nač se Piccolo ljuti.
Tr znaš da stomanja i ona neka su
si blizu!
Aha! sada više razumen od prvo.
Ali kada se igra na marko madona,
pošteni ljudi reku jedno ili drugo,
a ne oboje zajedno.
Ca ćeš no, ki se va prose utaplja, nje­
mu nije pomoći ako ne od drugih.
Jur. Dobro, onda karte na stol pak mirna
Bosna.
*i£'„
,;Jur.
ca!
u Mostaru 3? fi?^tnj. u
Revnom hrv. književniku i čelik Hrvatu
bila lahka hrvatska zemljica!
Iz Mlramara. Prošlog petka stigla je
% l^amap.Mji Wiiapivojvodkinja Štefanija,
gdjeno će se tečajem ovog mjeseca udati
ža grofa Elemera U pratJiiji nad-
voj vodkinje je njezina kći Jelisava, major­
dom grof Choldnie^s^i, 'd%fekć^
grofice Coudenhove. Palffj i Szeche»yi i
os^Jat pra^^.člri‘» obavit će dvmsski
župnik, bi'skbp kdver »cbit ć^ri-
sBiap i tršćag^ biskup. Iza ženidbe &ići
će mladenci na put u inozemstvo,
Nadlila Slavjanskij u Puli. Iil|jiule
stibote priredila je Nadina Slavjans^.. sa
švojom družinom, veliki koncert u kaz^^tu.
Vrlo .birano i otmeno obćinstvo, ^^vo
jb-^iđjbti sfnjo u velikini zgodama, |^u-
nilo je sve lože, akoprem im ciena
dosta visoka, a tako prizemlje i galiju.
Brilirala su jedino svojom otsutnošć%jgos-
kojim je već ^da
njihova dvotisućna kultura dostatni;' te
im više ne treba. umjeM^pg užit^ a
nit izobrazbe uma i srcm** '»<:
Zbor oko 40 osoba, što djece, ž^kih
i muškaraca, nastupio je u staro-r ^f im
odieliraa, što mu podaje nekakav cviliti
vrana”, sa onim naglim; mpadajima
basova. „Krasni sarafan*”! pjesma
ladjara na Volgi ,Ej uhnem”, dovoljno su
poznate, al uviek liepe i mile, a naoseb
kad ih ovakav zbor izvadja. Na koncu se
pako nije moglo razdragano obćinstvo da
rieši, kada da povladjuje, nezamjećujoć
baš, je li onaj pianišsimo jošte traje, ili
da li zbor uobće jošte pjeva. Tek kad se
pjevači počeli bdaljlvati, udari kuća u
dugotrajni pljesak, da se je Nadina ob-
ćinstvu morala prikazati. Zbor iinade
osobito liepih i ugodnih glasova, al istinu
rekuć, onaj tehor u svojim visokim glaso­
vima, nije bio nimalo ugodan. Prednost
ruskih zborova jesu duboki basovi, takvih
je i ovdje bilo, nu takav jedan užasan
bas bio je suviše razderan, šupalj, izgreben
šta li.
Iste večeri imadosmo priliku da ču­
jemo za prvi put i balalajka-zbor. Bala­
lajka to je narodni nastroj raznih veličina
a sa tri kovne žice. To je zbor na način
naših tamburaških zborovaj a i cielokupni
je dojam isti, samo da su naši zborovi
savršeniji, puniji i ugodniji. Tri točke
ovog zbora liepo su izvedene uz uzornu
tehniku.
Jednom riečju, užitak te večeri bio
je liep, šteta da je to sve samo malo tra­
jalo,-samo sat i pol, te se je sve redalo
nekako naglo, žurno, ko da je treblo bje­
žati ii tako nekako, pa si čovjek nije
mogao stvoriti niti usjeći u dušu trajniju
sliku i odnieti življi dojam.
-Talijanska vlada skrbi za nespa-
šenike! Kako čitamo u Piccolu, talijanska
je vlada razpisala 50 gojenačkih mjesta
za svoju pomorsku akademiju u Livornu.
U dotičnom natječaju zahtjeva se od
natjecatelja, da moradu biti „talijanske
narodnosti” a ne treba da budu
talijanski podanici. Evo, tako
skrbi talijanska vlada za „svoje ljude”
izvan kraljevine.
Iz Oprtlja primismo podulji dopis,
u kojem se javlja, da seje tamošnje obć.
_ zastupstvo.^ konstituiralo, izabrav načelnikom
iiifcoga Antonaz Fortunato (po domaće
svečani ton, te je odpjevao u sv;
pjesama.
Akoprem sam program nije bi(||}so-
bito biran, to su bile sve točke umj^|čki
izvedene. Dinamika, kojom se taj
ponosi, izražena bje savršeno do najn^jih
tančina. Osobito krasna je nar. p|^ma
„Prst enafc svoj krijem”, sa ^ojim
milim opetujućim se refrenom „fpsu
kosu pletem”. Pjesma je izazvala burno
povladjivanje, koje se je jedvice dada
u zastupstvu su podložni sluge šarenjaka.
U budućem broju više.
Iz Draguća pišu nam 11. t. mj. Dne
7. t. mj. obašli su oružnici konobe po
nalogu c. k. suda u Buzetu, komu bijaše
prijavljeno, da se u nekojih konobah u
Draguću fabricira umjetno vino. Neznamo
.što su oružnici našli, ali se znade, da su
zatvorili nekoje konobe, da su sobom
odnesli uzorke vina i da Su našli nekakvu
travu kojom se vino bojadiše.
Cim doznamo štogod pobliže o toj
i.ztragi, javiti ćemo Vam, jer želimo da i
javnost najstrožije odsudi sve one, koji
k-radu dobro ime istarskomu vinu.
Sa afričkog bojišta dolaze za nesretne
gurce sve to nepovoljnije viesti. Ovi su
naime od englezkih četa sve to življe progo-
njeni. Englezke novine javljaju, da su
predsjednici burskih republika Kriiger i
Stein zamolili brzojavno euglezkoga mi-
iTS-ip pr§dsjednika; za mir uz. uvjet, d*a
se njihovim žemljam osjegura neodvisnost.
Nova brzojavna postaja. Od i. aprila
napried, biti će< c. k. poštanski, ured u
Mošćenicab spojen 6a brzojavnim uredom.
Služba vršiti će se samo po danm
Kazbpjnik Lnchenl, ubojica blagopok.
carice i kraljice Jelisave, kušao je, kako
javljaju iz Žeufve, gdje sft nalazi u zatvoru,
umoriti ravrta^efja* kažfifone.' T*aj nitkov
bijaše naime na njegov zahtjev predveden
pred ravnatelja, komu da se iinade pritužiti.
Kad je ravnatelj njegov zalitjev odbio,
navalio je taj nesretnik nekim šiljastim
orudjem na njega, nu srećom je ravnatelj
udarac odbio i na njegovu viku priskočiše
slražari, uhvatiše razbojnika, te ga odvedoše
utišalo, kada je zbor odpjevao jošte j^dnu u podzemnu sobicu. Njegova dosadašnja
pjesmu. Ne manje liepa je i pjesma kazna biti će tim pooštrena, da će morati
„Magla pada", a upravo divan konac dulje vremena kuburiti u podzemnoj ćeliji
Zahvalom primili smo od si. obeinskc^
glavarstva u Kastvu tiskano „Jviešće o
sjednici obćinskoga zastupstva u, Kastvu”,
obdržavanoj dne 2. i 4. decembra 1899.
Prilog. Na 6 stranica današnjega
broja priobćujemo zapisnik o XIII. glavnoj
skupštini ,Kot. gosp. zadruge U; Buzetu”,
u kome će svaki poljodjeiac naći mnogo
pouke, na što osobito upozorujemo čitatelje.
Diete sa dvie glave. U selu Železniku
u Srbiji, rodila je nedavno- neka Mileva,
žena Nikole Mandića, mužko- diete sa dvie
glave. Diete je, kako javljaju biogradske
novine, još na životu, na težko je, da će
dugo živiti.
Tko k dobra ite »vlkoe za mlada,
ne če ni star svikaittl rada, pravo je,
ako se kaže i u obratnom smislu; jer na
što je tko naučan za mlada, to ne će niti
star napustiti. Zato neka bi svi roditelji
dobro uvažili, koli je probitačno, da svojoj
djeci svagdanji kavni napitak priprave tako,
da posvema odgovara njihovom tjelesnom
razvoju i koji bi umirio, hranio i jačao
djelatnost njihovih živaca i radinost nji­
hovoga razuma, koji je napet raznim na­
pornim školskim zadaćama. Svaki liečnik
danas potvrdjuje, da je za naše mališe naj­
bolji zajutrak i užina čista, te na jako pri­
pravljena Kathreinerova Kneippova sladna
kava, koju takodjer mališi radi njezinoga
omiljenoga mirisa veoma vole piti, Gva-
tući izgled i čvrsto zdravlje pokazuju se
kao posljedak ovoga postupka. Kathreine­
rova Kneippova sladna kava dobiva se
posvuda, nu ipak ne prodaje se nikada
otvorena, te je prava samo u poznatim
Kathreinerovim omotima.
Dnižtvejie Tiesti.
DJačkom prlpomočnom drnžtvn u
Pazinu umjesto vienca na prerani grob
popa Frana Vitezića darovao dr. D. Tri-
najstić kr. 10.
Uč'iteljko družtvo kotara voloskog,
obdržavati će dne 29.• marča u školskoj
zgradi u Opatiji svoju VIII. redovitu glavnu
skupštinu. Početak u 9 sati u jutro. Pri­
jatelji učiteljstva i škole bit će dobrodošli.
Hrvatskoj omladini Rleke i Sušaka
priposlalo je si. ravnateljstvo „Družbe sv.
Girila i Metoda” za Istru zahvalno pismo,
koje bje priobćeno u Sušačkoip „Novom
Listu”.
Hvaru u Dalmaciji, ustj-ojišfe tamošnji ro­
doljubi novu podružbieu ria^e školska
družbe. Pravila te podružnice jesu ved od
c. k. namjestničtva u Zadru potvrdjena.
Podružnica ta brojila je odinab u početku
40 članova. Ovo je. četvrta podružnica u
Dalmaciji. Nadamo se, da će se i ostala
poveća mjesta u Dalmaciji povesti za ro-
doljubnimi Dubrovčani, Splićani, Jelšani
itd. na korist naše toli potrebite i koristne
družbe.
Hvadesetpetgodišiijica „Pravničkog
družtva” u Zagrebu. Dne 3. t. mj. sastaše
se u ponosnom Zagrebu pravnici iz čitave
Hrvatske, da dostojno proslave dvadeset-
petgodišnjicu pravničkoga družtva. Svečanoj
sjednici pravničkoga družtva u saborskoj
dvorapi prisustvovali su uz množtvo prav­
nika, crkveni i svietski dostojanstvenici.
Istu večer u 7 sati bijaše u dvorani
glazbenoga zavoda sjajan banket, komu je
prisutvovao i ban. hrvatski.
„Mnžka pndrnžniea sv. Ciril« i
Metoda n lfcnkaven“, obdržavati će ii
-pf.
godišnju
redoni:
ipitinu,
dneVnjm^
popievke „razgovor d v a j n g a-
ili sobici.
1. Pozdrav ravnatelja,
2. Izviešće tajnika,
3. Izviešće blagajnika,
4. Biranje novog odbora,
5. Eventualni predloži,
na koju p. n. g. članove najuljudnije
pozivlje Odbor.
Ženska podružnica Svi G. i M. u
Mihotićih obdržavati će istu u ponedeljak
19. t. m. na 4 sata pp. sa istim dnevnim
redom, u prostoćijah‘ “Hrv. čitaonico u
Mihotićih” na koju p. n. g. članice naj-
uljudnije pozivlje Odbor.
Prinosi „Iračkom pripomočnom
drnžtvn n Pazinn“ tečajem i^eseea
decembra; a) utemeljitelji: „Dobrotvor”
iz Istre K 260, obćina Kastav E' JOO, g.
Rabar Ivan— Osiek K 50,
Gjuro K 40, gg. Vinković dr.
Karlovac, Koruza Ivan— Klana,
Stjepan— Stari Pazin, N. N.'”
po K 20,- Flego Josip kand. odvj.-


[ 2023-06-29 10:44:48.966 - 19000315 - Seite 10 ]
Buzet K 10; b) redoviti: gg. Pančur Fr.
profesor— Kopar, Sironić Anton— Trviž,
Prene Martin, župnik sv. Ivan po K 10,
Buršić Anton, trgovac Pazin K 6, Dominko
Henrik. škol. nadzor., Franković Fran, pro­
fesor, Glavina Blaž 1. kurat kaznione,
Kramberger Ivan, II. kurat kaznione, Kre-
gau Rudolf tajnik, Krištofić Malko učitelj,
Šubić Albert profesor, Žilih Josip pro­
fesor— Kopar po K 5, Matika Josip—
Pazin K 1; c) podupirajućih i darovatelja:
Prijatelj istarskih Hrvata— Pula K 221,«
gg. Dragić Slavo— Karlovac obrok za
siečanj 1900. K 200, Steidle Franjo—
Sisak sabrao K 90-72, obćinsko glavarstvo
— Klanec K 40, sabrano dne 23./11. 1899.
kod oprostne večere dr. Šebeste— Kastav
K 30-06, N. N.— Sušak sabrao prigodom
koncerta, „Jadranske vile" K 28-80, „Glas­
nik" uprava sabrano prigodom rastanka
sa gg. Juhnom Markom i Jelisavom K
22-30, sabrano u fratarskom družtvu u
Zelenogorskom manastiru dne 2./12. 1899.
K 22, različiti na mjesto vienca na odar
pok. Opat Antona obe. zast.— Boljun
K 15-60, Slavoj Jenko načelnik— Pod-
grad K 12-70, Zalesko Anton župnik K
12, dr. Poščić Volosko sabrao kod Sim-
čića u Matuljah K 11, Ružić Vinko—
Beram za prodano vino K 10, Danko
Franjo voj. duhovnik, Gošić Luka, Chervat
L. župnik, Dujmović Ž. župnik, Philippo-
vics U.— Osiek po K 10, za oprost od
čestitanja nove godine darovaše gg. dr.
Dinko Trinajstić— Pazin, dr. Mate Tri-
najstić —- Buzet po K 10, Ujčić Niko—
Pazin K 10, Ferlan sabrao dne 25./11.
g. 1899. kod Ribarove Tonke— Rubeši
K 8-20, Šebesta dr. Josip— Kastav K 8,
Schvvanger pl. I. vlast, upravitelj— Osiek
K 6, Stefanić Kažimir povjerenik— Sušak
darovao Kralj Anton mjesto vienca
na odar pok. Ružić K 5, Jurković Dra­
gutin Volosko, sabrao prigodom blagdana
sv. Mikule K 5. sabrano na glavnoj skup­
štini hrvatske čitaonice sv. Lovreč K 4-80,
Ćorak i drug, Pamić Leopoid— Broda­
rica, Cervar Sime kapelan— Roč poklonio
za misu ženitbe Perojević Lucije, Rojec
Ivan kurat— Bilje, Benko N. župnik—
Osiek, Stanger Srećko— Volosko sabrao
u veselom družtvu kod Ližija Simčić—
Matulje, Mandić Josip— Pazin za oprost
od čestitanja, Defar Šime— Tinjao sa­
brao na badnjak prigodom igre po K 4,
Sirol Josip— Sv. Lovreč sabrao u kući
Matosović Jurja prigodom sv. berme K
2-30, F. M., I. K., Kontin, Šabadin Ivan,
Lušić Dinko trgovac— Kopar, Sabadin
Ivka učiteljica— Škedenj, Fabković S.
— Zagreb, Sancin Ivan, Strakel Alojz,
Biankini Juraj, Endlicher Agust, Brkljač L.
— Brodarica, Sladonja Jakov— Gračišće
za dozvolu pušenja, Frankola Franjo—
Pazin N. N.— Paz, Monfardin Mate—
Kringa, Matavšek Fr. sudbeni viećnik,
Lasović Dragutin kapelan po K 2, različiti
— Gračišće ostatak od igre K 1-12, Šimec
Rajko c. kr. porezni nadprijemnik, Krištofić
Olga, Krištofić Nada, Krištofić Pavlica,
Orel Apolonija, N. N. Strajn, Jakov c. kr.
car. nadstražar, Vardijan Fran, Vales Vje-
koslav c. kr. car. nadstražar, Jejčić Franjo,
Gulić Franjo, Benčić Franjo, Matković
Franjo, Samec Martin, Zupančić Jakov,
Kopačić Eduard, Cobek Andrej, Ferijančić
Josip, Furlan Matko, Pečenko Vjekoslav,
Požar Andrej, Rudež Andrej, Fabić And.,
Puil Ivan, Orel Josip, Volk Vinko, Kri-
stofić Vilini— Kopar, Sebšu N., Budmani
H., Bunić Joso, Kopani A., Novak, Peleko,
Wein N.— Brodarica, Krispin Fran ka­
pucin, Petar Pavletić— Buzet, Stefanutti
Franjo— Paz za oprost od čestitanja po
K 1. Frankola Franjo K —-80, kartaši
taroka— Pazin K —-54.
Izkaz prinosa na ravnateljstvo
„Bružbe sv. Clrila 1 Metoda za Istru"
tekom mjeseca siečnja tek. g. 1900.:
Gosp. dr. Tuškan— Sisak, sa­
kupio u Brodu na Savi.. K 116-—
G. Julij Miran, učitelj u sv. Ma-
teju svoje mj. prinose za
prosinac i siečanj, 4-—
Mužka podružnica u Kastvu po
svom blagajniku„ 14-—
G. Fran Anaković, župnik u
Privlači svoj mj. prinos za
siečanj
Uprava .Novog Lista" —Sušak
sabranih
Opet ista uprava
G. Fran Brnčić, abs. pravnik iz
Frančići, višak od prodano,:'
bloka po gdjici Mariji Mo-
hović u Opatiji
G. Ivan Z. Calić, kr. sudb. pristav
— Zagreb, sabranih u kućnoj
škrabici
G. Ante Volarić— Rieka sa­
branih u kući g. Gj. Ružića
veletržca na Sušaku ..... 32--
2 -—
6-16
7--
12-60
Uprava .Naše Sloge"— Pula
sabranih 63-30
G. Slavo Dragić, namj. učitelj
k. realne gimn. u Zagrebu, kao
predsjednik odbora za sabi­
ranje putem blokova .... 1000-—
Uprava .Novog Lista"— Sušak
sabranih„ 10-22
Mužka podružnica u Kastvu po
svom blagajniku, 5L34
Podružnica u Lovranu po svom
blagajniku 43-44
Podružnica u Škaljarim— Dal­
macija članarine 16-60
Uplata .Novog Lista"— Sušak. 6-—
G. Zvonko Kundić, maturant
senjske gimnazije na ime
cielog osmog razreda .... 17-48
G. Ljud. Tomičić— Trst daruje, 10-—
G. Ivan Cupar kr. kot. pristav
u Brodu na Savi sabranih u
veselom družtvu šestorice.. 15-20
Hrvatski Sokol— Spljet... 3P40
Uprava „Nar. Lista"— Zadar
sabranih 636 30
Zastupstvo slob. grada Karlovca
votira i daruje 200-—
Uprava „Novog Lista"— Sušak
sabranih 8--
G. Škender Fabković— Zagreb
— opet zrnašce u pripomoć. 2-—
Uprava .Hrvatskog prava"—
Zagreb sabranih 14U44
G. Niko Polić— Rieka sabranih
u Dragi kod žup. M. Žgombića, 18-40
Hrv. slav. zemaljska hipotekama
banka na ime zapisa blagopok.
dr. Ante Starčevića družbi.„ 600-—
Uprava .Narodnih Novina"—
Zagreb, doprinose do uklju­
čivo 17. 0. mj. sabranih.„ 289-70
Pučka Štedionica— Dioničarsko
družtvo u Kutini daruje.., 20-—
Gdja.Adela Vrbanić— Karlovac
sabranih po g. Stj. Holjac u
Karlovcu 8-—
G. Jakov Kirac, blagajnik pod­
ružnice u Medulinu sabranih
po Ivanu Cukonu na glavnoj
skupštini u hrv. čitaonici
medju članovi 1-90
Uprava „Edinosti"— Trst na
ime g. Ant. Bogdanovića iz
Trsta podieljenih na počast
njegove blagopok. supruge,
Anke rodj. Umek ..... 20-—
Ženska podružnica u Opatiji
članarine za g. 1899. .... 159-—
G. Don Viče Ganulin, blagajnik
podružnice u Jelši— Dalma­
cija— članarine za tek. g., 51-05
Uprava .Novog Lista"— Sušak
sabranih 9 90
G. Rajmund Jelušić, župnik u
Brseču predaje: a) od sveće-
nikah, bivših na sprovodu
pok. Pavice Jelušić u Brseču
darovanih nagorenih i pro­
danih svieća 12-—
b) od Ivana Galovića— Pe-
rišića članarinu za g. 1899.„ 1---
G. dr. Ivan Poščić— Volosko
sabranih dne 21. siečnja u
Rubeših kod ustrojenja pri-
pomoćno-poučnog družtva.. 8-80
G. Vjek. Frlan, sabranih u svojoj
krčmi u Rubeših dne 2./1.. 4-—
Hrvoj Istranić, svoj mj. prinos
za siečanj ......... 2 "—
G. dr. Konr. Janežić, odvjetnik
— Volosko svoj mj. prinos
za siečanj 2"—
Mužka podružnica u Veprincu
po svom blagajniku predaje:
a) odstupljenih po g. Ant.
Ellneru, župniku doznačenih
niu po c. kr. sudu za put u
Volosko u parnici Stiglich
contra Ellner 18"
kojim dodaje za oprost od
čestitanja k novoj godini.. 2‘—
b) podarenih od g. Mihe Bar-
bića, kapelana u Poljanah za
oprost od čestitanja k novoj
godini 2-
D r. F a b i a n i ć, blagajnik.
Filijalka
c.lir.pffl.islr.Wilipzayolla
za trgovinu i obrt u Trstu.
Novci za uplaćivanja.
U vriednostnih papirih na 4-dnevni odkaz
30-».
U pismili na ime uz 4-dnevni odk/iz
8,. 3,
.30,, 3^;4,
Na pisma, koja se moraju izplatiti u sadanjih pa­
pirih austrijske vriednosti, stupaju u kriepost nove
takse, 27. septembra, 10., odnosno 23. oktobra.
U Napoleonih na 30-dnevni odkaz 2“/„
3-mjesečni» ž'ub'a
6-,»
Okružni odiel.
u vriednostnih paprrih 2°j^ na svaku svotu.— U
Napoleonih bez kamata.
Doznačnice
na Beč, Prag, Peštu, Brno, Lavov, Tropavu, Rieku,
kao takodjer za Zagreb, Arad, Bielitz, Gabionz,
Gradac, Sibinj, Inomost, Cjelovee, Ljubljanu, Linč,
Olomuc, Reichenberg, Saaz i Solnograd bez troška
Kupnja i prodaja
vriednostih, điviza, kao takodjer unovčenje kuponah
proti odbitku 1 provizije. Inkaso svijuh vrsti po
najumjestnijimi uvjeti.
Predujmovi.
Jamčevne listine po dogovoru. Kredit na dokumente
u Londonu, Parizu, Berlinu ili u drugih grahovih,
provizija po jako umjestnih uvjetih.— Kreditna
pisma na kojigod grad.
Uložei u pohranu.
Primaju se u pohranu vređnostni papiri, zlatni ili
srebrni novac, inozemshi novac itd.— po pogodbi.
Naša blagajna izplaćuje doznačnice talijanske na­
rodne banke u talij. frankih ili pako po duevnom
tečaju.
PrsDi fiaj sa „Učte-Gora".
Izvrstni domaći lijek proti
kašlju, nahladi ili prsnom
kataru, proti hrapavosti i
promuklosti grla.
Cijena 25 novč.
Glavno skladište:
Ljekarna L. Ghersetich,
Volosko— Istra.
Bloliivn u avnkoj IJekiiriiici.
OGLAS.
Častim se najavili častnim župnim uredima, da
sam svoje skladište svieća prenesao u vlastitu kuću
u ulici sv. Antuna br. 7.
Izrad'ujem svieće iz čistog zajamčenog pče­
linjeg voska (kakvo su propisane po sv. obredniku]
uz ciene:
Voštene svieće i duplire I (austrijski
sastav) po K 440
Svieće i duplire I (talijanski sastav),,, 3'—
Svieće i duplire II,. ... 2’40
Tamjan lacrima 1 2-40
, 11,. 2--
» granis,, 1-20
Povošteno platno za oltare ..... 2-—
Stienji i stakla za vječno svjetlo po običnoj
su eieni.
Narućbe u vriednosti od 20 K napried, po-
šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajem popust
od
Sa odličnim štovanjem
J0rn6j KopEČ, svečar u Gorici.
Oglas.
Preporučamo se slavnomu obćinstvu
za slikanje soba i zgrada, kavana, gostiona,
kazališta i crkava bilo jednostavno ili
raskošno, te svakovrstno slikanje na ruku
okolica itd.
Slikaju na ulje vrata i prozore
jednostavno ili imitacijom drva, čela na
zgradama, kupalištne sobe, ograde, R e-
c 1 a m e svake vrsti, napise na staklu, že­
ljezu, drvu i platnu sa najukusnijim pisme­
nima; bojadišu i pozlaćuju crkvene kipove,
sve sa cienama tako niskim, da se ne boje
nikakve utakmice.
Slične radnje preuzimljemo i za po­
krajinu.
Na zahtjev izradjujemo i nacrte za
radnje i držimo bogati i birani zbornik
uzoraka za tapetovanje.
Sa osobitim počitanjem
slikari.
Pnla, Via Sergia br. 52.
Podpisani preporuča p. n. obćinstvu u Puli, osobito
pako veleč. gg. svećenicima, učiteljima itd. iz okolice
j^¥oJ krojačk.1 posao
na glavnom trgu (Foro) br. 0 u Puli,
(i |4rA-oiii ksitii.
U zalihi imade na izbor raznovrstne najmodernije
tkanine za odijela, koja izvršuje točno po mjeri.
Anton MKtement^ krojački majstor.
u LJEKARNI
E. TOMAJA nasljednik A. WINGER
ZAGREB- nica broj 12- ZAGREB
dobivaju se osim svih ostalih liekova nekoji obće prokušani i vrlo koristni,
osobito preporuke vriedni ljekovit
TMTazUo »rotl KostotooMl lU protlnu, rtieumatizmu., kalanju i trganju u
kostih, ukočenosti ili'irevom u žilah, boli u kukovih i križicah, kostenom pogauou, probadanju, jva.-ovrstmm na-
zebam. Giena 8o nove,... ti j i
vođa za Icašalj Ui i za pr.-^a, kojom se lieci kašalj, prehlada lU ka-
tar u prsih, plućih, težko disanje, promuklosi u grlu, sipljivost Ciena^ "“vč...
PoJaAenl zeljezo-i^tl sirup djeluje prou slabosti, bltedoci, skrofuloinosli, potUmhlosti,
djetinjoj kriljavosti, ženskim bolestim, slabultrvnosti, nemoći. Ciena flasici i fiorin rt
Pojaoeiie žv«dslce Itaolle ili švedslca životna tmlW:«?a (t-ebense.
f
O
Javna zahvala.
Prigodom mog ustoličenja primio sam
sa ružnih strana više brzojavnih i pismenih
česlituka. Dok se ovim svima najsrdačnije
zahviiljujem, molim Svevišnjega, nek se
izjiune njihove plemenite želje, uz sveto
gf.4o: .Za Boga i mukotrpni narod".
U G unsko m, dne 25. veljače 1900.
Uz srdačan pozdrav svim
odani
pop Frane Kv. Tolarić,
kurat.
§
senr) Ovim se glasovitira^KSu?r^*'^iš^f^^rPzUtenica, popravlja i okrepljuje' ublalaje glavna bol
Sk?«« lejinj® ili mučnina, tjera napuhlist i vjetre, odklanja se bol o žličioi, želodačne grčeve, zut.ca. gro.Kta
ili zimnica, zavijanje ili grižnja i trbuhu. Tko ovu toli korismo dj.lujuću S«dsku tinktOnt redovito pije sačuvat c«
si zdravlje, tele.snu snagu i zapriečit i razne bolesti. Ciena, fUaiStci s naputkom 5O novčića .....
ITull za. blatEO iH ‘‘eb i >tašalj, za volove, krave 1 svinje, za Inatio cišcenje,
za obmčivanje želndea i ^ave, kada blago neće rado žderati pa se napinnje. Krave davaju od njega riSe 1 bo-
Ijega snaženje želudca ili štomaka i crjev,
*a otvaranje, proti rapeklini, navali krvi u glavu'
I^arZilO zar *blasO osobito za koi
čenosti i uieklini, poslie težkoga napora, za objaČisanje
%
I
I
boji bieloj,
lice.
Ciena jednom omotu 45 novČ.
‘sjegurnije sredstvo za či -j---.
IVU i prsa, tromost ili teiini. Ciena škatuljići 70 novč.-^
konje i volove proti kostenoj boli. sgrćenim, nategnuhm zilam, uko-
k-esk/aa.. k..w.k...... bjačisanje i okrepljivanje lil* i živaca, i flaša 80. ,,..
Antlseotlona voda za usta i z\ll>e sačuv^u se 5«bi od kvarenja, zapnečuje 1 ublažuje K
zubobolja, učvršćujr meso oko zubi, razfrilkaju usta, uklanja neugodan vonj. i flaša 60 nč. u tobah“ 91
Ffaia smreleova esenolja. (Piohtennadel Essenz) za ciscenje i raakuztvanje araha u .obah.-j^
za -v-lasl učvršćuje i hrani kotBit|d vlasi, odstr.injuje prhuti i
pospješuje rast koše. 1 flaša 80 nć. v..., r:x
Mast proti Usajkl, Urastam perucmi. osopottna^. so
AntlsatlTl. Prah prot. znojenju lli potu, proti
za 001 izvrsino sredstvo, nena 50 nove.
n rt nomast za Uoe proti sunčanim pjegam ili flekovom, odstranjuje prekomjerno
rumenilo"« fnfsl^faPo?, o^ie na“l“rproizvadja gladkost, nježnost; bieloću i finoću obraza. ruku.
Ciena većem lončiću i fiorin. K tome spada još boraksov sapun po 4 nove. n«.ve neškodlliva i
T*licler-e«lalltlne najbolje sredstvo, za poljepsavanje 1 pomladjivanje lica te posve neškodUiva 1
vrlo ugodnog miris^Nagradjen na Pariškoj izložbi sa začastnom diplomom. Dobiva se u boji b--
zutkastoj^«^l^tijb^f^^^^^^ Najfiniji sapun od svih sapuna. On osvježuje te pomlaJjuje
ie od naićiSćih tvari, a odlikuje se vanredno Ijubkim mirisom. Jedan komad stoji 50 nove.
^ ealtintlne jest izvrstno sredstvo proti-svim manama temta, kao što su pristići, sujedice,
crvene n^l^, o“« koniTt.'d Uslied svop kemićkog sastava, ta« EgUntine mast n.kada ne pokvari,
fds n« imade prednost pred svim ostalim sličnim sredstvima. Ciena loncicu x norm.• j•
Eavi t^Srlailtlne jest izvrstna 1 izkustvom prokušana voda xa kosu. Njom se zapr ecava izpa anje
kose, on^?guAii=*tvara'e peruti i ojačava vlasište, nvi voda posjeduje takodjer i to svojstvo, da pod.eljuje
kosi '''Pj^ClriSTia’žcsto Itadm, nekoliko kapi šire po sobi preu jodan miris. Flašica 50 nc.
OtlTOV ili čeniOl* za stienice i kimake. Flašica 50 novč.^
Ant:lfel>l*llo ođ RodinUa proti groznici ili zimnici. Manja bočica 70 novuca.^
Tko naruči od goriHih stvari za 5 for. tad plačam poštarinu.
Fine parfurne, mirisave vodice, razne pomađe, i boje za farbanje kose, da siede I.
pocrne, fine sapune; praške za gospoje, sredstva za poljepšavanje: praške za čišćenje zubi, m
tiestine za zube^od kojih zubi pobieljuju; Spužve za umivanje, kefice za zube; Razne sprave M
iz kaučuka, bandaže, povojeza rane, pojase, kiruržke sprave; Ruskoga čaja, finog Jamaika-^
Ruma, Malaga-vino, francuzkoga Cognaca.
Zaliha mineralnih voda.— Sve po novinam oglašene medicinske špecijalitete
ružičastoj i
Sastavljen

