
[ 2023-06-29 10:36:49.275 - 19000918 - Seite 1 ]
-
Broj 61..
i«
Oglasi, priposlana Jtd..
tiskaju i računaju seira teine|ju
običnog cienika ili po d(|^ovbru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
Šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju^-lista u Pulu.
Kod naručbe v^ja
načiti ime, pf^^itne rlffiaffifzu
poštu pr^<&r 03 !iiWk^|y I
Tko list na vijdrne
neka to javi odpravničtvu u
Otvorenom pismu, za''koj|'i 8 e|
ne plaća poštarina, ako se i,zv^na*■
.napiše «ReklamacijaMš: y
Čekovnog računa'br. S 47. 849-
Telefon tiskara firi| 3t
u Puli, dne 18. septembra 1900.
God. XXXI.
nm SLOGA
Poučni, gospodarski i politički list.
rastu iil^e s^tvarirS
Izlazi svakog ntorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Fredplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće, t ,.
6 K za seljake(
ili K 6 '—, odn. 3'— na
po! godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 H, koli u
Puli, toli izvan iste.
Urednićtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te. prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od 11 —I a sati prije podne.
tiđeovomi urednit i izdavatelj SUepo Ojivić.- U nakladi tiskare J. drug, u Puli.- Glavni aurađnik prot. Mattoadg^g TfUt,,.
.Jlrožlm s». Srlla i Metoda"|
za Istru.
iS“ĆSS^i^t7=ajsJSJ:SlSJ?=‘n=^lT=^E
svećenika i vriednih biskupa, pa da
se opet počme glagoljat kako se gla­
goljalo pred ne dugo, još za ljudskog
pamćenja.
Hazpust carev, vieća.
n.
i Odluka Sv. Stotice.
U pogledu uporabe glagolice, do-
našamo u izvoniku odnosnu odluku:
Romae 22 Augusti 1900.
Sacra Congregazione dei Riti Segreteria.
R e V. m e D 0 m i n e.
Girca interpretationem Art. I. De-
creti N. 3999 seu Litterarum Sacro-
rum Rituum COBgregationis cfiei 5
Augusti 1898 de usu linguae Slavi-
cae iri Sacra iiturgia sequens dubium,
pro opportuna declaratione, Aposto-
Ircae Sedi suppliciter proposituni fuit,
riimirum:
Utrum privilegium linguae palaeo-
stoicoe eJdiodiiiDL fuerit ob' inteixupi
stremds trigint« antrosi mi
Carevinsko vieće mučilo, se četiri go­
dine poput težka bolestnika, koji se bori
sa životom i smrću. Glavni njegov liečnik,
ministar predsjednik dr. Koerber, pozivao
je u prošlom proljeću najuplivnije pred­
stavnike stranaka, nebi li mu mudrim sa­
vjetom pripomogli, da se toga bolestnika
bar ponješto pokrpa. Ti sastanci, dogo­
vori i savjeti ostaše bezuspješni. Zadnji
bijahu pozvani na savjet zastupnici če­
škoga naroda, i pošto izjaviše ovi, da bb-
feštniku neimd spasa, prepustio ga je i
sam minislar-pred.sjednik njegovoj luđtiitrf
izrekav onaj sudbonosni; n e k a p 0 gi n e1
Nakon neuspjelih dogovora sa prvaci,
češkoga naroda, nije vladi preostalo dru^p,
nego razpustiti carevinsko vieće ili da po­
loži svoju vlast u ruke Njeg. Veličanstva^
-.V. i^' '’f i’i f. Aj *• t ..’j K«?. i' ’' -• 1 -r. i
3
manjina— bilo češka ili njemačka,—:
koja će i nadalje priečiti svako djelovanje,
državnog sabora, pa makar i imala vlada
za sebe većinu, koja će biti pripravna za,
nju, što no rieč, i u vatru i u vodu?.
Razpustom carevinskog vieća. nije se
dakle ni za točku razbistrio tamni položaj
u Austriji a novi će izbori tekar pokazati,
da li je vlada pogodila pravu žicu kadno
se je odvažila na taj razpust. Naše je
mnienje, da će novi izbori jedino zaoštriti
narodne razmirice u i izvan državnog sa­
bora.
pravoštavrie' vjere. Metropolita rimsko-
katoiičkih biskupija nalazi se u Gorici.
Prije su. spadale biskupije Istre pod pa-
triarkat Oglaj (Aquileja) i to do god.
lt&2. Od god. 1830. je dobio pravo nad­
biskup gorički na sve biskupije Istre i to
tršćan^o- koparsku, porečko- puljsku i
Kćčku^>0đ početka je bila Istra razdieljena
na Tiše..^'dpjja i to na Tršćansku god.
534. dp la^oas. (Važno je spomenuti,
da. je g-, illt. bio biskupom u Trstu
Afeneas, ,|ilyius P koji je bio g.
1358. izabran papom pod ira,enom Pija II.
S mnogih strana probija naime oprav- I u Rimu). Biskupija Koparska ćJustinopo-
,. .. i;l 'i A^ I^
antea Msse io legiiima dusdem liu- svaka nova vlada biia b, se morala uvje-
guae possessione(
Sanctissimufe Đominus Noster Leo
Papa XIII, attentis: expogiLis, ex con-
sulto eilišdem■ Sa.crae Gongregationis,
cuius examini Boe negoliiiim commis-
šum fuerat, declaTare= dignatus est,
praefatii ecclesiis {»'mtegium extiu-
dtiimi non fuisse, si usus linguae
palaeoslavi'*ae intra posti-emos triginta
annos'iftfćrmissus fuerit, vnou] voluili-
tarie, seđ" ex necessitate ob externas
causas impedientes, velut ejc deficien-
tia Palaeoslavorum Missalium, aut.Sa-
ćandot^m eiusdem linguae ppTitorum.
Atque ita rescribi et de€lqrgq-i:inan-
davit, ćeteris praefati Dpereti. seu
Litteraruin diei 5 Augusti; 189^ praa-
scriptionibus in suo robore permanep-
-tibušy die 14 Augusti 1900.
' Quae dura tibi ppg, niei i rauqep^
fatione ut.d«
ex antoo adprecor tui J>
L. M. c a r d. Parocehi.
Panici Arehiep. Sarđicen.
■ S. R. C. Wtarius;,
^ iza-
zvan'6 dđttioša|Mia Rtt^etnaa'zadarske
nadbiskupije, premda se 'izravno
odnosi jedilfo tfa ovu biskupija, ima
deklaratoTnu vileđnbst i' za sve os^aiM
Slovo zakbiia dobilo' je svoj dbi*
m a '-č te sada- je poznati luž/. slovd i
d u b' zatoay. i
‘‘ Sablje da nejasnost fazaviet^eba'j
načifioi& koji ne ostavlja .ni,najmat^i
pbveđ ikakvoj dvojbi, tako da je po
našem mnienju, osnovanu na činje­
ni ek m a, naipoviesti i kanomčkona
pravu, i odsle ko došle, u mn(^^
pblktiajenioa žujpni fetre,-•
rili, da je u sadašnjili okolnostih redovito
djelđvanje carevinskoga vieća absolutnb
nemoguće. Ostavka ministarstva blfa M'
đivkle samo zaoštrila položaj te bi še bilo
našlo' vrlo težko osobu, koje bi bile htjelfe'^
preuzeli njezinu mstavštinu.'-
S neke strane ižticalo se 1 treći dačin'
riešilbe" sadašnje krize,' obustavom 'naknk*
austrijskog ustava. Moguće, da se jetrešći’,
tato u hiuvi^h krugdvili i id pitenj*CtfQs
vrio je" težko,' da bi sledi vladar pbd štal^
'svoje'dane oduzeo narodom ono,'štO llfr
je sara đ'ao. U ostalonV za to skrajrio sred­
stvo preostaje još uvLek vremena, osObild
op4a, ako se u noyoni carevinskom vlećd,
koje. će se valjda sastati negdje pod-konat
tnjeseca jenara buduće godine, današnp,
položaj nepromjeni.''
. Ministar, predsjednik okusfab je dakle
od jesenskog zasjedanja carevinskoga vieća
pošto s? je uvjerio, da mladoČeski zaslu'^
nici* bb^trukclju nikako napustili nćć’e. tičj^
načno vlada na razpust državnog šaboH
^damastaje pitanje: čeauv 00^4^
pada pd; nosili izbora; kakov ce.f^i|
uspjeh razpust carevinskoga vieća i da, U
će se nakpn .novih izbora položaj popra­
viti ?.Na^ je .skromno mnienje, da se je
vimla pdlučija na taj korak bez kakvog
stglneg progrgma za J)udućnost, đa je to
učinila, jer nije znala kako da se izvuĆe
iz. ppeza,m^^npg polp^ja.
U. kvojein tumačenju k ^azpustg ca­
revinskoga vieća, utiče se vlada doduše
visoke*
drš^np.probitke, i zamašna gosppdpr^a
pitanje, ftu gdjp^mjpj je. jamstvo,^^%
ju, U „izbornici pp^u^^^ će p,P^Ia t[. a
novAidriMni. je.be'' ffidževe,. kpji ,ć2e,,2^P9r.
narodr^stna, pitpja^
z a k o n i t a pbraba glagolice, u L V nim zadatkom? Tko nam jamči nadalje,
ab antiquo. .Hoće se samo,dObi||i da neće iz novih izbora izaći tako jaka
dah sud, da će iz novih izbora izaći po­
jačanih radikalnih zastupnika koli na sla­
venskoj toli na njemačkoj strani, -/a Češku
se znade, da je tamo obćenit zahtjev, da
fmadu zastupnici češkoga iiaroda uztrajati
db škrajnosli u■ obstrukciji— pa makar
posve osamljeni ostali. Tamo će bez dvojbe
kod budućih izbora' prevladati« radikalniji
življi, koji neće htjeti s nikim ugovarati
•dok se nezadovolji povriedjenom pravu, če­
škoga naroda.
Za Poljake je takodjer poznato, da
gh' ,^-Onl do skrajnosti opir^ razpostu
C^Mh^koga vieća i da se je bio njihov
h!^iliriZii«^ttk ‘-ćak>Sa o^avkom zagrozip,
bude li državno žastupstro razpušteno.
Poljaci znaju naime najbolje sami, da će
kod novih izbora u Galiciji mnogi od biv-
šib zastupnika podleći na korist novih,
mllkalnih. iH; pučkih rauževa. kojh^ do­
stojnije. zastupati sypj‘ narod,; i koji će
radje. iražiti saveznike medju slavenskom
braćom, nego U mć9j.U. Nieinci.
. .... tlmjereni Niemci ili 'Niemci kopser-
vat'ijci.CMbjirhosfi na,jebj ye|ik dio .-odgo-
vprnosli rad nesnomog položaja p nasprn
djelu monarhije, doći, će po sy,oj priUci
pfare,djepi u aovo. care.viusko yioĆe, 1
će. morati.da ir,lvuju po koju zastupničku
istolicu na korist radikalnijih osoba, slo-
im budi, ta drugo hisu ni žaslužili onim
Viekoviečnim .kolebanjem aniedju bivše
^Sbice i ljevice i hcumjernim očijukanjem
^,_Svakoiu, vladom,\‘
Imhir bisnio, da kažemo svoju ko-
hačrio i 0 tom, kakp će izaći iz novih iz­
bora Hrvali, i Slovenci naših južnih'pokrp-
ć« najžešća imidaizmeđjuj
Jsieniaca i Talijana, te nas tirvala i 'STo-
vguacm Mi nismo. proi oci, niti, možemo
ćiji^'nu toliko možemo preff^^ da će bili
uspjeba r blagoslova ako bude rada, Iftr-;
baviC sloge i jedinstva medju hamn' 'Mo-
žemp, dapače i to kazati, da će naši bu­
dući zastupnici, bilo u dosadašnjem ili
ppvećanoni broju u novoin Ćarevihskoni
vieću inprati ćia predpos'tave naš narodni
Život, naš narodni obšianak svakoni drh-
gom— ma i pajvisem zadatku.
litana) trajala je od g. 524. do g. 1828.
(bulom pape Lava XII. bje združena s
Tršćanskom). Treća biskupija bila je No-
vogradska (Aemonia-Gittanova) od g. 524
do 1828.,, takodjer bulom pape Lava XII.
Četvrta biskupija bila je Pićanska (Petena-
Pedena), od g. 524, te je bio iste godine
prvim biskupom sv. Nicetor. Pićanska bi­
skupija trajala, jd ,do gpd»,.177a., :kojom je
godinom hfcinuth; Peth Thskupija u Istri
je bila Porečka (Parentina-Parenzo) od g.
524 do dandanas. Šesta biskupija je bila
PuljskaRPietas Julia— Pola) pd g. 502.
-■'. -'4,'‘ V.,.
Crveno
.-Tu«., i- •! i••
w Ism
i .C,
SM Hćvh«' i Si^Vdđcl kre pjSkđaJji
nin^^Mičkbj crkvi, jedihbg sela
Peroja kraj Pule, koji jesu pripadnici
do g.,I830., kada je bila pridružena bi­
skupiji Porečkoj. Sedma biskupija bila Je
Krčka ,(na otoku Vegla-Veglia) od g. 990.
do dandanas, Osma biskupija bijaše Osor-
ska (Auxerum-Osseroj od g. 530. do god.
1815. Deveta biskupija istarska napokom
na otocih bijaše Rabska (Arbura-Arbe) od
g. .530. do g. 1822. Sve ove tri biskupije,
Krčka, Osdrska i Rabska na otocih, su sad
sdružepe pod jednu biskupiju— Krčku.
Biskupija ‘Tršcansko-Koparska broji
^danas 3G0.812 duša rimokatolika i njom
vlada pr. biskup An(lrij''a Šterk u Trštii.
Razdieljena je ,na 16 dekanata, i to: Trst,
Općina, Pomaj,' Dolina, Jelšane, Kastav,
Kršan, Pićan, Pazin, Buzet, Oprtalj, Umag,
Kopar, Krkavce, Osp t Piran. Kanoničkih
mjesta irna 23. Župa je 116; kapelanija
162. Mužkih j redova u samostanih je, 6;
ken-skih' 1) j to: Kapucini, u Trstu i Ko­
bru,; Franjevci u Kopru, Pazinu i Piranu.
Benediktinci u Dajlah kod’ Novigrada. Broj
svećenika u ,c*®loj Tršćansko-koparskoj bi­
skupiji je, 301 i to su po narodnosti: 191
ištarskib italijana, 6' jz 11^1)6, 5 iz Gorice,
6 Niemaca, 72 Hrvata VSloveh
76 iz Kranjskej 9 Slovenaca iz Štajerske,
21 4 k Hr-
ki^ske' i'4 ik tlalmacije..;
Biskupija Porečko-Puljška broji 121.407
duša rimiiAatofiku l vladh' ju pr.'biskup
*KrM. Flapp u' PhrćCu; RaZdieljeha je
hk 7 dekanata i tb su: Porkč, Rbvihj,
Kantknar. ’Motovurt, Pula, Vođnjart t Labin.
Kanortičkih mjesta je 36; župa 82, kape-
lahija 55. Redova je: Franjćvd u Rovinju;
sestre sv. Kajetana' U Pblbču, Puli i u
RbVinju r Bož: Sprtsite^a u 1 RbVinju i
Puli i presv. srca Isusova u Pulii Jedni
rdiovi skrbe' U bolnicama, a drugi skrbe
ztf odgoj djece: Broj svećenika u eieioj
Pk>«5ko-PulJskoj biskupiji je 142i i to po
harodaosti J 14 istarskih Talijana, 5 iz
nalije, 3 iz Trenta,. 3 ia Ulorkser 12 istar­
skih Hrvkta, 11= iz Kranjske, 4 Štajerskih
Slovenaca, 8 Daknatinack, 5 sa kvarner­
skih otoka, 8 iz Cesko-Moravske, 3 iz Hr-


[ 2023-06-29 10:36:49.275 - 19000918 - Seite 2 ]
•' i
•!U>
,-R ,ui,
vatske, 1 Poljak, 1 Bošnjak i 1 iz Luksen-
burga. Ukupno 142. Ovdje treba spome­
nuti, da se u Porečko-Puljskoj biskupiji
usljed vladajućeg sistema popušća talijan­
skoj irredenti, da se hrvatske župe već
mnogo godina ne popunjuju stalnim žup­
nicima, nego samo privremenini župe-
upravitelji, što je na veliku škodu sve­
ćenstva i hrvatskog puka. Biskupija Krčka
broji oko oO.OOO duša ^'rimokatolika i
vlada ju presv. biskup I. Mahnić u Krku.
Piazdieljena je na 7 dekanata i to su:
Krk, Vrbnik, Omišalj, Osor, Cres, Lošinj,
Rab. Broj svećenika je 120. Redovnika
23, većinom Hrvati. U toj bi.skupiji odr­
žao se staroslovenski jezik do danas u
crkvah.*
Franina i Jurma.
1,'k:
Fr. Ca da su prdački prodanci učinili
kuntrat?
Jur. Ca bi bilo, ter trgovci delaju vajk
kuntrate.
Fr. Ja, ma vero to da ni trgovački.
Jur. Dakle kakov?
Jur. Kuntrat, da te se vajk mej sobom klat.
Fr. A ia mala škoda ako bi se svi poklali!
Eazne viesti.
Politi^Jke:
■ -l'-J' -...•
AnstrO'Ugarska. Kako smo nedavno
kazali na uvodnom mjestu, razpust care-
vinskoga vieća ozlovoljuje ponajviše Po­
ljake i Niemce konservativce. Ovi predvi-
djaju svoj poraz u mnogih kotarih te
proriču ministru-predsjedniku, da će mje­
seca jenara biti ondje, gdje bijaše mjeseca
agusta. U novom carevinskom vieću, da
će se radikalizam sa brutalnošju boriti za
vienac slave.
Nakon razpusta državnoga zastupstva
razpisuju zemaljske vlade u pojedinih po-
krajinah redom nove izbore za carevinsko
vieće. Skoro u svih kraljevinah i pokra-
jinah birati će se u petoj kuriji dne
3. jenara 1901. Za ostale kurije birati će
se većinom svuda u prvoj polovici jenara
buduće godine.
Do sada su izbori razpišani u sliedećih
pokrajinah: Štajerska, Moravska, Solno-
grad. Gornja Austrija, Ceska, Koruška.
Šlezija, Tirol, Voralberg, Istra, Trst i Go­
rička. U svih ovih krunovinah birati će
peta kurija dne 3. jenara 1901. izuzam
Korušku, gdje će birati ta kurija 5. je­
nara. Glede izbora u našem Primorju iz-
viešćujemo na drugom mjestu.
Jedne češke novine pišu, da bivši
zastupnici Karlo Adamek i dr. Engelneće
više kandidirati.■..
Bivši pođpredsjednik care vinskoga
vieća dr. ZaČek izjavio je prošlih dana
pred svojina izbornici, da Cesi n®če ni­
kada popustiti Niemcem u pogledu nje
mačkog jezika kao državnog jezika. Oni
će uviek težiti, da se provede svuda jezi-
kovna ravnojn'nvnost,
SrMja. Iz Biograda pišu, da se vidja
razkralja Milana u susjednom Sriemn-
Bog bi ga znao, što Milan snuje proti
svomu sinu, koji mu je odrekao sinovlju
pokornost, U srhptoj diplomaciji nastale
su u novije dola n^oje promjene, Tako
je imenovan sadašnji poslanik u Bimu
Košta Hristić poslanikom u Beču; bivši
ministar financija dr. Vuić poslanikom u
'i'
Parizu i bivši poslanik u Bukarešlu Mi-1 vlas iztaknuto! Čestitam gospodine Cri-
liajlo Gjorgjević državnim savjetnikom. rvellari!
Bugarska. Odnošaji izmedj u kneževine^ Upisivanje u pazinsku gimnaziju.
Bugarske i kraljevine Rumunjske jesu još
uviek napeti, te se je već glasalo, da mora
doći izmedju tih država do krvava su­
koba. Išlo tako bijaše u sviet turena viest,
da je Rumunjska opozvala iz Sofije svoga
zastupnika što se nije medjutim obistinilo.
Doznajemo da jih je do nedjelje bilo upi­
sano 64 djaka u prvi razred hrvatske
gimnazije u Pazinu.
Škart primljen n talijansku realnti
gimnaziju u Pazina. Doznajemo da su
svi oni djaci hrvatske gimnaziju pazinske,
Toliko ipak stoji, da su obje prepiruće se 1 koji su lani propali uslied dobivenoga
vlasti pojačale vojničke straže na svojih
granicah.
Iz južne Afri|e.. Bivši predsjednik
Transvala Kruger kanio je pobjeći iz svoje
domovine. Došav u portugalski grad Lo-
renco Marquez bijaše tuj od englezkog
konzulu uapšen. Lord Roberts izdao je
sliedeći proglas: Kruger je prešao portu­
galsku granicu i tim odstupio kao pred­
sjednik. Pošto je on ostavio Bure, mora
im biti jasno, da je njiliova dahija borba
uzaludna. Buri neka uvaže, da im više ne-
može nijedna vlast pomoći. Oni se moraju
predati, jer je on pripravan, da svakom
neredovitom vojevanju učini konac i naj-
skrajiiijim sredstvi.
Kina. Kinezki poslanici na ludjih dvo-
rovih priobćuju odnosnim vladam, da je
kinezki car imenovao svoje zastupnike,
koji će sa vlastmi utanačiti uvjete mira.
Mjestne:
Odlikovanje. Ovdješnja poznata
tvrdka M. M a r d e š i ć, za svoja izložena
vina, bila je odlikovana na parižkoj svjet­
skoj izložbi sa mjedenom kolajnom.
Čestitamo!
Prvi istarski sokol u Puli. Izostavi
posliednjeg četvrtka odborska sjednica, to
se upozoruju braća odbornici, da je sjed­
nica ovog četvrtka dne 20. t. mj. o obi­
čajnoj dobi.
Kanalizacija grada. Predstoji ob-^‘
ćinska sjednica o kojoj, će se razpravljati
0 kanalizaciji Pule. Izvjestitelj načelnik*
Rizzi protumačiti će projekt po komu ć#
kanalizacija zapasB 3
ovih bi država morđta đopfirttfeft pblOtiČff;
a obćina polovicu, kojoj bi bilo odplaćeno
opet od vlastnika kuća. Uprava i uzdrža­
vanje zapadalo bi 60 hiljada kruna na
godinu, a kamate i odplata duga godišnjih
150 hiljada.«
Pokrajinske:
Biskup ^lapp I katolički sastanci.'
Gospodin biskup Flapp nije htio poslušat*
savjet Naše Sloge i poći u Zagreb, na ka-^'
tolički kongres. Bio je preveć zaokupljen'
brigom okolo širenja svete vjere a i onako,
što hi koristilo da podje? Ta brzp će pio
njegovom mišljenju pred usredotočenom
ljubavi crkvenih, državnih i autonomttift'
oblasti Hrvata iz biskupije porečko-puljdce
1 tako nestati. Zaludu je dakle da se pre-
uzvišeni za izumirajuće muči.
Nov dokaz uljudbe naših Talija-
naca. Pozivajući hrvatske akademičare i
abiturijente Kvarnerskih otoka, na okup#
pozvasmo. i jednoga, za kojega nismo znail|
da li se Hrvatom ili Talijanc«|i priznaje,
jer, prem je svršio talijansku gimnaziju u
Kopru, polazio je i hrvatsku gimnaziju ii
Rieci, a rodom je iz Cresa. U strahu, da.
pe propustimo koga od naših, pozvasmo
i fijega. Uz poštanski r e t o u r dobismo
»Respinto. II destinatario non aćcetta*. Pa
da je samo to! Gospodin se Crivef-
1 a r i Marije (t. j. ,il destinatario*) iilje
lime zadovoljio, nego mu zapelo oko o
zadnje dovo podpisa, koje je i ovdje na^e
hrv. č, pa digao kvačicu sa ć i đodab h,
To se je možda od nas naučio!? Mi smo
njegovo ime pisali talijanskim pravopisom,
kako mu ga i javne izprave pišu, ne'
tajuć kod toga, da li je pravo ili riije,
on nara izkrivljuje najčišća hrvatska ImenA
i to na našoj dopisnici, koju ndbija!!
Nije bilo dosta, što je pošta napisala
mcffao jtr i on.napisaU r e s p i n t o šio bi
se oprostilo i#z njegova n4^
godovanja izltrivljati tudja, imena, i
sve izrazito crnom tintom ka° da je ni- j
drugoga i trećega reda, primljeni u tali­
jansku realnu gimnaziju, i da im se dala
izdašna podpora. Medju primljenim je i onaj
šestnajstgodišnji mladić, ladi kojega su
nam se talijanske novine lani poclrugivale,
da su nam djaci bi kali. Čestitamo!
Nepoštena agiUieija. Pod lim naslo­
vom pišu nam iz Lovrana 10. t. mj.
Protunarodno djelovanje ovdašnjeg ravna-
jućeg učitelja naše pučke škole poznalo
je' i izvan granice Istre. Nekadašnji vatreni
Slovenac iz okolice Sežane, danas je glavni
stnp talijanstva u našem gradiću. Medju­
tim njemu je prosto mienjati politička
osvjedočenja kako i blatne košnlje, nu
nebi imalo bili prosto onako agitirati proti
.hrvatskoj pučkoj školi u Lovranu, kojoj
je'na žalost i našu nesreću ravnateljem.
Da je on nepristran, kao što bi morao
biti, da je pravi uzgojitelj djece, on bi
sam morao nastojati, da se djeca upišu u
onu paralelku, u kojoj će laglje napredo­
vati. Ali, on nije nepristran niti pravi uz­
gojitelj, kad nagovara hrvatsku djecu, da
stupe u talijansku školu. Tako je nago­
varao Tonku Gržin, da izvadi svoju- kćerku
iz hrvatske škole, te da ju upiše u tali­
jansku 1 tada da će njoj darovati tali­
janske školske knjige, kojih da imade
dosta, dočim da neima hrvatskih.
što su ova spomenuta g'ospoda insultirali
izletnike, koji su se vraćali posebnim pa­
robrodom iz Drage mošćeničke u Lovran,
Opatiju, \'olosko i Rieku, dne 22. jula'
ove godine, koliko riečima toliko djelom,
to jest, faznirni psovkaini na hrvatski na­
rod i njegovu narodnost i bacanjem opeka
i drugih predmeta sa mula lovranskog,
na brod.
Ova rasprava jest pravo zrcalo inte­
ligencije te odgoja lih lovranskiii talija-
naša. GovPr tih ljudi, držanje njihovo sa
rukama u žepovima hlača, češće predba-
civanje osobito sa Grosrnanove strane
„(juesta deposizione e talsa*", ,questa de-
posizione e ridicola". .... itd. pokazuje
nam najbolje do kojega stepena kulture
su ovi ljudi došli. Grad Lovran mora da
bude zbilja ponosan, što ima u svojoj
sredini te zlata vriedne mladiće, kojima
mnogo i mnogo manjka onoga, čime se-
oni diče, to je.st, prave talijanske kulture,
da, meni se čini, da su rodjeni i odgojeni
u kakvom „stabiolo Abbruzziano“.
Povod tomu inšultiraviju sa sirane
lovranskih Icgaša leži. kako oni kažu, u
pjevanju tobože vriedjajućih pjesama kao
šlQ su; jLiepa naša domovina" i ,Oj
Hrvali jošte živi". Ove da su. dakle pjesme,
koje nemaju u sebi niti najuianje .ulj;rede
za budi kojeg našeg protivnika, ove da su
izazvale one vreće psovaka i pogrda na
istarske Hrvate i na njihovu narodnost,
ove pjesme da su uzvrpoljile ona čista
talijanska srca' koja su u ostalom u kon­
trastu .sa vriednim imenima Uh lovranskih
kaporiona! Čudno zaisto, a u isto vrieme
dokaz njihove slaboće i malenkosti.
Liepo je bilo tekom rasprave čuti
dijalog našeg medicinara Šlrcaja i lovran-
Mi bismo toga čovjeka tužili ra4i ta- skog gigerla Grosmana:„ 1 a vi gosp.
kove nepošlene agitacije, |Ji neznamo
kamo ni komu kad ga štite i brane sve
oblasti, premda bi za onakva nedjela mo­
rao biti kažnjen. Da što takva' učini koji
tiaš učitelj, a la bi Talijani ciele Istre
pišu,
ovud glasovi, da naši protivnici javljaju
trgovcim u Hrvatsku i tamo u Kranjska,,
da kod nas nenia vina, da je loša gO^iia
ii sve tako. To je izmišljmink i gćššfe Mdl:'
Vina je mnogo ove godine u Istri, a pošto
je groždju bilo pogodno vrieme, to će i
vino biti izvrstno, osobitb na pa-
z i n š t i n i. A znate li rad čega to
čine? Čine rad toga, samo (fei dobu
ne dodju trgovci, pa da m<^ stpii od
seljaka prekupiti vino onako u bezeienu,
te ga onda umnožiti i na sve mile načine
izkvariti, i sami ga onda prodavati pod
ipacuom istrskog vina. Seljak imadp
stotinu neprilika i obve^j)^ jedva čeka,,
da iz. te božje kaplje izlišne koju krajcarUj
jer ga i onako sve čitave godine dovoljno
natezalo i mučilo. Upozorujetno stoga tr­
govce, koji misle u Istru, da se na dobu
požure po vino. Gradovim nek se ugibaju,
no kupuju vino od samih seljaka, i neće
sć prevariti. Na kolodvorima obično čekaju
trgovce razni agenti i protuhe te
ih onda vode baš tamo, kamo nebi
ići, drže ih se kao pijavice, samo da ne
idu kud ih volja, no onima za koje on,
rade i od kojih su plaćeni. Trgovci mogu
se obratiti na naše častho šveĆensivo i
druge ličnosti, koje će im ići na ruku il|
dati im pouzdane osobe, da ih vode do
dobra Vina.
Pa napokon, recimo malo al istinu,
brat valja da ide k bratu dok ga ovaj
može poslužiti, a ne puniti keše protivnika
naših, koji nas tada našim noVcem jOšte
više na križ razpiriju.
Milo bi nam bilo,• kad bi ovih par
redaka 6 ti snu le hrvatske i sio*
V e n sk e n 0 V i n e.
Lovranske perjanice pred sttdom.
f)ne G. ovoga mjeseca u 9 sati prije pddhe
započela Je pred ovim kot. suddfii, kaznena
rasprava proti Mariju Grosmahu nd; pt&-
nafog Vilima; Franu Slami, Alberlu Pe-
gaU i Rudolfu Gefetiću i to r razloga,
Grosmane niste nikakov Talijan i kao takav
nemožete biti ni uvriedjen, kad je vaše|
vaših porjeklo tamo negdje u Kranjskoj,
vk ste dakle ili Nijemac ili Slovenac ili
pravo rekuć samo Slovenac i ništa drugo"^
.^Oprostite ja nisam niti j^ino luti drugo
i t a 1 i a n a, p e r c h e 1 a m i a m a d r, e
lingua, le mie scuole, ii mio
t».tto e italianof, to je odgovorio
osi'Hepi (!)■ gigerl. (A ja koji sam ondje
slušao pomislio sam u sebi i „Difatti nu
Granuomo costolato). I samo od takvih
ljudi smo mogli čuti one uvrede p
croati, fori con Voi, voi se stranieri itd.
Jer su dakle time nanesli veliku uv­
redu pojedinim izletnicim, te našem hr­
vatskom narodu u obćej za to ih je pra­
vedni i sa svim nepristrani sudac, gosp,
dr. Debeuc, osudio ostou Rttd^a
UA-a, protiv koga mOEftjfi?'nalappdno vo­
diti rasprava jer je odsutan, na kazan od
30 kruna globe po osobi, odnosno na 3
dana zatvora u slučaju da ne plate globu.
Opažam, da je medju odsudjenima i
učiteljski kandidat Franjo Slama, kojega
se junačtva prepbručaju najtoplije .ravaA-
teljstvU c. kr. mčiteljske preparandije u
Kopru.
Opažam nadalje, da sa Marijom Gros-
manbm nije stvar jc^ konačno rešepa, jer
če Uporati da odgovara za uvrede nanešene
tekom ra^ave našim svjedocima, te su
već
jurxe priprenaiaj fadi, kojih .^^eda, je na
rečenoj raspravi ’6,
Iz Aitum iMBI
se potužiti, g. uredniče UitiBaše
cikvene i svjetovne^posd®^^’’®’ nam
n narodnom; j^le^ jedni i 4rK8Ri5#^-
tivhi, premda su leđni i dntgiipofsiOdtt i
•krvi rjaM.' c .c:'
!' p. Angefeš8uzolich,,i»domijiz-^P'»-
cije, pblatinio oam je posve; crkvu, te
hama danas bi toagf^. unte o^J??dpipa u


[ 2023-06-29 10:36:49.275 - 19000918 - Seite 3 ]
hrvatskom jeziku, koje smo imali pod ne-| u Vodnjanu birati će u rečenih izbornih
zaboravnim velć. g. Andrijom Benigarom. mjestih dne 9. jcnara 1901. jednoga za-
Sve nam je polatinio’dr. Anzulo— jadna
inu majka I
Naš župan ili delegat Marko sa drugom
Josipom rada bi, da postanemo svi preko
noći Talijani. Dodje Ii kakav spis amo
bilo iz koje oblasti i bilo u koliko jezika,
on će ga siromašnomu puku priobćiti samo
u talijanskom jeziku. I to su naši ljudi,
koji rade po komandi iz Pule. I pop
i delegat jesu po rodu Hrvati, pa ipak
rade i jedan i drugi sve moguće proti
hrvatskomu jeziku. Nije li to Bogu plakati?
Iz Malog Lošinja nam javljaju: Sve
nas je neugodno dirnula nagla viest, da
je prislušnik na ovdješnjem sudu veleuč.
g. dr. Gjuro Cervar premje.šten k tribu-
nalu u Trst. Glasa se, da je to u savezu
sa poznatom interpelacijom zastupnika
Vidulića, podnesenom u zadnjem zasjeda­
nju* istarskog sabora u Kopru. Dr. Cervar
bio je trn u peti našim protivnicima, s
jednostavnog razloga, što je on bio Hrvat,
tobož kano da bi svi činovnici morali da
budu Talijani.
Kad li je imao otići g. doktor, to nije
bilo poznato, nu čudimo se, sa koje li
strane mogo.šo za odlazak doznati naši
Talijančići, kad je to bila čisto službena
^var. Ove je nedjelje poslie podne bilo
nešto sve u žurbi, nešto se pripravljalo i
skupljalo:
Kano oblak grada težka, nu sve je
bila tajna. I zbilja naš doktor ostavljao
nas ove nedjelje u 11 sati u večer, od­
nosno na sat iza ponoći, jer je parobrod
bio zakasnio. Na obali sakupila se gimna-
zijalčad, sveučilištari i drugi, u nakani
valjda, da pozdrave odlaznika. Ovaj je
stupnika.
F i d u c i j a r i sudbenih kotara Pazin
Labin sa izbornim sjelom u Pazinu;
Volosko, Podgrađ, sa izbornim sjelom u
Voloskom; Krk, Cres sa izbornim sjelom
u Krku: Lošinj sa izbornim sjelom u
Malom Lošinju birati će istotakb dne 9.
Jenara 1901. jednoga zastupnika.
Mjesta spadajuća u izborničtvo gra­
dova i to: Poreč, Kopar, Piran, Rovinj,
Buzet, Izola, Milje. Cittanuova, .Umag,
Motovun, Buje, Vižinada. Pazin, Labin,
Plomin, Vodnjan, Pula. Mali Lošinj, Veli
Lošinj, Cres, Krk, Volosko, Kastav, Lovran,
Mošćenice birati će dne 11. jenara 1901.
jednoga zastupnika.
Trgovačko-obrtnička komora u Ro­
vinju koja bira jednoga zastupnika ujedno
sa gradovi, pbav;iti će taj .izbor u svojem
sjelu dne 13. Jenara 1901.
Birači velikog posjeda birati će je­
dnoga zastupnika u Poreču dne 14. je­
nara 1901.
Iz Lovrana nam pišu, da je tamoš­
nja Čitaonica ,Danica" imenovala veječ,
gosp. Rajmunda Jelušića župnika u Ber-
šecu svojim p o č a s t n i m članom.
U krasnom družtvu. U 208. broju
„Edinosti" čitamo, da se je u četvrtak
večer .— nakon one glasovite razprave
D’ Angeli-Serial— šetao izpod ruke slavni
D’Angeli sa istarsko-talijanskira zastupni­
kom Bartoli-em.
Ako je ta viest istinita— kaže „Edi-
nost“— tada nemožemo kazati drugo
nego poznatu poslovicu: „gliba skup štriha*
ili po nasu: „drug druga i u crkvi nađje".
prošao mirno na parobrod, no stupiv jedva
na palubu, j:apočme na kraju užasna
0 V a c i j a. Ta nadobudna mladež po pri­
mila se žviždaijka, svirate i drugih ropo-
tarija, štono smogla oteti dječurliji, pa udri
u žviždanje i zaglušnu galamu. Po staroj
. navadi, niesu tu manjkali ni uljudni po-
iprepjsuje talijan^i galaleo.
Kano: pore b,’ s'ć jhi.,*'' što
nara se gadi i navesti. Gosp. doktor bio
je ugodno dirnut sa tim finim izražajem
narodnostne mržnje, te se je demonstran-
■tinia srdačno zahvalio na tom sjajnom
.napredku dvotisućne kulture. A buka ota
nije prestala, dok nije već parobrod bio
• daleko odmako. Bilježimo samo taj čin,
^ano dokaz napredka naših protivnika, a
8;
.mu je čmiti, no mu srdačno khčemo:
itelab nam i zdrav bio!.,,=
'''
Izbori za caretffisko tieće. C. k.
-namjestničLvo priobćuje u službenom listu
Miedećif Objavu gl^đe obČeiliitiK^b*^™
Ul^^orje t. zi tet^,-irit i Goričku.“
U Istri: Svi oni koji imadu pravo
izbora u V. kuriji, morati će to svoje
^ pravo dokazati kod obŽinsk©ga
su nastanjeni— i 8 daha poslije,
Sto budu izbori od strane obćine pro-
'^eni.
? Izbor izbornika (fiducyara) uobćenitom
.. ....... ..... ......... 1.
lite: u;'?:
Izbornici (fiducijari) sudbenih kotara
^j j^to eč, Motovun, Buje sa izbornim sjelom
-S^opedu; Kopar, Piran Buzet sa izbornim
4 |>zin, Libili §alzbdmim
sjelom u^^&u%i|>ulC I f Odajan
$a izl'ornim sjelom u Puli; Lošinj sa
*".^^rnim sjelom u Malom Lošinju. Krk i
ga izbornim Krku; Volosko,
‘*^^grad, sa izbhtriim sjMonil' u Voloskoth,'
će u rečenih izbornih sjelih dne 3.
^•^ara 1901. jednoga zastupnika.
Žaizbornirazredizvanjskik
^*^8ćina obaviti će se izbor fiducijara u'
j^krijskih ;f|^^ih) obćinah m ^redjeno
' ^m eme urnaftlTpranica obćina. Fiducijari'
j^^jfcenih kotara Poreč, Motovun Buje sa
^“bornim sjelom u Poreču; Kopar, Piran,
|et, sa izbornim sjelom u Kopru;
smo i mi s druge strane
te nemožemo ni mi od manje a da ne-
čestitamo g. Baitoli-u na dobrom že-
1 u d c u!
Iz Baške nam pRu. Ljetos imademo
u Baski i okolici prilično dobru trgatbu.
Vino će biti izvrstno, jer mu nije pero­
nospora sm©tala„. .Ove, Mane. pMa- ja'ldl
očekivana kiša, te Če grožđje natoči^
biti osobitu slast. I rajčica ihiali smo do­
voljno, a prodavasmo je ponajviše u Senj
i na Rieku.
Glavna skupština „Bratovšćine“.
Na drugom mjestu današnjega broja naći
će naši čitatelji poziv na glavnu skupštinu
„Bratovšćine hrvatskih ljudi u Istri“, koja
će se obdržavati dne 4. oktobra t. g. u
Kastvu, i na koju upozorujemo sve nje­
zine članove i prijatelje.
, Dražlvimit. za štednju I zajmove
n Bdzettt 1 ModaMtin |»tizaalo kr.
ministarstvo financija uslied otoka proti
odluci c. kr. ravnateljstva financija, pravo
im %lah|oćenje pristojbina, Uslied toga fe
dv£ć drultva moći će biljegovati zadužnice
svojih, članova po ljestvici 1. te dopisivati
£«a sv|m uredima prosto poštarine. Škoda
3a ta*: važna i korisfea/pbvlasticaf^'i^
prije priznana od nađlažne vlasti, već se
je zaneslo sa priznanjem preko dvije go­
dine, što je prouzrokovalo mnogo nepo-
Irehhih troškova za biljege, koji gu mogU
jeće im pravo i svim drugim našim Reif-
feisenk;ama kako ih po zakonu ide, tim
prije, što su poznije ustrojene na temelju
fzprav|jenih pravila po nazora fm^ncijaln«
hblast!.-;
Iz drugrih krajeva:,
Nadbiskup Šta^er 1 i\jefov gojror.
Čitatelji „Naše Sloge^ siečati le se uzvi­
šenoga govora vrhbosanskoga nadbiskupa
Stadlera, izrečena na katoličkom sastanku
u ,2agrebij, j njegova izr^ene želje, da/e
Bosba (Sni .prtjir ijedinl te malerdm Zm­
ijom Hrvatskom.
Za tu ^žMjU -dblid ‘jt nadbiskup pii-
meni ukor pfi upravitelja, dvomke pisarne,
sa migom, da .se, ne pača u to pitanje.
Okoristili su se tim pismom njemačko-
madjarske novine, te ga tumače na način '•
'te'.'
kao da bi tim pripojenje Bosne bilo za
nviek riešeno na škodu hrvatskoga narod­
noga načela i državnoga prava.
Nu toga u pismu ne ima, i pismo
nikako ne može nauditi hrvatskim aspira­
cijama za narodnu sloboda i ujedinjenje,
kojim Njegovo Veličanstvo osobno nije
protivno.
I Narodna je sviet više tako budna i
jaka, da je nijedna sila neće skučiti, niti
ju odalečiti od narodnih ideala.
A nadbiskupu Štadleru naknaditi će
ljubav i štovanje hrvatskoga naroda, pre­
trpljene napadaje i navale protivne štampe.
Strossmayerova zahvala. „Obzor,
priobćuje ovo Strossraajerova pismo: Pri­
godom petdesetgodišnjice biskupovanja
moga stigle su mi sa svih sirana, od
pojedinaca, raznih družtava i korporacija
tolike to pismene to brzojavne Čestitke,
da uza najbolju volju nisam kadar na
svaku se i pojedinu čestitku na pose
zahvaliti. Molim zato sve svoje prijatelje,
da ovim putem primiti izvole srdačnu
hvalu i zahvalu moju za novi taj dokaz
njihove ljubavi prema meni. Ja svima i
svakome ljubav s ljubavlju a štovanje sa
štovanjem u istoj mjeri odvraćam, ter se
i u buduće njihovoj ljubavi, a osobito sv.
molitvi toplo preporučujem.
U Djakovu, dne 10. rujna 1900.
Josip Juraj Strossmajer, v. r,
biskup.
* f Ivan Dejak. Ovih dana preminuo
jč u Ljubljani tamošnji vlastnik tvornice
i’ gradski zastupnik g. Ivan Dejak
bivši kapetan naše vojne mornarice i u
naših narodnih krugovib u Puli, i u obče
u Primorje vrlo pozbatd, veoma cienjena
i; štovana osoba..
Još kao častnik naše vojne mornarice
ižticao se je svuda svojom odlučnošću,
Mužčći se svuda i pred svakim svojim
materinskim jezikom i zagovaraj uć vazda
*ddvažno naša narodna prava. Čestitomu
rbužu i odličnomu rodoljubu bila lahka
il^vengka' gruda i duga uspomena medju
'bčfeaorii h||ri4|
Strašfin p(^r ~na Blecl.
t. mj. pojavio .se iznenada požar u čistioni
pelroleja u riečkom predgradju Mlaka, i
fo u odjelu, gdje se proizvadja benzina,
(»rvi skočiše u borbu proti strašnom ognju
Vatrogasci tvornice petroleja, a ovim pri-
skočiše na pomoć vatrogasci iz Rieke, oni
iž, tvornice riža, tvornice papira itd.
.'.Složnim silam vatrogasaca pošlo je za
r|koim omedjašiti požar, jer inače bila bi
ogromna fvomica te skladišći
p^oleja i drugih upaljivili tvarih. Štetu
računaju na 100.000 kruna. Tvornica bi-
■ o^eguraha.^?^
- I* Fr4nfci8ca, u Americi, pišu
oiedju ostalim zadarskom „Nar. Listu* o
na^b zemljacih sliedeće: ,Već
dan &na ovdje lošinjski parobrod
rika* |s kapetanom C. Ivančičem i
M. Taraboćomč Parobrod je iznajmljen od
amerikanske vlade, da nosi ratnu branu
.za Kinu, za šest mjeseci. Prve sedmice
tejesoca! tePterabte in|a odprifovati u Kinu.
JTri rnoriidr^ istogaf brbda o^vili su brod:
i''razbjegli sfe pb građu.' Posilč vrdtiše se
Dwt prieteći se kapetanu, da će ga ubit,
ako‘ 1111' nM plati što im duguje. KSpStan
prijavio ih je austrijskomj kopsulu, koji ih
|e dko^i^^đi^.i (^4ri;ćol.;#atvoirii. |ve
dok parobrod ne odputuje. Dva su' mor­
nara iz Lošinja: G Glavanić, G. P*il%>aš i
Francez 0. Marcelin*.
ŽeljelničMl ugovor 8a'
Službeni list bečke vlade „Wiener ^ttang*
priobćuje u svojem broju od dni t.
mj. državni ugovor izmedjii Austro^I^iir-
Dne t4.
tri četvrtine naše hrvatske dječice, čiji su
roditelji rodom i govorom Hrvati, ili su
se tek skoro odnarodili, kako svjedoče
njihova čisto hrvatska prezimena. Na Rieci
dakle 3255 djece polaze talijanske pučke
škole. Ova dječica podučavaju se u svih
predmetih talijanski. Samo u prvih ra-
zredih vjeroučitelj mora da im tumači
vjeronauk hrvatski, jer ga absolutno ništi
razumjeli nebi. Ali kad stupe u više
razrede, oni su već Vješti iidijaifškom,
dok hrvatski ne znadu ni' Čitati ni pfealL
Govore ga još samo u kući. Ovako, još
za jedan decenij dva, pak će izeeznuti
sa Rieke svaki trag hrvatske sviesti, ako
se naši rodoljubi na prenuji nekako po­
rade, da se hrvatski elemenat spasi od
tudjinske bujice, koja |mu prieti. Nije
Rieka jedini grad, gdje se odnarodjuju
hrvatska dječica, te tako se iz vana njeti
i budi hrvatska sviest. može se dosta
toga ugrabiti iz šapa tudjinštine. Gornje
cifre dokazaju od kolike je potrebe na
Rieci jedna hrvatska škola. Tu bi morali
da biidu složni ne samo svi Hrvati nego
i svi Slaveni, što na Rieci živu dapače
cieli hrvatski narod morao bi da pomogne,
da se što prije ostvari zamisao, koja nam
svima na srcu leži. Evo vidimo kamo
ćemo bez {škola. U tudje ždrielo! Na­
damo se, da će ove brojke Jprenuti gos­
podu u Zagrebu, a da osokole Hrvatsko,
jer, kako na žalost vidimo, kod domaćih
je jošte litemalo i inicijative, a da se
nešto počne.
(Bojimo se, da će riečki Hrvati kasno
do hrvatske škole— ako ju sami neu-
stroje, na što bi se morali odmah dati,
bez obzira na bilo kakve žrtve. Op. Ur.
„N. SL‘).-
zapotjednifc za
Bosnu, Hercegovinu I Dalmaciju. U
splitskom „Jedinstvu* čitamo, da se pro­
nosi glas, da će biti imenovan zajednički
vrhovni vojni zapovjednik u osobi jednoga
nadvojvode za Bosnu, Herce^vinu, Dal­
maciju i možda za Hrvatsku i Slavoniju,
Kad bi se ova vieSt obistinila, bila bi
od velike" važnosti onih hrvatskih zemalja.
Dugi san. U francezkom mjestu The-
nelles spava neka žena imenom Margarita
Bouyenval već punih 17 godina. Spava-
juću ženu hrane umjetnim načinom. Ovim
slučajem razbijaju si glavu liečnički učen­
jaci.
Ogromna stanarina. Parižku izložbu
posjetila je neka silno bogata amerikanska
obitelj, koja upravo siplje novac punom
šakom. Ta „siromašna* obitelj plaća dne-
vimice samo za stan u svratišću 2000 K.
Ti bogataši nisu stalno taj novac znojem
svoga lica zaslužili.
asačkd^; ;N.
ske i Italije o željezničkoj svezi Ce:
"te
Nkole nar Bieci.
L.“ čitamo: Riečki poluslužbeni lisl'^^i,
dg se je u obćinske talijanske škt^J ha
Rieci upisalo ukupno 3255 djece. R ^^m
•dosta znatnom broju djece imade nl^tebje|otahtima.
„Zdravlje je najveće bogatstvo,^‘
Samo kad bi se ovoj izreci posvetila
poomU^ pažgjti! Koliko se ljudi muči
dugo i dugo želeći bar ostatak svoga
života sprovesti u miru. Nu obično se
dogadja, da se sposobnošću rada isto­
dobno izerpi i spošobnOst uživanja tiela
t. j. -žetedap.. ^fistgpg..|iei)rpbgyR*.^,j|^b^
li dakle bile bolje, da Se poš»
a da se za -dane počitka i mirovapja
uzdrži kilepto^ i 5 a;, Ibf|, la
se sačuva podnesiv Želudac? iedAošfatran
i naravan način" prehrane i uzđržatanja
jest siguran i nena^ran poL»4te^- vodi
k napomenutom cilju. A sliedeć ovaj
naputak trebalo bi započeti već kod ručka,
koji neka sastoji od zrnate kave poinješane
sa polovicom Katbreinerove Kneippove
sladne kave, j*er je takova kava hajbolja.
Ova je kava u nebrojenih obiteljih pro­
kušana kao najideelniji vez omiljeloga
teka zrnate kave sa zdravstvenim pre­
dnostima i valjanošću domaćega sladnOga
preparata. Nakon kratke navike Ha ovu
kavu ne može nitko da zaboravi Ovaj
ugodan i zaslastan kavni nfpitak. Nu
pažnju valja posvetiti kod toga, da se
uviek upotrebfjuje samo prava Kathrei-
nerova l^ejp^va sladna kava u izvornim
• V A'-


[ 2023-06-29 10:36:49.275 - 19000918 - Seite 4 ]
. -.r,
*■>
5%
kupujte samo Cirilo-Metodijske žigice!
Dragocjene
pobožne
uspomene
izmjenjuju se za od-
rabijene poštanske bi-
Ijegovke. Obav'iesti daje
Buieau Betlehem, Bre-
genz (Voialberg).
6LAVARSTV0 OBCINE PAZIN.
Br. 3047.
Pazin, 14. septembra 1000.
Oglas natječaja.
, Razpisuje se natječaj na sistemizirano
mjesto obćinskog nadredara u Pazinu uz
godišnju plaću 60 d (d'evetsi6| ;kimna, vSž’-'
plativih iz obćinsko blagajne u mjesečnih
postecipajnih obrocih- Kod ua^tupa.služlpe
dobiva nadredar na porabu 'ddje'^u fslilž-
beuu. odoru) u naravi, a sliedećih godina
100 kruna godišnjih ža nabavu iste.
Molitelji imati će dokazati, da su već
bili namješteni i dobro vršili oružničku
ili redarstvenu službu; imaju biti kriep-
kpga zdravlja, rnuževne dobe, te pozna­
vati hrvatski ili slovenski jezik u rieči i
pismu a po mogućnosti i talijanski u rieči.
Molbe neka se .šalju ovomu obćin-
skomu glavarstvo do konca tekućeg mje-
seca.
Obćinski glavar:
Dr. Kurelić v.
Listnica uređničtva i uprave.
K o s i r e n i e iz S a v i č e n t e. NeiTiožemo
tiskati jer same Uvriede.'
"' D o.p i s n i k iz L i 1) u r n i j e. Ni Titše, jer
stvari okrenule zadnje dane na bolje.
i
i.pve rodoljube uljudno molimo, neka
zahtjevaju „Našu Slogu“ po svih kavanah
i gostionah koliko u Puli toliko izvan iste:
Josip Potočnik
Via;|ff a liroj 5.— u Puli— Via Gliilia dro] 5.
glinenih peći• f f
■
#1
štednji
, Preuzimlje/
svakovrstae radnje, lasjecajaće n taj
:> okt.
' .Zastupnik tvornice pokućstva
J. J. Naglas-a u Ljubljani^
i,)
IPoziv!
P. n. gg. članovi „Bratbvšćine hr­
vatskih ljudi u Istri*** pozivlju se ovim na
. godišnju; .glavnu skup.štinu, koj^ ^e se ob-
državati u ,Narodnom domu** u Kastvu
četvrtak dne 4. oktobra u 3 sata po podne.
'Dnevni red:
1. Pozdrav predsjednika...
• 2. Izvješće tajnika.
'• V''■; ri
3. Izvješće blagajnika.
4. Izvješće, revizijonalnog odbora.
5. Izbor upravnog odbora.
6. Izbor revizijonalnog odbora.
7. Možebitni predloži.•
-OilliĐr „BratflvJfiine tirvatski ljiiili u
Kastav, dne 16. septembra 1900.
:,, Predsjednik:
Mifo Uginja,
nadžupnik.
U LJEKARNI
E. TOMAJA nasliednik A. WlNGER
ZAaR£B- Ilica broj 12- ZAGREB
dobivaju se osim svih ostalih bekova nekoji obće prokušani i vrlo koristni,
osobito preporuke vriedni Ijekovi:
IMozilo pvotl lcofetol>oyi Ili i*lieiim.atizmii, kalanju i trsaziju u|
kostih, ukoćeno:^ti ili grevom u ii!ah, boU u kakovih i kriiicah,. kosteiiom pogancii, prouadaiiju, sva djeluje proti slabosti, bliedoći, skro.‘’uloznosti, podbublosti,
djetinjoj kriljavosti, ienskrni boleštini, *?lRbokrvnosci,- nemoći, Ciena llasici^ fiorin.
jPoJaoejie šveclslvo l«ux>l,jo ili životna, tialctura (Lebenses
se glasoiritira-sredstvom pćisćlije krv-iKlatenica,. popravlja h okreptjnje ŽeUidao i ublažuje giuVna.bol.
oblakšava ceginja Tli mučnina, tjera napuhlost.i vjetre, odkl^nja .^e bol u žličici, žehidačne grčeve,,ž.itica, gro/uca
ili zimnica, zavijanje ili grižnja, «i tjbiihu. Xkqiovu,5oIi koristno eljelnjuću svejdsku tinkturu redovito pije. sačuvat će:
si zdravlje, tjelesnu sna^u i.zapriečit i lazne bolesti. Ciena, flla^ici .s naputkom 5O novčića
;T*rull Zil. 'bl»aro i\i «a marvi^/za konjsld ledlr i 4 cttga 1 j, 'za volova, kr>^v*e 1 svinje, za lagano ćilćcni..
5 'za objaČivanje ždlhdca 1 prob'iVe. kada blago neće rado ^erati pa se napuhnje, K.rave davaju od nie.ia više i bo­
ljega mli^a, konji postaju čUiji i jači. Ciena Jednom,ombtiO^S^ C. N'CC| i.... .1
l»vaJonT*slte naisjegumije sredstvo za čišćenje i .snaženje zeludca ili storaŠka i.crjev; J
, za otvaranje, proti zapcklini, navali krvi u glavu i prsa, tromost Hi težini. Ciena skaCuljici 70 nbvć.
Služilo Z£l' t>la,g,'0 osobito za konje I volove proti kostenoj hoii, s.;rčenim, nategmilim ziiain,
čenosti i utekUni, poslie^težkoga nanova, za 'rbjacisanie i okrejiljivaisje žila i zivni,:a. i h.aki bo n)vo.
A.ntiseptlOIltt Vrttla ZIl usta. i zube s:tčuv:iju se zuiu od Kv-ar'Vij.i, zapriecuje i ubirnije
zubobolja, učvršćuje meso oko zubi, razfri.skaju usta, uiv!anj:i iieugod.an vonj. i flašri 60 nć. i
r*ilia SlllVelvOVil e.seiieijjl* (Ficfitenn.'idel Essenz) za čišćenje i razkuzivanje zraka u sobah,
za dihanje i ra plućobolne- l’o 50 novč.-.
T['eilc\l^lTia. l^l'citl I2;paclani.jl.l vlasi učvršćuje i hrani korenje vl.isi, odstranjuje prhuti i|
. pospješuje rast ko^e. 1 riaša .So nč.^'
3 ;rast pVltZera pomast za lice proti suVičunim pjegam ili fteko\-om, odstranjuje prekomjerno
rumenilo lica i nosa, hrapavost, osdpoliuA na licu; proizvadja ghidkost. nježnost; bjeloču i finoću obraza i ruku.
Ciena većem, lončiću i fiorin. K. tome spada još .boraksc>v sapun po 4O hovČ.
jP’llClCiif»*C»j^ltlTltl’llc h>ijbolje sredstvo, za poljepŠavajiie i pora
odn^ mirisa.^ Nagradjerv na Pariškoj izložbi sa zaČakndm ‘diplomom
...,. pomladjivanje lica ,te posve neškodljiva i|
I vrl^ Ugodn^ mmsa. Nagradjeri na pariškoj izložbi sa zaČakodm diplomom. JDobiva se a b^ji bidloj, »uzićastoj i!
S^von'ejflarittne. Najfiaiji sapun 04 fsOH bii b‘i^aiiajuje." U«^J
je ođ najčiŠćih tvari, a odlikuje se vanredno Ijubkim mirlsout. Teđ.aii komad stoii 50 novć.
C'l’dUC OJ^'lillltillO jest izvistiio .-iied svoga keiuick .g .sustava, tu se Egi.antine ma.st nikada ne pokvari
te po tome imade prednost pred svim o -f talim .sličnim sredstvima. Ciena lončiću 1 fiorin.
Išla 11 trg'lfiUtillCi Jest izvr.stna i izknstvo:n prokušana vod.i za ko»u. Njom se zaprie.ćava izpađanje,
kose, onemogućuje stvaranje periiti i ojačava vla^sište. Ova voda posjeduje takodjer 1 to svojstvo, da podjeljuje
kosi iiep *iara*^n sjaj.iCiena boci i
1 f. ilS
Otrov Sli ^©iix©r za.
A.H.tit©i>rile od Rođinisa proti groznici
ICAdlti* nek^urto'kapi lire po sobi preagodan miris. Flašica 50 nč.
hiS i biibake. Flašica 50 novč,
oti groznici ilJ'zimnici. Manja bočica 70 novčića.,
Tko naruči od gornjih Stvari za 5 for. tad plaćam po.štariuu.
Fine parfume, mirisave vodice, razne pomade, i boje za farbanje kose, da siede kose
pocrne, fine sapune; praške za gospoje, sredstva za poljepšavanje: praške za Čišćenje zubi,
tiestine za zube'od kojih zuln pobieijuju; Spužve ?a umivanje, k?ficp za zube; Razne sprave^
iz kaučuka, bandaže, povpjeza rane, pojase, kiruržke sprave; Ruskoga čaja, finog Jamaika-
Ruma, Malaga-vino, franciiikoga Cognaca.. ..
Zaliha mineralnih voda.— Sve po nevinam oglaiene medicinske Specijalitete.
MdMenosIa
wđ jamčevmom od K 2000
prepotTičath ć. 4većefi^v«, orkverfm upravam i
glaTBoin opeijMtTti uz cienu; kg m K .4 90
VoštenejSvieće i duplire I (austrijski
••?** •. f» 4*40
, Svjaeć j duplilce I (t^ijpsk; sastav),,, 3*—
Sviečp i duplire n,,.,» 2*40
■jfinifan lUĆrttea'l; 7. Č:....,. ^40
^ II V ''» '.. '2*-—
■. “I
Puštano pj^ao za, oltare.. f,
,^epji i, stakla,; za vječno svjetlo pp običnoj
sU,
j Narnfe u vrieđnošti od¥ naprieđ,
Siljem ttiAd.
od a«/.
Ri točnoj uplati dajem popust
, Sa 0 1
•b.
pnslovatgfi potrebno!. bdjcguj«^ taJeodjer Jtnjige itd.
ii i..‘

