
[ 2023-06-29 10:51:54.628 - 19000904 - Seite 1 ]
Broj 57.
Oglitsi, priposlana itd.
ti^iju i računaju se na temelju
dsKnog cjenika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
Šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu proteojnika.
Tko Hat na v«tne ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za kojk-se
nepl^a poštarina, ako se iz|^ana
napiše »Reklamacija«^
Čekovnog računa br. 84|^^9-
Telefon Mare broj 38.'
u Puli, dne 4. septeflibra 1900.
God. XXXI.
lUSlSLOBI
Poučni, gospodarski i politički list.
ili^« žFv ai-l. O ite»to ga »ve l»ofa-vart»-. NM-odna posto vjc Z^ cg^-'^-,
!WH
Izlati svakog otorka i petka
0 podne.
. Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
6^K za šljake {nagodinu
ili K 6'—,, odn., 3'— na
p pol godine.
Izvan carerHne više poštarina.
~
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, iplt izvan iste.
UredničtvH 'se^ nalazi u ulici
Giulia brt^jt^pruna stranke
osim nedjelje i|»vetka. svaki dan
od 11—12 prije-podne.
--
urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstm.^v
Credjenje lafiiteljskili
■plaća.
Iz učiteljskih krugova primamo i
priobdujemo shedede redke:
Istarski sabor u Kopru, koji su
sačinjavali, kako je poznato, samo
talijanski zastupnici, zast. ogromne
manjine pučanstva Istre, u svojem
zadnjem zasjedanju stvorio je zakon
o poboljšanju učiteljskih dohodaka.
Do sada su bili učitelji za svoj uz­
višeni, ali veoma teški rad kukavno
nagradjeni, a za vedinu njih nede
biti mnogo bo^e ni novim zakonom.
Taj zakon je nepravedan— stran­
čarski. Stvar se bo ima ojiakp;
učitelji još po 100 for. više po svakom
razredu. Iznimku čini samo Pula^
gdje de učitelji primati po svakom
razredu još daljnjih 100 i'or., dakle
200 for. više po razredu. U drugih
nekojih gradovih imat će učitelji po
50 for. više po svakom redu. Na
laj način povećali su seoskim uči­
teljem samo 100 for. po razredu,
dočim su svojim gradskim— tali­
janskim— učiteljem povećali plade
za 150, za 200, da za 300 for. po
razredu.
Tim zakonom dobili bi koju mr­
vicu više .samo par hrv.-.siov. učitelja,
jer mi: imahip veoma 4koro
ništa,, učitelja po gradovibi.. dočim bi
talija^ki ,stelji uživali Mep<^ plade
Za izliku kažu,, da je življenje ii
građbvihfi skuf^, tojjnije istina.
pr^jeiice klg.
poslatiVp-grad,-"te
ima platiti i miešo i nosioca, o. Tako
je uz male iznimke i za ui'ugi živež.
Isto i za odjeću, d&5 $6:
dQyib;b^^ ljepše__noski,,y;i^||ia
ie‘i'u' ’jppdufiitelje^' i,
podučiteljice. Učitelji III. reda imali
su 400 for., učitelji II. reda 500 f.,
oni I. reda (100 for. plaće, a pod-
učitelji samo 350 for. Učitelji grada
Pule dobivali su pako 100 for. više
po razredu.■
Novim zakonom uredjene su plače
ovako; Učitelji, III. reda dobivat de
500 for., II. reda 600 for., a oni
I. i'eda 700 for., podučitelji pako
400 for., p-uko su usposobljeni 450
tor. godišnje plade.
Ali gospoda talijanski zastupnici
htjeli su u glavnom pomoći |amo
talijanskim učiteljem. Radi tog^a od­
lučili su učiteljem u gradovih veće
plade. tF nekpjih gradovih dobivat de
Podlistak.
PodpUBO preuredjeiue.
List jedan, što izlazi svakoga pone­
djeljka U B^u, dbn^o je u'ponedjeljak
dne 20. pr. mj. U pbdlistku kratktl štUdlju,
koju ovim za naše čitatelje priredjujemo.
piše o anarliistih, onih
koji bi ''družt-
veni red sa slloth ttbijtojćtti okrunjenih
glava. Anarhisti se hvaie, da se„ Njihovom
taboru nalazi takođjer ruski spisatelj Tolštoj,
na najboljem glasu ne samo u Rustoj,' nego
i po cielom izobraženom svietu. E¥i tajp
se pozivaju na njegov najnoviji spis ,Do..
moljublje i vlada".
Ali .anarhisti imadu posve krivo.-kad
Tolstoja za i'svpga drže. On je doista proti
sadanjema dcužtvenomu redu, on ga svom
odlučHOStju odsudjuje^ on hoće da se korje
nito promjenu
On daje vladaj ućemu razredu zrcalo
u ruke i veli mu: gledajte u to zrcalo.
U njem vidite sebe i vaš postupak. Vaša
slika u zrcalu pokazuje jasno, da ludo i
odjeveni kan knezovi.'
Oboli li učitelj iia stdu ili tko od
njegove obitelji, mora platiti liečniku
10, 1.5, da do 20 for. za svaki posjMj
mora bekove, m^so i druge stvari za
bolestnike iz grada dobavljati, pa zar
ga sve to stoji manje, nego li gradi­
škog učitelja?
mnogo manji trud u školi, jer su
škole višera^edne, jer je' polazak
redovit, dočim učitelji na selu imadu
strašnih muka sa školom, nezdravi
stanovi previše djece u školi, maleni
prostori, polazak loš, te se moraju
mučiti i napinjati, žele li, da što
postignu.
Obim, jer irnadu lakši posao i
udobnije življenje, i jer su većinom
Talijidii treba dati veće plade, a ovim,
jer iniadu vi.še posla i mnogo truda
jer su većinom Hrvati i Slovenci,
samo mrvice bacaju, pa oni i zagla­
vili u školskom radu.
Je li to pravedno?
Pravedno je, da su u gradovih
dali učiteljem veću stanarinu (od 200
do &50 for.), a učiteljem na selu
manju— jer su u gradovih, stano­
vanja skupjja— ali plaće, plade nek
budu iste i jednake za sve,
Crospoda c, kr. kotarski školski
nadzornici, učiteljska družtva i sami
učitelji morali bi prosvjedovati na
koAetentnom mjestu, da ne bude
zakoifeka lanova kako je predložena
vedno i pošteno poraidieljene.
telji su do sada dosta trpili, ali oni
bi trpili još makar i koju godinu—
samo da se dodje do pravednog ure-
djenja, plaća./
Evo malo statistike— da se jop
bojje vidi, kako su talijans^ zastup­
nici na istarskom, saboru nepravedno
pra-
Uči-
Gospoda učitelji u gradovih imadu plaće uredili:
čnika ža SUJ aiovč* ilk za :1 krunu,.^ |U l^ri ,^ima po prilici 350 uči-
liečnika,
a meso't’Hfil'^ IživdŽ* ka ždrtlve i bo
le.stne, imadu u mjestu,, te u svakom
obziru ljepše i lakše živu.. Ako troše
više— nek idu ređje u’ kojekakva
družtva, zabaVe itd.
Gradski učitelji imadu mnogo
Teliav,,pđ o.vih-.imaju Talijani ^gojili
225^, a Hrvati i Slovenci samo kojih
umtelja. Jalijanskih učitelja I.
reda ima do 35, II. reda kojih 70,
a ostalo su učitelji III. reda i pod-
:®i&)ljL) (M hoL^slov^^^^
škodno radite, kap i poljddjejac koji još i
onda idajje ore kad već plod vidi.
On odsudjuje današnje vladajuće su­
stave. On veli, jda načela današnjih vlada
nisu ništa drugo,, nego poUačivanje ve-
dipa, kpje. se nemp^u.braniti, prot| na-
silnbj jpaajini. proti W pak peprepO-
ruča nit mača, nit revolvera, nit bOnjbfe,
nit u obće nasilja. On nasilje odsudjuje,
dolazilo ono odpzgor ili od doli.
Onitp koji su gori, dovikuje neustra­
šivo: Vi sypjip},: načinom nečinite bolje
negp anarhisti, jer vi radite istibii sredstvi
pod okriljem, vaše vlasti. .Dpk; to činite,
je vaš sustav gnjil, i to tim, gnjiliji, što
oni koje diž^ete za svoje pomoćnike ni^u
bez,pcikdra, nisu sveti nit svojimi duž-
.upftmi nadajmuti ljudi. ... Danas mpfe
ijiii gori Bonaparte, sutra Burbonap (Ii
Oplearme, Boulanger, ili družba panamistaJ
I, tina. i takovim vladam danp je podpuna
vlast nad imanjem i životoin, duševnim
razvojeui i vjerskim uzgojem sviju
Narodom dovikuje: yi .sa mi. stvara te
si tako groznu nasilničku mašinu, i do­
puštate svakomu da do toga dodje, oso­
bito takav koj je u moralnom obziru naj-
nevaljaniji.
reda jsama I, II, reda kojih 35, a
svi. ostali su podučitelji i učitelji III.
reda.
Sada nek bude vrijedni čitatelji
dične „Naše Sloge", koliko je u Istri
u tpm smjeru pravednosti i poštenja
i kakva se nepravda čini napram
185.000 Hrvata i Slovenaca i napram
našem učiteljstvu, a kako su sebi
dobri naši mili susjedi, kojih ima,
kako oni sami kažu, 118.000.
(Govored ovdje o učiteljih, misli
se i učiteljice, koje primaju 80“/o plade
odlučene učiteljehi i podučiteljem, te
se i one diele u 3 reda i u podu­
čite] jice).,
DOPISI.
Gospoj Marietl BelJiiMrtapvoJ.
Iz XiOvrana. Draga Marieta!
Prvo bim se bil smrti nadal, nego da ćetp
se Vi i Vaš muž toliko ponizit, da ćetP
poć pitat za Vašega sina kpricu kruha—
pak da bi od kega— nego od jednega
trdega Hrvatiui, kakov je naš dragi pri­
jatelj gospodin A1 f P n z 0 C e r č i ć. Vi,
ona NI ari e t a ,de puro sangue fioren-
tin !“ Vaš milž, on s u p e r h i Baldis-
sera— Talijan, kakovega, još. ni svet
viđel od smrti G a r Lb a I d a pak sve do
dneva današnjega! M a r i p t a, je to mo­
guće?! je .to istina, da ste se Vi jhodila
lastit gospe B e t i n e, da bi kakogod
opravila, puli gpsp. A 1 f o n z a, da bi Vam
malega ukćcal na vapor ,,Lacromu ?“ Vi­
dite, M a r i e ta, ja,, ki Vas dpbco poz­
nam* ja,,ki ^m imei čast čut V^ toliko
puti. zjgat proti svemu onemu, ča.Je nam
Hrvatom najdraže, vidite, mane je jako
težko verbvat, da bite se Vi, jedna M a-
r i e t a, žena onega B e J j a m i n a, ki bi
sve Hrvate na salatu jiojil," da bite p Vi
tako ponizila, da bite Šli pekjat jedno
mestp, za jvpjga] sip jednemu Hrvaju,
*' Narom su
H-•
jer
,,„ često
slave I vjejiuu, 1 j^P^a se p roke kryp-
lokom, pijavicam, varalićam, svakojakiijii
|»r^licani.,, i
Tako 1 slično govpri glasoviti Tolstpj,
tjbffi", »smrt sa smrću* vraća, da se sa
atd6rstvi ;jji^rojeni" sustav.^ On bf>ee ifa
bolje, uvipk. bo^e ,i.
bblje.j C^yječap.styo njora postati čpvječje,
je Isus odgovorio pismoznancp a ,^0 pjem
Wiln^yud^!jljubi nadp svb, a if-
.
,* ;Jtalij‘a je zemlja pblovičaste izobrazbe.}
Ona ima žalostim čast, da daje najviše
ljudi za umorstva.,,
prestolni ,gPYor nOvpga kralja imap
‘ ove,
T«b‘o,U?euTedje.njje.^
Ilalljani i njihova vlada boluju na
težkoj i pogibeljnoj bolesti, na megaloma­
niji, ili čežnjom za biti veliki. Italija hoće
da buHe velevlast, svaki Italijan ho^ |a
makar kako, dpbrim ili aim-
se proslavi
bieda u
i iz-
Iz I6j|a jzvire bieda u krj^ji^vu, bi
puku, liezadovpljnost, vječ^ rrienje
Dan^nja Italija nije ni pi>^|q^l9fta
nUbbrtna đrlava, nego je država Snov-
iniia i vojnika. Ona 'treba bezbroj novaca,
da uzdrži te plaćene množine, koje ništa
'.•i-^ i'i V ^• <r:
ne prpizvadjEuu, 1 na koje se mora samo
pošli^^ dvadeset godina
povišalj su se državni davki za SOO mili-
“ ... a državni dug za 4 1 pol milijarda.. Po­
krajinski i pbćinski dugovi povećali su se
Poljodjelstvo, obrt, trgovina su u ftaliji
u nazad^, a to takodjer radi težnje za
veličinom, ^oju neinože Italija došeću f|oće
da bude yeievlasf, slala je vpjske u Afrrku,
1 tim dospjela još u veću' propast jjzičnu
i mofainu. Vladajući, kap što jp Ćrispi,
pod kojim se je to dogodila, potezu se
stišćuć rameni natrag, i čine mjesto dru-
'gifti, koji šu ši isto tako malo svjeslni
svoje zadaće, kao njihovi predšastnici.


[ 2023-06-29 10:51:54.628 - 19000904 - Seite 2 ]
kakov je naš A 1 f o n z i ć !! I ne bim ja
to mogal. nikako verovat, u.stili obstimkciju. Pošto je pako sada
stalno, da Mladoćesi neodustaju od svoga
prava, može se uzeti kao gotov čin, da je
ministar Koerber predložio vladaru raz­
pust carevinskoga vieća. Sada nastaje pi­
tanje: što tada? Ovih dana kolali su gla­
sovi, du će tada ministarstvo odstupiti, te
da će biti povjeren sastav novoga mini­
starstva bivšim, ministrom Gautschu ili
Bacquliemu, nu kasnije bijaše i taj glas
oprovrgnut 'tim, da Koerber uživa pod puno
povjerenje krune i da će ostali na kormilu
i poslije razpusla carevinskoga vieća.
Glasilo njemačkih, libcralaca u Beču
piše, da je cesar i kralj jurve privolio na
razpust carevinskoga vieća. IFazpust toga
vieća da će biti za koji dan priobćen. Taj
razpust da će biti prvi vladin korak k iz-
veđenju njezina programa. Razpust, da
mora sliediti, pošto su se Mladočesi izja­
vili za obstrukciju a proti vladinim pred-
logorn. Isti list grozi se Mladočeboru, da
će se odsada unapried sve odluke o važ­
nijih pitanjih stvarati u Budimpešti. Mla-
dočeski listovi podrugivaju ■se radi toga
bečkomu listu, koji da hoćć biti svietskim
listom a govori 0 ovakovih ludorija, kako
da se bebi žnalo, da se" je Austrija Već
odavna vezanim! rukami predala Madja-
rom nu milost i nemilost.
Njeg. Veličanstvo podiclilo je čast
tajnih savjetnika: moravskomu namjesl-
niku grofu Zierotinu, zemaljskomu pred­
sjedniku Bukovine barunu Bourguignonu i.
zemaljskomu poglavaru Bukovine zastup­
niku Ivanu Lupulu.
Knez Nikola podielio je
talljaii.A'omu "generalu redofti-u" veliku
n;.'-
Un6s pđvisfli, 40 po što njihOvOga pri-
rkda ide nk davke. Tako je naravski, da
pogiba stališ koj državii hrani, stališ po­
ljodjelaca.
Tako je kod onih poljodjelaca' koji
Imadu štogod svoga.'
U Italiji u “oslalOiri pOsjedujd najveći
‘Wo zemljište ^Wrrki ^iosjćdfiith' i ttajvet
dio l|uč(i nisu šamoštojni poljodjćici, ne^
koloni; koji uz stanovitu' ođštelti ohrai^ujh
gospodsku zemlju. Ta odšteta je kiikaViia,
i., .;, L ■•'♦Li''*'. -I# m'♦ Ij■' i i" i’) i*'.•-
\pak taicovi koloni h ObćO jško šl‘ai$žlvti,i
oni pbgibajtf. Džor švih T&lijhfla^; 'Ha­
da budu' po mogućhostr šva■ zeinljfete^^-^'h
gospodskili 'rukuh; i da te gospodsfe pdl-
jeđe obradjuju ihfioiihe ljudi,' k‘^‘f h4j-
maju nište svoga, kojim'kad svOjim bo­
bovom daju gospođa toliko" da hai dd
glada neuraru, koji dapače dioradu 1 t§e-
žati iz svoje zemlje
od glada.
da izbjegnu smrti
'■ i;-'-. ■' ;-£■'
Takovo slanje sili nindžihe Talijana
na seljenje iž njihove domovine. I'Jajviše
i'e jih seli U AnierikU. Tamo nalaze svo­
jih suzemijaka, bolje Živućih. Oni poHihU
Čuješ Jurino, si ča čul. ča je s onum
pravdun zaradi oneh brodi?
Jur. A brate slabo, slabo! Kapelanići, da
su zgubili patentu a barki i škiini-
ćini, da su in dižarmo.
Fr., A principa!i?
Jur. Ki ga avii avu!
Eazae viesti.
Političke:
Anstro-Ugarska. Cesar i kralj Fran
Josip povratio se nakon poduljeg boravka
u Išlu, u Beč. Sada se očekuje važne od­
J.M A/vijv Atvuvilt. puwiliu ViUJktJU UUtr IkUJl
se odvraćati od svoje dbmovine. Pofiftiuljih i oni dobiju.
mrziti nju i poglavite osobe koje su njoj
na ćelu. K tomu čuju kod skupština Oso­
bitih stvari. Medju ostalimi i to, da sve
zlo odozgo dolazi, čuju i govora o mu-
ičenićih, bilo ma kakvih, koje še slavi. U
svojoj naravi, u svojoj čežnji za »veliči­
nom*, z:a »slavoni*, hoće i oni da še pro-
slaveV da se svielom razhese njihovo ime,
njihova slika. Nemogu še proslaviti kao
Črispi, državnik, al tnogU inače. Eto tako
postaju ubojice kraljeva, i vladara ubbće.
Tako jedan (fio Talijana. Ražnijerno
mnogi i premnogi njih' iđii na sVeučiIi.Šta,
kojih ima Italija više nego li ijedna druga
država. Malo uče, al izpite hoće da svako
učini. Ižpitatelj jedan reko je jednom:
Taj i taj djak pet put je propao; šesti
put ’šmo ga iz ždvojnosti učinili doklorom.
Na jedan ili drugi način premnogi postaju
doktori, makar i malo žhali, pak onda
"sile li javne šlužbe. Često su i slabo pla­
ćeni, al je đržšva ili pokrajina ipkk naj­
bolja krava-muzara.
Množina tako izučehih'ljudi, teži u
javne službe. Stotine i' tisuća drugih za-
vidjajU ohe koji jib‘ dobiju, i čekaju da
vrpcu Dauilova reda. črnojgori prijateljske
novine razpravljaju o 40 godišnjici vla­
danja kneza Nikole, koji da je uveo red i
zakonodavstvo u svoju kneževinu te Crnu
Goru učinio stožarom srbskoga naroda na
Balkanu.
Srbija. Razkralj Milan sprijateljio se
— reć bi— sa odnošaji u Srbiji, koji su
nastali temo preko noći i proti njegovoj
volji a bez njegova znanja. On nebi imao
napokon ništa bi proti t?im odnošajem
samo da še ha nje^ n^ahpravi,' da. imi
se doznači veću plaću (lak Uzmogne i
nadalje dosadašnji život provadjati.
Rnmnnjska. 0 boravku kralja Kanila
na carskom dvoru u Išlu pišu, da jp kralj
pošao caru i kralju Franu Josipu u po-
Došađanji anarhisti Italije spadaju
skoro izkljuSti dižite fehqivćto- Jao si ga,
ako uskipi i u tako zvanih iiobraženih
slojetđv 'I' b.rPvih A u ovih vrije.
jihlŠef j^^eti;-Utelijh 41■ nam
još dugo davati zločinaca, koji se zovu
anarhisti, a koji nisu nište drugoga nego
pjene zemlje ploveće u propast.
’ ■'
Možda se jo| može spasiti, al treba
bezodvlačno ikorjeniUh promjena, podpu-
noga preuredjenja u duhu pravoga čo]^
koljublja i podpune pravednosti a
po rečenoj nauci Isukrstovoj: Boga
nad^ sve, a bjižr^ega svogu
To valja kako za i tali ju* njezine
provincije, tako i za s*e druge države i
sve njihove pokrajine. ]G drugili još možda
nije kao u Italiji. Za mjom nesamo da
netreba da leže pučanstva drugih, nego
treba svimi rilatni BPstejafi, da se u njih
posve neuvrieže zla koja u njoj vladaju, i
k'Oja ju vode u propast, i da se izkoriene
ona zla, koja su se i u njih poput onih u
Italiji već uvriežila.


[ 2023-06-29 10:51:54.628 - 19000904 - Seite 3 ]
sjete i na savjet o tom, što mu je činiti
u postojećem rumunjsko-bugarsfcom sporu.
Službene rumunjske novine pobijaju takvo
razglabanje te dokazuju, da je kralj Karol
pošao u Išl jedino radi toga, da posjeti
Njeg. Veličanstvo.
Belgija. Iz Briselja javljaju, da kralj
Leopold namjerava položiti krunu u pri­
log princu Albertu, koji bi se imao do
malo vienčati. Kralja da je na taj korak
sklonula duga vladavina, nestalno mu
zdravlje i vječni prepiri u Belgiji izmedju
pojedinih stranaka koje teže za vlašću.
Italija. Jedan dio talijanskoga novin­
stva odobrava strogu odsudu anarhiste
Brosci-a, dočirn ju radikalni listovi odsu-
djuju radi prevelike strogosti, jer da od-
sudjenik neće moći absolutno uzdržati T
godina težke tamnice u tamnoj celici.
Iz južne Afrike. Novine pišu, da se
očekuje svaki čas sukob Engleza sa Buri
kod mjesta Ladjbrand. Već da .se vidi
vatia burskih četa na bližnjih gora. Buri
su dali slobodu englezkim zarobljenikom.
Dogodjaji u Kini. Proti svakom oče­
kivanju razposlale su Rusija* vlada sje­
dinjenih sjevero amerikanskih država svim
vlastim notu, da se povuče iz Pekinga
sve medjunarodne čete i da se sklopi mir
sa kinezkoni vladom. Većina vlastih biti
će, sudeć po pisanju novina, protivna
tomu predlogu, jer da bi to značilo polo­
žiti oružje pred buntovnici.
Mjestne:
Za podružnicu dražbe sv. Cir. i
Mct. u Puli sabralo se dne 26. augusta
u sokolskoj dvorani nakon odlazka Volo-
skih izletnika K 2‘45; g. .Josip Krmpotić
sabrao je isti dan za prodane razglednice
izletnikom K 2, na Beloni 1 K. Jedan c.
kr. učitelj darovao je 1 K. BI.
Pokrajinske:
Imenovanje. Bivši financijalni pero-
vodni vježbenik g. Fran Skabrne iz Ljub­
ljane i svršeni pravnik g. Fran Koroseč
iz Bočkovoga kod Nove vaši, imenovani
bijahu, perovodnimi vježbenici kod c. kr.
Poreč— izuzam obćinara iz Tara— koji
se kane posvetiti naukom. Stipendija ta
podieUti će se u prvom redu onotnu, ili
onim mladićem (jer se može i dvojici ili
više njih podieliti) koji su svršili koju
obrtnu ili delavsku školu, te bi htjeli po­
laziti koju srednju ili višu školu ove vrsti
u Austriji ili vani, ili koji zanat, radionicu
itd. Nebude li takovih molitelja, podieliti
će se ta Stipendija jednomu ili više od
njih, koji polaze učiteljišće, gimnaziju,
koju drugu srednju školu ili sveučilište ,u
Austriji ili vani. Molbe valja podastrieti
do 30 septembra. Dokazati valja službeno
gospodarsko stanje (svjedočba siromaštva)
krstni list, svjedočbu pripadnosti, zadnju
školsku svjedočbu i svjedočbu o upisu u
kojem zavodu, radionici itd.
Stipendiju pođieljuje zastupstvo ob-
ćine Poreč, te si mogu Hrvati one obćine
obrisati nos.
Telinižkl mjernik. Zemaljski odbor
u Poreču razpisuje natječaj tehničkpiga
mjernika sa godišnjom plaćom od 2800 K,
sa godišnjim doplatkom od 500 K i pra-
ron na dva petgodišnja doplatka, svaki od
400 K, koji se ubrajaju i u mirovinu.
Molitelji moraju biti za službu uspo-
sobljeni kano i državni mjernici. Molbe
podkriepljene krstnim listom, svjedočb0Đi
pripadnosti, tjelesnog zdravlja, svjedočbatoi
0 svršenih naucih i dokazi o privatnojrili
javnoj praksi i svjedočbu 0 jgjdpunoin
poznavanju talijanskoga jezika, i even­
tualno kojega drugoga jezika— v^||^
poslati zem. odboru u Poreču do 15. ok­
tobra 1900.
Oni molitelji, koji nisu aiKtrijski po­
danici, morati će se obvezati, da će steći
austrijsku pripadnost i valjanost nauk| u
roku od 1 godine, te Će za to VPieme ()iti
samo privremeno imenovani.
Sia,vni zemaljski odbor za Istru 00-
zahtjeva dakle poznavanje* Ihrvatskoga Hi
slovenskoga jezika, jezika kojim se .služi
većina pučanstva Istre. Njemu je dosta,
da molitelj pozna posve talijanski jezik i
evenUialno koji drugi jezik, k i n e a k ij ili
bijahu perovoonimi vj..„..^. ...- t.
■ s;l;M:r-tkL jedino, dćl nepMA' nl'Tirvat
Prigodom Jubileja Mskupa Stross-.skdga.ni slovenskoga, jer će mu to biti
majora obdržavati će se u Pazinu dne
8. tek. mj. u 9 sati prije podne u samo­
stanskoj crkvi na "amolbu „Djačkog pri-
poHiOĆnog družtva“ svetčana misa.
Tršćansko-koparski biskup kod sr.
otca. Po brzojavnoj viesti iz Rima do-
znajemo, da je sv. otac papa Leo XIII.
primio u audienciju dne 31. agusta trš-
ćansko-koparskoga biskupa presvj. gosp.
Andriju M. Sterka.
Našim pomorcem do znanja. Sve-
tionik u Novalji, koji se je bio pokvario,
popravljen je sada te svieti sada redovito
kako i prije.
Na uspomenu čestitomu mažu. Dne
30. t. mj. preminuo je u Ricmanjih (ob-
ćina Dolina) g. Petar Kuret u 73. godini
svoje dobe. Pokojnik bijaše obćenito cien-
jen i štovan kano čestit rodoljub, vriedan
obćinar i uzoran otac. U nijednoj prigodi
nije žatajio svojeg poštenog slovenskog
inaena. i osvjedočenja, te se je prilikom
svakih izbpra čvrste držao uz našu na­
rodnu stratlku. Zapustio je mne^bbrojnu
obitelj, koja plače za svojim milim pogla­
varom. Čestitomu starcu bila lahka do­
maća gVuda, njegovim milim, napose sinu,
I. .®:iuretu, nadučitelju u Dekanih naše
iskreno saučešće!
Iz IHakezlga pišu tršćanskoj, Edi-
nosti“< da i su se u raznih selih one ob­
ćine .pojavili tatovi, koji otimlju stanov­
nikom praščiće. Narod je radi toga po
cićle noći na nogah jer se boji, da će mu
ti nepozvani gosti odnosti težko odgojeno
živinče. Neznamo da U je o tomu oba-
■viežćeaa politička oblast i što je poduzeo
g. savjetnik Schaffenhauer.
N^jećaJ na jubilarnu Štipendiju.
Obćinsko glavarstvo u Poreču razpisuje
natječaj na jubilarnu štipendiju za školsku
godinu 1900-1901 u iznosu od for. 200
gl^na preporuka. A li jadni narode, ako
ćeš se dogovoriti sa činovnikom zemalj­
skim, kojega ćeš svojimi krvavimi žuljeni
plaćati, u č i s e t a 1 i j a n s k i.
Čovjeku stane pamet kad čila onakve
u nebo vapijuće nepravde, koje nanašaju.
našemu biednomu narodu njegovi krvni
dušmani pod krinkom zakonitosti a ppd-
zaštitom nesretnog sustava?
Izbori u Baškl bijahu dne 29. i 3(\
pr. mj. Naša pobjeda u sva tri tiela.
Pišu nam Iz Baške. Rodjendah
kraljev proslavio se u ovdješnjoj Čitaonici
glazbom, deklamacijom i predstavom, IstaJkojC će nadzirati 7iboto7'u7duž"istrr‘ske
kniiše se ponajpače gos. F. Maračić i Sdf.
Bon, te gg. Katarinić, Barbalić i PE^fićj
Puntarska glazba pod zborovodjpm g. Mz
Žica vještački se producirala. Vrlino bi'
bilo, da se u našoj Čitaonici goje redBrIfcoi
dramatske i deklamatorske I
Pišu nam iz KoSljunuJ^ Punta,
Jubilejni rodjendan N. V. še
zvonjenjem, sv. misom i vijanjen^ 'l^ava^ Jedan pd Valili dbpismka pptuio
m
takodjer a ovdješnjem ^ipostanu.
Cozotski bragoc prebažen.
agusta sudario se jedan parobf^
sko-hrvatskog parobrodarskog"
talijanskom ribarskom ladjom (brljg
,Trovatore“ pripadajućom Josipu Scargi«
Sukob se dogodio ’na pol puff >zri(0^
Rieke i Opatije. Ribarska ladja še je'7'
mah prvrnula usljed sukoba, np sreć
momčad njezina spasila se na pfirobroi
pred lučki ured. U njoj prepoznaše Jerka
Krelju 72 godišnjeg vlastnika ladjice (bar-
karijola) rodom iz Vrbovskog. U jednom
žepu pokojnika nadjoše 1086 K i 90 fil.
u banknotah od 100 i 10 for.
Pokojnik je živio dulje godina raz-
stavljen od žene, koja se iialazi sa kćer­
kom negdje u Hrvatskoj. Sudeć po Iješini,
izključen je svaki zločin te bi reć da je
pokojnik, hoteći sa ladje stupiti na jedan
ponton, u more pao i tuj se utopio.
Za lovransku podružnicu družbe
8V. Cir. i Met. darovao je gosp. Ivan
Stiglić jer mu se rodio sin K 5.
Željeznica Lnpoglava-Opatija. G.
kn ministarstvo za željeznice podielilo je
g. inž. Adalbertu Mathausch u Beču doz­
volu za poduzeće tehničkih predradnja za
električnu normalnu eventuelno uzkotračnu
željeznicu iz postaje Lupoglava do Opatije
eventuelno Lovrana,
Obćing Cres,-7-,za;krulja llmberta,
U zadnjoj sjednici obćinskog zastupstva u
Cresu izrekao je načelnik Petris toplu sa-
žalnicu radi umorstva kralja Umberta
pozvav obćinske zastupnike, da ustanu sa
stolica i da izkažu tim počast i udivljenje
krieposlim pokojnoga kralja.
U istoj .sjednici zaključeno bijaše, da
se dade iz Obćinske blagajne 50 K za
siromašne djake talijanske gimnazije u
Pazinu. (Gdje su ti siromasi kad imadu
nairazpolaganje zemaljsku blagajnu u Po­
reču. ,#p. šlag.) Preporučamo našim ob-
ćinam da sliede primjer creske gospode
pak da se sjete u istim siromašnih djaka
hrvat^e gimnazije u Pazinu.
Tko želi podporn Iz istarske ze­
maljske zaklade. Zemaljski odbor za
Istru u Poreču pozivlje one djake, koji
žele dobiti podporu iz zemaljske zaklade,
da.'predlože svoje molbe zemaljskomu od-
bošai u Poreču do 30i septembra 1900.
Molbi valja priložiti zadnju školsku svje­
dočbu i svjedočbu siromaštva podpisanu
od svih savjetnika dotične obćine.
Tako glasi poziv slavnoga zem. od­
bora u Poreču, a mi priobćujemo taj po­
ziv svim našim djakom sa želj'om, da svi
mole, koji podpore trebaju.
Mi znamo unapried, da su te podpore
dpredieljene za gospodsku talijansku djecu
i ža one djafce, koji polaze talijansku gim­
naziju n Pazinu, ali moliti vdlja svakako,
da budemo imali još jedan dokaz, kako
su gospoda kod zemaljskoga odboja ne­
pristrana, kako diele pravedno siromašnim
djakom Istre podpore, neobaziruć se na
preporuke ni na narodnost. Molite dakle
mladići baši j javite nam uspjeh.
Razpisana mjesta pilota. C, kr.
poniiorska vlada u Trstu razpisuje natječaj
pa pet mjesta lučkih pilota III. razreda.
i
dalmatinske obale, S timi mjesti skopčana
je plaća od 800 kruna godištyih, te 160 K
doplatka i ođjelo. Molitelji valja da pred-
ln|e Tiagtoručno napisane molbe putem
lučkog |kapelanata, gdje su nastan-
jehi, na c. kf. pomorsku vladu u Trstu u
roku od« pet Ićedarta.
i* i|oš<^nica pign naip 29. t. mj.
se ne-
Kasnije odvukao Je narobrod Istog dri^ (hlTr.-njem. U) hrv.-talijanske)
' t*l-• št 1'» 1 A^^^ -}i'.
tva nUburnia" prevrnjenu lađju u Iuki|
»Ugarsko-hrvatsko parobrod. dru^y9*
da se je obvezalo svu štetu vlastniku la­
dje platiti.
Utopljenika iz Vrbovskog u Hrvat?
skoi izvukoše dne 31. agusta« luci tol?
ćanskoj na obalu. Lješinu našao, je u
,Sacchetta*, nedaleko sv^tionika, jedap
>(400 K) za uboge mladiće mjestne obćine vlastnik ladjice. Odatle piivezaše ju piipU,
jftavho nft. nAu tužbenu osol>u, koja bi
bolje ućinila,? Ih se uči hrvatski nego li
da se mješa fU poslove, kojC'Se pje netiću.
I pravo je iifiao s^jerajuć i^ljđa na pošte
diwavjteljici| koja nepozna hc^tski j®ik
koliko ni mi: kineski, alj se ipak upliće u
(toslove, .Jcojfc bi se ona kano službena
i tuđjlika morala kanl^ Radi nje
*®pram# se lia pc^ti služili tudjlai jezikom,
A kad ju pitamo, da pam dade hrvat^ih
odgovara. da Ih, nema niti ih mari
imati./;
Njezin predstojnik a naš pošte meštar
pokazao se u pravom svietlu prigodom
izbora obćinskoga načelnika. On kao javna
.osoba, imao bi ostati daleko od svih po­
litičkih demonstracija, nu on se toga na-
ćela nedrži, jer je rečenoga dana sudjelo­
vao kod demonstracije jedne stranke proti
drugoj, što nebi imalo biti. Po našem
sudu imale bi biti nad strankami sve one
osobe, koje služe u c. kr. uredili, jer njih
plaća sav puk i one moraju biti nepri­
strano svakomu na razpolaganje. Ovoliko
za danas, a nebude li u tom pogledu u
buduće bolje, oglasiti ćemo se jošte.
Ovdje imademo jednu obitelj, koja
jede krušac parobrodarskog družtva „Ugar-
skog-hrvatskog“ na Rieci, a ipak je u
narodnom pogledu protivna svakoj težnji
nas Hrvata. Mi znamo, da ono družtvo
nemože svojim podredjenim ili ćak njiho­
voj obitelji naložili kako da politički ćuti
i radi, ali pristojnost bi zahtjevala od onih,
koji jedu i hrvatski krušac, da budu
oprezniji u izticanju svojih protuhrvatskih
mi.slih i čina. Tako sudimo eto mi, ako
nije tako pravo, neka nas se izpravi.
Iz drugih krajeva:
Naknadni izbor za dalmatinski
sabor. Smrću pok.'dr.' Bulata ostalo je
izpražnjeno. mjesto zastupnika na dalma­
tinskom saboru za izborni kotar Split-
Trogir-Omiš. Izbor imade se obaviti dne
6. t. mj. U glavnih obćinah izabrani su
fiducijari, većinom pripadnici narodne
stranke, uslied česa bi bio osjeguran izbor
kandidatu te stranke, Nu rekbi, da je
stranka u neprilici glede kandidata, jer
svi vidjeniji odklanjaju ponudu. Najzadnje
je ponudjena kandidatura trgovcu Šimeti
u Starom, nu dvojbeno je, da li će pri­
miti i narod ga ne voli jer trguje .sa ta­
lijanskim vinom. Govori se da će najposlje
biti prisiljeni kandidirat pekoga obćinskoga
blagajnika u Splitu. Pravaši kandidiraju
dra. Smodlaku.
Ogromna loza. Sušačkomu ,N. L.‘
pišu iz Novoga, da imade u vrtu g. N.
Sriće u Novomu dosta mlada loza vrst
modre frankovke, koja imade ljetos 280
bujnih grozdova, a ti su svi skoro zreli,
te se mogu svaki dan vidjeti.
Trieme mjeseca septembra. Poznati
prorok prof. Falb proriče za tekući mjesec
mnogo oluja i velikih vjetrova. Tempera­
tura biti će hladna. Posliednjeg čedna
može se očekivali poplave. Deveti dan
mjeseca ubraja Falb medju kritične prvoga
teda, a dne 23. t. mj. krititčnim drugoga
reda.
Dar Hrvata u Kapstadtn n AMei
družtvtt sv. Cirlla i Metoda. Iz Cape
Towna (Kapstadta) primili smo sliedeći
list: Veleučeni gospodine urednice! U
odaljeriih strana svieta naša srca nisu
prestala kucat za domovinu, a to se je i
ovom prigodom dokazalo t. j. proslavismo
imendan po starom hrvatskom običaju
gospdđina Jakova Miklića. Sakupilo se de­
setak prijatelja u milom krugu, da taj dan
što svečanije proslave, te se zdravicom
izrečenom svečaru u čast po gosp. A. Je­
žiću sjetio ovaj naše mile družbe sv. Ce­
rila i Metoda za Istru, te predložio, da bi
se što milodara saki^ilo, na što su se sva
prisutna gospoda jeđhoglasno odazvala te
sakupismo 3 lire slerlinga i 2 šilinga i
6 penja, koje preko cienjenog uredni^va
»Hrvatske Domovine* pt^ljaroo, da bvo
toliko dobro bude, te UnJII družbi sv. (X-
rUa i Metoda novac %a ovim listom,
na čemu bit ćemo Vam veoma harni. --
Dala su sliedeća gospćda; Jakov Miklić
selo «ušik Tribalj, Viuidol 5 Šili^,
Martin GržičiĆ Grikveni(A Vinodol, 2¥*A|-
linga' i 6 penja. Vjenc^av Ježić Noyi
Vinocfel 5 šilinga; S^l^ap Raičić selo
šik Tfibalj Vinodol 5 šii^. a.nto J^
Novijj Vinodol 5' šiBnga.*
Ludemo PetHnoviĆ Nov| Vab«
linga. Marko BuratovlĆ, Vrtanje otok Iw|k
it) šilinga. Ivan Mr^ak-^vicS NOvi
nodoi 5 šilinga. iv!|i| Scdtol^ J&|Ql6|y}ć
Novi/tinodol B ilii^. f^bić^
banji otok Hvar Dalmacija' 5 Ail|g^.
Svoti bd 62 šilinga t 6 penjaf' ftt 3
sterlinga i 2 iilinga. Živih darovatelji if!
Bog i Hrvati!!!— priposlani iMargc
primismo sedamdeset i pet kruna.
»H. D.“


[ 2023-06-29 10:51:54.628 - 19000904 - Seite 4 ]
'if
Razni prinosi:
Uprava »NaŠe Sloge« primila je tekom au­
gusta u krunskoj vriednosti:
a) za predbrojbe:
A. K. Medulin 20-50, Čit. Aibenik 7, M. J,
Foškuliti 2:50^ F. S. Frančići 7'50, A. S. Poljane 6,
dr, A. (}. Gorica 12, E. M. Split 12, V. S. Rieka
10, Gendarm. Podgbra B, B. G. Skcdenj B; J. M.
Sv. Matef 5, M. K. Tr.st 2, J. M, Krupa 2, ilr. A.
T. Rovinj 5-50, A. Ž. Medulin 5, Git. Glina ,2'50,
1. Ž. Trst 21-24, P. B. Rov. selo 4, J.' Z, Brateliči
2, V. P. Krk 32, M. H. Poljane 7-.50, N. R- Omi­
šalj 2-50, N, J. Omišalj 2-.50, V. K. Trst 2, A. B.
Kalđir 3, J. D. Tinjan 7-50, G. R. Kastav 4, V. S.
Sv.' Lovreč .b'oO, I.' K Tinjan 2-50, Obć. Žminj 5 ,50,'
A, R. Vabriga 2, 1. D. Vrbuik 5'50, B. Š. Lovre-
cica 4-50, F. K. Beč 2, I. L. Pičaa 2'50, V. M. Sv.
Vitai 10,^A. B. Smrika 2, S. F. Plomin 3-.50, LM.
Ljubljana 5-50, Dvor. Samobor (i, I. V. Cres'2, M.
G, Vižinada 2-50, E.- D. Vodice 2-50, A. K.:Š. Trk
G, I. S. Trst 2, I. V. Kopar 3-50, I. L. Z. Pićan 2,
G* I. Višnjan 10'50, I. M. Zidar 5'50;, R, I. Stuti
3160, Ž. A. Punat 2-98, Š. M. Zadar 2;50, F. E.
k|Jdborgeth 2‘50, JU A.i.Pula. 4, t G. Ciridar G, h
a Beraftt 16; I. T. Dragućvfs-sd; A. P. VeloseB^
33, G. S. Trst 2a-50, P. G. Rieka 9.
Listnica uređničtva i uprave.
Gosp. F. S; u P. Liitali smo ona zadirjcivanja
u naše naiodue zastupnike ne s,aroo u br. -G^.
onoga lista, nego i u G9. broju, nu neće nam se
polemike .sa hrvalskiini listovi, kojim je— reć bi
i onako glavni zailatak taj, da se'rtiedJusOboto
jedino prepiru i kolju jiu.šćajuć životAg 'narođ'rifi
pitanja s vi:. U^
'G-;
|Q
ašto ima još uviek ljudi, koji iie upotrebljavaju'
Kathreinerovu Kneippovu sladnu kavuj premda je'
^ ta kava vrlo tečno i zdravo piće?
Jer još ne znadu svi, kako velike prednosti
ima Kathreinerova kava, koja po ekstraktu kavnoga bilja
»edržaje miris i, tek zrnate kavej a: da ne ostaju zdravlju!
škodljive sastojine^ zrnate liave. Ona po tom sjedinjuje naj-
M Zgodnijim načihonl dragocjena svojstva đomi 6 ^?a sladnog pi 5 e«i
f, parata s'dniiljeluli dtalliloili khiate kave,
I” Doiite blagbtvoriio po ssdrkv^^e pijh danomice Kathrei-
i'e^O-Vti KMppćitn šladhtt' ka 1^ mlijuni u stotinama tisuća
’' ofetelji. !Mić hh za željeti i ahateresu svih, da j
dira u istihtt Obiteljska kava poradi svojih izvrstnih
svoj^aVa* svuda i u svakoj obitelji nadje pristup.
Kathreinerova Kneippova sladna kava služi po-
nejViše kao prittijes«, žlmatoj kavi, čiji‘ užitak
postaje blaži i za usta ugodnih Ona daje kavi
r.akjdiiu«iijB{Stbpjur‘i odstranjuje.' gotovo: posvema
. /podnatej zdravlju, Ste? 41 ii^o djelovanje zrnate kave.
u ;nc; /Breporiiža..se, da se počne s jednom trećinom
.;. Kathrćiperpve kave na dvie trećine. zrnate kave, a
uzimlje polovica na^polevipu.
a, ,Nepri 8 pPj(|pbiva ,prednost Kattoeiaorbve!Kneip-
ppve; slađfte, kav^^^aftoji se u tp^^ uakou kratkog
i^ivapja i,fh i" samf ,i 5 ''*'rs.tao^ tek. Gdje je zrnata
ki^a' easpia:?^^^ je kava nenaknadiva, pa
■a DreDoruča eispodjama, sjabim i, bolestnim osobama,
jes^p pravi krv, i jača. Do liečničkpj
jzja^ lpe.hi se .rastućoj mladeži, a pspbjto mladim i^jevoj-
Ik^a, smjela iavati nijedna druga kava.
ti^edenjein ^^th^einerove Kneippove sladne kave po­
stići ćie se^ i ti mMnianjeih' kućaostvu znatna priStednja.
Pokušaji đovpd.i uviek do trajne uporPbe.
*' ICathreiherova feneippova sladna’kava ne smij^
se nikada otvorena prPclavati! Prava je sanjo h
poznatim biplim Ol'iginainim omotima sa slikom
»Kathi^ihei^*.'
I ujihic.-'V■. :;5

