
[ 2023-06-29 10:52:14.997 - 19000713 - Seite 1 ]
Broj 42.
U Puli, dne 13. |«riiUa 1000.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itđ.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itđ.
šalju se naputnicom ili polož-
nicom poSt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plaća poštarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija«.
Čekovnog računa br. 847.849.
lelefoii tiskare liroj 38.
WSjl SLOGA
Poučni, gospodarski i politički list.
„Hloa-oni rastri male stvari, a neHloga^ve poIvvai1“. Narodna postoj.
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predpiata sa poštarinom stoji:
'iii I“
ili K 6'—, odn. 3 "— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan,
od II—12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Poziv na predplatu.
Nastupili smo drugo poijeće,
radi toga molimo ovime cienjene
predplatnike. da nam pošalju tekuću
predbrojbu, odnosno podmire stari
dug.
izdavanje lista skopčano je ve­
likim troškom i radi toga bez točne
predbrojbe dolazimo u nepriliku prama
našim obvezama.
Svaki onaj, koji list prima, dužan
je platiti predplatu prije ili kasnije.
Kao što su se cienjeni predplat-
nici mogli već osvjedočiti, mi izpu-
njujemo svoju dužnost prama njima
i to nam daje nadu, da će i oni
učiniti svoju.
Sve one, koji su nam dužni jošte
za prošlu godinu, ako se ne oglase
do 15. julija predplatom ili pismom,
brisati ćemo, a dužnu svotu utjerati
drugim naoinom.
Uprava ,,N. Sloge“.
Nu ta slika, koju predočismo oiio-
madne našim čitateljem, nebijaše pod-
puna ni do.statno opredieljena. Ondje
A tako jer malo ne i u svih osta-
Hl;i kotarih Istre.
U p a z i n s k 0 ni kotaru imadu
se govorilo u obće o .stanju pučkoga Talijani 14 svojih razreda, dočim ih
školstva u cieloj našoj pokrajini, te
je sve kazano ono obćenito, u glav-
nijih i krunijih crtah.
Ali da to stanje bude preglednije
i bolje iztaknuto, moramo ga pobliže
označiti, i podrobno razglobiti sve
ono, što smo već naveli. Radi toga
progovoriti ćemo u prvom redu o
školah i učiteljskih silah, a zatim o
polazku djece u pojedinih kotarih.
U koparskom kotaru imade
u svemu 47 škola, od kojih su 23
slovenske, 9 hrvatskih, 3 hrvatsko-
talijanske, 1 slovensko-talijanska i
11 talijanskih. Po tomu bismo imali
mi 32 hrvatsko-slovenske škole prama
11 talijanskih. Ali te hrvatsko-slo-
venske škole jesu sve same razdieljene
jednorazrednice sa poludnevnom obu­
kom, a i od tih ima redovitih samo
V|19, dočim su sve ostaie pomoćne
' (jedna je eskurendo). Italijani imadu
nasuprot u tem kotaru tekar jednu
Pučko školstvo Istre.
II.
U posljednjem smo broju iznieli
nekoliko brojaka, koje nam podaju
vjernu sliku o stanju našega školstva
u Istri. Tužna je doista ta slika i
žalostne prilike naše pučke prosvjete.
Podlistak.
P 0 š a 1 i G e.
Sabrao: Vinko Rubeša.
I.
U BOdl.
Za liepe njeke mjesečne noći vraćale
se dvie rodjene strine iz građa kući. Uz-
brusile jezikom, kao da im ga njetko
*o|oinjnaiHazao— baš onako po žensku.
Kađ su <jp velike lokve, opazi strina
Mare mjesec u vodi.
Gle strino Joža!— zapomaže.—
I'Je vidjela svoga Mati^, ako nije mjesec
upao u vodu. Šteta ako se udavi.
Joža poškilji u vodu, pa kako je obično
u žene duga kosa a kratka pamet, naškubi
obraz, pa reče mudro kao iz čižme:
— Ajdmo kumo— raja ne vidjela
— hitro po grablje, da ga izvučemo, dok
se ne udavi.
Strine poteku na vrat na nos kući,
da su im krila lepršala kao vješticam, kad
na metli jašu. Prije nego se vratile, zagrne
crna oblačina mjesec. Kada dohrliše sve
zapuhane do lokve— mjesecu ni traga.
Kao da ga izjeli vuci ili odnesli hajduci.
reda, 2 četverorazrednice sa 8 raz­
reda. 4 peterorazrednice sa 20 razreda
— u svemu dakle od razreda uz 1
samo pomodnu .školu.
Prispodobimo sada ono 19 naših
škola sa poludnevnom obukom sa
ovo 30 razreda, u kojih se podučaje
kroz cieli dan, pa će nam biti jasno,
kako se kod nas i na tom polju
kroji pravda. Isto je sa učiteljskim
osobljem.
Uz naša— hrvatska i slovenska
— 27 učitelja i učiteljica, te 12 sve­
ćenika, stoji 21 učitelja i 23 ućite-
teljice talijanske narodnosti.
imaderno mi samo 13. Ovamo je
obrojeno 9 jednorazrednica sa polu­
dnevnom obukom.
Da su tu hrvatski učitelji u ve­
ćini, ima se pripisati okolnosti, što
su u pazinskom kotaru još tri hr-
vatsko-talijanske škole sa 6 razreda,
a ti su popunjeni skoro sve samimi
hrvatskimi učitelji— jer talijanski
učitelji neće— kako je poznato—
da uče hrvatski jezik. I bolje, da je
tako!
P u 1 j s k i kotar ima (bez Ro­
vinja) u svemu 29 pučkih škola. Ove
su razdieljene tako, da ih na Tali­
jane pada 11, na Niemce 1, na Hr­
vate i Talijane zajedno 1, a na same
Hrvate 16.
No hvala Bogu reći će tkogod na
prvi mah, tu smo bar u većini. Jesmo,
baš kano i u saboru, u moralnoj
većini. Nesmije se gledati samo škole
kao takove, već osobito na to, koliko
ima kpja razreda, pošto će samo u
"Učioni hiti pravoga napredka,
gdj#iffia Aiie razreda, odnosno više
učiteljskih sila. A u puljskom kotaru
imadu Talijani na 11 škola 41 raz­
red sa 24 učitelja, 27 učiteljica, ukupno
51 učiteljska sila, dočim ima naših
16 škola tekar 8 svjetovnih učitelja
i 8 svećenika, jer u tom kotaru
imamo mi samo 8 redovitih škola,
a i te su većinom sve same razdie­
ljene jednorazrednice.
U lošinjskom je kotaru broj
škola za nas povoljniji, no koja nam
korist od toga, kad redovitih naših
20 škola imade samo 27 razreda,
dočim 10 talijanskih škola imade
S|
— Joj šfrino, tugo moja!— zakuka
Joza.— Potopio se mjesec i udavio u
lokvi. Kamene mi sirote!
— Nije napokon ni čudo— hukala
Mara— kao da je sav sviet naopako
pošao. Tek Je čudo, do već i goruće ka­
menje sa neba ne pada— pa se vrate
pđtmurene kući, kat) kvočke kad ih u vodi
okupaš. f
II.
Puška.
Pošla dva seljaka u grad, da kupe
pušku. Kad se do sita nacienkali, izprazne
mošnju, pušku u ruke, pa odu kući. Nu
kako čovjeku kadkad naleti sretna misao
u glavu, tako je putem i našega kuma
Mata nadahnuo sam Duh sveti, pa će na
jednom prijatelju Luki:
— Zlo učinismo, kume moj dragi!
Baš smo valjda jutros obadva ustali na
lievu nogu. Kupismo i pošteno sve u srebri^
izplatismo pušku, a da je prije ni posku-
sili niesnio.
— Zlata ti vriedi ova -- primjeti
Luka.— Baš kao da iz knjige čitaš. Gdje
nam je naša inače bistra pamet bila?
Možda kupismo mačku u miehu. Bit će
najbolje, da ju odmah poskusimo.
ništa manje od 32 i-azreda sa 15
učitelja, 26 učiteljica, ukupno 41
učiteljska sila, naprani 20 učitelja i
1 učiteljica hrvatske narodnosti.
Predjimo preko Rovinja, koji
imade dvie talijanske škole sa 7 uči­
telja, pak se podajmo do poreč­
koga kotara, toga ogledala talijanske
pravdoljubivosti i čovječnosti. U tom
kotaru nalazimo 34 škole, od kojih
je 30 talijanskih sa 57 razreda,
dočim imamo mi 4 škole i to po­
moćne; po tomu u cielom porečkom
kotaru neimamo mi Hrvati nijedne
javne pučke škole, izim onih dakako,
što ih je „Družba sv. Cirila
i Metoda" žuljevi našega naroda
podigla.
Veće nepravde i očitije pristra­
nosti nemogu školske oblasti i naši
krvni protivnici počiniti na našem
narodu, nego li je počinjaju baš u
školskom pogledu u porečkom kotaru.
Nešto bolje stojimo u V o 1 o s-
k 0 m kotaru, premda nam je nedo­
kučivo, kako može u onom kraju,
gdje Talijana neinia tako rekuć ni
za liek, da prama našim hrvatskim
i slovenskim pučkim školam, kojih
imade u svemu 28 sa 41 razreda,
stoje 3 talijanske škole sa 6 razreda.
Pozivljemo one, koji su učili
omjere i razmjere, da nam ovu za­
gonetku protumače— ako znadu i
mogu. Po našem računu proizlazi,
da kad mogu Talijani imati za 3
škole dva puta toliko razreda i uči­
telja, t. j. 6, to bismo ih mi morali
imati 2X28, dakle barem 56 nera-
čunajuć ovamo one razrede, koji bi
se na mnogih mjestih morali otvoriti,
da se postigne potrebiti napredak,
te da se smanji broj onih, koji ne-
znaju čitati ni pisati, t. j. analfabeta.
— Tako je! A1 u što da ciljam?—
upita zabrinuto Mate, koji je pušku nosio,
obziruć se naokolo.
— Pst, pst!— kazao Luka muhu,
što mu baš sjela na prsa.
. Oštroumni Mate razumje odmah svoga
kuma. Razkorači noge, podpraši pušku,
uzme na oko muhu i— odapne. Na nje­
govo najveće čudo svali se kum Luka ko­
liko je dug i širok na zemlju. Mate motrio
ga časak, pa uzmahav glavom, prikriči
mu; Ti si se, kume, prvoga maha pre­
strašio!
III.
U sami.
Odoše dvojica u šumu, da obsjeku
jedan hrast. Ivo uzverao se na njega, da
sječe grane, a Pere ostao na zemlji, da
ih klaštri. Nu pošto su grane bile debele,
to je Ivo sporo odsjekao. Dosadi Peri če­
kati, pa zakriči drugu na hrastu mudro,
kao da mu njetko pamet osolio:
— Čekaj kume, da ti pomognem.
Ja ću se zavjesili o granu i živo trzati
tielom, a ti junački sječi, pa ćemo bit
prije gotovi.
Ivo prihvati objeručke ponudu, te
počeka dok se onaj zavjesio o granu, pa
ostane onda sjeći, da je sve iverje naokolo
vrcalo.
Najednom se grana otrgne i pade
skupa sa Perom na zemlju.
— Živio kume!— poviče veselo Ivo.
— Ne drže te badava najpametnijim u
selu. Tvoj predlog valja. Ta do noći
oklaštrili bi cielu goru.— A1 kad vidi
druga, gdje se protegnuo na zemlji kao
žaba, namršti si čelo, pa mu dovikne:
— Ej, kume, bor te ubio! Žuri se.
Zar si se već utrudio? Kašnje imat ćeš
već vremena, da odpočineš.
Lov na vjeverice.
Išao njeki vjetrogonja u šumu. Na
jednoj bukvi opazi vjevericu. Popne se
težkom mukom na drvo, da ju ulovi, al
ona već bila na drugoj bukvi. Naš znanac
sidje, te se uze penjati i na onu bukvu.
Dok se verao, mali kosmae sukao brkove
kao u okladu. Kada došao lovac na granu,
a vjeverica skok!— i već je bila na trećoj
bukvi.
— Kičme ti tvoje i rutava repa!—
ljutio se čovjek.— Kad možeš ti tako


[ 2023-06-29 10:52:14.997 - 19000713 - Seite 2 ]
Ali lih analfabeta— nepismenih
ljudi— imade u Istri na našu ža­
lost, a na sramotu onih, koji su
tomu uzrok, i previše. Takovih biti
će mnogo i u buduće, a njihovom
broju će se na žalost priključiti još
i veliki dio naše najmladje generacije.
I tu nam statistički podatci od-
krivaju duboke i težko izliečive rane.
Već smo u posljednjem članku na­
veli broj djece, koja, premda podpuno
razvijena, i duševno i tjelesno, neu-
živaju ipak nikakve obuke.
Od ono 17.865 naših jadnih si­
rotana, odpada ih na pazinski kotar
46^6. To je doista strašan broj, ako
se uzme u obzir, da je u tom čitavom
kotaru djece, dužne polaziti školu.
7340. Preko poloAuce dakle onih malih
biednika mora da čami u tmini ne­
ukosti, buduć lišeni svjetla znanja.
Za Pazinom dolazi odmah Kopar. I
tuj nalazimo ogroman broj takove
nesretne djece; imade ih ho što
mužkih što ženskih bez škole i na­
uke 4511. Nego ovdje valja da iz-
taknemo, da je u tom kotaru velik
broj djece, dužne polaziti školu. Ta­
kove imade naime u svemu lo.l67,
školu polazi dakle preko dvie trećine
njih, t. j. 85 postotaka. Nu i to ima
svoj razlog. Tu su naime talijanski
gradići Kopar, Izola, Piran itd. koji
daju najveći broj djece, za to se za
njih obilno i priskrbilo.
0 broju djece i o polazku škole
u ostalih kotarih, u budućem broju.
DOPISI.
Iz Tinjana, 9. Julija 1900. Četiri
mjeseca je pi ošlo, da je naša župna crkva
obudovila iza odlazka nezaboravnog nam
bivšeg Veleč. g. Antona Kjuder.
Od dana njegovog razstanka sa svojim
milim stadom, staro i mlado uzdisalo za
novim svojim pastirom, vruće želee, da
bude pravi njegov nasljednik.
Došao je Bogu hvala i taj željno oče­
kivani dan. Kad se doznalo da je ime­
novan novim župnikom Veleć. g. Eduard
Gržetić, se munjevnom brzinom raznesla
viest po cieloj obćini, te svi željno očeki­
vali dan njegovog dolazka.
Novi župnik došao je u nedelju dne
24. Junija o 3 sata pos. p., susretan od
množtva puka, te pozdravljen od g. župe
upravitelja, g. nadučitelja, školske mladeži
i obć. načelnika, i zatim popraćen u crkvu
svoju zaručnicu, u kojoj se on svomu puku
sa kratkim govorom na sjajnom dočeku
liepimi riečmi zahvalio.
Bio je to doista liep i radostan dan
za sve Tinjance. Nu još željnije očekivalo
se dan ustoličenja.
Bogu hvala svanuo nam i taj dan.
U nedelju dne 8. Julija obavio je taj sve­
čani čin sjajnim načinom prečastni Prost
pazinski g. Josip Orbanić uz asistenciju
više svećenika, koji su iz bližnjih župa
došli, obćinskih poglavara i mnogobrojnog
puka.
Najviše su se dopale narodu, i nikad
ih nećemo zaboraviti, one prekasne rieči,
g. Prosta 0 dužnostim naroda napram
svomu novomu župniku, i o dužnostim
g. župnika kao duševnog pastira svoga
stada. Nije bilo srdea koje nije bilo ga­
nuto, a niti oka koje nije bilo suzami
orošeno. Liepa i srdačna mu hvala!
Zatim služio novi g. žup.uik svečanu
sv. Misu uz asistenciju i liepo pjevanje
školske djece, koje je pratio orgijanjem g.
nadučitelj.
Poslie blagoslova bio je na stolcu
pred oltarom podpisan zapisnik ove liepe
cerimonije, te od veleč. g. župnika Libe­
rala Sloković na propoviedaonici glasno i
razumljivo pročitan, i tim je bila svečanost
dovršena.
Pobožni puk, koji nije nikad dosele
vidio obavljanje takvog svečanog čina, jako
se je veselio i zadovoljno razišao, a ijes-
niji prijatelji i štovatelji novoga župnika
našli su se u njegovom dvoru na skupni
objed. Za gostbom se napijalo i pjevalo, a
školska mladež izpjevala pod ravnanjem
revnog g. nadučitelja na veliko zadovolj­
stvo svijuh, nekoliko liepih pjesama, na
čemu budi i ovde g. nadučitelju izrečeno
priznanje.
Zahvaljujuć u obće svima, koji su
pripomogli da svečanost čim sjajnije iz-
pade, kličem novomu župniku; Bog te živi
na mnoga lj,eta! Bogu na čast, sebi i
svojim ovčicam na spas.
jeziku obavljale se do sada i ostale ne
strogo liturgične pobožnosti.
U novije pak doba, počeo se malo
po malo i ovdje u Cresu provadjat poz­
nati program: bodulsko-puljskih kamora.ša,
pak ako svi znaci ne varaj u rek bi, da iza
lošinjske crkve, dolazi na red crkva cre^,
jer sve novije pobožnosti košto n. pr. de-
vetnica Božića, devetnica BI. Gospe od
Karmela, pak eto sad i mjesečna pobož-
nost Presv. Srca Isusova, počela se držat
izključivo u taljanskom jeziku!
U početku se taj lukavi ali bezobzirni
i sustavni postupak od nadležne oblasti
tobož ignorira, do koju godinu pak, hoće
na naša tuža kauja nadležna oblast, stisnuv
s pleći, jednostavno odbrusiti: Eh što ćele,
dragi moji. Crkva se mora prilagodili
okolnostim 1! Sad je prešlo u običaj!!
Mi imademo još toga pune pregršiti,
ali za sada nećemo dalje, premda stvari
koje se od njekoliko godina u ovih naših,
stranah dogadjaju, osobito u području
crkveno-.školskom jesu takve naravi, da
moraju smutit i najmirnije i dobroćudnije
srce. Nego mi ćemo kako rekoh, za sada
zaključit, a zaključit ćemo bolnouzhitnim
povikom: Avanti Savoia!!!
Franina i Jurina
skakati, valjda ću i ja, koji sam kršten.
Čekaj, već ću ti ja pokazati! -- Oslini
dlanove, razmaha se rukarai, pa skoči-
pod bukvu, da se više ne digne.
V.
Jedisac.
Bila udovica jedna te imala sina je­
dinca: Buduć već ostarjela, vruće je že­
ljela, da joj sin dovede pod krov zamje­
nicu od vodice i metlice— da se oženi
A1 sin joj bio čudan svat i mrvicu za-
frknute pameti, pa nije nikako mogao,
da nadje djevojku, koju bi mogao usrećiti
ženitbenom jabukom.
Majka ga češće nagovarala, da se
oženi, a on joj uviek jednako odgovarao
,Kad je ne mogu naći“.
— Lahko zato, rano moja— govo­
rila mu starica.— Ti najbogatiji si u selu,
pa ti se ne će nijedna odgovoriti. Evo, baš
sutra u gradu je sajam. Idi na ples, pa
bacaj oči po djevojkah, možebit
da po sreći koju nadješ.
— Dobro! Poskusit ću— promrmlja
kroz zube, i ode spavati.
Iz Cresa, pišu nam dne 8./7. I u
ovom gradu, kako po cteloj našoj bisku­
piji, naredbom presvj. biskupa, proslavio
se ove godine na osobiti način blagdan
presv. Srca Isusova. Dne 22., 23. i 24.
pr. mj. držala se u ovdešnjoj kolegiati
večernja pobotnost, sa krunicom presv. S.
Is. prigodnom propovedju i blagoslovom
sa Presvetim. U nedelju pak dne 24. ob-
državao se obhod (procesija), koj je izpao
u svakom pogledu sjajno baš impozantno,
što služi na čast ovom dobroćudnom i
pobožnom pučanstvu.
Sve je to liepo, hvalevriedno i utješ-
jivo, ali što nas u toj duševnoj radosti
najviše sinućuje i žalosti jest to, što se je
ciela ta pobožnost pa i sama posveta
resv. S. Is. držala izključivo u taljanskom
jeziku, kako da smo tamo negdje po dnu
Italije u Sassari a ne u našem pitomom
Cresu, gdje je nas domaći jezik rekli bi
mi „frvaški".
Ja sam već eto ostario u Gi-esu, pak
osim kroz sriede korizmene i u večer stare
godine, nisam nikada čuo u našoj crkvi
nego samo hrvatski propoviedat, u kojem
Fr. Ca biš rekal, kega su lovranski fio-
rentinci poslali va Trst na neku še-
. .. ....'
Jur. Trebeda onega. ki zna najbolje fio-
rentinski, da neosraraoti palrije.
Fr. A ki je to‘r'
Jur. Ha, nisu imeli ča čuda zbirat: al
Kukumu al Kenića.
Fr. Po pravice, njim se i najbolje pristoji,
zač su s materinen mlekom posistiU
talijanski zajik.
Eazne nesti
Političke:
Sutradan obuče novo odielo, pa dok
je majka bila negdje u susjedstvu, ode na
sajam.
Kad se pod večer vratio sav zasopljen,
dočeka ga mati veselo, te ga odmah upita,
jeli joj našao nevjestu.
— Sve sam oči pobacao, a djevojke
nisam mogao naći— odgovori ljutilo.
— Kakve sve oči?— upita starica
u čudu.
— Ta naših ovaca— odgovori sin.
— Kakvih naših ovaca?— Upita
žena još u većem čudu.
— Naših ovaca, da. Izvrtao sam im
oči, te u vreći ponesao ih u grad i tamo
na plesu bacao ih po djevojkah, kako ste
mi jučer rekli.
— Ala sinko, tugo materina, što si
učinio jadan iz naših ovaca!
— Valjda mi niesu još vrane mozak
izpile, da bi bio tako lud, pa svoje oči
njekuda bacao!
samostalnost ostalih zemalja, ravnopravnost
i samostalnost svih narodnosti i zakonom
priznatih vjeroizpoviesti, te zaštitu man­
jina. Upravu zajedničkih posala imalo bi
se povjeriti ministarstvu, a sve ostale po­
slove, koji nisu zajednički imalo bi se
popustiti zemaljskim vladam, koje bi bile
odgovorne odnosnim saborom.
U palači jednog prvaka češkog kon-
servativnog plemstva u Pragu obdrzavao
se ovih dana sastanak, na kojem su češki
velikaši i veleposjednici razpravljali o po­
ložaju.
Ministar predsjednik pozvao je pro­
šloga ćedna k sebi prvake raznih stranaka
na dogovor. Iz onoga, što je došlo na
svietlo o tih dogovorili, dade se zaključiti,
da bi hotio Koerber preustrojiti njemačku
iievicu, kojoj bi se imali pridružiti krš­
ćanski socijalisti. Osim toga doznaje se,
da ministarstvo nekani više u današnjih
okolnostih sazvati carevinsko vieće, već da
će ga razpustiti i odmali nove izbore'raz-
pisuti.
Veliko-njemačko zastupstvo grada Linča
zaključilo je, da se jedna od gradskih ulica
prozove Bismarkovim imenom. Zemaljski
odbor ukinuo je taj zaključak, našto je-
zastupslvo podastrlo utok na državno su­
dište. Ovo sudište odbilo je iMok, radi
eesa su Velikoniemci silno uznemireni.
Glasovi o sazovu istarskoga sabora
podt'žaju se još uviek. Sabor Istre imao
bi se sastati još ovoga mjeseca i to u
Kopru, da nebude tobož krivo, odnosno
pravo ni Talijanom ni Slavenom.
Srbija. Nekoji srbski listovi izvan kra-
Ijerine pišu, da je nesretni razkralj Milan
svojim progonom radikala postignuo baš
protivno onomu, što je kanio postignuti.
Radikalna stranka u Srbiji, da je bila
do sada velika, a sada da je još veća.
Danas, nakon toliko progona i zatvora i
mučenja, da su radikali i oni, koji .se nisu
prije za politiku nimalo zanimali.
Na svom putovanju po iztočnoj Srbiji,
ta "se je‘"Thoga».
čiti, da progoni samo iinaprodjuju pja-
vednu stvar. Srbski poslanik na cari­
gradskom dvoru predao je turskoj vladi
odlučan prosvjed, radi najnovijih navala
Amauta na srbske dr&ivljane na tursko-
srbskoj granici.
Rusija. Carskom naredbom preustro-
javaju se neke ruske pješačke pukovnije.
Dne 10. t. mj.. vratio se je car Nikola u
Petrograd, te je istoga dana priiiiio u
audienciju japanskoga princa Kotohito.
Radi nemira u Kini, pojačali će Rusija
Većina novina svih Posade na granicah svojih u dalekom
iztoku. Ona se bez dvojbe pripravlja na
to, da bode .mogla u zgodno vrieme od­
lučno nastupiti u Kini, kad se bude ra­
dilo o tom, da se ukroti buntovnike i
podieli plien. Ruski trgovci sa čajem obra­
tili se na ministra financija molbe, da
štiti njihove činovnike u Kini.
Hjemaćka. Car Vilim odputovao je
dne 10. t. mj. morem na daleki sjever.
Carsku jaćhtu prate fri vojne ladje. Že­
stoke rieči, kojimi je pozdravio car Vilim
u Kinu polazeće njemačke čete, dadu slu­
titi, da imade Njemačka čvrstoga saveznika,
koji će njoj pomoći osvetiti krvava, zlo­
činstva Kineza i tamo uzpc^taviti mir i
red. Taj saveznik imao bi biti Rusija,
koja se nsgviže zauiuia za odnošaje u Kini,
jer graniči neposredno sa tim ogromnim
carstvom.
Rat U južnoj Africi. Englezko mini­
starstvo rata priobćuje, da je Englezka do
sada izgubila u južnoj Africi preko 81.000
ljudi. U toj ogromnoj svoti nalaze se
mrtvi i ranjeni vojnici, koji posliednji bo­
rave u bolnicah. Uza sve te ogromne
žrtve na krvi— i neračunajuć silne svote
novca— nije jošte rat svršen. Burci će
dapače sada na viesti o pobuni u Kini
postati žilavijim i uztrajnijimi, što će za­
dati Englezkoj trista jada, jer će njoj tim
vezati ruke, da ne može, u Kini svoje
pohlepne težnje oživotvoriti.
Anstio-Ugarska.
stranaka pišu o budućem držanju vlade.
Nu to pisanje osniva se jedino na fanta­
ziji, jer nitko nezna što kani učiniti vlada,
da izlieči bar dielomice bolne političke
odnošaje. Iz toga novinarskoga nagadjanja
može se zaključiti jedino to, da se Koer-
berova vlada nije jošte odlučila na nika-
kov odlučan korak, i da će sadašnje stanje
potrajati tamo do polovice agusta. U loj
neizviestnosti razvijaju pojedini kolovodje
stranaka i klubova pred svojimi izbornici
i u novinah svoje nazore o izliečenju
nezdravih naših odnošaja. Nekoji od tih
političara savjetuju vladi, da razpusti ca-:
revinsko vieće pak novomu nametne novi
poslovnik; drugi bi htjeli, da vlada pro­
glasi pomoćju§ 14. jezikovni zakon, do-
čim se treći protive jednomu i drugomu.
Svi su pako u tom složni, da se tim na­
činom neda riešiti načelno jezikovno pi­
tanje i da bi se narinućem jezikovnog
zakona i novoga poslovnika položaj samo
pogoršao.
U staročeskom glasilu, u pražkoj ,Po-
lilik“ priobćuje neki konservativni politik
svoje mnienje, kako bi se dalo nezdrave
odnošaje tim izliečiti, da se prizna obće-
nito jedinstvo i nerazdieljivost monarhije
pod vladajućom kućom na temelju prag­
matičke sankcije, dualizam na temelju na­
godbe od godine 1867., državopravni po­
ložaj zemalja češke krune i historičku
/


[ 2023-06-29 10:52:14.997 - 19000713 - Seite 3 ]
Ustanak n Kini. Kinezke čete spojene
sa bokseri nastoje oduzeti inedjunarodnini
četam važno mjesto Tienčin, odakle bježe
žene i djeca u Taku. Evropejska posada
zahvaljuje do sada svoj spas jedino ko-
začkoj konjici. Viesti o pokolju tudjinaca
u Pekingu obistinjuju se na žalo.st. Osim
tudjinaca poklano je množtvo Kineza po-
kršćenih, nu rek bi da su poslanstva spa­
šena. Englezka nastoji sklonuti velevlasti
na to. da se povjeri .Japanu moć i vlast,
da uvede mir i red u Kini. Ona se naime
boji Rusije, koja je najbliža Kini od
europejskih vlasti, i koja će pogotovo na­
stojali, da se okoristi bunom u Kini.
Mjestne:
Sliedimo prilagati listu poš­
tanske položnice, sa točnom oznakom
zaostale i tekuće predplate. Današnjem
broju prilažemo za Crnikal, Mali Lošinj i
Motovun.— Molimo dakle predplatnike, da
izvrše svoju dužnost.
Razplsano mjesto učitelja. Na dr­
žavnoj gimnaziji u Puli razpisano je mjesto
učitelja njemačkog jezika. Molbe valja pred­
ložiti do 6. agusta t. g. c. kr. zemaljskomu
školskomu vieću za Istru u Trstu.
Zadnji broj bio nam je zaplienjen
sa sliedećim nalogom, radi dopisa iz
Mošćenica, a mi smo za naše čitatelje pri­
redili odmah drugo izdanje:
Br. 9938.
Otvoreni nalog
kojim se naređuje zaustava svijuh otiska
lista ,Naša sloga“ današnijeg dana Br. 41
koji se nalaziju u prostorijah uredničtvti,
upravnićlva i u tiskarni A. Gabršček, i
udarenje službenog pečata na slove ili
njihovo razkladanje pristajući tiskar.
Uzrok ovoj naredbi je članak ,Moš-
ćenice 4. julija 1900“ od riječah ,Njeki
njezini“ do riječah »uvidjavni muževi*
pridrzujuči si pregledanje ostalih članka.
Od c. k. Kotarskog poglavarstva
u Puli dne 10. julija 1900.
Sehneider.
Da bi bila još jedna slovnička ili je-
Pučka škola družbe sv. Clrlla i
Metoda u Puli, predaradje Siana, sla­
viti će 1.0. tek. mj. svečano svršetak druge
■škol.ske godine u dotičnoj školskoj sobi.
— Pozvani su roditelji školske djece i čla­
novi ovdješnje podružnice. Razpored: 1.
Tumačenje zadataka družbe i njezino po­
slovanje. 2. Deklamacija i pjevanje od
strane djece. 3. Dieljenje darova onim,
koji su se bolje učili.
Pokrajinske;
t Ivan Mandnšič, posjednik u Lo-
boriki, preminuo je dne 9. tek. u večer,
nakon dugotrajne težke bolesti. Pokojnik
bio je marljiv gospodar i dobar narodnjak.
Odgojio je do dva vriedna sina, jednoga
posjednika na otčinstvu, a drugoga sudca
u Bosni. Pokoj mu vječni!
Zašto Je sazvan istarski sabor?
Poznati bečki list ,Der Suden“ opisuje
poviest dogovora izmedju većine i manjine
istarskoga sabora radi postignuća nekog
primirja izmedju Slavena i Talijana Istre
— te izjavljuje, da pod predsjedničtvom
sadašnjega zemaljskoga kapetana za Istru,
nije se ničemu boljemu
e vlada odvažila na
sabor, na Mo se
pila .Sudei,.: j, aošio do toga,
te odgovara. Odbor talijanskoga političkoga
družtva za Istru, zaključio je nedavno u
svojoj sjednici, da će do mala sazvati
glavnu skupštinu, na kojoj da će se kao
prvu točku razpravljati o pitanju: zašto
nije vlada sazvala zemaljski sabor g, 19001?
Pa eto: tršćanski namjestnik zauzeo
se ujedno sa zemaljskim kapetanom odmah
za to, da se sazove zemaljski sabor, bez
obzira na to, da li postupa talijanska
vladajnća svojta zakonito ili ne. Tako je
u Istri! Svojta je izjavila: tako hoću i
tako mora biti— i zemaljska vlada se
pokori njezinim nalogom, bez obzira na
su prvi pritekli na
u Dolenjah sa milo-
na zemljarinu u svakoj poreznoj obćini,
koja bude voljna braniti .se od tuče pu­
canjem. Njezinim zauzimanjem ustrojilo
se „Buzetsko družtvo za strie-
Ijanje proti tuči* sa poreznu ob-
ćinu Buzet i isto takovo družtvo
sa poreznu obćinu Svi Sveti.
G. kr. namjestničtvo je oba družtva već
pripoznalo. To su prva družtva
takove vrsti u Istri.
Obćinsko glavarstvo je od zemaljskog
odbora izposlovalo za pokriće troškova
ustrojenja postaja u Buzetu i u Svih Svetih
500 K pripomoći, 500 K bezkomatnog
zajma i 7000 K zajma u državnih obvez-
nicah uz 4-20'’ o interesa povrativih u dvie
godine.
Radu gospodarske zadruge i obćinskog
glavarstva pridružilo se i „Buzetsko druž­
tvo za štednju i zajmove*, te složnim na­
stojanjem ove trojice pošlo je za rukom,
da se u poreznoj obćini buzetskoj uredi
strjelište sa 24 strjelnih postaja, a u po­
reznoj obćini svisvetskoj strjelište sa devet
strjelnih postaja.
Buzešćina je prva počela raditi u
Istri sa uredjenje strjelnih postaja, ona je
prva ustrojila družtva sa tom svrhom i
ona je prva strjelišta uredila.
To joj prvenstvo ne može nitko poreći.
Već je imala i prilike, da se s tučom
ogleda.
Na 6. tek. mj. bile se nadvile nad
Buzet i Svi Sveti crne oblačine. Pucalo
se. U Buzetu je padala kiša, a u Svih
Svetih podalo je uz kišu i pahuljica sniega.
To je imala biti tuča.
Istoga dana pala je tuča u Blatnoj-
vasi obćine ročke, zahvatila čunj, u obćini
buzetskoj, gdje nisu s nemarnosti bili još
pripravili stielnu postaju, a zaustavila se
pred Selcem, gdje su pucali.
Na 9. tek. mj. crni oblak pokrio dobar
dio Buzeta i Svih Svetih, dočim je ob­
zorje bilo čisto. Došao je stiha, bez bljeska
i bez grmljavine. Na jednom slale padati
debele kaplje a za tim pomiešana tuča.
Strjelci, iznenadjeni, potekli k lopovom,
stali pucati i na drugi hitac prestala tuča.
u Trstu, do IO, »gusta t.,: g.,-, se svi jpi uztežu, da pripišu
šećemo
ni mi kazati, da tuče ne bi onda i ondje
bilo kada i ne bi bili pucali; ali već ona
dva slučaja su osvjedočila u buzešćini o
koristi pucanja i one koji su kimali gla­
vom, kad su vidili postavljati sprave, pak
i one, koji su se protivili pucanju, jer da
se tim na Boga puca. Već sliedećega dana
došli su Marčenižani iz Vrba pitati, da se
za njihov kraj naruči četiri sprave!
Ako je pucanje koristilo drugdje, nade
je, da će i u Buzetu. Mi mu želimo, da
ne bude imao potrebe ove godine braniti
se od tuče, a dodje li do tuče dovikujemo
mu: pomoz Bog!
Od sprava namještenih u Buzetu i u
Svih Svetih jih je četrnajst, što većih, što
manjih, od tvrdke C. Greinitz Neffen iz
Gradca, a dvadeset od slovenske tvrdke
Josip Lovber iz Žalca (Štajerska). Ove su
nabavljene uz povoljne uvjete kroz „Go­
spodarsku /vezu* u Ljubljani.
Bećki llstoTl imaju dne 5. jula t. g.
dopise iz Istre, u kojima piša: Istarski sabor
nije se mogao sastati prigodom zadnjeg
zasjedanja, jer dogovori izmedju taljanske
većine i ove od' nje napadane hrvatske
manjine, da se postigne kakav kompromis,
razbili su se rad tvrdokornosti prvih, usu-
por izvanredno primirbenog držanja po-
sljednih. Taljanski zastupnici su zaniekali
i najskromnije zahtjeve Hrvata, da ovim
bude zajamčena osobna sigurnost i pravo
služiti se hrvatskim jezikom, o tomu ne
htjedoše u obće niti razpravljati. Odtada
ne bijahu poduzeti drugi pokušaji, da se
istarski sabor uvede u rad. Ovih dana
pozvao je pak ministar predsjednik gosp.
pl. Koerber vodju taljanske stranke, sa­
borskog predsjednika dr. Gampitelli-ja i
oba hrvatska zastupnika đra. Laginju i
Špinčića te istima izjavio, da je naumio
sazvati istarski sabor u Kopar za dne 20.
jula. Ministar predsjednik upravio je tom
to, da li se je najviše zaključke kršilo ili
ne! Krasni li odnošaji, zar ne?!
(Dok ovo pišemo nije nam poznato,
da li je zbilja sazvan istarski sabor, kamo
i kada. Nu bi reć, da je i što na tomu,
kad se onako o sazivu našega sabora piše.
Op. Ured.)
Kako se kod nas hrvatski hrzo-
javlja. Iz Kastva bio je 9. t. mj. odposlat
čitljivo napisan brzojav: „N. N. kodN. N.
Mošćenice. Dodji moguće danas. Mirko*.
Brzojav stigao je izkvaren ovako: ,N. N.
k 0 1 d N. N. M o s c h e n i z z e.' D 0 n d j e
moguće danas. IZirgo*. Putem do
Mošćenica morao se siromah nekamo za-
det. Pak da nenapredujemo!
Prva pomoć unesrećenim u Do-
lenjaii. Iz pouzdana izvora doznajemo,
da je Njegovo Veličanstvo car i kralj Fran
Josip iz vlastite blagajne podario 4000
Kruna za unesrećene naše Dolenjce. Sre­
dišnja vlada doznačila je 10.000 Kruna
kao nepovrativu podporu unesrećenim.
Ovi će se iznosi razdieliti tečajem
ovoga ćedna medju unesrećene.
Zahvaljujemo se u ime unesrećenih
svim, koji se za nje zauzeše.
Nadamo se, da će visoka vlada pri­
teći i nadalje na pomoć unesrećenim, bilo
podporora, bilo bezkarnatnom posudom,
jer je nesreća i škoda tamo veća, nego li
se je s početka mislilo.
Zahvala za milodare unesrećenim
Dolenjeem. Veleč. g. J. Velhartickj, župnik
u Jelšanah, zahvalio se je pismeno trš­
ćanskim Slavenom, što
pomoć našoj sirotinji
dari, sakupljenim! prigodom izleta ,T r-
žaškoga Sokola* u Bazovici. Taj
milodar iznosio je 48 kruna 40 para. Isti
veleč. g. župnik zahvalio se je i veleč. g.
Andriji Benigaru, koji mu je poslao iz
Vodnjana u istu svrhu 10 kruna.
Mjesto cestara. U Dolenjah, obćina
Jelšane, kotar Volosko, razpisana je služba
cestara sa mjesečnom plaćom od 36 K.
Molbu sa dokazom o poznavanju sloven­
skoga i njemačkoga jezika, te o čitanju i
pisanju valja podnesti c. kr. namjestničtvu
-»rt~^
Zaista neznamo, čemu treba cestaru
u obćini, gdje neima niti jednoga Niemca,
poznavanje njemačkoga jezika. A to za
bogatu plaću od 36 K mjesečnih!!
Konac školske godine na državnoj
gimnaziji u Trstu. Dne 6. t. mj. podjelili
su na njemačkoj državnoj gimnaziji svje-
dočbe za II. tečaj. Svih djaka bilo je na
toj gimnaziji 471. Izmedju ovih bijaše 52
odlikaša, 291 sa prvim redom; popravak
imade jih 34, drugi red 66, treći red 14,
neizpitanih je 8, a 8 od njih praviti će
izpit mjeseca septembra jer bijahu sada
bolestni. Izmedju 471 djaka imade ih 138
sa nepovoljnim uspjehom, više dakle nego
li četvrtina. Po narodnosti bijaše ih 155
Slovenaca, 147 Talijana, 129 Niemaca,
30 Hrvata, ostali drugih narodnosti.
jPotvrdjen zako%§lMižbeni list bečke
vlade javlja, da bijašl^^^tvrdjen zakon
stvoren dne 2. junija 1899 u istarskom
saboru, tičući se gradnje željeznice^ Trst—
Poreč. Tim zakonom ustanovljuje se tan­
genta, koju će plaćati istarske obćine,
koje s«^ i na to obvezale.
Na temelju toga zakona, doprinašati
će pokrajina 700.000 for. i to polovicu iz
zemaljske zaklade a polovicu obćine na
to obvezane. Tri osmine cieloga iznosa
doprinašati će ove obćine: Bujg, |jfo^jan
Motovun, Oprtalj, Višnjan i Vi«nada, a
ostalih pet osmina obćine Kopar, Gitta-
nova, Dekani, Dolina, Izola, Milje, Vrsar,
Poreč, Pomjan, Piran, Umag i Bertonigla.
Taj iznos Utjerivali će se od obćina
putem nameta na izravni porez. Eto nove
sreće za istarske obćine!
Pucanje proti tnćl na huzeSćlni.
Našim Je čitateljem poznato, kako je „Ko­
tarska gospodarska zadruga u Buzetu*
započela akciju za uvedenje pucanja na
oblake u svojem kraju, kako je držala
sastanke i kako je na njezin poticaj ob­
ćinsko zastupstvo udarilo namet od 130°/o
prilikom živu molbu na zastupnike obiju
stranaka, da nadju jedan modus vivendi.
Hrvatski zastupnici izjavili se i taj put
pripravnim! da tomu pozivu udovole. Oni
postaviše iznova u istinu skromne uvjete,
koje moraju podignuti Hrvati radi .svoje
osobne sigurnosti i radi svoje narodne
časti, te izjaviše, da će samo od taljanske
većine odvisiti, budu li imali sada primir-
beni pokušaji bolji uspjeh, nego li zadnji
put. Oni nemogoše naravski preuzeti ni­
kakve stalne obveze za dolazak hrvatskih
zastupnika u Kopar, izjaviše pako, da će
njima saopćiti želje ministra predsjednika
i da će u navedenom smislu raditi. Kon­
ferencija zastupnika bila je u subotu u
Opatiji, a zaključci su za sada još tajna.
Iz drugih krajeva:
Novo pronašašće Jednoga Hrvata.
U hrvatskih novinah čitamo, da je Osje­
čanin g. Antun Erben pronašao novo
svrdlo (šaraf) za brodove, kojim će se po
njegovom mnienju pospješiti brzina bro­
dova, podati brodu mirno plovljenje i
zapriečiti ljuljanje broda. Gosp. Erben se
nada, da će biti njegovo pronašašće od
najboljeg uspjeha.
Pišu nam iz Haha. Naša crkva pro­
pada. Čovjek kad ide u nju, nije sjeguran,
da će se natrag živ i zdrav povratiti. 0(1
kad je naša crkva zapuštena u takovom
stanju, neide puk u crkvu onom revnošću
kao prije što je običavao, jer se boji da
se ne sruši. Molimo presvj. biskupa krč­
koga i namjestničtvo zadarsko, da već
jednom odluče popraviti našu crkvu prije
kakove nesreće.
Pismo iz Amerike. Prijatelj lista,
šalje nam ovo pismo, što ga je primio
iz Amerike: Dragi kume! Liepo Vas
pozdravljam od srca moga i obznanujenf
Vam, kakav je život u Ameriki. Slobodno
dajte ovaj list čitati svakomu, koji kani
u Ameriku. Bolje bi mu bilo, da skoči u
bunar, nego da podje u ovu razvikanu i
prokletu zemlju, jer ovdje se ne da živjeti
ni umrieti. Rada nije moći dobiti nigdje
u nikakovom mjestu, jer naroda ima,
kao na gori lista. Mnogo je ljudi bez
rađa; i najbolji radnici ne mogu ga do­
biti. Ovdje ne može nitko nikomu pomoći,
a tko nema u žepu ništa, taj će se morati
zatrajati. Ja sam 13 dana bio bez rada i
onda ga dobio u željeznoj fabriki preko
noći. Služio sam naših novaca 8 kruna,
no samo četiri noći. Poslie opet ništa.
Guje se, da se budu mnoge fabrike zatvo­
rile, jer Englezi za tim idu, pošto je silu
našega naroda u Americi. Tužni naš
narod kuda se potepa, jer ne vjeruje
onim, koji mu oglasuju, kako je u Americi,
nego ide u nju, ko muha bez glave, samo
da pomaže kasu Misslerovu, a ne misli,
hoće li što zaslužiti i hoće li u svojoj
nevolji moći makar natrag svojoj kući
doći. I sam se sjećam, dragi moj kume,
na one Vaše rieči, da ne idem, al!
Vas nisam htio poslušati. Kamo sreće,
da jesam! Ali još se ja ufam, da ću
nekako, no mnogi će zlo i naopako. Budite
tako dobri, pak obznanite svietu, neka
se nitko ne podufa u Ameriku i neka
si svoju sirotinju ne razprodaje. Za sada
ništo nego pozdrav i zbogom. Franjo
L ć, sada u Steeltonu Pa Front
Strit Nro. 16 Amerika. „0*.
Hrvatska tamburica u tudjini. U
Draždjanih, glavnom gradu kraljevine Sak-
sonske, boravilo je nedavno hrvatsko tam­
buraške družtvo, sastojeće se iz pet lica,
i to pod ravnanjem g. F. Klementa, rod-
jenog petrinjca, gg. Dukića, Valentića,
Zadravca i Klemenića. Tamošnje ugledne
novine pišu sliedeće o toj hrvatskoj družbi:
„U Welt-Restaurant Sociele u Draždjanih,
zabavlja već dulje vremena odlične goste
—■ originalni hrvatski vokalni i instru­
mentalni esemble „Sloga* po ravnanjem
F. Klementa, koji ne samo svoje narodne
pjesme i melodije, već i opere i operete
izvrstno i umjetnički na svom narodnom
glasbalu izvadja. Uz to pjevaju ovi um-


[ 2023-06-29 10:52:14.997 - 19000713 - Seite 4 ]
J etnici vrlo liepo u četiri glasa, te si
pjevanje prate na svojimi glasbali.
Rnski poslanički dvor na t’etinju.
Ruski car odredio je, da se na Getinju
sagradi poslanička palača za ruskog po­
slanika, „Glas Crnogorca' javlja sada u
svom službenom djelu, da je crnogorski
knez ovlastio ruskog ministra- rezidenta
na Getinju, Kostantina Arkadjevića G u-
b a s t 0 V a, neka sam odabere najsgodnije
mjesto za tu palaču na Getinju. Gubastov
je to i učinio i odlučio za zemlji.šte, što
ga je knez Ivan Beg Grnojević nekoć kao
zadužbinu darovao cetinjskom manastiru
Bogorodičinu. Zemljište zaprema d554 č.
m. Knez je zemlji.šte darovao za uviek
ruskom poslaničtvu.
Katolički redovi. Protivnike katoličkih
redova, ili bolje reći katolicizma u obće,
upozoruje dr. Werthmann iz Freiburga
na statističke podatke, na činjenice, koliko
i kako djeljuju katolički redovi. Tako n.
pr. u Njemačkoj 3.000 milosrdnih sestara
i braće u 1009 bolnica njeguje do pol
milijuna bolestnika. Da li je tuj opravdan
prigovor, da samostani otimaju zemlji i
narodu radne sile? U Francezkoj maleni
red sestara ubogih, njih na broju 3400
sestara, u 208 samostana danju i noću
brine se za 25.000 staraca i starica, a
sve to milostinjom, koju same sestre mole
i kupe u bogata.ša. Statistika je pokazala,
koliko je dana u njezi oko staraca proveo
i njima žrtvovao taj maleni red. Broj tih
dana iznosi 130 milijuna, a to nijesu dani
od osam, nego od šesnaest i dvadeset i
četiri sata. Redovi katolički dokazaju svoju
ljubav k domovini i čovječanstvu ne pustom
vikom, nego zbiljskim i koristnim radom.
A taj rad mučan je, novac ga naplatiti
nije vrstan, ne, tu se počesto iziskuje,
da valja žrtvorati i svoj život.
Zi^rebačka policija na konju.
Kano u velikih gradovih, tako je uvelo
i zastupstvo hrvatske priestolpice policiju
na konju. Redarstveno osoblje dovelo je
jurve konje u Zagreb iz Varaždina, gdje
ih je kupila od domobranske konjaničke
čete.
0pomena onima, koji koče da sele
n Ameriku. „Volksblatt fur Stadt und
Lapd“ br. 25. od 2. lipnja 1900. piše:
„Čovjek se zgraža, kad čita viesti američkih
listova 0 bezkrajnoj biedi do skrajnosti
siromašnih radnika, koje je u Newyork iz
svih strana svieta domamilo ufanje, da
će dobiti izdašna rada u gradnji podrova
(tunela) za željeznicu, što su ga nedavno
započeli. Hiljade ljudi, medju kojimi mnogi
imaju sa sobom svoju obitelj, hodaju
sada po ulicah onoga grada, zalud tražeći
posla i zaslužbe. Ova se silesija nesretnika
pomnožava svaki dan stotinam stradalnika.
Svaka ladja iz Europe, svaki željeznički
vlak sa zapada, sjevera i juga dovaža
svoju pošiljku ljudi, koji traže rada, a
sa sobom imaju većinom svoje žene i
djecu. Useljivanje iz Austro-Uganske, Italije,
Rusije, i Njemačke nije bilo nigda toliko,
koliko je, kako se je započeo ogromni
podhvat Rapid-Transit. Od 1. jenara do
30. aprila 1900. došlo je u Sjevernu
Ameriku 120.633 selaca. Mnogi su
Newyork doskora ostavili, da idu na zapad,
gdje se ufaju rada naći na zakupnih
posjedih i u tvornicah. Razna radnička
družtva u Newyorku odlučila su podnieti
zakonodavnomu tielu predstavku, da se
zakonom ograniči upravo strašno rastuće
useljivanje'.— Tako ,Volksblatl“! A
mi pitamo, nisu li upravo razne agenture
radi svoje koristi toliko svieta onamo
premamile i nesretnim učinile, pak ne će
li biti istina, što nam kazuju oni, koji
su se povratili iz Amerike u Hrvatsku,
naime da Hrvat ne smije u Americi cestom
prolaziti osamljen, nego samo u družtvu,
jer inače leti na njega zavidno kamenje?
Nije li skrajnje vrieme, da naš puk svimi
sredstvu odvratimo od seobe, koja prieti
našoj domovini s pretežkinu posljedicami
osobito na polju gospodarstva, vjerstva,
zdravstva, pače i samoga života? Tieba
li čekati dotle, dok i sami Amerikanci
našu neuku braću protjeraju iz Amerike?
M. P.
Društvene:
Javljaju iz Bademe. Prigodom
ustoličenja župnika u Tinjanu, velečasnog
gospodina Eduarda Gržetića, uz
kratku besjedu na žalosne prilike školstva
u Istri sakupio g. A. Radić za „Družbu
sv. Cir. i Metoda', K 18. Iznos taj uručio
je blagajniku podružnice u Bademi.
Za podružnicu družbe sv. Orila i
Metoda u Puli darovao veleč. gosp. An­
drija Beniger, župe-upravitelj u Filipanu,
18 Kruna, 1-60 tal. liru, 19 pfeniga, 9
amer. cent. i 20 grčkih lepta. Živio daro­
vatelj! Dalje darovao 1 K jedan c. kr.
učitelj. Blagajnik.
U Livadali se je dne 8. tek. mj„ u
kuci rodoljuba Antona Matijašića ustano­
vila nova podružnica družbe Sv. Girila i
Metoda za Istru. Naroda se sakupilo
mnogo. Skupštinu je otvorio odoslanik
ravnateljstva družbe, dr. M. Trinajstić,
pozdraviv srdačno sve prisutne i zastup­
nike podružnica u Sv. Martinii, i u Štr-
pedu i u Zdrenju. Prikaže i razjasni njim
svrhu družbe, njezin rad i njezine uspjehe
do sada, te pozove da mnogobrojni pri­
stupe u podružnicu te tim izkažu zahval­
nost družbi, koja njjm je tako llepu škol­
sku zgradu sazidala. U odbor bijahu oda­
brani kako predsjednik Ivan Visentin-
Mikolotić, kako tajnik Anton Milanović,
kako blagajnik Zanko Andrija Šalić, a
kako zamjenici Hrvatin Petar i Barjak
Petar.
Prije skupštine i poslie skupštine su
zabavljali svojim skladnim pjevanjem pje­
vači iz Zdrenja.
Za tim se ulovila mladež u ples i
plesala do kasna.
Tako liepe zabave nisu još Livade
vidile.
Do godine nadamo se, da će, nam
mladež' 4ž' bipćtdtjftth
pjevati, kako onoga dana zdrenjska.
Sabralo se i za družbu liep iznos.
Za Družbu sv. Cir. i Met. Prigodom
vjenčanja veleuč. gosp. dra. Antona Ab-
tončića, odvjetnika u Krku— u njegovom
rodnom mjestu Omišlju dne 24. pr. mje­
seca— na Ivanje— sabralo se u pred­
večer, na pirnoj večeri medju gostovi na
nazdravicu prijatelja i kuma gosp. dra. U.
Fabianića užjoj istarskoj domovini K 35,
kojoj se je vrli mladoženja na sav odgo­
vor dao odmah ubrojiti u članove ute­
meljitelje sa svotom od K 200. (Sretan bio!)
Od koncerta i zabave, dane dne 1.
tek. mj. na Trsatu od Sušačke gimnazi-
jalne mladeži unišlo za Družbu čistog
prihoda K 80 a vrli ovogodišnji abiturienti
iste te sušačke gimnazije ubrojili se sa
podpuno izbrojenom svotom od 200 K
kao članovi utemeljitelji na ime svog
druga i saučenika gosp. Ivana Ivančica iz
Mošćenica. (Živih!)
Grdina Anton Ivanov, sakupio je na
Livadah kod gosp. Ant. Matijašića, a da-
rovaše sliedeći: Rudolfo Fakin, A. Grdina
iz Zrenja, A. Matijašić pok. A, M. Mati-
jašić, J. Matijašić, A. Matijašić svi po 1 K;
A. Dariš Kubod, Iv. Lubljana Livade, Iv.
Grimalda po 20 h., Iv. Dariš Kubod 40 h.,
Bezjak P. Livade 60 h., Antun Sćulac
Livade 10 h., skupa K 8’70 h.
— članarine: K32G0 darova
K 24-40
Uprava ,N. L.“— Sušak sabr.
G. IvanBudinić, glavar u Iloviku,
sabranih na piru Iv. Jadro-
šića i gdjice Marije Btidinie
Buzetsko družtvo za štednju i
zajmove daruje
Mužka podružnica u Voloskom:
po svom blagajniku predaje,
što član. što darova za g. 1899.
Cisti prihod od plesa i zabave,
što ga dadoše domaći Buri u
Zori u Opatiji dne 24./II. u
korist družbe
G. Mate Sanković iz Dane, pošta
Vodice— podijeljenih mu na
prolazku od gg. župe-upravi-
telja Vrbke i kapelana Havela
iz Vodica
Cisti prihod od zabave držane
dne II./II. u Mihotićimaod on-
dješnje m. i žen. podružnice
G. F. A. Osječanin, svoj mj.
prinos za ožujak
Odbor zabave, dane na Rijeci po
omladini br. iz Rijeke i Su­
šaka dne 24./II. u čitaonici
na korist družbe, čisti prihod
Ravnat. Sušačke banke daruje
G. AnteUgrin, tajnik i blagajnik
hrv. čitaonice u Rovinjskom
selu, sabranih po g. Istoku
iz Pule na veselici u istoj čita­
onici dne 4./II. prod. jabuke
Hranilnica i posujilnica u Vo­
loskom, daruje od svog viška
koncem g. 1899. iznos..
Podružnica u Sovinjaku, član.
G. dr. Mirko Grahovac, odvj. i
kr. javni bilježnik u Daruvaru
— Slavonija— pripošilje od
prijatelja kutniskoga župnika
dobivenih na igri
Štediona Samobor daruje..
Uprava ,,N. N.“— Zagreb—
primljenih do 22. marča..
Uredničtvo „H. B.“— Mitro vica
stiglih mu
Mužka podružnica u Dubašnici:
po svom blagajniku....
Ženska podružnica u Dubašnici
— Malinskoj— članarine za
g. 1898., 1899. i 1900.—
.56-50
111-60
11 --
100 --
137-26
G. V. Mavričić iz Mošćeničke
Drage, izručuje: a) sakuplj.
dne 1. 12. u Berseču na piru
Ivana i Marije Galović..,
b) sabranih dne 26./2. u krčmi
M. Kinkele u Dragi u ve­
selom družtvu
G. dr. Konrad Janežić, od\^. u
Voloskom, .svoj mjesečni pri­
nos za ožujak„ 2-
Volosko, dne 7. srpnja 1900.
2-
„ 260-70
3-60
60--
2-
5651-34
100 -—
9-20
200 -—
20 -—
D r. F a b i a n i e, blagajnik.
Br. 316/1900.
Oglas natječaja.
6 --
100 --
213 -^
10—
30-47
. 28-09
G. dr. M. Cingrija. na ime pod­
ružnice u Dubrovniku...
te isti gospodin na isto ime
G. dr. Fran Volarić u Krku—
drugi svoj obrok kao član
utemeljitelj.
Predplatnik ,N. Sloge' g. Frane
Goti i drugovi, bankiri u New
Vorku— pripošilju po banci
Knauth, Naehod& Kuhne u
Lipskom iznos
G. prof. J. Valjalo u Senju, po
g. M. Kundiću, svoje mj. pri­
nose za cijelu tek. god...
G. Hrvoj Istranić, svoj mj. pri­
nos za ožujak
G. Miroslav Babić, župnik u
Lešću kod Otočca: a) na svoje
ime
b) na ime J. Miletića, župnika
u Sincu, primljenih od zem.
vlade kao nagradu za izpu-
njivanje statist, izkaznica..
Usljed zaključka odborske sjednice
ravnateljstva družbe sv. Girita i Metoda
za Istru od 5. srpnja 1900., razpisuje se
ovim natječaj za mjesto učitelja na druž-
binim pučkim školama u Bademi i
Kašteliru.
Godišnja plaća jest ona ista, što ju
redovito imaju javni učitelji II. reda u
Istri, te se izplaćnje u mjesečnim una-
prednim obrocima.
-G
Izim toga pripada družbinim učiteljem
pravo na bezplatan stan, kvinkvenije i
mirovinu.
Molbe obložene svjedoebami položenog
izpita zrelosti i eventualno izpita uspo-
sobljenja, te dojakošnje službe, imaju se
predložiti podpisanomii ravnateljstvu naj­
kasnije do 5. kolovoza 1900.
Pobliže obavjesti daje podpisano.
Volosko- Opatija, 8. srpnja 1900.
Za ravnateljstvo:
Vjekoslav Spinčić,
predsjednik.
Dr. Pošćić,
tajnik.
1000 -—
134-62
100-
68-40
24--
2 --
10-60
6-56
Poslovni broj^ 1900.
Dražbeni izrok.
Usljed zaključka l.jl. 1900. poslovni
broj E 663/1 1900. stavljat će se na javnu
dražbu dne 23. julija 1900. na 9 sata
prije podne u Jušićih pri gosp. Sušanj
Ludoviku
razlićna pokućtva.
Stvari mogu s6 pregledati na isti dan
od 8 do 9 sata prije podne u Jušićih.
C, kr. kotarski suil Volosko, odio IV;
dne 7. julija 1900.
Razni prinosi:
Izkaz prinosa na ravnateljstvo
.Družbe sv. CIrlla i Metoda m
Kninjte um Cirilo-Metodijske žigice!
Dobivaju se kod
A. Žnldaršič, Via Sissano 9 u Puli
na d.€il>olo i d.rol>noi
tekom mjeseca marža tek. god. 1900.
Od plesa hrvatske mladeži u Vo­
loskom, držanog dne 21. velj.
predano kao čisti dohodak K 50"82
G. Ivan Srdoč— Zamet— sab.
na prcdlog Josipa Srdoč po
Vici Marčelji u veselom druži.
u krčmi J. Jardasa u Diračju„ 6‘40
Uprava „Novog Lista'— Sušak„ 49 90
G. Julij Miran— sv. Matej—
svoj mjes. prinos za ožujak„ 2-—
Bjelovarska Štedionica, daruje„ 40'--
Podružnica, Grimalda— Draguć
širi se »las o izvrstnim tjesteninama kano što su makaroni, fldelini
itd. iz ^„Prve kranjske tvor nice tjestenina Žnideršič&
Valenćić u Ilirskoj Bistri^.
Dostatno je samo jedan put
pokušali, a da se postane stalnim nbručnikom.— 1 rgovcima cienike
bezplatno i prosto poštarine.

