
[ 2023-06-29 10:32:49.049 - 19000301 - Seite 1 ]
Broj 9.
U Puli, dne 1. marca 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrienie ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, z.a koji se
neplcča poštarina, akci se izvana
napiše -^Reklamacija^.
NASA SLOGA
izlazi svakog četvrtka n
11 sati prije podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata s poštarinom stoji:
10 K u obće,\ ,.
4 K za seljake.}
ili K 5'—, ođn. K 2"— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Čekovnog računa br. 847 .cS 4 q.
Telefon tiskare broj 38,
Poučni, gospodarski i politički list.
f—-v-(0l :i «vo i>oltvsirl“. Narodna poslovica,
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli i izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II —12 sati prije podne.
^govorni uredn ik i izdav atelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug, u Puli.- Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte se
„Drutlie sv. CIri I Metoda"
K“sva austrijska vlada.
Na drugom mjestu današnjega
lii’oja priotieujemo obširno izviešće o
prvih tri li sjednieah carevi irskog, i
vieća. U prvoj od tih sjednica pred­
stavilo se je novo ministarstvo, i mi­
nistar predsjednik dr. Koerber razvio
je program novoga ministarstva.
Priznati valja, da je austrijski
miiii.star pred.sjediiik ovaj put ob-
siriiije razložio svoj program nego li
sn to njegovi predšastnici običavali
i da je mnogo toga liepa i dobra
obećao, što će kano obično na pa­
piru neizpunjeiio ostati. Neda se ta­
jiti, da je ovomu ministarstva iskreno
do toga stalo, da umiri i zadovolji
razne nurodno.sti, nn bojimo se, da
kom poći.
Mudra je rečenica, da no valja
suditi čovjeka jedino po riečili, već
osobito po njegovih dieiih. To vriedi
osoliito za vlade, a navlastito za
austrijske vlade. Izkiistvo bo nas uči,
da su sve skoro dosadašnje austrijske
vlade nastupilo sa liepimi programi
i bogatimi oliećanji, od kojih se nije
za većinu državljana sko. o nijedno
izpunilo. Lahko je obećati, ali teško
izpuniti. ako se neima prave volje i
čuvstva dužnosti i pravednosti.
Nu da vidimo, što dona.ša u svom
krilu nova austrijska vlada svojim
narodom.
Ministar predsjednik kaže u ime
cieloga ministarstva, da njegova vlada
nije stranačka vlada i da ona ne-
pripada nijednoj stranci carevinskoga
vieća. Ovoj tvrdnji miiii.stra pred­
sjednika težko će povjerovati onaj,
koji znade, da sastavljaju novo mi­
nistarstvo sve‘ sami Niemci osi m
dvojice ministra zemljaka, jednoga
naime za Češku, drugoga za Galiciju,
koji su bez listiiico i koji neimaju
ni dužnostih ni prava kao ostali
njihovi drugovi.
Većina au.strijskih državljana,
Slaveni naime, neima,ju niti jednoga
svoga člana u novom niinisl<‘^‘’®^^^>
koji bi zastupao koju važniju granu
javnoga života. Nemoguće je
vjerovati ministru predsjedniku, da
njegova vlada nije stranačka i da ne
pripada nijednoj stranci. Nju doduše
sačinj.ava većina visokih činovnika,
iiu ovi su [IO svom uzgoju i čuvstvu
Niemci, mogu bili donekle pra­
vedni i nepristrani, ali pripadnici
jodnoga naroda ili stranke ostaju oni
uviek. Neim.a dvojile, da iinade rnedju
njimi visoko uaobraženih i vrlo spo­
se n.trodi nagode," da se izpostilvi
mir i red u monarhiji na temelju
nepristranosti i ravnopravnosti, nu
dvojimo, da će oni uspjeti na temelju
programa, što ga je razvio ministar
pri'dsjednik.
U tom programu iztiće se osobito
ri(‘šenje narodnog pitanja, ali to pi­
tanje imalo bi se za sada riešiti
samo u Češkoj i Moravskoj, gdje
Niemci gube danomice nadvladu nad
češkim n.arodom i gdje se boje, da
bi mogli danas sutra doći u onaj
položaj, u kojem se sada nalaze Česi.
Boje se naime za svoju prevlast, jer
je nenaravska i protuzakonita koli u
Češkoj toli u Moravskoj, a da ne-
dodju u podredjeni položaj, hoće da
si osjeguraju budućnost.
Novo ministarstvo neobziruć se
ni najmanje na tužno stanje ostalih
.Slavena, osobito Hrvata i Slovenaca
ovdje na jugu obzirom na jezikovno
pitanje, govori samo o tom, da će
se ono zauzeti za riešenje jezičnog
pitanja u Češkoj i Moravskoj.
^Vlada .pbećaje doduše, da će
ppdasLTi«ti na' ustavni pretres osnove
koji trpe i stenju najviše pod iios-
iiosniin jarmom tudjeg gospodstva.
Mir se mora stvoriti, kaže mi­
nistar predsjednik, ali do mira ne-
može doći nego li na temelju pod-
pune jednakosti i ravnopravnosti sviju
naroda, koji sačinjavaju Austriju.
Dok bude gospodujućih i podredjenih
naroda, dok budu jedni zapoviedali
a drugi niemo slušali, dotle nemože
biti mira ni zadovoljstva.
Niemci ua sjeveru, Talijani na
jugu moraju si jednom za uviek iz­
biti iz glave, da su oni nješto višega
u ovoj poli monarhije i da su oni
stvoreni za to, da vladaju i da njim
Slaveni, većina državljana, služe i
robuju.
Najprije valja dakle priznati i pro­
vesti ravnopravnost u svih granali
javnoga života, za sve narode, koji
su zastupani na carevinskom vieću
i tad.a moći će se govoriti o miru
i zadovoljstvu naroda Austrije.
Nagodba izmedju Čeha i Niemaca
u Češkoj i Moravskoj kad bi i uspjela,
neznači jošte, da je tim u Austriji
uveden mir i red i da je zadovoljeno
svim narodom.
Bez provedenja ravnopravnosti u
čitavoj Austriji ne bude mira ni za­
dovoljstva. 0 gospodarskom programu
novog ministra drugom sgodoni.
Carevinsko vieće.
Beč 25_ febrara 1900.
Četvrtak dne 22. t. ni. .seje carevinsko
vioće opet sastalo. Dnevni red prve sjed­
nice bio je onaj isti, koj bijaše mjeseca
decernbia 1899, kad se je carevinsko viece
razstalo.
Nebih lad bio zao prorok, ali koliko
sobnih muževa, koji teže za tim, da moga suditi po prvih dvih sjednieah, i P°
■švem" .što šentogadja u njih i izvan njih,
moram reći, da će istini dnevnim re­
dom, neriešenim, carevinsko vieće
i opet svršiti, i (o ovo i onakvo
kakvo je po svoj prilici za uviek.
Neću da duljim prorokovanjem, m‘go
evo me da u kratko izvjeslim ob onom,
što se je dogodilo i šio se dogadja.
Pred.sjednik Dr. Fuchs otvori .sjednicu.
Bilježnici čitaju razne pripise, med kojimi
je svakako najznamenitiji onaj ministra
predsjednika D.ra pl. Koerbera, kojim
javlja imenovanje njegovo za ministra-
predsjednika i voditelja ministarsiva nu-
tarnjili poslova, i ostalih ministara. Vriedno
je kod toga pripomenuti, da su više od
20 godina bili ministri-predsjednici razni
krezovi, grofovi, ili najmanje baruni, a da
je sadanji ministar-predsjednik Dr. Koerber
prosti plemenitiiš.
Poslie pročitanja pripisa, javio se je
za rieč ministar-predsjednik, i predsjednik
mu ju je podielio.
Ministar-predsjednik razvio je na to
program svoj i svoje vlade.
Želi da se zaboravi oluje koje su vla-
dite u zastupničkoj kući za posljednjih
godina, i izraža nadu, da će razprave na
ineđjusobne lojalnosti izmed kuće
i vlade biti koristne za državu i narode.
Veli, da njegova vlada nije .stranačka, i da
takova nerno/.e ni bili, jer su stranke na-
rodnoslno, a država nije jednolna narod-
nostna država. Vlada smatra za svoju
najveću dužnost, da kuša riešiti narod-
nostna pitanja. Ni ne sanja, da bi jih
tako lahko riešila, nit misli, da se mogu
riešiti po jednoj šabloni. Na prvom mjestu
iffladu se riešiti odnošaji u Češkoj i Mo­
ravskoj, pak je s toga pozvao na razgo­
vore predstavnike svih stranaka u tih dvih
krunovinah, razgovore koji još traju.
Vlada ima najbolju volju, da na te­
melju ravnopravnosti stalno uredi jezikovno
pitanje. Mir se mora stvoriti; to zahtjeva
cielokupno miroljubivo pučanstvo; to je
DUždno, da se uzmogne dati na produkti­
van rad koj je već nekoliko godina zastao.
Do štuje narodnostno čuvstvo, ali misli,
da se isto tako mora cieniti kultura i bla­
gostanje; koje su jednako vriedne za sve
narode, i koje svi narodi zahtjevaju.
Želi prije svega, da se rieši već pred-
ležeei proračun za godinu 1900, i dozvole
sredstva za investicije, jer se inače ne­
može zadovoljiti potrebam pučanstva.
Vlada ima pripravne zakonske osnove
za izgradnju raznih željeznica, rnedju
kojimi je svakako najznamenitija druga
g'oviia pruga za Trst, koja će ići
preko Tura, Karavanka i Bohinjske doline
prerua jugu, a druga preko Pyrna prema
sjeveru u Cesku i sjeverni dio srednje
Evrope. j "Pršćansku luku će urediti.
Pospješivati će i plovi tbu po riekah,
to a obće obrt, trgovinu, izvoz, i
brinuti se za socijalna pitanja. Kod
sklapanja trgovačkih ugovora sa
stranimi državami, štititi će probitke po-
biodjelstva, obrta i trgovine. Nastojati
•^0 Pridignuti gospodarstvo imenito tim,
da će podupirati ustrojivanje novčanih
družtava sa omedjašenim jam­
stvom. Raditi će 0 poboljšanja t'i-
nanca 11 pojedinih krunovinah, i
već kod budućega za.sjedanja sabora pred­
ložili odnosnu osnovu, ako medjutim zak­
ljuči pogadjanja sa zemaljskim! odbori.
Naučna uprava pobrinuti će se za po­
boljšanje srednjih i viših škola, kao i za
niže i više obrtne zavode. Kod svega toga
treba vlada podpore parlamenta, pak ga
s toga moli, da se dade na odnosni rad
istodobno sa nastojanjem za uredjenjem
narodnostnih pitanja. Država da mora ži-
viti, ona da je zavjetište državljana.
Minishsu-predsjedniku su mnogi za­
stupnici povladjivali.
Mladočeh Dr. Engel predložio, je da
se u s I i e d e ć o j s j e d n i c i otvori razprava
o programu vlade i da se odmah raz-
pravlja prešni predlog glede rad­
nika u ugljen i cih. Poljak, preuzvišeni
Jawor.ski, predlaže, da se razprava o pro­
gramu vlade povede u jednoj od bu­
dućih sjednica— on hoće najme, da
se nestavlja zapreka razpravi o novačili.
Socijalni demokrat Dašinski hoće, da .se
odmah razpravlja prešni predlog glede
radnika u ugljenicih. Njemci nacionale! i
liberale! izjavljaju, da neće gla.sovati «a
nijedan predlog o razpravi programa, prvi
jer da će vladu suditi po djdih, drugi jer
da ima dovoljno predmeta za razpravljati.
Bilo je odlučeno, da se razpravlja
dnevni red, zakonska osnova o novacih,
da se na svrsi sjednica razpravlja o reče­
nom prešnom predlogu, i da se u jednoj
od budućili sjednica povede razprava o
programu vlade.
Pošto su govorila dva govornika o
osnovi o novacih, govorio socijalni demo­
krat Verkauf o prešnom predlogu glede
radnika s ugljenicih.
Već u prvoj sjednici podneslo se je
mnogo prešnih predloga i interpelacija.
Od prešnih predloga znamenit je onaj
Mladočeha D.ra Pacaka i češkoga
veleposjednika grofa Palfy-a, i
njihovih drugova, u kojim se poziva
c. kr. vlada, da opozove nezakoniti i
nevaljeni odpis ministra pravo-
sudja od 16. oktobra 1899., i da naj­
strože i u svakom obziru štiti ra­
vnopravnost svih naroda Austrije.
Obzirom na interpelacije vriedno je
zabilježiti, da je Mladočeh Pospišil i dru­
govi upravio na ministra bogostovja i na­
stave interpelaciju pisanu posve u
českovu jeziku, da je predsjednik
parlamenta izjavio o toj interpe­
laciji kao i o svih drugih, da ima
zakonite podpise, i da će ju kako i
druge iz ručiti dotičnomu min i st r u,
te da je od rieči dorieči tiskana u
stenografičkom zapisniku.
Zastupnici Dr. Laginja i Spinčić po­
stavili su interpelaciju glede konstitui­
ranja obćinskoga zastupstva u
Oprtlju.
Toliko o prvoj ^ednici, koja je još
dosta gledko prošla.
U drugoj sjednici, petak d0^-. bilo
je već takovih prizora, koji ^i^aju slutiti
da bi parlament mogao liiSo trajati. Nije


[ 2023-06-29 10:32:49.049 - 19000301 - Seite 2 ]
se doista tvarno nevaljivalo na predsjed­
nika ili na ministra, ali bilo je riečmi to­
liko toga, da mnogi označuju sjednicu
groznijom nego Ii bijaše ijedna do sada.
Biti ću posve kratak.
Još prije prelaza na dnevni red psovali
su .se bečki antisemiti i liberalci gore nego
ni najrazpušćenije piljarice.
Član mladočeskoga kluba Dr. Stranskj
predložio je u neznatnoj stvari poimenično
glasovanje, koje se je takodjer pravilo.
To je imalo za posljedicu, da je vit. Ja-
worski, predsjednik poljskoga kola i pred­
sjednik izvršujućega odbora desnice od-
kazao već prije sazvanu .sjednicu toga od­
bora.*
Kod razprave zakonske osnove o no-
vacih govorili su Šenererijanac Turk, Mla-
dočeh Doležal i ministar domobranstva
grof Welsersheimb. Turk govorio je upravo
bezobrazno koli o slavenskih narodih toli
0 Njegovom Veličanstvu cesaru i kralju.
On hoće dakako samo njemački jezik u
svem javnom življenju u monarhiji, pa
tako na prvom mjestu i u vojsci; on, kao
1 njegovi drugovi izriču se javno za to,
da bude naša monarhija državica podre-
djena Njemačkoj, a naš cesar i kralj da­
kako podložnik njemačkoga cesara kako
je n. pr. kralj Bavarski, ili Saski, ili koji
drugi njemački knez. I Mladočeh Doležal
govorio je jako žestoko proti upravi u
vojsci i onim koji su njoj na čelu. Mini­
star domobranstva branio je upravu voj­
ske, pobijao zahtjeve Mladočeha Doležala
glede prava slavenskih naroda u jezikovnom
obziru u vojsci, i zagovarao njemački jezik
kao jedinovaljani u njoj, kako da jest od
davnine— što dakako neodgovara istini,
te je sa dotičnim dielom svoga govora
pokazao, da se nerazlikuje mnogo od za­
stupnika Turka, kad hoće dati njemačkomu
jeziku u vojsci po prilici ono isto mjesto
koje i Šenererijanac Turk Dakako da
nije s njim jednake misli glede odnošaja
naše monarhije i monarha naprama Nje-
njfičkoj i njemačkomu cesaru, pak je s
toga upravio njekoliko rezkih rieči na Se-
nererijance. Težko da je pri tom promi­
slio, da je postupak oblasti i cieli sustav
uprave doveo do toga da može u monar­
hiji biti u obće ljudi kakav je Tiirk i dru­
govi.
U nastavku razprave o prešnom pred-
logu glede radnika u ugljenicih, oglasio se
je za rieč i dobio ju novi ministar poljo­
djelstva grof Giovanelli, pri čem opažam,
da nije to onaj koji bijaše svojedobno
kotarski kapetan u Puli i namjestnički sa­
vjetnik u Trstu, nego da je to bivši viši
sudbeni činovnik.
Taj ministar poljodjelstva nije govorio
nego čitao, tako da su svi koji su izne­
nada došli u sabornicu mislili, da čita od­
govor na kakvu interpelaciju. Njegov či­
tani govor nesamo da nije ni malo odgo-
vorao težnjam socijalnih demokrata, nego
nije odgovarao niti željam velike većine
zastupnika, koji žele da se stanje radnika
u ugljenicih, kao i u rudnicih, i radnika
u obće poboljša. Taj njegov čitani govor
nesamo da nebijaše stvarno prijazan za
radnike, nego ga je novi poljodjelski mi­
nistar' tako nesretno sastavio i tako ne­
sretnim tonom čitao, da se nije nikomu
dopao. Socijalni demokrati su kod toga
govora upravo biesnili. Naskakivali su
proti ministru kao psi proti živoderu, i
nabacivali se nanj najprostijimi psovkami.
Sve zvonjenje i opominjanje predsjedni­
kovo nije ništa koristilo. Socijalnim de­
mokratom pridružili su se u psovanju Še-
nererijanci, da psuju na ministra domo­
branstva. Svaki čas očekivalo se je tvornih
napadaja, do kojih ipak nije došlo. Pred­
sjednik je zaključio sjednicu. Psovke još
nisu prestale, dok se nisu ministri malo
po malo iz dvorane pobrali.
Ministar-predsjednik Koerber išao je
u Budapeštu, da izvjesti o tih dogodjajih
Njegovo Veličanstvo, i možda da učini
predloge za dalnji postupak vlade.
j Ni jedan nenalazi izlaza iz ovoga
stanja, ili bolje još se neće da se nadje
jedini pravi izlaz.
Geski zastupnici su u duhu obstruk-
cije, dok se bar njeka zadovoljšćina neda
češkomu narodu; češki veleposjednici su
uza nje, osim glede najnuždnijih potreba
države; slavenska narodna kršćanska sveza
reć bi da je i ona kao ovi posliednji.
Poljaci su već javno očitovali, da neće
sveze s onimi, koji hoće obstrukciju; tako
misle i njemački katolici. Desnice kao da
Vi ć nejma. Njezin izvišujući odbor još
nije imao sjednice.
♦
♦%
Treća sjednica obdržavala se je dne
2l). febrara, dakle na pustni ponedjeljak.
Da se pripusti vremena dolnjeaustrijskoniu
zemaljskomu saboru, počela je .sjednica
z.istupničke kuće u 3 sata poslie podrie i
trajala je do 10'/^ u večer.
I Odmah na početku sjednice upozorio
je predsjednik zastupnike, da onakvi pri­
zori, kakvi su se zbivali u drugoj sjednici,
stavljaju u pogibelj parlamentarizam, i
molio jih da se onakovih prizora čuvaju.
Je li to ili što drugo doprinielo, valja reći,
tok sjednice bio je dosta miran.
Poslie zaključene razprave o novačili,
kod koje je govorio i zast. Biankini, pii-
glasio se je mladočeski zastupnik Doležal
za stvarni izpravak, te je odbio ponudu
Šenererijanca Turka, kao da će oni podu­
pirati mladočesku obstrukciju. Oni da ju
mogu voditi i sami, a neće pomoći od
onih, koji imadu svoj ideal izvan monar­
hije, u Njemačkoj-Pruskoj.
U razpravi o radnicih u ugljenicih,
btjeo je ministar-predsjednik ublažiti utisak
što ga je na zastupničku kuću učinio či­
tani govor ministra poljodjelstva, pa je
izjavio da se je toga minish’a zlo razum­
jelo, da je vlada prijazna onim radnikom.
Zastupnici Spinčić i Dr. Laginja po­
dali su prešan predlog za podporu stanov­
nikom iz Podgradske i Materijske obćine,
silno oštećenim sa poledicom imenito np
voćkah dne 14., 15. i 16. decembra prošle
godine. (Taj predlog donieti ćemo drugi
put u cielosti). Sliedeća sjednica je bila na
pepelnicu dne 28. febrara.
Ovdje je i zadnji pokladni dan kao
svaki drugi. U svih školah n. pr. je podu­
čavanje kao i svaki drugi radni dan.
pravi sudjelovalo je u svemu 36 go­
vornika. Opozicijonalni listovi pišu,
da su zadovoljni sa uspjehom ovog
zasjedanja, jer da su njihovi zastup­
nici uzornim djelovanjem pokazali
izvanredne sposobnosti i vrline.
Srbija. Ministar financija gosp.
Petrović sklopio je u Beču novi
zajam od 10 milijuna dinara za grad
Biogjad. Vlada je naime uzela taj
zajam na svoje ime a u gradske
svrhe, jer sam grad nije mogao naći
novca. Tim novcem urediti će se
mnogi gradski poslovi kano taracanje,
vodovod, utvrda savske obale, kana­
lizacija itd.
Rusijd. Ruska vlada posvećuje
glavnu svoju pažnju što boljem
i kraćem spojenju svojih granicah
sa dalekim! zemljami iztoka. Ona
gradi neprestane željeznice, koje
će njoj služiti u prvom redu u trgo­
vačke svrhe, a mogle bi njoj rabiti
i u vojničke svrhe. Ovih dana dogra-
djena je rusko-kinezka željeznica, koja
spaja s jedne strane Mukden a na
drugoj Post-Artur na velikoj kinezkoj
željeznici.
Rat u južnoj Africi- Sa bojnog
polja u južnoj Africi dolaze neizviestni
glasovi. Po jednom izvoru nalazi se
burski general Cronje u veoma po­
gibeljnom položaju već preko osam
dana, doćim bi ga bili morali En­
glezi u tom roku hametom potući,
kad bi bio zbilja njegov položaj toli
zdvojan.
Po najnovijim! viestima Cronje se
je nakon junačke obrane predao.
Franina i Jurma.
Politički pregled.
u Puli, dne 28. febrara 1900.
Austro- Ugarska. Na drugom
mjestu današnjega broja donašamo
obširno izviešće o započetom djelo­
vanju carevinskoga vieća na kojega
upozorujemo čitatelje. U dolnjoaustrij-
skom zemaljskom saboru prihvaćena
je nova izborna osnova za grad Beč.
Prema toj osnovi birati će se do
mala polovica gradskoga zastupstva
na temelju novoga zakona. Obćeniti
je glas, da će pobiediti kršćanski so­
cijalisti ili stranka sadašnjega i, na­
čelnika dr. Luegera.
Subotu večer obdržavao je poljski
klub na carevinskom vieću važnu
sjednicu. Razpravljalo se glavno o
tom, da li se imade prekinuti odno-
šaje sa mladočeskim klubom ako
ovaj poprimi obstrukciju. Stvoren bi­
jaše sliedeći zaključak: Vjeran svojim
autonomističkim i parlamentarnim
načelom može poljski klub sa stran-
kami, koje priznaju ista načela samo
na toliko u sporazumku raditi, na
koliko te stranke teže za parlamen­
tarnim oživotvorenjem ovih načela,
a da se pri tom nesprieči tečaj po-
sala u carevinskom vieću.
Hrvatska.U subotu je previšnjim
pismom Njeg. Veličanstva zasjedanje
hrvatskoga sabora zaključeno, koje je
započelo koncem novembra 1899.
Proračunska razprava bijaše osobito
duga, važna i zanimiva. U toj raz-
»
■-InJHMiltlllil.'i''
Fr. Ma da su si dobro omastili bradu
oni protestanti, ki su hodili na ka-
pitanat radi izbora.
Jur. Prijatelj kapitan da njim ni mogal
pomoć, a oni od dišperije, da su po­
čeli trajat.
Fr Baš pravo deš, da trajat, zač se je
jelo i pilo na puna usta i— niš
platilo.
Jur. Ma nekemu, ki ni još posemsega srama
zgubil, da ni ta fraja a maka nikako
va glavu šla.
Er. Ga ga j’ kušienca pekla?
Jur. Neznam pravo lego, da j’ sam sobum
brojil, da to nemore bit čist račun,
zač da plaćaju danas fraju onisti, ki
navadno od ljudi beči deru.
Fr. Ja, ja, ter sam ja sto puti rekal, da
se ni ča z djavlom pačat.
*
**
Fr. Neki trgovac na Livadah, da je bil
s pukom i za puk dok je bil siromah,
a sada, kad se je zabogatil, da ne­
mari više za puk.
Jur. Dragi ti, malo jih je na svetu, ki bi
mogli reć, da neće do smrti petljal.
Fr. Je tako je, zač Bog da, ma on more
i zet.
Jur. Osobito ako vidi, da oblada oholija
one, a, ke mu je pomogal.
Domaće i razne viesti.
t Ivan Šabec. Iz Trsta dolazi nam
tužna viest, da je tamo preminuo dne
27. t. mj. nakon kratke ali težke bolesti
poznati slovenski rodoljub i veleposjednik
g. Ivan Šabec. Pokojnik bijaše poznat
medju tršćanskim Slovenci kano čestit
rodoljub i narodni dobrotvor, te će nje­
govu preranu smrt oćutiti težko nesamo
mlada udova sa dvoje nejačadi nego ta­
kodjer sva slovenska narodna družtva u
Trstu i okolici. Velevriediiomu pokojniku
viečni pokoj a njegovim milim naše is­
kreno saučešće!
Novi župnik u Barkovljali. Dne
25. t. mj. došao je u Barkovlje novoime­
novani župnik veleć. g. Ante Kjuder,
dosadašnji župnik u Tinjanu. Novoga
župnika dočekali su sviestni naši Barkov-
Ijani vilo srdačno, Na večer priredilo je
pjevačko družtvo ,Adrija“ svomu župniku
na čast vrlo srdačnu ovuciju.
_ Naknadni izbor za istarski sabor
1 talijanski kandidat. Talijiusko poli­
tičko družtvo za Isti'u pi'oglasilo je svojim
ksiididcitom zu izborničtvo ^rudovu Huzet
— Izola i Milje gosp. dr. Mihovila D e-
pangher-a, bilježnika u Piranu.
Kako je poznato one gradove zastupao
je do sada poznati Bartoli, koji je ne-
da\ ne položio mandat, jer njegovi isto­
mišljenici odsudjuju njegovo djelovanje n
carevinskom vieću.
Bazpisaiia mjesta. Kod i. ki. ravna­
teljstva državne željeznice u Trstu razpi-
sano je; j e d n o mjesto želje ?-
mekog cestara sa plaćom od 1100 K
na godinu, te službeno odielo i stan, do­
tično stanarinu. Uvjeti: tehničko znanje;
poznavanje njemačkoga i jednoga od ze­
maljskih jezika u govoru i pismu; au­
strijsko državljanstvo, neprekoračeiiih 45
godina, te 6 mjesečno službovanje.
Nadalje jedno mjesto brzo­
javnoga meštra. Uvjeti kano gori,
ktomu strukovno znanje.
Na oba ova mjesta imadu pravo iz-
služeni podčastnici u smislu zakona od
dne 19. aprila 1872. (drž. zak. br. GO).
Molbe valja uložiti do 10. marča 1900. na
ravnateljstvo državnih željeznica u Trstu.
Zastupstvo obćine Oprtalj. U Oprtlju
vlada obćinom već preko svakog pravednog
trajanja jedan odbor kojega narod nije
izabrao. Ni javno proglašene izj i ve izbornika
kojimi žele, da se tamošnje zastupstvo
konstituira, nisu, barem do sada, koristile.
Zato je trebalo stvar donieti pred veću
javnost i možda će to koristiti.
U sjednici carevinskog vieća ir Becn
od 22. netom prošlog febrara, postavili su
narodni zastupnici dr. Laginja, Spinčić i
drugovi na ministra predsjednika kao
upravitelja ministarstva nutranjih poslova
sliedeću interpelaciju:
izbori za novo zastupstvo obćine n Oprtlju
(Istra).
Jednu odredbu c. kr. namjestničtva
u pogledu onih izbora, ukinuo je vrhovni
upravni sud kao neutemeljenu u zakonu
jur 17. junija 1899. br. 4927, te bi se
obćinsko zastupstvo bilo moralo već davno
konstituirati. Buduć se to do danas nije
učinilo, i obćinom protuzakonito upravlja
jedan nametnuti joj odbor, buduć nadalje
dotičnu molbu izbornika p ditičke vlasti
neuslišuju, podpisani postavljaju upit:
Hoće li Njegova Preuzvišonost odre­
diti što je potrebito, da se zastupstva za
obćinu Oprtalj bezodvlačno kon.stituira?
— Beč, 22. febrara 1900. Podpisani gg.
dr. Laginja, Spinčići27 drugih zaslupiiika.
Učitelji se miču. Ovih dana imali
su nekoji delegati pučkog učileljstva Istre,
sastanak u Puli, da viećaju o poboljšanju
svoga stanja i o pučkih školah u obće.
Neznamo pobliže koje su predmete raz-
pravljali i kakove su jim odluke; nu na­
damo se, da ćemo moći koju obširnije o
tom reći u sljedećih brojevih ovoga lista.
Po onom što do sada znamo, reći bi, da
kakove borbe, recimo političko-narodne
nije bilo, nego da se je radilo strogo o
boljku učiteljskog stališa.
Pucka .škola u Žbaiidaju. Dobivamo
od tamo, da se ljudi smućuju, kako je
zemaljski odbor tobože odlučio da pučka
škola, što se ima tamo ustanoviti, bude
talijanska. Evo što mi znamo o tom poslu.
Stvar se ima ovako: Ljudi, kad su bili u
Zbandaju pitani, izjavili su se svi, osim
jednoga, za hrvatsku školu, kako je i
pravo.— Obćinsko zastupstvo u Poreču,
pod kojim je podobćina Zbandaj, izreklo
je od svoje strane da škola bude tali­
janska. Ali to nije baš da mora tako biti.
Zemaljsko školsko vieće, koje jedino
po zakonu od luč u je, odlučilo je,
da Žbandajska škola ima prve tri godine
biti na jeziku hrvatskom, to jest narodnom
jeziku djece, a u zadnjih trih školskih
godina, da ima biti u talijanskom jeziku.
Pored toga, da se u prve tri godine
diete ima kao predmet obvezatni učiti
talijanski (biti će par ura na tjedan) a u
zadnje tri godine opet samo kao obvezatni
predmet hrvatski.
Zemaljski odbor iliti junta da se je
izjavila za talijansku školu, ali to nije od­
lučna stvar, jer kako smo rekli, jedino


[ 2023-06-29 10:32:49.049 - 19000301 - Seite 3 ]
zemaljsko školsko vieće zakonito odlučuje
u kojem jeziku da bude škola.
Toliko možemo reći za danas. A da
bude sve na čistu, najbolje će biti, da oni
ljudi prose u kotarskoga školskoga vieća
to jest kapitanata u Poreču, neka jim
dade jedan istiniti prepis odluke zemalj­
skoga školskog vieća za Istru u Trstu, da
budu potanko znali kako je.
A da se stvar gradnje školske kuće
nezavlači Bog zna do kada, neka mole od
kotarskoga^ poglavar.stva J(;dnog čovjeka da
izadje u Zbandaj nedjelni dan, pak da
uzme na za))isnik kućno gospodare, koji
neka izaberu jedan odbor od pet dobrih
i pošt.'nili ljudi, najme onih koji nisu
„pogazili inliko materino”, pak taj odbor
neka dalje radi što bude potrebito.
Pastirski list za trSćasko-koparsko
biskupiju. Iz prijateljske ruke primili
smo za preostojeću korizmu pastirski list
za Iršćansko-koparsku biskupiju, u kojem
razpravlja presv. nadpastir o koncu sto
letja i o svetoj godini.
PIoeezaiiske viesti za tršćansko-ko-
parsku biskupiju. Župnikom u Dolini bi­
jaše imenovan veleč. g. Josip župan
dosadašnji žuupnik n Brezovici; župnikom
u Bazo vici postao je veleč. g. Julij Var to
ravnatelj biskupskog konvikta u Trstu i
vjeroučitelj na državnoj gimnaziji i realci.
Iz Smlkc (blizu Kraljevice) piše pri­
jatelj na.šega lista dne 18. t. mj. Nakon
pelgodišnjeg boravka medju na mi, zapustio
nas je ovih dana na.š bivši velevriedni
učitelj g. Tomislav Kekić. Boravio je medju
parni odkad sagradismo školu, vršeći točno
\ *^’3rljivo svoje tfžke dužnosti. Za njim
žalimo svi, staro i mlado, napose naša
školska mladež, kojoj bijaše dobrim i pri­
jaznim učiteljem. Mjesto njega dolazi amo
domaći sin g. Stanko Mi bičić, komu kli-
čemo iinapried: dobro nam došao.
G. Kekića pozdravljamo ovim putem
JOŠ jednom najsrdačnije, te mu se iskreno
zahvaljujemo na svemu, što je dobra nam
i našoj djeci izkazao. Bog mu platio. U
ime njegovih štovatelja A. B.
gradnju ceste Sv. Ivan
trilj— Motovun?
od Šterne—IV^on-
Tomo Stipanović. Gospoda dolaze; hrpica
novaca na srebrnoj siniji sve više raste.
Zgrada za hrvatsku pučku školu' Gospodje, gospodjice u težkoj svili dolaze
na Livadah (obćina Oprtalj), koju je ta
mošnji naš puk pomoću družbe sv., Ci-
rila i Metoda sagradio, nalazi se Bogu
hvala pod krovom.. Sada rade iia njoj
stolari. Ta zgrada je vrlo liepa i prostrana
i prolaze kroz špalir omladine koja se
učtivo klanja, te ulaze u sjajno ruzsvietljenu
dvoranu, gdje je već počelo sabirati rnnožtvo
naroda.
Oko 9 1/^ uljeze presvietla gospodja
te služi na čast rodoljubnim našim prva- i pokroviteljica Ana barunica žmajić
kom u onoj obćini i našoj plemenitoj| B v t-I v a ii s k a, pozdravljena dubokim
družbi.
U nastojanje naših čestitih rodoljuba
poklonstvom i srdačnim pozdravom ciele
omladine, koja joj time izrazi i zahvalnost
na Livadah, neka se ugledaju rodoljubi oa njezinu protektoratu. Plemenita gospodja
naši u drugih krujevih Istre, te' neka sejP**™* dvorani poklonstva dama patro-
slože i priprave sve što mogu sami za 1 ***^®®^' koje dodjoše u veoma elegaulim i
gi'adiiju škole, a naša vriedna družba opravama.
neće odreći nikomu pomoći u koliko njoj T’z dame patronesse spomenut ćemo
budu dopuštala sredstva. Poduprimo dakle osT'b ki'asni spol, gospodje i gosj)odjice,
.svi družbu, a da uzmogne i ona vršiti koje u tuko veliku broju pristupiše na
pleiiK'iiito poslanstvo, koje nam je toli
potrebito i koiJstno.
Svuda -su jednaki. U hrvatskih no-
vinah Dalmacije čitamo, da je talijansko
političko družlvo za Dalmaciju u zadnjoj
svojoj .sjednici zaključilo, da se podnese
predstavka na ministra pravosudja, neka
zabrani mladim sudcem služiti se hrvat­
skim jezikom u nutariiih poslovih.
U Dalmaciji dakle, gdje neiina tali­
janske narodnosti, gdje živi .šaka talijanaša
i hrvatskih odpadnika, usudjuje se tali­
jansko političko družtvo na ministra sta­
viti zahtjev, da se zabrani sudcem, da
nesmiju raljiti hrvatski jezik— jezik ciele
pokrajine— u nutarnih poslovih. Težko
je i pomi.slili veće drzovitosti.
Društvene viesti.
Zadnja dva sokolska plesa u Puli.
Ako i vidjeste, gdjeno se vani svojeglave'
bujanie pojugmiše, te se okitiše cviećem,
kano da te ponosnice imadu same pravo
da čine proljeće, to vam ipak bilo po­
sjetiti „San ljetne noći", da se naužijete
divote. Koga li bila shrvala danja briga
taj se namjestio u zatižju ispod cvietućih
Talijanski izkaz hrvatsko-sloven- ol®^i'dra ili ruža stolistih; tamo se opet
skih milodara. U glasilu tršćansko-ko-
parske biskupije ,G u r i a Episeo pa 1 i s“
pnobćuje se redovito milodaru za biskup­
ski kovikt u Trstu pod naslovom: „Ob-
lazio^ni pel Gonvitto Dioce-
sano. U broju za jenar t. g. rečenoga
lista nalazimo iakav izkaz milodara od
pojediimea, z^Hda itd. u svetim
od preko 80 stranka, ižmedj'u kojih jesu
2 do 3 talijanske, sve ostale hrvatsko-
slovenske, nu i/.kaz je ipak talijanski—
valjda radi ravnopravnosti!! Zaista vodi
one račune kakav zagriženi Talijan.
St. poslanstvo u Oprtlju. Od tamo
piše nam prijatelj, da bijahu tamo po­
četkom febrara otci Isusovci, koji su dr-
ž^di u mjesinoj župnoj crkvi sv. poslanstvo.
Naš izvanjski puk hrlio je jatomice sa
Brda te iz svega Krasa dva puta na dan
u Oprtlje, da sluša rieč božju i da se
opere od svojih grieha.
Olci Isusovci propovie dali su dva
})iita na dan, u jutro i poslije podne.
Propoviedali su izmjenice sad hrvatski sad
talijan.ski. Netreba nam ni spominjati, da
bijaše kuća božja kod svake hrvatske po-
povriedi uprave natlačena pobožnim našim
pukom.
Talijanski kolovodje iz Oprtlja pisali
su na ordinarijat u Trst, da oni netre-
baju poslanstva, nu uzaludan im bijaše
posao. Oni su valjda bez grieha i bez
ljage pak im netreba ni rieči božje ni po­
kore. Blago njima. Naš puk zahvalan je
čč. 00. Isusovcem na trudu i nauci, što
ju je čuo i uživao, i kojom se je obilato
okoristio. Bog im platio!
Prva nagrada na korsu u Opatiji.
U nedjelju po podne obdržan bijaše korso
u Opatiji. U svemu sudjelovalo je okolo
60 kočija. Prvu nagradu dobila je kočija
djice Jtisline žoričić iz Zagreba.
Nevoya n zapadnoj Istri. Prijatelj
svećenik piše nam iz zapadne Istre, da
je počela u onih stranah kucati na vrata
narodu bieda i nevolja. To vriedi osobito
za izvanjske obćine porečkoga kotara. Radi
loše ljetine bori se narod sa biedom, te
imade mnogo obiteljih, koji već sada
živu od posude. Kod trgovca u gradu
uzimlju naime hranu na posudu već sada
^ što će biti do žetve? Preporučamo radi
oblastim i našim rodoljubom, da
PGskoče biednomu narodu u pomoć. C.
kotarske oblasti imale bi pobrinuti se,
puk dobije kakvom radnjom zaslužbe
’ ga netjeraju u zdvojnost utjerivanjem
poreza. Naša novčana društva, osobito
pučke posujilnice imale bi narodu pomoći
izdašnijimi i jef'tiiiimi zajmovi.
.Ovom zgodom pitamo c. kr. oblasti,
i® sa onom državnom podporom za
poredala tropska krajina sa svojim brbla-
vim papigami i zmijam povijušama da te
je lovio sveti strah na toli opasnoj pro­
menadi a tamo sučelice?— Tamo se su­
čelice rasprostrlo ubavo bledsko jezero, sa
mirnim svojim talasima, a srijed njega
divni onaj „otuk’bleški ktnč neški", pa
hrvatsku ovu zabavu. Od gospode bijaše
u jednu rieč sve ono, što hrvatski osjeća
i misli i što je moglo da dodje. Tu si
mogao naći i pobrojiti sve glavnije i po­
znatije naše ljude, naše trgovce, naše
obrtnike, naše pomorce, kapetane, svećenike,
činovnike i razne druge Hrvate. Pristupilo
i svoj prinos položilo je mnogo gospode,
za koju se nikada niesmo nadali, dapače
neke držasiio više i oludjene za narodnu
stvar. Suviše moramo iztakiiuti, da su na
zabavu došle i neke ličnosti, koje i ako se
ne zovu našim imenom, prijazne su našoj
narodnosti.
Izuenadjenje omladine poluči predsjed­
nik družtva Ćiriia i Metoda, stari istarski
prvak i tieu trudi vi pobornik hrvatskih
pravica dr. Dinko V i t e z i ć, kada se na
vratima pojavi u pratnji blagajnika družtva
dra. Nika F a b i j a n i ć a. Stari patrijota
bude od omladine pozdravljen oduševljenim
„Živio", a zatim okretnošću mladića pohrli
on k damama, da im zahvali na zamjernom
zauzimanju za istarsku hrvatsku stvar, kojoj
je sve sile posvietio.
Narodni zastupnici Istre na care­
vinskom vieću u Beču, gg. prof. Spinčić,
i dr. Laginja, ue mogav radi sjednica
.prisustovati, odposlaše na omladinu srđdčni
brzojavni pozdrav.
Ples je otvorio predsjednik odbora
gosp. Ivan Bakarčić sa pokroviteljicom
i članovi omladine sa damama patronesama.
Najveća dvorana na Rieci, dvorana či­
taonico, postala je premalena za ovakovo
druktvo. Getvovrtke bijahu tako sbivene, da
se razvili niesu mogle. Računa se, da je
h«h}te si»|>ala želja, da se ubvatišP"« '^®če ušlo u Čitaonicu najmanje 500
pnjtai i saučeslnica.
hvatiš se užeta, dok ti ono tnilo zVoacef Na 12 sati prekide se ples i svak
ne zabrenene cin cin.— te se onda... u dvorane restauracije, da uhvati
al ti eto taj ubavi dojam razori ordre de'mjest.i, što je bilo veoma težko.
bataille— ti moraš da se uloviš u koštac
sa plesom.
Bila uopće divota! Krasni se spol isti­
cao sa svojim lagašnim opravama, slam­
natim šeširima, suncobrani, cviećem, a
dostojno ga je pratio— kako da kažem
— no, jaki spol sa liepim sokolskim
odorama i jasnim odjelima. Ispalo sve, da
ne želiš bolje, a netreba tek da kažem,
do kada se je plesalo.
Slučilo li se, pa da koga našeg u
utornik u večer tražiste ustanu, pa ga ne
nadjoste, to ga za stalno zatekoste na
„krabuljnom plesu" sokolovom.
Tu je bilo sve. Uz uglednu damu iz ju
načkog japanskog carstva, koracao ponosni
bosanski beg, a do ugiedne moravske va
rošanke bio divlji indijski crvenokožac a
pokraj njega nizale se šarene krabulje, pa
se s tobom tikale, a nijesi njima ni Bog
ni pornozi.
Trebalo ti cvieća, a ti se potrudi u
kiosk do „liepe Auice sa nebeškirn ro-
žama", pa te poslužila kamelijama, al za
tvoje pare, a trebalo li ti ohlade, nijeiTi
dugo trebalo tražiti, Drago se je dovoljud
naderao, preporučujuć svoju tekuću trgo­
vinu. Sve se bilo podalo^ ili da bolje ka­
žem, sve se bilo oborilo na zabavu i
ples, da iscrpi i zadnje časove veselih
poklada, te se onda povrati na posao
rad, razmišljajuć o ugodnim zabavama i
— praznom žepu
Zabava na korist družbe sv. Ci-
rila i Metoda. Iz Voloskoga pišu, da je
plesna zabava dana na korist naše družbe
tamo vrlo krasno ispala, ža odmora dr­
žao se govor „Dala poštara" i više pred­
meta metnuše na dražbu na korist družbe
Ples bijaše vrlo dobro posjećen i živahan.
Ples omladine riečke 1 sušadke
na korist družbe sr. Clrila i Metoda
za Istru. Već u 8 sati (u subotu večer)
bijaše predsiiblje sjajno rasvietljene riečke
ce puno omladine, sa ukusnim hr­
vatskim kokardarn na prsima. Ona je po­
zvala na ples i čekala svoje hrvatske goste.
Premda je ples naviešteu na 8 sati,
vec davno prije počeše dolaziti. Na ulazu
uz ''6oki srebrni tanjur na stolu sjede
blagajnici omladine, gg. Zvonimir Ružić i
U bolji čas večere ustade predsjdnik
odbora gosp. Ivan Bakarčić i reče po
prilici sliedeći govor:
„Odlične gospodje, štovana
gospodo! Kao presjednik omladinskog
odbora, koji je začeo i priredio ovu liepu
svečanost, dužnost je moja, da se u ovom
času srdačno zahvalim Vama, častria gospo­
do prisutni i neprisutni, koji bilo kojim
god načinom dodjosle u susret našoj nakani.
U prvome redu podnašam poklonstvo
i duboko haruost ciele omladine i moju
presvietloj gospodji pokroviteljici, koja se
radostno postavila na čelo našeg čednog
pokreta, te svojim taktom svojim uplivom,
izkuslvorn i mudrom riečju najviše do-
prlniela, da je naša zabava polučila ovako
sjajni uspjeh i okupila sve Riečke i Susačke
Hrvate.
Neka častna i presvietla pokroviteljica
naša uvjerena bude, da će ju omladina
hrvatska Rieke i Sušaka uviek spominjati
i u svom srcu harno nositi kao uzor
gospodju, na izgled našo aristrokaciji, koja
s narodom svojim hoće da djeluje i osjeća.
A jzahvaljujući njome, s njezinim imenom
zahvaljujem svim ostalim damam patrone­
sama, svakoj napose i svima skupa, jer
su se bez iznimke veselo izjavile, da će
sve svoje sile uložiti, neka nam ideja cilju
predje, što, kako vidimo, i postigoše.
Osobitu pako harnost našoj slavnoj
riečkoj „Čitaonici" i njezinoj upravi, koja
je dobrostivo svoje nam krasne prostorije
na razpolaganje ustupila".
Ova besjeda bude popraćena na više
mjesta velikim oduševljenjem i klicanjem.
Ustane za lim blagajnik drnžtva gosp. dr.
Niko F a b i j a n i ć, te ganutim riečima
plivali svima na ime sirotne i zapuštene
istarske dječice, što pritekoše u pomoć i
istoj na ovakav načim pružaju naobrazbu
i narodnom jeziku. Reče dr. Fabijanić, da
gu, je ova sjajna manifestacija hrvatska
na Rieci neobično ganula i oduševila te
se presjednik dr, V i.t e z i ć, na njegova
usta najsrdačnije zahvaljuje i obećaje da će
se Istrani pokazati dostojni ovoga usretanja,
što im odaje ostali hrvatski narod. Govor
dra. Fabijanića bude takodjer zanosno
prihvaćen.
Nakon večere nastavio se ples još
većim oduševljenjem i krasna zabava završi
tek zorom u najpodpunijem redu na zado­
voljstvo svih prisutnih.
Materijalni uspjeh bio je sjajan, čisti
dohodak donio je okruglih 6000
kruna!
Zahvaljujuć se gospodi pokretačima
plesa na toli sjajno izvršenom plesu i ne­
očekivanom materijalnom uspjehu, dostav­
ljamo: A ti puče istrijanski zapamti, da
su se gospoda našega roda i jezika ii
riečkoj čitaonici sabrala, i toliki novac sa­
kupila za tebe, za hrvatske škole, koje će
se podizat po Istri, da se djeca tvoja uče
u svome materinskom jeziku, koji jezik
nije barbarski,, kako ga naši protivnici
nazivlju, već slavni i kulturni jezik, kojim
narodni carevi carevahu i kraljevi kralje-
vahu, i još danas caruju i kraljuju. Za­
pamti, u nevoljam, koje te taru, da još
imaš braće u drugim pokrajinama, sretnije
od tebe, koja braća na te misle, tebe mi­
luju i tebe pomagaju. Otvori oči, razaberi
prijatelja od dušmanina. pogledaj od kuda
te mraz bije, a od kuda te sunce grije.
Vjera u Boga, i pouzdanje u braću svoju,
neka te vodi do preporoda, do spasenja!
Kotarska gospodarska* sadrnga u
Buzetu držala je dne 24. t. mj. svoju re­
dovitu glavnu .skupštinu. Došlo je članova
kako nikada dosada. Obćinska dvorana
bila je puna puncata. žanimivo je bilo
izvješće o zadružnom radu. Dr. M. Tri-
najstić je govorio o kemičkom gnoju. G.
Jakov Oraščić je predložio zaključak, da
se moli vladu, neka u Buzetu ustroji go­
spodarsku školu za Hrvate i Slovence u
Istri. Gosp. Frane Flego predloži neka se
moli. da u novoj pogodbi sa Italijom ne
bude uvrštena klausula o vinu. Oba pred-
loga bila su jednoglasno primljena. Izabran
je opet prijašnji odbor.
Po običaju gg. čitatelji hoće primiti
tiskani zapisnik sjednice i za to ne doda­
jemo danas ništa.
Dubrovački Hrvati za družbu sv.
Cirila i Metoda u Istri. U nedjelju dne
11. t. mj. priredili su dubrovački Hrvati
sjajan ples na korist naše školske družbe.
Kazalište bijaše krasno izkićeno raznim
uresom.
Čistoga prihoda bijaše preko 1000 K.
Živili braća Dubrovčani!
Za »djačko pripomočno društvo« u Pazinu.
sakupila gdjica J. Jurkotić na „sokolskom kra-
huljnom plesu, kao višak prodaje jedne lutrijske
srećke K 18. Za „Ćirilo Metodovo društvo"—
podružnica Pula, istom prigodom utržila prodajom
ljubica ista gospojica K 6'40. G. A. M. podario
mjesto provizije za prodane knjige K —.50; g.
Ivan Pujman podario K. 1-— i za ,Bratovštinu
hrv. ljudi K 1—
Sa putovanja, napisao I. Kapić.—
Vrlo krasne i zabavne putne crtice od
poznatoga pučkog pisca.
Slavjanska Ura, tamburaški glazbeni
list gosp. H. Vogrić-a u Trstu. V. Go-
logna 2T. Preporučamo ga našim tambu­
rašima i tamburaškim družtvima. Pred-
plaia na god 15 K.
Hrvatstvo Herceg-Bosne po na­
rodnoj predaji i običajima. Sabrao Ivan
žovko. Mostar, tisak hrvatske dioničke
tiskarne 1899. Giena 60 fil.
Upozurjemo sve one predplatnike,
koji su primili dopisnice u zadnjem
broju priložene, a jeste nisu odgo-
voriii, neka to bezodviačno učine.
Do danas primljeni odgovori daju
nam nadu, da će se izpuniti naša i
njihova želja, te da će ,,N. Sloga‘‘
prvim aprilom početi izlaziti 2 puta
na čedan. Nu prije svega moramo
imati u rukama odgovore i radi toga
molimo, neka se odazovu toj maloj
dužnosti svi naši predplatnici.
Uredn. i uprava.
Listnica uredničtva i uprave.
Uplate „Naše Sloie“ tečajem mjeseca
siečnja za predbrojbe i oglase;
U forintima:
Čil. Šibenik 2'60, C. V. Kraljevica 2—, dr.
I. Ž. Bistrica 10'—, I. R. Graz 1-25, dr. A. V.
Djakovo 5 —, M. J. Kastav 10'—, Cit. Kastav 10'—,
A. S. Poljane 5'—, Čit. Petrinja 1'25, Dvor. Va­
raždin 1'50, P. H. Šted. Zagreb 5'—, 0. R. DriA#'*
Hreljin I'—, M. S. Karojba 1'—, M. I. Rieka
L. L. Poreč 5'—, Čit. Rieka 2-50. Čit. Pazla**)0.
Cit. Sinj 2'—, Čit. S. Barbara Bakar
Rieka 2'50, G. A. M. Otočac 2'50,
O. Komora Zagreb 5'—, V. L'
Omušalj 5-—, N. G. 5-—, I. H. Jl^met 3-— Cit.
Novo Mesto 250, K. B. Krk f-nO, Gii. Nerezino
7‘—, N. D, Bakar L25.
mi
■hl
-/
J


[ 2023-06-29 10:32:49.049 - 19000301 - Seite 4 ]
I:"
Kanal 6 -—, A.
Rieka
U krunskoj vriednosti: G. J. Sv. Lovreč
8 —, M. Z. Sušak 10 —, K. B. M. Lošinj 8 -—,
I. B. Baška nova 4'—, P. J. Opatija (iO'CO, B. (1.
Buzet 6 '—, V. M. Mošćenice 16‘—, V. T. Volosko
10'—, M. S. Tomaj 5‘—, I. C. V. Karojba 10.—,
A. P. Matulje 4‘—, I. S. Gračišće 4'—, L. S. Rieka
4’—, ćit. Jaska 5"—, V. T. Karlovac 5-—, F. G.
Pula 10'—, A, S. G. Tinjan 4‘—, I. V. Pula 4-—.
I. B. Pula 4-—, K. Trst 9‘80, F. F. Pazin T-,
R. M. Loborika 4'—, C. K. Loborika 10'—, I. F.
Poreč 5’—, A. M. Trst 5'—, Cit,
M. Draškovac 4-—, Cit. Glina 2-ilO, A. V.
10-—, A. M. Rieka 12-—, S. M. Ičići 4 —, I. F.
Opatija 10'—, A. N. Pićan 5'—, A. G. Hrušica
4'—, K. M. Smarije (P—, M. V. Crni Lug 4'—.
Obć. Kastav 20'—, B. D. Sv. Matej 20'—, dr. 1).
T. Pazin 20'—, O. J. Pula !•—, A. K. Materada
5 -_, s. T. Rieka 6 '—, G. V. Trst 10 —, F. I>.
Kastav 49-90, Cit. Celje 6 -—, Cit. Gorica 5'—, M.
M. Duba.šnica IO"—, Cit. Kopar 5’—, F. V. Canski
10-—, P. B. Lošinj 20--, P. B. Solni 4 —, K. M.
Pula 2'—, M. M. Pula 2-—, Obć. Žniibj 10-—,
A. M. Kranj 3-50, Brat. Volosko IO’—, B. 1.
Pazin —. 1. M. Berseč 9 50, I. H. Berseč 4'—,
I. K. Tinjan 4-—, A. P. Boljun G —, R. E.
Rovinj 10-—, dr. E. Z. Buzet ,5-—, Cit. Dubrovnik
5 —, M. G. Trst 4'—, S. S. Opatija 10 —, M. O.
Pazin 4-—, A. R. Hrušica 10 —, P. P. Sarajevo
5-—, I. P. Varaždin 10 —, S. F. Ivanić Grad 4'—.
I. M. Varaždin 10-—, Cit. Vinodol IO’—, dr. F. F.
Trst 10-—, L. V. M. LošAj 10-—, M. B. Opatija
4'—, Karl. Kastav 3 60, O. 1. Zadar 10-—, I. M.
Sv. Petra T. 4-—, M. J. Mali Lošinj 4 —, I. F.
Kršan 5-—, I. M. Ilovik 10’—, 1. K. Osp. 10 —,
P. F. Trst 10-—, V. S. Pula 2—, K. C. Baška
4-—, I. M, Cres 5-—, M. K. Trst 2-—, B. F. Opa­
tija 10-—, I. M. Sv. Ivan St. 10'—, Š. K. K. Lošinj
10-—, A. D. Rančići 4-—, Z. 1). Kastav 4‘—, V. F.
Oprtalj 10-—, Cit. MalinskalO-—, V. S. Opatija 10'—,
F. B. Trviž 18- —, V. L. Graz 10'—, M. F. Berain 5'—.
I. V. Kraljevica 4-—, I. N. Kraljevica 2 —, 1. P.
Zagreb 18-—, I. T. Zagreb 16-—, I). F. Salgo 4 —.
Cit. Brinj 3-—, E. D. Karlovac 4‘—, 1. M. Mejn
4—, V. Z. Su.šak 2-—, Cit. Zagreb 2 .50 I. B.
Pula 1-—, K. I. Klana 3 —, F. M. Rošići 4 —,
ob. M. Rošići 3-60, F. 0. Kopar 10—, 1. R.
Sušnjevica &■—, V. Zast. Trst 4'—, Cit. Dobrinj
10-—, G. L. Lošinj 4-—, A. H. Trst 10-—, I. S.
Trst 10 —, 1. C. tar 6 —, T. S. Oprtalj G--, 1. S.
Trnovo 4-—, M. L. Kastav 10 —, S. M. Duba.«nica
5- —, dr. V. C. Sisak 10-—, O. F. D. Cres 11—,
I. V. Vrh 14—, A. P. Ičići 4 —, S. K, Tinjan
4-—, A. E. Veprinac 10-—, L. J. Crkvenica 4-,
dr. Š. M. Tyrnau 10'—, S. K. K. Lošinj 8 '—, Cit,
Sv. Ivan Zeline 5-—, Cit. Trogir 10'—, V. Z. Vo­
losko 10-—, N. T. Cres 10‘—, A. S. Rieka 10 —,
M, P. Rieka 10-—, S K. Rieka 10 —, Il.-Croat.
Rieka 10’—, M. F. Beram 1’20, M. P, Pula 2 —,
b. S. Premantura 2"—, M. M. Lipovac 10’—, J. O.
Sežana 5 —, V. K. Sv. Matija 20 —, Cit. Kraljevica
2 .50, N. Z. Čavle 2-—, I. K. Topolovac 5'—, F.
B. Tinjan 5-—, A. B. Pazin 1-20, F. M. Pazin
1-20, obć. Tinjan 7-08, A. K. Lupoglava 4 —. S.
D. Tinjan 12—, Cit. Ogulin 5 —, F. K. Bakar,
Kukuljanovo 4 —, dr. I). V. Krk 3 —, 1. B. Sušnje­
vica 4'—, M. S. H. Rieka 4-—, A, P. Rabac 4'—,
B. O. Rovinj 10-—, O. S. Rančići 4--, Z. K,
Podgrad 10'—, F. M. Hknnenthal 4‘73, I. L. 1'8G.
E. G, Draguć 10-—, P. P. Dolenja Vas 7-—, F, K,
Beč 10 —, S. S. Rieka 4'—, F. R. Malinska 4-—.
M. M. Poljice 4-—, Cit. Požega 260, dr. I. B.
Karlovac 10'—, S. M. Višnjan IO'—, I. T. Ljub­
ljana 4‘—, S, V, Prezid 10-—, Cit. Punat 10 —,
I. B. Trst 4‘—, dr. I. G. Rovinj 10'—, F. S.
Amerika 2’35, A. S. Pula 2‘—, I. F. M. Lošinj
4 —, B. I. Brseč 10'—, G. B. Foskulin 10 —, L. S.
Sv. Petar u Šumi 14 —, A. M. Drivenik 2'—, C.
F. Rieka 2-—, A. V. Ližnjan 4-—, dr. A. M. Senj
10‘—, F. F. Kopar 5’—, M. J. Opatija 2 —, Cit.
Kostrena, S. Lucija 5'—, I. S. Zagreb G-—, A, G.
S. Vid, Malinska 4—, V. P. Lipa, Jelšane 4—,
F. D. Cres 340, I. G. Nerezine IO—, A. Dr. O.
Krk 30—, A. Dr. G. Krk G—, M. A. Tist 4—,
M. C. Komin 4—, S. K. K. M. Lošinj 4-—, N. P.
ZAHVALA.
Za ponovne znakove ljubavi, koje
sam primio pri odlazku iz Tinjana, ćulim
se dužnim izraziti lim putem najsrdačniju
zahvalnost svim župljanom u obće, osobito
pa velecienjenom g. načelniku i obć, za­
stupstvu, gg. učiteljima i premiloj školskoj
mladeži, napokon gospodi, koja su se Iju-
bezno potrudila mene pratiti ćak do žel.
štacije. Živili!
Barkovlje pri Trstu, 25. febrara 1800.
Ant. Kjuder, župnik.
Brseč 14'—, V. S. Sv. Lovreč 5‘—, P. Ž. M.
Lošinj 10'—, E. V. Br.seč 4'—, G. I. Brseč 4'—,
Bralno društvo Podgrad ,5- —, obć, Kasr.av .5-GO,
A. M. Zvoneća 4'—, I. M. Sv. Petra 4'—, I. S,
Pula G’—, M. M Osor 4'—. Š. H. R. Žbandaj
2-—, I. 0. M. Lo.šinj b'—, K. M, Z. Prvić- Luke 4-
A. P. Sopar 14'—. F. M. Vis 28"—, L. S. Samobor
2-50, I. Ž. Pula 10—, I. V. Belej-Vrana 10—,
I. B. Višnjan 10-—, D. F. Kastav 24—, I. G.
Kašćerga 10-—, A. Š. Pelilin, Rieka 10' —, M. T.
Sv. Matej 3‘GO, M. Š. Pazin 5-—, A. P. Mošćenice
37'—, F. T. Dekani 5'—, A. ?. Trstenik, Buzet
4'—, D, P. Baška nova 4'—, I. G. Kopar 2 —, A.
J. Zadar 14'—, I. K. Slum 3’GO, Cit. Krk ty —. A,
1. Gologorica 4'—, F. S, K.astelir 24'—. 1. D. Gan
sendort 3'—, I. A. Cres 4‘—, B. H, Šušnjar, Be-
Invar 4-—, F. S. Plomin 3'—, 1. F. Pazin 2’—.
P. .8, Pehlin 4‘—, M. M. Čavle, Sušak 2' —.
Javna zahvala.
Velečasni g. Ant. Kjuder, bivši
župnik u Tinjami, a sada u Bar-
kovljn kraj Trsta, darovao je pri­
godom svog odlazka knjižnici ove
pučke škole .‘Ui raznih knjiga, dočirn
Je poklonio školskoj mladeži preko
40 knjiga, te vi.še tečaja ,Glasnika
presv. srca Isusova".
Na tomu se u ime svoje i u ime
nadarene školske mladeži najljepše
zahvaljuje
Ravnateljstvo pučke škole
Tinjan, 26. veljače 1900.
Hfif; nadučitelj.
Filijalka
c.tr,pffl.istariiiltioina7flia
za trgovinu i obrt u Trstu.
Novci za uplaćivanja.
O viiednosmih papirih na 4 -dnevni odkaz 2 %%,
.** -P/-l'Vo
IJ pisiiali na ime uz 4-dnevni odkaz 2%"/„
«,. 3,
•■’><'-.- S'U.
Na pisma, k.ija se moraju izplatili u sadanjih pa­
pirih austrijske vriednosti, stupaju u kriepost nove
takse, 27. septembra, 10 ., odnosno 23. oktobra.
U Napoleonih na 3 o-dnevni odkaz
3 -mjesečni»
C-»» zt'V’o
Okružni odiel.
U vriednostnih pap;rih na svaku svotu.— U
Napoleonih bez kamata.
Doznačnice
na Beč, Prag, Peštu, Brno, Lavov, Tropavu, Rieku,
kao takodjer za Zagreb, Arad, Rielitz, Gablonz,
Gradac, Sibinj, Inoinost, Cjelovee, Ljubljanu, Linč,
Olomuc, Reichenberg, Saaz i Solnograd bez troška
Kupnja i prodaja
vriednostih. diviza, kao takodjer unovčenje kuponah
proti odbitku 1 "/no provizije. Inkaso svijuh vrsti po
najumjestnijinii uvjeti.
Predujmovi.
Jamčevne listine po dogovoru. Kredit na dokumente
u Londonu, Parizu, Berlinu ili u drugih gradovih,
provizija po jako umjestnih uvjetih.— Kreditna
pisma na kojigod grad.
Uložei u pohranu.
Primaju se u pohranu vrednostni papiri, zlatni ili
srebrni novac, inozemshi novac itd.— po pogodbi.
Naša blagajna izplaćujc doznačnice talijanske na
rodne banke u talij. frankih ili pako po duevnom
tečaju.
/.'tol o( e
Posujilnica u Voloskom,
registrana zadruga na ograničeno jamčenje,
obdržavati će
u četvrtak 15. marca t g. u 3 sata p. p.
U prostorijam „Bratimstva*' u Voloskom svoju
relofltii lišili stipšilii
sa sljedećim dnevnim redom:
1. izviešče odbora;
2. izviešče nadzornog odbora;
3. izbor ravnateljstva, nadzornog odbora i društvenoga suda;
4. zaključak glede uporabe čistoga dobitka;
5. zaključak glede predloga djačkog pripomočnog društva u Pazinu;
6. slučajni predloži i savjeti.
Godišnji obračun izložen je zadrugarom na uvid u društvenoj
pisarni u Voloskom.
Volosko, dne 21. febrara 1900. Ravnateljstvo.
u LJEKARNI
E. TOMAJA nasljednik A. WINGER
ZAGREB
- ZAGREB
Ilica broj
I dobivaju S(i osim svili ostalih bekova nekoji obće prokušani i vrlo koristni,
osobito preporuke vriedni Ijekovi:
Mazilo proti lcoatol>oUl 111 protliiii, rlioiintatlzmii, k.ilanju i ir.c.iiiju u
koAtih, ukočenosti ili pevom u žilah, boH u kakovih i krizicah, kostmiu proh id ui,u, sva ovrsuum na-,
I zebam. Ciena 8o novo.
Hlndlcn. voela. za IcasalJ ili i za piv-ta, kijon se lieJ kašalj, prehlada ili ka-
i t\T u prsih, plućih, težko disanje, promuklos^ u grlu, .sipljivo>t. Ciena So mivč.
I zcljozovitl Hlriip djeluj.* prid siabiui, bii.;lo:i, .skroailozuosti, podbuhlosti,
I djetinjoj kržljavosti, žeo.skim b'destim, siabokrvnosti, oeaioči. Ciena flasici\ fi  ublažuje glavna bol
I oblaksava te-^inj i ili maćuiua, J ;ra napuhiosc i vjetre, o.LUaja a: bol u zlLioi, zeluđaČiv; greeve, ž.ttica, giozica j
I ili zimnica, zavijanje ili grižnja .• trbuhu. Tko ovu toli korlstno djelujuiu sveJsku tinkturu redovito pijo sačuvat cc|
lje, I
bo- I
Cijev,
I si zdravlje, tjelesnu .^nagu i zapriečit t razne bolesti. Ciena, tilasici s naputkom sO novčića^^
! za. \>laao ili za marvu, za konjski keh i kašalj, za volove, krave i svinje, za lagano čišćenje,
I za objačivanje želiulca i pro^ve, kada blago neće rado žderati pa se nap t rnj i. Krave davaju od njega više’’'
I Ijega mli^ka, konji postaju čiliji i jači. Cieii.i jednom o n-itu 45 novč.
I |>Hll.lie sačuvaju se zubi od kvarenja, zapriečuje i ublažuje
zubobolja, učvršćuje meso oko zubi, razfri.škaju usta, uklanja neugodan v »nj. i llaš,i 60 nč.
Fllltt HlliroltOVfl OSOnc^lja... (b'ichtennađel Kssenz) za ciš :enje i razkuzivanje zraka u s.ibah,
I za dihanje i za plućoboine. Po 50 novč._. j•• i••
Tolcil^lna proti vla.?§ll učvršcuji i hr.uii uorenje vl.asi, odstranjuje prhnu i
pospješuje ra.st kose. 1 flaša 80 nč.
JVIlAHt l>rotl llžajiv, krastam peručiui 1 osopoimam. i loiicio 50 novč.^
Aotisvitlll. Prah proti znojeniu ili potu, proii zajediini. Statulja 50 novč.
TlllUtura za. Rurje ool izvršim sredstvo. Ciena 50 novč.
D.ra SSpltZOra. p01lia.!St za, llc^o proti sunčanim pjegutn xli flekovom, ou.stiaiyuje prekomjerno
j rumenilo lica i nos.a, hrapavost, osipotine na licu; proizvudja gladkoit. iijeznou; bjelocu i finoću obraza i ruku.
i Ciena većem lončiću i fiorin. K tome spada još boraksov sapun po 4O nove.
I FiidoiVCKltinit’ll'lt-^ najbolje sredstvo, za poljep.š.rvanjo i poml-uljivauji; hca te posve neškodljiva 1
I vrlo ugodnog mirisa, Nagradjeu na Pariškoj izložbi sa z.toasui »m diplomom. Dobiva se u boji bieloj, ružičastoj i
žutkastoj. Ciena kutiji i for. t- i-^..
Og^ltllitlne« Najfiniji .sapun od svih sa oma. On os-vjo/. ije to pomladjuje lice. hascavljeu
je od najcj.šćih tvari, a odlikuje se vanredno Ijubkim mirisom. Jedan komiui stoji 50 novč. .. ....
Oft'lAlUtlllC jest izvrstno .sredstvo proti svim m ma iia toiuta, kao što su pn.stići, .suje ice,
1 crvene mrlje, pi«ge, opora kora i. t. d. Uslied svoga kemičkog sa.stava, ta se liglaniine mast nikada ne pokvari,
po tome imađe prednost pred svim ostali.n sličnim sredstvima. Ciena 1 »noiću i fiorin.^ ...
Fttll C^RlaTltlne jest izvrsma i izkustvoru prokušana voda za kosu. Njom se zaprlecava izpadanje
I kose, onemogućuje stvaranje peruti i ojačava vlasište. Ova vođa posjeduje takodjer i to svojstvo,^ lejuje
I kosi ilep nara-an .sjaj. Ciena boci i f, 15•• iri-
Mlrlsmt zeHta.za KOI>0 Razliti, nekolitokapi šire po sobi preugodaii miris, riauca 50 11c,
Otl’OV lll za stienice i kimake. Flašica 50 novč.
Antirel>rile od Rodinisa proti groznici ili zimnici. Manja bočica 70 novčića.^
Tko naruči od gornjih stvari za 5 for. tad plaćam po.starinu.
Fine parfume, mirisave vodice, razne pomade, i boje za farbanje kose, da siede kose
; pocrne, fine sapune; praške za gospoje, sredstva za poljepšavanje: praške za čišćenje zubi,
tiestine za zube od kojih zubi pobieljuju; Spužve za umivanje, kefice za zube; Razne sprave
iz kaučuka, bandaže, povojeza rane, pojase, kiruržke sprave; Ruskoga čaja, hnog Jamaika-
Ruma, Malaga-vino, francuzkoga Cognaca.
Zaliha mineralnih voda.
Sve po novinam oglašene medicinske špecijalitete.

