
[ 2023-06-29 10:38:52.772 - 19001207 - Seite 1 ]
-■r-
Broj 84.
r^
U Puli, dne 7. disembra 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itđ.
tiskaju i računaju-se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za pređbrojbu, c^lase itd.
kalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pula.
Kod naručbe valja toč»o oz-
; načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
. otvorenom pismu, za koji se
ne plaća poštarina, ako se izvana
hajsiše »Reklamacija«.
Iz^sT|l*tttofk|ipetka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne v.„,,
nepodpisani netiskaju, a ne-
■frankirani neptimaju.
Predplata.sa pdžiaritiom stoji:
12 K u obćcfe,\
6 K za seljaM) »agodmu.
ili K 6 —,
pol,Kodiae.
Izvan carevine '^Jže poštarina.
P ojedin i broj stoji 10 h. koli u
htoli izvan iste.
Čekovnog rgčuna br. 847.849.
Telefcfi-fiskare Jiroj 38.
Poučni, gospodarski i politički lisL
-•■ i ■,^.^
„Sšlosom rustii male stvai-1, a 4i||«»los;a eve pokvai-l-*. Narodna poslovica. —.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. i(^tnpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko
nalazi' u ulici
>rima stranke
ka svaki da^
prije podne.
Nauk našim Ijudem za obavljenje izbora u Puli i okolici.
1. Od obćine ili municipija dobi­
jete pozovnicu, da su taj i taj dan
izbori tu i tu. Pisane su samo tali-
jan,ski.
U njih je debelo naznačeno koji
dan, od koje do koje ure i u kojem
mistu će se glasovati.
Te pozivnice svaki čuvaj dobro.
Ako doznaš đa jedan ima dvie ili tri
ili, više iakdvili pozivnica, javi komu
ha.semu pismenomu, pak će se raz-
viditi, da nebude prevare, jer za petu
kuriju jedan čovik može imati samo
jedan glas.
2. Svi iz Pule neglasujemo u
jedan dan ni na jednom misi,u. Na
pozivnici zdola broja pod kojim si u
listini, naznačeno je rimskim slovom
u kojoj si sekciji. I. je prva, II. je
druga, III. je treća, IV. je četvrta,
Po
ca.fHip m dan i za
inisto izbora.
3. Dani i mista jesu ovi:
Prva sekcija izabirati će u po-
nediljak 10 decembra u školi Sv.
Martin od 8 ure jmro do 6 ure večer.
Druga sekcija izabirati će ta-
kodjer u ponediljak 10 decembra u
školi na placi Alighieri (blizu pošte)
od 8 ure jutro do 6 ure večer.
Treća sekcija izabirati će u
stidu 12 decembra u školi Sv. Martin
od 8 ure jutro do 6 ure večer.
Četvrta sekcija izabirati će ta-
kodjer stidu 12 decembra u školi na
placi Alijghieti od 8 ure jutro do 6
ure večer.
Peta sekcija izabip^feti će petak
14 decembra u školi ha placi Ali­
ghieri od 8 ure jutro do 6 ure večer.
4. Svaki od, naših ljudi treba da
učini svoju dužnost, kako mu kaže
duš^ i srce. Strašiti se netriba ni­
koga, ni nikomu činiti zla, ni reći
grde beside i treba se strpiti, ako bi
se koja čula.
Naše oružje je naša pravica i
moramo je iskali i dobiti škedom u
ruki.
: 6. Škede ibti glasovnice imati će
toliki broj fiduciara, kolik ide na
svaku sekciju. Oye dane neće se ravno
.£ birati zastupnika ili deputata, nego
će se imenovati fiduciare, koji će pak
na 3 januara u ime svih nas ime-
hbvati zastupnika zsl petu kuriju.
Zato pazi pdmnjiyQ od koga pri­
maš škedu) da nebudeš prevaren, jer
za kakove fiduciare dadfeš glas oUa-
kov će izaći deputat. Pazi i na to,
da se je dosta ljudi pjco^alo Talija-
lijausku št^lu i da te i^vare. Zato
pazi, da štuki tvriKib Žašim .virnim
r^Tuješ, a ne svakomu.
Od virovanih naših ljudi doznati
ćeš, koji su naši fiduciari za koju
sekciju. Ako onih imena nije na škađi,
nemoj ju porabiti.
Kada bude dan izbora triba da
sobom poneseš i onu pozovnicu (|n-
vito, mandat) što si dobio od ko­
muna i našu pravu škedu.
Žandaru pred vrati ni teklićem
tudjim, koji bi oblitali nisi du^ii
pokazati škedu, nego pravim našim,
a žandaru moraš pokazati pozivnicu,
da te pusti unutar u salu od glaso­
vanja. i
Ako nisi dobio još pozovnicu od
komuna, to jest od municipija, a ti
podji tamo, pak pitaj pristojnim na­
činom, da ti daju pozov aliti jAit
za votacione. Ako te nebi ođito
našli u listinah, a ti poprosi n^ka
mtrite'-vide M 'Iistiitu od onoga sčcioba,
gdje si prije smnovao.u;AJm ni
nemožeš doći do pozovnice, a ti se
prituž- kod štamparije na šišanskoj
cesti, ali kod ravnatelja od Posujil-
nice Gjivića, ali kod koga drugoga
našega, pak će se froviditi, 4to je
moguće.
7. Ove dane ništa neviruj onim,
koji su do sada samo talijanski s
tobom govorili, a sada su na jedan­
put počeli govorit i hrvatski, jer sada
su takovi, da te ulove u svoje mre­
žice. Ti viruj samo onim, koji su i
dosada bili na našoj strani tvrdi nje-
pomični, koji su i pretrpili štogod za
naš jezik i za naše pravice.
8. Kada stupiš u salu gdje še
glasuje, pozdravi pristojno: „Dobar
dan, gospodo!“ ali ako hoćeš po­
zdravi i talijanski, pak lipo vedra
četa, kao da si na piru, prikaži tvoju
pozivnicu (invito). Onda će komisijm^,
koji je za stolom, iskali te po lisl^
i kad su te našli, onda ćeš podah
škedu, gdje su napisana ali štampana
imena naših fiduciara, pak će kotpi-
sijun zapisati, da si glasovao za te i ip,
A nemoj poći kako ovca glavu doli>
nego lipo, ponosito, neka gospoda
vide, da nismo više šćavi, nego dp
i naši broji nešto imaju valjah.
Kada tako svaki naš čovik bućte
učinio svoju dužnost, onda će i tali­
janska stranka i njezina gospoda nas
poštovati više, nego li poštuju one
podrepnice, koje se daju od njih
kupiti. I onda će taUjanska stranka
doći u se, pak će reći, da mi nismo
više neumpo blago, nego narod, koj
hoće svoje pravice, i onda ćemo se
pogadjati do kuda oni, do kuda mi.
A dok toga nije, dok oni hoće samo,
ha je Istra talijanska zemlja, nije
pogovora, nego oni svoje, a mi
svoje škede, ali mi svi, pak što
komu Bog da, i sreća junačka!
^ Ako bi ti pri glasovanju komisija
Mela prigovoriti, da ti nisi taj i taj,
a ti znaš da jesi, nemoj odmah lu­
pati po stolu, nego zakreši očima i
reci neka se gospoda drže zakona i
kad su znali uručiti tebi onu pozo­
vnicu, onda je znamenje, da su te
poznali, pak te moraju i danas po­
znati.
Ako pak vidiš u sali, da bi na
ime kojega dobro ti poznanoga čo-
vika htio glasovati koji kupljeni pro-
danac, ti se odmah oglasi komisaru
cesarske vlade, koj će biti ondje i
reci, neka mu nedaju glasovati, jer
nije taj i taj.
Pazi dobro z drugimi našimi, da
nebi koji prodanac po dva, tri i više
puta glasovao, jer isti čovik nesmije
glasovati, nego jedan put u istom
komunu u istoj petoj kuriji. Kad bi
se to dogadjalo, treba ustati malo
oštrije i zahtivati, da se onakov lupež
odmah zatvori. Zato razumiš, kako
je potrebito, da svaki prime svoju
pozovnicu i da ju pila makar i na
kapitanatu, a to zato, da nebi'drugi
s njom došao glasovati onako kako
ti nebiš glasovao.
Pazi i na to da nezakasniš na
izbor. Od osme jutro do šeste večer
dosta je vrimena za druge posle i za
glasovanje i ali najdalje okolo 4, 5
ura večer treba da si u sali od gla­
sovanja.
Kada se napuni ona ura, to jest
šest večer, onda se vrata od ulaza u
salu moraju zatvoriti i tko je uniitri
dobro, glasovati će još, a tko nije
unutri, njemu se već nesmije dozvo­
liti glasovanje.
; Pazi i na to, da bi moglo doći i
do užega izbora to jest do ponov­
noga glasovanja. To bi bilo onda
kad bi, recimo, svih škeda u jednoj
sekciji bilo dano pred komisijuuom
600, a od tih da bi 250 bilo za ta­
lijanske, 250 za naše, a 100 za so-
cialističke fiduciare. Tada nijedna
strana nebi imala priko polovice svih
glasi, jer nima nijedna barem 301
škedu.
Onda bi se moralo ponovno gla­
sovati, ali ne već onaj dan, nego
drugi dan, koj bi komisar odlučio. I
taj drugi dan nitko od naših nebi
smio faliti, dapače još više bi jih
moralo doći, da se naš broj ispuni.
Tih nauka držite se svi i nebojte
se, da ćete uvriditk nikoga^ ni da
ćete izgubiti dilo, %li što Oni
koji zapovidaju s komunom? nezapo-
vidaju sa svojim, nego s našim
skupnim imetkom za kojega svT pla­
ćamo. Pak da se komu dogodi očita
krivica zato, što je glasovao za našu
stranu, a ne za talijansku, svi ćemo
ustati kao jedan, i pitati na komun
komisara, koj ima biti pravedan svim
straham. Ali to se neće dogoditi,
jer i Talijani znadu, da ako tebi daju
žurnadu, zato radiš, ako ti privole
za kakovu ličencu, zato plaćaš; a
pod našim kraljem svi imamo pravo
živiti ondi gdi jesmo i gdi svaki dan
trošimo, koji više, koji manje.
Još jedanput na zadnje: nikomu
grđe beside ni uvridljivoga ponašanja,
ali nikomu ni u jaram, nego svaki
za svoj narod pak što komu Bog d
i sreća junačka!
Izbori u okolici Pule:
U Medulinu za Medulin i
Ližnjan skupa biti će izbor u školskoj
kući u petak, dne 14. decembra
od 8 ure jutro do. 4 popodne za
petu kuriju.
U Pomeru za Pomer i Pre-
manturu isti dan petak, 14. de­
cembra od 8 ure jutro do 2 po­
podne za petu kuriju, u kući de­
legata. Pazite, da se nebude na sva
vrata ulazilo u misto od izbiranja.
Sledeći dan, to jest u subotu,
15. decembra bira se za če­
tvrtu kuriju toliko u Medulinu,
koliko u Pomeru.
U Fazani za Fazanu, Peroj i
Stinjan bira se p o u e d e 1 j a k,^^ 10.
decembra za petu kuriju od
8 do 12 podne, a za č e t v rt u
kuriju isti dan od 3 do 6 popodne.
U Galežanu za sami gale-
žanski komun bira se isti taj dan i
ure za petu i za čeivrtu kuriju.
U A11 u r i za Alturu, Loboriku,
Montić i Kavran bira se u alturskoj
školi, u sr ledu, dne 12. t. mj.
od 7 jutro do podne za petu ku­
riju, a od 3 do 6 popodne za č e-
t V r t u kuriju.;
U Š i š^ n u za ^ttii Šišan bira
se takodjer u s r i e d u 12. de­
cembra ali od 8 jutro do podne
za p e t u, a od 3 do 6 popodne za
četvrtu kuriju.
*
Ženam i divojkam u okolici,
koje je slovinska majka porodila, pre-
poručamo njihove muževe i drage/
neka jih pripaze za dane izbora^
pak ako bi stalno doznale, da se je
kojijprodao Talijanom^ neka ga zadrže
doma sve, dok traje izbor. Ako pak
bi znale, da se nhe baš prodao,
nego da radi bud čega neće da
na našu stranu, da se tobože neza^
miri gospodi, neka mu lipo dggu
preslicu, pak s njim u kutu ‘neka
se ra^ovaraju, a on neka prede
povismo, žensko dilo pošteno^ ali
vavik žensko!; i
*
" 'I
.a


[ 2023-06-29 10:38:52.772 - 19001207 - Seite 2 ]
Izborno ^"banj«-
I z b^ u s t V u sekciji K a-
-.rtV za petu kuriju dne 3. de­
cembra obavio se je u redu. Kastav
grad je prednjačio, Brnčići izkazali su se
na osobit način. Došli su blizu 150 njih
pod -vodstvom svoga župana i Kukanića.
Pred njimi dvie zastave, vladarska i na­
rodna hrvatska, te sopci. Rubeši, Spinčići,
Tripajstiči, Jušići, Jurdani došli su svi
jedne misli. Liep Roj naših bio je i iz
Puževe i Velikoga Berguda, prilično i iz
Jurčićeve, a ’^ešto i iz Zvonećke. Glaso-
valo jih je u|^ve,444 4cao jedan za naše
fiducijare. Liep’^broj jih je i otišao, pošto
nisu bili prieijtni kad su bili zvani, i pošto
nisu htjeli čekali do kasne ure kad su vi-
dili, da neima pogibelji, da bi neprijatelj
pobjedio. Ujedju birači vladalo je veliko
odnševljepje.
Krstić sabrao je svoju četu kod Lod-
viga Sussan u Jušićih, gdje se je ista već
rano pogostila. Sabrao ju je na Zvonećoj.
^stićevac Ružić, koj je dobio par dana
prije toga od junte novaca za cpstu,
trpao je od kuće do kuće, i nagovarao
ljude svimi načini, da dodju glasovati, jer
ako za Talijana glasuju, da će dobiti ob-
ćinsku šuinu Lisinu. Njim su se pridružili
i Zalukari i Ružići iz Puževe, ovi poslied-
nji, jer da će dobiti obćinsku, šupm Lu­
žinu. Njim su se pridružili tri četiri iz Ber-
guda, i njekoliko iz Jurčićeve. Neznamo
što je ovipi Krstić obećao. Svakako kad
bi bilo istina, da bi Zvonećani- dobili Li­
sinu, onda bi ja i Jurčići i svi drugi iz­
gubili. Mi se nadamo, da je ovo zadnji
put, što su se ti ljudi dali zavesti i pre­
variti, i da će u buduće pokazati vrata
tudjim plaćenim agitatorom. Već u vrieme
izbora razni su se sramili pogledati svje-
stnim biračem u lice. Njeki da su i otišli,
njeki ćak i s nami glasovali. A i oni, koji
su glasovali, a njeki su glasovali i u zad­
njih hipih glasovanja, da su se silno
srdili na Krstića, za to što jih je nagova­
rao nek idu glasovati i da će stalno do­
bili, a kad tamo sramotno su propali.
Krstić je čekao svoju četu u gostioni Jo^
sipa Marotti. Tu se je pilo, bez da su
pojedini plaćali. Krstić da je tu i revolver
nakrcivao, a neima ni prava da ga nosi.
Pripovjeda se, da je govorio, da mu sad,
pošto su ga izdale Mune, Jelšane, Kastav
— sve što da je mislio dobiti— nepreo-
staje drugo, nego da se ustrieli. Fama je
takova, a ki bude živ će čuti i viditi. I
dosad zavedeni obćinari doći će k sebi, i
bit će u Kastavšćini opet jedna misao i
jedan glas.
Kako Krstić radi, nek kaže i ovaj
slučaj. U njegovoj listini fidncijara je ta-
kodjer „Matetić Anton Zalukar Principi
Jurdani". Taj Čestiti birač prosvjedovao je
proti tomu ne samo riečju nego i činom,
tim naime, da je glasovao za našu listinu.
Drugi jedan birač, „Frane Ferlan Garić
Rubeši" nije došao glasovati. Njegov sin
jedinac glasovao je za našu listu.
ifcuue nikad sramote"! Krasne rieči, koje
nek si svi Kastavski obćinari dobro u pa­
met usade, pak nek se već nijedan neda
zavesti od prodanaca, podmićenih od ne-;
prijatelja naše krvi i jezika, i u obće svega
što je nam sveto. U sve je glasovalo 127
birača, i izabralo 12 fiducijara. Birači su
se za vrieme izbora i kašnje, kod Ivana
Rubeše i Ivana Kukurina uz čašu vina
radovali medju sobom. Pri tom se je iz-
reklo i licpili pozdrava i govora, pri čem
su se osobito izticali Ivan Vlah, \"jekoslav
Ferlan, IvanRubeša, Perman i razni drugi,
medju njimi i obćinski glavar i zastupnik
naroda Vjekoslav Spinčić, pozdravljen burno
koli taj dan tolf dan prije.
Krstić je u svojoj “Krivoj" par dana
prije .toga dao tiskati crno na bielo, da
je sekcija Kastav za IV. kuriju u Belićih
sigurno njegova. Kad tamo nije se pri­
kazao; nijedan birač Krstićevac. Vidilo se
je i tu, kako drzovito laže, stalno u misli
da zavara one, koji mu još vjeruju i one,
koji ga- plaćaju. Čujemo da je Krstić bio
kod Lodviga u Jušićih sa par korporala
njegove čete. Birača se nije sabralo nego
koja babica. Kažu da su bili srditi od
prvoga dana, što jih je vukao za nos da
će dobiti, a ono su sramotno propali.
Izbor u S V. M a t e j u za V. ku­
riju dno 5. decembra. Županji
sekcije Sv. Matej su si ovaj put osvjetlali
lice. Došli su mnogobrojno iz svih županija,
Brnasove, Blažićeve, Hostove, Marčeljeve,
Sarsonove, Srokove, Srdočeve, Zameta,
Rečine. Oni iz Srdočeve i Zameta došli
su kao na pir sa glasbom i sa članovi
pjevačkih družtava tih županija. Svi za­
jedno u dragoj povorci. Čestiti radnici iz
tvornice torpeda i drugih svi su molili i
zadobili dopust, da mogu vršiti svoju dr-
žavljansku dužnost. Pokazali su i tom pri­
likom, kako su svjestni svoje narodnosti
hrvatske. Oni iz Marčaljeve došli su pod
vodstvom svoga starca žopaba,’ i uz fffb-
stonarodno glazbalo, rnješac. Oni iz Re­
čine takodjer sa tim glazbalom. Iz drugih
županija došli su u većih ili manjih sku-
pinah, iz svih veselo, kao prava braća.
Svi su složno odali svoje glasove za ie*
štite fiducijare. Izbor tekao je posve mirno.
U vrieme izbora i poslie njega veselili su
se i birači i drugi medjusobno po raznih
, rodoljubnih gostionah, a i po vani davali
su oduška svojoj radosti. Svršetkom proz-
vanja' listine glasovalo jih je 374; još jih
ima blizu 100, koji su zaostali kod proz-
vanja. Živili mjestiii birači!
Buduće nedjelje obdržavati će političko
družtvo „Edinost" u tršćanskoj okolici dva
izjiorna sastanka i to u Bojanu i u Ko­
loniji.
*
* 5k
Proti izboru u IV. kuriji u sekciji
Lazaret (obćina Kopar) uložili su tamošnji
izbornici jdobro utemeljen prosvjed na c.
kr. namještničtvo.
*
**
U izbornoj sekciji Plavije obćina Milje
— vršio se je izbor za V. kuriju dne 1.
t. mj. Izabran bijaše 1 naš fiducijar sa 88
glasova proti 2 glasom odpadnika. Izbor
za IV. kuriju obavio se je tamo sa 28
proti jednomu odpadniku.
. I u ovoj izbornoj sekciji bijahu listine
veoma pokvarene, što je liotomično uči­
njeno od strane rniljske gospode. Dakako,
da smo i sami krivi, što nismo na vrieme
te listine pregledali i izpravili.
*
U obćini Dekani biralo se dne 26.
novembra za V. kuriju 6 fiducijara a za IV.
kuriju drugih 6 fiducijara. Sekcija Loka
birala je dne 27. novembra za V. kuriju
6, a za IV. kuriju drugih 6 fiducijara i to
jednoglasno sa 100 izbornika. Broj izbor­
nika iiebijaše velik na biralištu, nu u pri­
čuvi stojala čitava četa izbornika, koji bi
bili vršili svoju dužnost, da se je pokazao
samo jedan protivnik.
sje^
*
Izbor u Belićih za IV. kuriju
u sekciji Kastav prošao je dne 4.
decembra posve gladko, bez ikakvih pro­
tivnika. Birači iz Brnčićeve, Rubešove,
Spinčićeve, Trinajstićeve, Jelušićeve, Jura-
npve, .Puževe, Berguda, te naši iz Jurči­
ćeve i Zvoneće, došli su u dosta velikom
broju. U, Belićim, a u prostranoj zgradici
Ivana Rubeše V Smitići odali svoje gla­
sove složno kao jedan Za naše čestite fi-
4«eija^e., Kako-Su prvi dan svi bra^ no­
sili jmeR. Brinje kao kandidata za petu
kuriju, .tako su toga dana nosili ime kan­
didata, za četvrtu kuriju u ižto&iih kotarih
prof, Vjekoslava Spinčićai Častni jedan
starac, u svojoj jnladosti vojnik odlikovan
®eg. yčlifenstvia, rekao je; »Ovaj iz­
bor jf onakav kakve su naši pravi jSa^avci
obavljah uviek, d(* nisu se u obćini; pu­
zali tudjinski plaćeni agitatori; svi složni,
svi kao rodjena braća. Ovako valja da
bude i opet po cieloj Kastavšćini, da ne-
Dne 4. t. mj. izabrani su u porečkoj
obćini, sekcija Žbandaj, jednoglasno sa
250 glasova 4 naša fiducija za V. kuriju.
Protivnika nije bilo. Ipak bijaše napasto­
vanja od strane talijanskih agitatora, ako-
prem je g. potešta dao razglasiti, da će
biti svaki agitator zatvoren, ako bude na
dan izbora smućivao ljude. Znate li, što
se je dogodilo njekomu Antonu Roman
iz Lima? Taj niti spada pod porečku ob-
ćihu, a ipak je smućivao naše izbornike
za cijelo vrijeme izbora, a da mu se mije
ništa dogodilo. On ima zahvaliti jedino
ustrpljivosti naših mirnih izbornika, da
nije dobio, po što je došao. Jedva onda,
kad se izbornici već nasitiše njegova ble­
betanja i kad se je vidjelo, da nemože
niti jednoga primamiti na svoju stranu,
odstraniše ga oružnici, da nebi poslije
grmljaivine padala kiša,
Sad nastaje pitahje: za koga je bio
onaj nalog izdan od porečkog municipija
za Hrvate i Talijane, ili samo za Hrvate?
Dobro je i to urezati na rovaš, da se zna
dvojaka mjera. Nu gospoda latinska znajte,
da kojom mjerom mjerite, tom će Vam
se i bdmeriti.
Pišu nam iz Zrenja: Ovdje kod iz­
bora za V. i IV. kuriju pobjedilo je vino
i novci, ne pošteni glasi, a mnoge nisu
postili glasovat te ,sh nam uništili glase
tako da su oni predobili za obadve kurge.
Dne 3. t. mj. bii-ala je sekcija Buzet
jednoga talijanskoga fiducijara, a buzetska
okolica jednoglasno 4 naša fiducijara za V.
kuriju.
Obćine Izula, Lovran i Sanvičenti bi­
rale su u V. kuriji talijanske fiducijare.
U Sanvičenti bila je po priznanju tali­
janskih listova vrlo žestoka izborna borba.
Ža talijanaške predloženike glasovalo je
292 izbornika, a za naše 232. Pobliže o
tom izboru biti će još govora. Ostale viesti
o-flbaiifhenihi jzbbrUi a
i sekćijah naći će naši čitatelji medju br-
zojavnimi vieslrai.
=*=**
I z b 0 r i z a V. k u r i j u u Oprtlj u
obnoviti će se dakle i lo kako piša tali­
janski listovi dne 17. i 18. t. mj. Prepo^-
ručamo tamošnjim našim rodoljubom, da
se na vrieme popitaju za dane izbora a da
ih nebi tamošnji talijanaši opet prevarili.
G. kr. politička oblast imala bi na­
stojati, da se ponovni izbor nevrši više u
zloglasnom Oprtlju, gdje se nalaze uviek
izvanjski izbornici u pogibelji života.
U onom nesretnom gnjezdu izazvali
su kod svakih izbora tamošnji talijanaši
izgred, ako nisu mogli zakonitim načinom
nadglasovati izvanjske izbornike. U Oprtlja
igralo je uviek do sada talijansko narodno
oružje— kamenje— velik-u ulogu
kadgod nisu mogli naše izvanjske izbornike
predobiti. I kod zadnjeg izbora t. j. dne
29. pr. mj. udarili su na naše izvanjske
izbornike tim omiljelim oružjem, štp
će posvjedočiti i jedan c. kr. oružnik, koji
klijaše kamenom udaren.
Izbor neka se dakle vrši izvan Oprtlja, j
gdje će moći svaki izbornik slobodno, bez
straha i pritiska odati svoj glas onomu,
u koga ima najviše povjerenja. Bivši iz­
borni komesar (mi mu neznamo imena)
pokazao je očito, da je strančar i da ne-
poznaje izbornoga reda. Njega treba za-
nijeniti drugim, sposobnim i nepristranim
činovnikom.
Dne 30. pr. mj. bilo bi došlo do iz­
greda i možda do krvo-prolića, da nisu
naši opreznijif hladniji i mirniji muževi
do skrajnosti ogcMrčene izvanjske izbornike
mirili i tješili. A tko bi bio'odgovarao za
to, da je došlo do nemira i i^^seda? Onaj,
koji nije znao ili nije hotio vršiti svoju
dužnost. Da se (odakle neopetuje,molimu
političku oblast, da podiužme shodno, đa
se ponovni izbor obavi! Ižvatf'Oprtija i da
taj izbor nadzire sposoban i nepdstran
činovnik.;■•
Nadamo' še, da nam javrić Obfosli
neće dati više povoda, da se na ovakve
neurednosti i nadalje tužimo.
Izborni s-as-tanak: {političkoga
družtva obdržavan bijaše prošle nedjelje u
gostioni g. Gerdola kod Lovca. Izbornika
sabralo se mnogo koji su pažljivo slušali
tumačenje odbornika „Edinosti"- o važ­
nosti predstojećih izbora za carevinsko
vieće. Na koncu bijaše i tamo proglašen
kandidatom za V. kuriju za Trst i okolicu
g. dr. Rjbarž.
Danas 7. decembra biraju se fiduci-
jari pete i četvrte kurije u sekciji F u n-
t a n e obćina Poreč i u sekcijah F i 1 i p a n
i K a r n i c a obćine Vodnjanske.
Žalibože moramo reći, da od svakud
neoCekujemo najboljih viestTTiiakar da
nijedan od naših neizostane. A to iz ovih
razloga: 1. U sekciju Funtane spada i
Kaštel, sv. Lovreč Pazenatski, {jak Gra­
dina i Lim. Narod je molio nadi siromaštva,
neka biralište■ bude u Gradini, Što je baš
sredinav a ne d ■Fontanam gdje je pri­
lično otudjenih, a selo je na najskrajnom
kraju sekcije i medju dva ognja od Poreča
i Vrsara, odkle će se sletiti sila nasilnika.
Oblast nije zadovoljila onoj po našem
sudu posve opravdanoj želji. Zato ako
tamo predobijemo, biti će samo radi toga,
jer se je dobro reklama proti lištinam
učinila.
U sekcijah F i 1 i p a n za Fili{)an i
Roveriju, pak K a r n i c a za Karnicu i
Marčanu, napeli su Talijani sve sile, da
nam jih otmu. Listine su tako zlo sastav­
ljene, da pojedinci, kad bi i bili htjeli
reklamirati, nebi bili mogli nego premaleni
diel popraviti. Račilha se i ne bež teUielja,
da su listine sekcije Karnica-Marčana z a
preko polovicu svih upisa budi u
čem pogrešene. Pošto se nemože zahtje-
vati, da svaki čovjek ide od 2, 3 i više
ura daljine u Vodnjan gledati listine, pošlo
su nadalje kao navlaš izpušteni i naši naj­
bolji tmetpvii, koji su u listinah od 189if.
Rir uneseiki, .te
vjeri, da su i sada u njih,— podnesli su
u zadnji čas pritužbu, da se obustavi
izbor i da se listine poprave na novo, kao
absolutno uništene. Ta pritužba i molba
odbijena je žalibože, i kako kažemo, biti
će čudo ako dobijemo dobar glas, da je
naša stranka predobila, jer će to biti
znamenje, da jih je od svakih 100 barem
95 pošlo birati fiducijare.
Neka Bog da dobro!
Kapetanat u Kopru— kako javlja
Piceolo— odlučio je za četvrtak dne
13. t, mj. ponovni i^bar dTijuh Udiipijara
u. Lazaretfi kod .Kopra m mjestu dvijuh
naših, koji: su bili izabrani a nisu bili
upisani u listini. Šta nas najvišp
čudi kod toga jest, da kapetan odlučuje
uži izbor izmedju četvorice tali­
janskih kandidata, koji su dobili za
našimi najviše glasova.
Očito je dakle, da se hoće na svakj
način imati Bennatija za zastupnika,, V,.
* *.
Dosadanji uspjeh izbora
fiducijara. Po našima prilično sigurnim
računima, izabrano je do uključivo 6. (•
mj. 239 fiducijara naše hrvatske stranke,
213 talijanske te 7 soeialističke za V. ku­
riju, te 69 naših i 93 talijanskih za,
zapadnu kuriju. Toliko na rairnanje.našitri,
da jih protivnici navedu kriyipiUzvjcš^j|-
Do absolutne (natpolovične) ,y^jćine.
na^oj stranki jošte 80,fiduc^r?. za^- td-
riju, jer je svih ukupno 619 fldtfcijai;^,
te do 4Q_ glasova zajlV.. kurgp jer jih je
216 ukupno,- radi toga, neka rodoljubi
i upru sve svoje sile tamp,. gdje će biti
jošte izbori, ... f,
frostned
r? .•:(* '.i 'f,:, .„'H.'; Hi-s/
U
U zadnjeni dbe'ćiisibiO priobćiU
doslovno prosvjed proti izborom u Oprtlju.
Danas evo istoga u cieloi^i:
ii'i'Ji,"


[ 2023-06-29 10:38:52.772 - 19001207 - Seite 3 ]
Visoko c. kr. namjestnićtvo!
Pozivom na današnji telegram pod-
našamo sliedeći pisani:
Prosvjed.
Jučer u jutro g. izborni komesar osi­
gurao je i kazao javno u izbornoj dvorani,
da će se glasovati do 5 ura poslije podne
i onda nastaviti glasovanje danas. Do pete
ure pročitala se listina do broja 700 a
napred ne, jer jih je bilo upisano do 1043
birača. Ako se cio dan pročitalo 700, nije
jih moglo u par minuta pročitati još
drugih 300.
Svjedoci su toma gg, Anton Matijašie,
Petar Vesnaver pok. Jakova, Andrija Hrast
pok. Antona, Milanović Frane, Ivan Vi-
sintin pok. Mata i mnogi drugi.
Oko pete ure stali se gurati u iz­
bornu dvoranu gradjani oprtaljski i pri
stase talijanske stranke, premda nepozvani
Kad su to vidili naši izbornici, pošli su
za njima i htjeli takodjer stupiti unutar,
ali žandari jih nisu pustili. Kad su pak
zahtjevali, da jih se pusti, jer nisu bili
pozvani, a su čekali, da jih se pozove,
jKJSab je žandar po istrukciju ka gosp.
komisaru, pak se povratio i kazao: n i
pomoći, morate poć, imarho z a-
povid, ako nećete s lipimi, ho-
ć e t e s 1 a b i m i.
Svjedoči: Kozlović Ivan p. Ivana
Mantalenoc, Rucoj Ivan p. Andrije, Ves
naver Anton od Matija, Kozlović Ivan p.
Ivana Bakorela i sto drugih izbornika.
Tih svih su stali žandari tjerati iz
birališta. Za njirni nahrupili oprtaljski
gradjani, koji su počeli kamenje bacati te
i pogodili jednog žandara koji je onda
nategnuo pušku i poviknuo: „Halt, no
scherzo mi save, rni sbaro!“
Onim izbornikom, koji su bili u dvo­
rani je komisija dopustila, da glasuju jdš
jednu Uru, a drugim, koji su bili ondje
je na pozivnici g. komesar napravio znak
plavom olovkom, i to takodjer u listinah
te onda kazao, da samo ovi će moć sutra
Naši povjerenici Frane Milanović i
Andrija Hrast su živo proti toinu pro-
s\gedovali i pitali, da budu pripušteni
glasovanju svi oni, koji nisu još bili po­
zvani, pače protjerani iz birališta. To nije
pomoglo.
Danas se nastavio izbor, a stotine
naših birača, koji nisu bili jučer ni po­
zvani ni pripušteni, bili su odbijeni.
Naši povjerenici opet živo prosvjedo­
vali, ali komisar njim je odsjekao: ,La
protesti magari contrb Dio. La tasi che
non me invipero".
- 1’: -ljpfe w ljudi ima se zahva­
liti, lnije došlo do velikog izgreda. Po-
sljedicam ovakova postupka se još. netko
bojao, jer je bila sama žandarska straža
■ dobro pojačana.•
Mi mislimo, da zakon valja i za nas
i d,a se mora kod glasovanja prozvati sve
izbornike a ne samo jedan dio; mi ho­
ćemo, da nas se ne osigurava prije da
oni koji ne budu došli na red prvoga dana
hoće glasovati drugi dan. pak da jih se
onda ne pusti glasovati nr prvi ni drugi
dan; ipi prosvjedujemo odlučno i svečano
proti tako nezakonitim izborom i molimo
visoko c. kr. namjestnićtvo, da uništi ju­
čerašnji i današnji izbor pete kurije u
oprtaljskoj sekciji, da odredi drugi izbor
i da taj izbor bude obavljen ne u gradu
Oprtlju, gdje naši ljudi nisu sigurni niti
uz obranu bajuneta, aego gdjegod izvan
grada.
Andrija Hrast, Ivan Kozlović, Ivan Kmet,
Vesnaver Ant., Petar Vesnaver, Fran Kri­
žam, Jure Bela, v. r.
Predsjedao je grof Osvald Thun. Sa­
stanak je trajao tri sata. Zaključeno
bijaše sazvati početkom jenara 1901.
sve ustavovjerne veleposjednike u
Prag na izborni sastanak.
I češki veleposjed držao je istoga
dana sastanak u palači grofa BuqUoy,
gdje se je razpravljalo o predstojećem
izboru za carevinsko vieće.
Njemačko-radikalna stranka, koja
se nalazi pod vodstvom Šenerera,
postaviti će u Češkoj 21 kandidata,
u Dolnjoj Austriji 8, u Moravskoj 5,
u Sleziji 4, a u Solnogradskoj i
Tirolu svagdje po jednoga, ukupno
dakle 40 kandidata.
Glasilo ustavovjernog veleposjeda
razpravlja U svojom broju od dtie
3. tek. mj. o tom, da li će
biti moguće u novom parlamentu
sastaviti vladu koalicije, te dolazi do
zaključka, da je to nemoguće. Isto
tako, da je nemoguće sastaviti u
austrijskom parlamentu vladu većine',
koja bi bila za život sposobna, bćž
Njemaca ili proti njim, ni javno, ni
tajno, ni izravno, ni neizravno.
Šteta, šLo se nije izjavio rečeni list
,Montagspresse“ i o tom, dali je
moguće sastaviti vladu, sposobnu za
život bez Slavena ili proti njim.
Bivši podpredsjednik carevinskoga
vieća Dr. Žaček govorio je ovih
dana pred svojimi izbornici u Holešovu,
gdje je rekao medju ostalim o polo­
žaju u Austriji sliedeće: Vlade i na­
rodi moraju imati uviek pred ocrni
to, da je Austrija od god. 1866. i
osobito od 1871. samostalna država,
koja je obzirom na uredjenje svojih
nutarnjih posala upućena sama na
se, i koja ima da izpuni znamenitu
kulturnu zadaću, da malim narodom,
koji su usljed povjestnićkog razvoja
usredotočeni u tom državnom orga­
nizmu, osjegura slobodan i pravilan
Život. Bez jednakoga prava na svih
podrućjih iiemože se postići mir i
zadovoljstvo, niti se može ojačati
država. Kao pretežna većina nećemo
mi odustati od jednakih prava, i mi
se nadamo, da ćemo to postići uz-
prkos časovitim poteškoćam i za-
priekam. Za nas je neobchodno po­
trebito, da se narod neciepka u više
stranaka i da nas nesmami navala
orotivnika, već da se ta navala raz­
lije o štit naše sloge.
U izbornićtvu južnih gradova
dalmacije otimlju se za kandidaturu
dva kandidata i to bivši zastupnik
Borćić i splitski načelnik Milić. Milić
hoće svakako da kandidira, jer ima
za sebe narodnjake Dubrovnika i
Boke kotorske, nu ni Borčić n:će da
odstupi nikomu za volju. Pravaški
listovi pišu, da se neima šta izbi-
rati izmedju Borčića i Milića, ali da
bi ipak Milić bio manje zlo nego li
Borčić.
Slovenska stranka u Štajerskoj
proglasila je svoje kandidate za pred*
stojeće izbore. Evo imena tih kan­
didata: Hugo vitez Berks za izvanjske
obćine Celja; profesor Robić za
izvanjske obćiiie Maribora; dr. Ploj
2ft.,i.zvanj§kg,.obape^ dr. Dečko
i dr. Pipuš za štajerske gladove, a
Mlakar i' ŽiČkar za dva' mjfesta V.
; Proti^;' p^iu^^slieđnjmu
^TO^diraju til^i^fii Š| ogrome većine izbornika Istre,
nu on će morati dugo čekati prije ^®deremo!
nego ii se posve oporavi. Kako pišu Talijanski magarci u Pomjann.
novine, kanili su liečnici poslati cara(^^^’° ‘^bori u Pomjanu, razgovarao
lUizae viesti.
1
Austro-Ugari^a.' Jučer stigao je
car i kralj^JEra&i^losip iz Budimpešte
u <ga a<Mm ®faŽni državih
Dne 3. t. mj. imao je ustavo-
vjemi veleposjed u Pragu sastanak.
uspjehom kandidirati u toj kuriji.
U hrvatskom saboru nalazi se
na razpravi zemaljski proračun. Kako
uviek u sličnoj prigodi, tako se od*
kamo u južnu Italiju, nu na to da
je odgovorila talijanska vlada, da
nemože jamčiti unutar granica kra­
ljevine za carev život. Ako je ta viest
istinita, tada si je talijanska vlada
0 svojoj moći i ugledu sama pod-
pisala svjedočbu siromaštva.
I^jemačka. iz Berlina javljaju,
da je imenovan poklisarom nje­
mačkog carstva u Petrogradu mjesto
kneza Radolina, koji ide u Pariz,
dosadašnji njemački poslanik u Bru-
selju, grof Alvensleben. Njemačka
vlada dala je javiti predsjedniku trans-
valske republike, starcu Kriigeru, da
ga car Vilim nemože službeno na
saslušaj primiti.
Južna Afrika. Vrhovni zapo­
vjednik englezkih četa lord Roberts
izručio je zapovjedničtvo lordu Kitče-
neru. Lord Roberts dobio je za svoje
zasluge u Africi naslov vojvode.
Mjestne:
Nikoljeva večer. Kako jur najavljeno,
Prvi istarski Sokol obdržava N i-
koljevu večer ove subote na 8 sati
u večer uz ovaj razpored: 1. Runjanin-
j Zajc: ,Llepa naša domovino', pjeva mje­
šoviti zbor; 2. Farkaš: .Karlšik hrvatskih
nar. pjesama', udara mješoviti tamburaški
zbor; 3. Brajša: »Istrane dragi', korač­
nica, pjeva raužki zbor; 4. Ivadak iz
opere: »Pustinjakovo zvonce', udara tam­
buraški kvartet; 5. Eisenhuth: »Fstaj rode,
pjeva mužki zbor; 6. Runjanin-Farkaš:
»Liepa naša domovino', udara mješoviti
-tamburaški zbor; 7. Silvan: ,0 Nikolju
dne', krasnoslovi Ema Kandušerova; 8.
Svečani dolazak svjatog Nikole sa sjajnom
pratnjom andjela i djavola uz pjev svetih
psalama, koje izvadja pjevački zbor.
Ulazne ciene: Za članove »Sokola' i
»Čitaonice' po osobi h 60, za obitelj K
I, za nečianove po osobi K 1, za obitelj
K 1'60.— Opazka: Darovi se izručuju
društvenom poslužniku u subotu od 2 sata
unapried u velikoj društvenoj dvorani uz
uplatu 10 h po daru.
Žigice cirilo-iBetodyske već nemo-
žemo dobiti u Puh čitav mjesec dana.
Akbprem se je Žnideršič obratio već više
puta za ponovnu pošiljku, to žigica nema
te nema. Slavno društveno predsjedništvo
upozorujemo, da opomene one koji treba
da uvedu red.
Pokmjinisl^p’
Imenovanjo U Js^tl. Iz
Poreča javlj aj u talijah^iiu, novi uajn* i 4^
bijaSe imenovan hađučiteljem, JI. reda u
Gračišću g. Jakov'Sladoflja.-.,
Glede imenovanja učiteya na pučkoj
školi u Bermu, da bijaše pozvano c. kr.
je poznati talijanaški agitator Gambini iz
Kopra sa čestitim našim obćinarom Ve-
škovom iz Pomjana o predstojećih izborih
za državni sabor. Na sastanku rekao je
Gambini našemu čovjeku u talijanskom
jeziku sliedeće rieči: Vi ostanite što
ste bili, t. j. Slovenac, kao što
ću ja ostati Talijan. Mi dva
znamo obojica zašto radimo,
radi toga ni rieči više o tomu.
Magarce pako, koji se prodaju, kupiti će
onaj od nas dvojice koji dodje prije.
Eto Vam prodanci i talijanaške pod-
repnice svjedočbe iz ust jednoga od vodja
talijanske stranke.— On vas drži za ma-
gar.cejer se prodajete Talijanom.
Ljepšeg imena nezaslužite.
Iz Kaldira pišu nam 1. t. mj. Naš
velečastni župe-upravitelj— premda je
rodjen od majke, koja nezna valjda ni
rieči hrvatske, podučio nas je u nedjelju
dne 25. novembra, kako nam se je vladati
kod izbora fiducijara. Preporučio nam je
naime, da idemo složno glasovati i da
izaberemo poštene muževe i dobre kršćane,
da se nepustimo osljepariti od nikoga,
već da glasujemo mirno i složno kao
braća.
Ali na žalost, njega je malo tko po­
slušao, jer, nisu shedili njegov savjet.
Utorak dne 27. novembra pošli su
naši rodoljubi A. B. i I. B. iz kaldirsfcih
Laz u Sovinšćinu i k onim nesretnim
prodaucem od Finede Zamaske, da ih
poduče i da im dadu glasovnice za izbor
fiducijara u Brkaču. I Brkačani prodali
se Motovuncem, koji im obećaše^ da će
im dati svećenika. Kako je žalostno g.
urednice motriti ovaj nesretni puk, koji
voli tudjinca za tlačitelja nego li svojega
brata!
Oni nesretni Sovinšćani bijahu od
taiijanaša tako zavedeni, da je težko i
pogibeljno niti približiti im se, što su
izkusili rečeni naši rodoljubi. Urličuć kano
biesni v i v a n o i! pošli su u izbornu
borbu za svoje tlačitelje proti rodjenoj
braći! Sram Vas bilo nesretni prodanci
Boga i ljudi.
U Brkaču opoštenio se častiti Matko
Tomaz sa sinovi, koji sn ostali uz nas
kano pećina usred nemirna mora i koji
su dali propalicam i talijanaškimi pod-
repuicain krasan, primjer, kako se valja
boriU za narodna prava. Svaka čast toj
vriednoj obitelji t, 6mm našim rodoljabom
iz kaldirskih Laž, koji se nepreplažiše ni
gospodske prietnje, ni grožnja zasliepljenih
i zavedenih gospodskih podrepnica.
Plpn jaap.lz La%rME^., Na sajn^
sv.^.Fl^re u družbi prptelja, sakt^pip ,g.
Viktor Marotti za družbu sv. Cirila i Me­
toda K 9.


[ 2023-06-29 10:38:52.772 - 19001207 - Seite 4 ]
r:'
r:'
■A
Novi stolni prost u Poreču. Tali­
janski listovi pišu, da je postao prostom
stolnoga kaptola u Poreču. preč. kanonik
Pesante, kotarski školski nadzornik—
dobri naš prijatelj— i najveći protivnik
naše glagoljice.
t Fraiic Velan. Iz Pazina pišu nam
4. t. mj. :'I opet se crnoj smrti prohtjelo
dragociene žrtve. U mladosti svojoj polož-
nomu mladiću, u sjemeništu uzor bogo­
slovu, kasnije dići svećeničtva, Hrvatu
dušom i tjelom andjeo smrti utorak 27.
pr. mj. zatishao na uviek oči. Svakomu
omiljelog svećenika Pranja Velan nema
više medju živimi. U četvrtak posije
krasrtpg sprovoda svako se oko nad nje­
govim ,grobom orosilo suzom žalostnicom.
Dragi Frane! s Dogom za uviek, lahka ti
domaća gruda! Crkva plače za tobom,
tv^ dragi narod izgubio je branitelja svojih
prava; tako su se svi dielili od tvog groba.
Da s Bogom! kliču svi, koje si ljubio.
Moli gore u slavi nebeskoj za tvoje žklostne
roditelje, moli za tvoje štovatelje, moli za
tvoj nesretni narod.
^ Dragi Frane! Lahka ti zemlja, blago
ti duši!
Iz Žbaudaja. Danas jesmo imali ov­
dje izbore za petu kuriju. Sakupilo se je
liepo množtvo naroda iz Bademe, Žban-
daja i Varvari, te su izbornici odali svoj
glas za narodnu listu u liepoj slogi i lju­
bavi tako da su bila izabrana jedno-
glas n o četiri naša fiducijara. Kada će
biti izbori za IV. kurij-u nije nam jošte
poznato. Na H. tek. mj. bira sekcija
»MongebaP.
U Žbandaju prošlo sve liepo i mirno.
Glasovalo je sve skupa 250 birača; a
medju njimi bilo je i više staraca ćak
preko 80. godine! Tom prigodom, na po-
nuku vriednoga našega Radolovića, saku­
pilo se je šest kruna za družbu Sv. C. i
M., i to— kako on reče— u znak har­
nog! do naše školske „Družbe" koja je
pritekla u pomoć sa 2000 K, da se gradi
školska zgrada u Žbandaju. Ufanja je, da
će se osim te malene svotice još sabrati.
Da ste nam zdravi!
Darovatelji su sliedeći: Ivan Radolo-
vić pok. Martina 2 K, Stipe Klarić pok.
Mate 2 K, Šime Kadum-Radoš 1 K, Šime
Velenik pok. Mate 1 K.
Pišu nam iz Žrenja. Dne 27. pr.
mj. oženio se po.^jednik g. Ante Tončić
Petrov iz Oprtaljskoga krasa sa gospodjicom
Anticom Tončić-Cekin.
Posije krasne nazdravice g. Ivana 2i-
gante iz Sovinjaka, sakupili prisutni na
korist družbe sv. Cirila i Metoda K 5'37,
a drugo večer sabrao je Ante Tončić,
predsjednik podružnice K 2’10.
Srećnim mladcncima i njihovim obi
teljima naše najtoplije čestitke.
Pišu nam iz Mednlina. Na piru
Josipa Kirca od Mate sabrala Jela žena
Luke Kirca za družbu sv. Gir. i Met. svotu
od krune 6, koje su uručene Kircu I>d-
vjereniku u Medulinu.
Sretnng 11 bašeg puka na Gro-
žnjanšćlnl. Iz Grožnjana pišu talijanskim
listovora, da je ono obćinsko zastupstvo
zaključilo:
1. da školske takse plaća obćina; 2.
da se daruje zlosretnoj „Legi" iž ob-
- ćinske blagajne^ kruha; 3. da se dade
iz iste bl^ajne 100 kruna za talijansko
sveučilište u Trstu; 4. da se podieli 200
kruna za gospodsku muziku u Grož-
njanu; 5. da se dade 50 kruna talijanskim
djakom na realnoj gimnaziji u Pazinu;
6. da se dade talijanskomu konviktu u
Kopru 40 kruna; 7. da se daruje tali­
janskomu dfužtvu sv. Justa i NaZarija
40 kruaa.
Siromašni naš puče na Grožnjašćini,
ćto vidi kamo idu tvoji krvavi žuljevi!!
K popisu pučai|stVa, Iz obćihe^H
mak (Umag) pišu nam, da |e ono obćinskp
glavarstvo već imenovalo toniiUre, koji će
popisati ono pučanstvo zadnji dan godine
Za kataslralnd ob®«i Hdmkk ittienovan
je koiaisarom Doineniko Vitor k za kata-
stralhe obćine Petrovija, Materada i sv.
Loveč (Lovrečica) Tomizza Anton.
Našemu puku u ovih trih zadnjih
katastralnih obćinah preporučamo toplo,
da se nedade zapisati medju Talijane.
Komisar mora zapisati ono što mu
puk kaže. Kad bude dakle komisar pitao,
kojim se jezikom puk služi, neka mu svi
naši odgovore: hrvatskim.
Ako je istina, sram ga bilo i G.
A. B. iz Motovunšćine piše nam, da je
jedan od dosadašnjih naših rodoljuba u
obćini Motovun, sekcija Brkač, pitao ta­
lijansku stranku novaca, da će gla.sovati
za talijanske fulueijare i za iste agitirati.
G. B. javlja nam i ime dotične osobe,
ali ga za sada nepriobćujemo, jer će dor
tičnik znati ako je kriv, da se na njega
smjera, te čekamo od njega da se opravda.
Sljei)ar. Na izboru u Skoflji dovi­
knuo je jedan naš izbornik poznatomu
gospodinu iz Kopra: sljepar, jer mu
je dogorilo sljeparstvo talijanaške gospode.
Taj gospodin nije imao drugo da odgovori
našemu čovjeku nego ove rieči: a s s a i
roba! Očekivalo se, da će pozvati redara
i dati zatvoriti našega čovjeka, ali nije
imao obraza, jer je znao da je sljepar.
Miloj uspomeni popa Vinka Se-
mitekolaj. Danas 14. novembra stiže mi
kobna viest, da si mi jučer pobratime-
dragi pi’eminuo u gradu Rabu... Viest
me potresla i ožalostila, jedno što sam tek
pred malo dana saznao, da si opasno bo­
lestan, a najviše zato, jer me s tobom vežu
svakojake nezaboravne uspomene već od
mladosti naše. ... Nit dakle tvoga smrt­
noga života prekinuta je! Pravo si mi ti
rekao, kad smo se rukujuć i cielivajuć
rastajali one noći na Malinskoj, i kad sam
te ja tiešio, da se još možeš povratiti na
svoj rodjeni otok: „neću ti se ja, moj
dragi, povratiti ne". ... U istinu nećeš
... al što mari! Tvoje je jade malo tko
razumio, tvoje otajne suze malo tko gle-
stave papinske, narodne i carske.
Poslije vočernjice zagruvaše mužari, dočim
su zvonovi svečanim udaranjeii; javija!i
župljanom, da se bliža veliki dan. Iste
večeri bi;^še selo krasno razsvietljeno.
Sliedećeg dana bijaše svečana sv. misa,
pod kojom pročitaše župljanom spomenuti
dekret, što je medju narodom probudilo
veliko veselje.
Mne^obrojni narod zapjevao je poslije
sv. mise pjesmu zahvalnicu a na -^ečer
istoga dana udarili su zvonovi kano u
najvećih svečanostib.
Ricmanje se vesele, što su ostali u
katoličkoj crkvi a ipak će imati svoj sta­
roslavenski jezik u službi božjoj.
Oni spadaju od sada pod križcvačkoga
grčko-katoličkoga biskupa presvj. g. Julija
Drobobeckoga
Grko katolika imade u Austro-Ugarskoj
preko 5 milijuna i to u Galiciji skoro
3 milijuna.
Puližanske paćuliarije.
Danas imam jako malo toga. Reći ću
samo četiri beside onim nikim tipom, ki
su još s glavom u vrići i ki na misto da
imaju onu beličastu materiju u glavi ka
se zove moždani, imaju slamu. Ali, Božji
Ijtidi, opametite se jedanput, učinite ma-
gari jedan šalto mortal, neka vam se ta
glava jeno malo smiša i neka vam one
fandonije skuhaju s glave. Nemojte vi
nMsliti, da je tribe puhati u gospodski rog
ako će jedan biti deligato, kantunjer ali
ti; budi vižitator od mrtvih! Pi^pmislite
samo malo ovo: Ako smo svi u jenom
selu složni i da svi držimo čvrsto, koga
će onda gospoda za deligata? Voja o no
voja, mora našega pajerana, jer drugače
orzo tudeško bi bija jako dobre precijfe;
kako je bija niko lito na Roveriji. A pro-
požito Rovcrci zovu deligata gospodskega
župan prasica. Ma pustimo to ća; kako
za deligata tako i za kantunjera je joštp
Jur. Neku gazetu, ka je intitulana „Prava
Naša Nesloga".
i Fr. Piši mu valje, Jurino, neka ti čuda
formulari pošalje, jer da nam njegov
šfoj rabi za neki jako važni posal.
=i<*-
Jur. Ove dane da su rivali sedamnajest
trabakuli mladih pulići i osam bra­
cera bakalaja.
Fr. Ma ka kukanja za prodance, samo
škoda, da je to za nike prekasno
došla.
Jur. Ter će forši žlikati još kakov bokunić
pancete?
Fr. Benj kad budu drugi balotacijoui!
**
Fr. Ca da imaju va Lunišću talijansku
muziku?
Jur. Nimaju još ne, lego da su njim Ta­
lijani poslali neku trunbetu, ka je
šupa na sve sirane.
Fr. će se barem deca š njun igrat.
Jur. Ter za drugo ni!
sada tvoji jadi, minule su tvoje krute boli,
osušile se tvoje suze. ... Ali pravedni,
milostivi Bog, čiju si ti slavu kroz 25 go­
dina težke tvoje službe po raznih mjestib
naše biskupije, r.eVjio i zdušno, širio i
promicao, nagraditi će tvoje trude, vaj
težke patnje tvoje!
Srote '11? OTOj :Ht„ vidite i }a iinam nikaiove
Naši posebni brzojavi
Kastav, 4. decembra. Sekoija
Kastav-’za četvrtu kuriju jedno­
glasno izabrani naši.
Maliiiska, 4! dec. U Belom
izabrani za obje kurije naši fldn-
eijari.
Baškanova, 4. dec. 128
odanih glasova izabralo jedno­
glasno sedam naših fiducijara za
petu kuriju.
Buzet, 4. dee. Obje kurije
u Vrhu izabraše jednoglasno 6
naših fiducijara.
Pazin, 4. dee. Zbandaj, sek­
cija, obćine Poreč, zapetu kuriju
izaferaULijednoglasno^ naši sa 250
šperuiice: Ako bismo mi dobili (a to mora
biti) moj sin bi bija kantunjer na novoj
cesti koju delaju iz Barbana u Labin priko
glasova.
Buzet, 5. dec. Crnica, sekcija
obćine Buzet, preogromnom veći-
Raše, ako pak ne bimo dobili, kantunjer UOm U obill kurijall liasi
bi bija kakov bumbar. Ali pak ako mi
nebismo sve jeno slili da bumbar bude
kantunjer, ki bi nam ča? Ali Bašan-ali
Duša ti se raja nauživala! Do vidjenja~*^’®’ samo složno! I je tako znate ljudi
u liepom mirnom stanu nebeskom!
Tvo iskreni prijatelj— ž—
Narodni Dne 22. pr. m. izašao
je u Voloskom— Opatiji u tiskarni g.
V. Tomičića prvi broj novog pučkog lista
za politiku i pouku pod gornjim naslovom
a pod uredničtvom g. dr. Ivana Pošćića.
»Narodni list" izlaziti će svakog
četvrtak,po podne. Ciena mu je na godinu
8 kruna, za seljake 4 krune, pojedini
broj 8 helera. Uredničtvo i uprava nalazi
se u Voloskom kbr. 8.
Pozdravljamo najsrdačnije, novoga
druga u borbi za naša narodna prava i
i preporučujemo ga što toplije svim našim
istomišljenikom.
Kako proradja c. k. namjestnički
savjetnik i upravitelj kotarskoga pogla­
varstva u Kopru g. Schaffenbauer izborni
zakon. Iz Koparšćine piše nam prijatelj,
da je u jednoj obćini onoga kotara uložep,
izborni reklam proti uvrštenju u izborne
listine desetorice umrlih izbornik^. Taj
reklam je ,g. Schaffenbauer odbio. Rekla-
manli utekoše se na.c. k. p^nfiestnlčtvo
u Trstu i ono je dalo brisati svu dese­
toricu iz izbornih listina. Eto, tako tu­
mači i provadja g. Schaffenliauer izborni
zakon na kprist Talijana.
Veselje u Blcmanjlh. Od tamo
pišu nam'. Sa vlada medju tamošnjim
pučanstvoni' veliko veselje odkad im je
stigao dekret presvj. biskupa Julija Dro-
hobeckoga,’ da je ona župa primljena n
grčko-katoli^’^lS^di s« staroslavenskim
bogoslužbehim |fezrkoln. Pred prošle subote,
čim je stigao tamo prvi glas, okitiše žil-
pljani cviećem, zelenilom i zastavamt svoje
kuće. Sa crkvenih zvbrnika vijale se za-
moji! Dunke vidite ča će reći sloga 1 bi­
stra pamet; vidite dragi moji deligati
Marki, Martini i ča ja znam kako se još
zovete, da ki lipo misli lipo mu i zajde.
Ća je vami potriba, da za onih četiri pet
fiorini se tišćete gospodi kaj mokra rubina
mej nogo, ča je vami potriba da sramotu
nosite vašoj l'ameji i vašem puku? Vi ste
svi dobri kmeti, pak i bez đeligatske službe
lako živete. ,Ke lavora ki ke ga fame"
govore čučalitri, kad im par fiorini zvoni
u žepu; a tako recite i vi njima, ki mo-
rete više neg „čučalitri". Da ste vi moga
punijona vragu ta ne bi bija prodanac.
Mai bimo vas sve jeno propunili za deli-
gate, ali vajk da ste naši i da vas svi
imamo rado, da vi sve ljubite za svoje i
da paša mora vredili i da tako mora biti
per omnia šekula šekulorum. y
B a 1 o t a i z R a š 0.
Franina i Jurina.
Baškanova, 5. dec. Četvrta
kurija izabrala takodjer jedno­
glasno sedam naših.
Kastav, 6. dec. Sekcija Sv.
Matej za četvrtu kuriju jedno­
glasno sa 134 glasa izabrano
10 naših fiducijara.
Buzet, 6. dec. Danas u sek­
ciji Klenovšćak (mještna obćina
Buzet) sa 318 glasova bje iza­
brano 8 naših fiducijara.
Kopar, 6. dec. Marezige,
danas izabrano 6 naših fiducijara
za četvrtu kuriju.
Trst, 6. dec. U utorak, 1!.,
ponovni. izbor u Š k o f i| a h
(7 fiducijara).
Trst, 6. dec. U sriedu izbor
jednog fiducijara u Miljah.
c Trst, 6. dee. Talijanskim
kandidatom u Trstu proglašen
Hortis.
Vodiijan, 7. dec. Karnica i
Filipan peta kurija naša.
Ma Ća li je 'ono poslajnikč ^tp oni
mačji iz MatuIj.‘> i
JAVNA zahvala:
Svim onim bbigim osobani, koje su
nam budi na način izrazile svoju su­
ćut nad gubitke£ našejta srdačno ljub­
ljenog angjelka
J II d n» I, 1-•
izrazaj4iao> ihi® pvrteto, aiitt iskrenu
zahvalu.. sp ,zahvaljujemo
osoblju tiskar# X KrmpertičU dt. za pre-
liepi vienac,” k#ga je položilo na nedužpii
oofer mile ntaii pokojnice, u ..‘
U B uLi,i 6. ideceinlaa ’,19O0j i
loilp i lutrija llnBfottć.-
tu:

