
[ 2023-06-29 10:44:40.447 - 19000717 - Seite 1 ]
'i
Broj 43.
1
U Puli, dne 17. julija 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itđ.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
* ne plača poštarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija«.
NmSLOGI
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće, I
6 K za seljake J
ili K 6'—, odn. 3 ’— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Čekovnog računa br. 847.849.
' ■ftielon tisliare liroj 38.
Poučni, gospodarski i politički Ušt
„Hlo goni rastu male st vari, a nes loga s ve x»olcvarl“. Narođ>%rj^stovica.,
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II—12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte se
„Družile sv. drila I Metoda"
za. Istii’ii
ufsaurasuSIr
Poziv na predplatu.
Nastupili smo drugo poljeće,
radi toga molimo ovime cienjene
predplatnike. da nam pošalju tekuću
predbrojbu, odnosno podmire stari
dug.
Izdavanje lista skopčano je ve­
likim troškom i radi toga bez točne
predbrojbe dolazimo u nepriliku prama
našim obvezama.
Svaki onaj, koji list prima, dužan
je platiti predplatu prije ili kasnije.
Kao što su se cienjeni predplat-
nici mogli već osvjedočiti, mi izpu-
njujemo svoju dužnost prama njima
i to nam daje nadu, da će i oni
učinjti svoju.
' barefii'
Sve one, koji su nam dužni jošte
za prošlu godinu, ako se ne oglase
do 15. julija predplatom ili pismom,
brisati ćemo, a dužnu svotu utjerati
drugim načinom.
Uprava ,,N. Sloge“.
voin stanju, da se radi premalena prostfira
mora odstranjivati suvišnu djecu. To
vriedi dakako samo za hrvatske i sloven­
ske škole, jer za talijanske je providjend
u svakom obziru u obilnoj mjeri.
0 Tako se je u .školskoj godini 1898-
1899 odstranilo 1848 djece, i upravo za
to, što nisu mogla naći u školi mjesta.;.
Sve ovo nije nikakva šala ili pusto
naklapanje, već je ovo točno i istinito na-
vadjanje činjenica po statističkih podatcih,
što ih svake godine sakupljaju c. kr. škol­
ske oblasti.
Vriedno bi bilo, da te veleslavne ob­
lasti poduzmu nešto, čim bi se već jednom
stalo na put tim nezdravim i u nebo va­
pijućim odnošajem u pogledu pučkoga
školstva Istre.
I naš zadnji kmet plaća poreze i na­
mete; plaća ih u krvi i u novcu, pak bi
valjda već bilo doba, da se i njemu dade
za uzdarje nešto onoga, što su već drugi
1 manje vriedni od njega jur davno za­
dobili. Nu ne samo to, nego i postojećim
već školam morale bi iste oblasti, da po­
svete nešto više pažnje, pak da bi u njih
bio uspjeh i napredak takav, kakvim se
Istri ima znatan broj škola, u kojih su
djeca prisiljena, da prve početke ljudskoga
znanja primaju u tiidjem, njima nepozna­
tom jeziku. Takovih je škola na žalost i
više nego li se misli. U Voloskom kotaru
imademo takve tri— i to sve tri talijanske.
Suvišno bi bilo trošiti rieći, kako se to
protivi najjednostavnijem didaktičnom pra­
vilu, nu žasutiti se nemože, koliko se tim
nečovječnim, protunaravskim, da, divljač­
kim načinom šteti onoj sirotinji, koja je
tim spriečena, da bilo što nauči, što bi
joj moglo u budućem životu silno trebati.
Joste nam valja spomenuti jedan od
glavnijih uzroka slabom napredku u puč­
kih školah Istre, to jest 0 lošem i nemarnom
polažku škole, ali 0 tom i 0 ostalih nuz-
gređnijih razlozih u budućem zaključnom
članku.
Zastupnik Ferić
0 položaju.
Pučko školstvo Istre.
U zadnjem smo članka pokazali,
kolik postotak djece polazi, odnosno ne-
polazi školu u kotarih pazinskom i ko­
parskom, a sada evo nas da vidimo, kako
je s tim polazkom u drugih kotarih.
U porečkom kotaru bilo je gbd.
1898—1899 u svemu 7254 djece, koja bi
po zakonu bila dužna polaziti škola. Od
gornjeg broja nije polažilo* školu 2510
djbce. Polazile su dakle dvie trećine djece
školu, nu i ovdje valja upamtiti, da su
to po gotovo sve talijanska djeca, doffitn
je onaj ostatak nas« j
da i nadalje luta u tmini nežnanjat
Takav je od prilike razmjer i u 1 0-
kotaru, gdje pored 7503
o|žiti šktilu, nepolazi ih 2842.
izključivo naša, ne-
treba nam Vatj4r dbMaziVatf
U VoloskbM k#ru stojimo nešto
bolje. Tamo ima 8654»đj^^ pola­
ziti školu, a ipak ju nepijlazi 2160. Po­
lazak iznaša tu 92-2 postotka,'f;to jd naj­
viši broj, što ga se je do sada u Istri
postiglo.
. JJ; p,u I j s k 0 m kotaru imade djece,
dužne polakiti školu. 780|, a nepolazi ju
1128. Tu je dakle polazak od ^'5 po­
stotaka.
Glavni uzrok tomu, što je,kod nas
toliki broj djece,; koja, nepol%ze nikakve
škole, leži u onoj pp nas žalostnoj činje­
nici,, što. nam nedaju škola, a i
ono, što ih imademo, većinom su u tak-
pohvalitr.’
Vidjeli smo dakle, da pravoga na-
predkii u naših školah neima, niti ga u
postojećih oduošajih može bili. N'u pitajmo
se: tko je tomu krivac? Veliku bi uvriedu
nanio našim vriednim učiteljem onaj, koj
bi loš uspjeh na polju naše pučke pro­
svjete pripisao njihovoj možebitnoj nespo­
sobnosti, ili ćak nehaju i nemaru. Ne,
uza sva zla, grdne i nemile brige, koje
odasvud biju ili tište našega učitelja, on
se uzprkos tomu drži na svojem mjestu
junački i baš kako valja, pače obziroiii
na njegove nesnosne gospodarske nevolje
on čini često i preko svojih sila. Neima
dvojbe pako, da kad bi po njega prilike
bile bolje, da bi u njemu samom posko­
čila snaga i veći žar i želja za radom, pa<
se već i to može u neku ruku .smatrafi
jednim od uzroka slabom napredku u
naših školah.
Nu glavni i pravi uzrok tomu leži
upravo u samom ustrojstvu naših škola.
što može biti. U prrom rodu dolaze 6n'e
nesretne jednorazrednice. Šest školskih gp-,
dina, koje bi na neki načip moralo đa'
odgovaraju tolikim razredom,^ sve tp ni;
jednog učitelja; dapače kod n^razaielj^fh
škola i u jedno te isto vrieme. Kakav;
može biti tuj uspjeh ma i kraj najvećeg
nastojanja, žilavosti i uztrajnosti dotičnoga
učitelja? Pridpdajrno ,pako tomii, da n^e
>^ 40 rpzrednj 9 e po|azi riedkokad izpod'
150 djece, pak će si moći laliko svaki
predočiti, kakva je to muka za učitelja,
na čija leđjji. ,pada cjela ta vojska svako­
jake djece,*■'•
Ovo sve vriedi samo za naše maćii-
hinski uredjepe škole, jer za talijanske
je u tom smislu providjeno vrlo' doiiro.
Tatjjani iinadu, i tOkovili, škola, gdje na
pojedinoga učitelja odpada po petero djece.
Hrvatski zastupnik na carevinskom
vieću iz Dalmacije, profesor J. V. P e r i ć,
misli
^— 0 ,™ potoJajo u Austriji pod na-
ergo agenđum" (što vajja
dakle radili). Zanimivo razglabanje g.
zastupnika jest u glavnom sliedećeg sa­
držaja:
Austrijski državnici nastojali su već
od početka ustavne dobe, da uzpostave u
državi redovite odnošaje, nu te svrhe ne-
postigoše radi toga, što su se služili po-
griešnimi sredstvi. Ti državnici kušali su
riešiti narodnostno pitanje, ali su izbjega­
vali to učiniti na temelju narodne ravno­
pravnosti.
Kad je godine 1879 došlo na vladu
iBinistarstvo grofa Taaffea, uzelo si je bar
djelomično za zadaću, da izmiri austrijske
narodnosti na temelju ravnopravnosti. Nu
4a u istinu prava austrijska težnja nije s
dva. razloga ostvarena, S jedne strane
^itavljala je
sjediniti različite življe i stranke. To je u
Austriji nemoguće, jer je uprav narod-
»ostno pitapje stožer, oka kojega se kreće
politička borba.. Rješenje narodpostnog
pitanja traže unutrašnji i izvanjski odno-
feji monarhije, koju sa .svih strana okru-
žaju jake države sa šrodnimi elementi?
Taaffeh zaprieke liberalna
i jv.pv*4ivjc<Aiviaw jcuiiiaLVCiiU
s ata a, a s diuge strane htio je Taaffe narodnost. Proti tomu udarcu na narodnu
predaja. Na tom se putu moraju naći svi
pošteno misleći austrijski rodoljubi.
Dokle god se u Austriji ne uzpostavi
podpuna ravnopravnost naroda, dotle ne
može biti govora o unutrašnjem miru i
gospodarskom napredku. Sadašnji ustav
mora se promieniti u formi, koja bar do­
nekle udovoljava■ povjestnim i narodnim
pravom Slavena. Austrijska vlada je već
često puta izrekla liepe rieči: pravednost,
jednakopravnost i jednakovriednost, ali
nijedan aastrijski državnik još nije kazao,
što te rieči znače, i kojimi sredstvi će
pribaviti prava austrijskim narodom. A te
rieči znače jednako pravo za sve i jedna­
kost svih narodnosti. S toga nema nijedna
narodnost prava na kakov pogodovani po­
ložaj u državi. Tko dakle traži u Austriji
za Niemce prevlast i njemački jezik pro-
gla.šuje državnom potrebom, taj podkapa
obstanak monarhije.
Valja požaliti, što se austrijskim usta­
vom zajamčena ravnopravnost naroda ne
provadja, nego se nepravednim izbornim
redom i neizpravnim tumačenjem zakona
prikraćuju prava većeg diela pučanstva
na korist manjine. Iz dugogodišnjeg iz-
kustta je poznato, đa- s% tomu dade do­
skočiti samo promjenom sustava, u komu
l^i fcorien svih zala. Nepristran proma-
tralac javnog života za posljednjih godina
morao je doći do uvjerenja, da austrijska
država može ozdraviti od sadašnjih po-
grie.šaka po cielom svom razvitku samo
na temelju autonomije zemalja i federe-
tivnog preustrojstva ustava. To je danas
uvjerenje pretežite većine austrijskih na­
roda.
Sadašnji centralistički sustav stvoren
je, da odnarodi austrijske Slavene. Nu ta
je misao danas postala utopijom. Fede­
rativno ustrojstvo monarhije odgovara naj­
bolje i narodnim interesom Niemaca.
Radikalni Niemci tomu prigovaraju, da
je tim zakopan njemački državni jezik.
Ali je prava nesmisao, kad Niemci hoće
iz jedinstvenog, mnogojezičnog, političkog
naroda učiniti jednojezičnu jedinstvenu
S toga je potrebito, ,4a ti elementi u Au-
čast branit Će se Česi i naći u svojoj na­
rodnoj samosviesti toliko snage, da ga
osujete. Žah^en đa se njemački jezik
užakohi kao državni jezik, pa samo i pod
imenom posredovni jezik, protivi se po­
stojećim državnim, temeljnim zakonom,
koji ne poznaju nikakovog ni državnog ni
stryi, nadju svoj narodni bitak osiguran u
svakom pogledu. Te narodnostne borbe
ne može zaustaviti nikakov javni interes,
aialabi položaj; monarhije prertia vani,
nitećuje životne Interese svega pučanstva
n državi. Neprestanimi pregovori i vie-
ćanji ne postizava se nikakav uspjeh. Iz
tog zamršenog stanja mogu izvesti samo
;dva puta: ili se uteći absolutizmu ili po­
četi pravu austrijsku politiku, za koju
vlada- ne treba tiažiti savjpta ni kod Sla­
vena ni kod Niemaca, a najmanje kod
Magjara, nego se samo povratiti k dr­
žavnom uredjenju, uzakonjenom u prag­
matičkoj sankciji i držati se priestolnog
razlog lošem napredku u pučkoj školi, U
Po tom dolazi drugi nempje važan govora od godine 1879., koji je naglasio
icr InSdrvi .. J srli-ž ,rt_.. ...
ravnopravnost i poštivanje državo-pravnih
posredovnog jezika. Tko nepristrano pro-
sudjuje taj zahtjev, mora doći do uvje»
renja, da je u nj^ovih postavljača pone­
stalo etičnih načela, koja vladaju u svim
ravnotežnih ustrojstvih.
Ravnopravnost svih austrijskih na­
roda mora biti provedena, a dok se to
ne sbude, ponestajat će svakoj austnjskoj
vladi moralnih uvjeta, da išta učini. Kad
bude zadovoljeno. opiavdanim ležnjam
Slavena, te budu (reiobodjeni od tlačenja
nasilnika,- doZvat će oni monarhiju na
novi život, i pomoći joj, da ostvari neke
svoje prosvjetne težnje na iztoku. Česi su
bili neprestance podpora prieStotja i Au­
strije. S toga je već vrieme, da ne budu
držani građjani drugog razreda. Česi se
bore za jednako pravo zti sve, oni se ne


[ 2023-06-29 10:44:40.447 - 19000717 - Seite 2 ]
bore proti njemačkom narodu, nego proti
njemačkim pretjerancem. Austrija mora
računati sa duhom vremena i samosviešću
pretežite većine svoga pučanstva. Temeljno
je načelo za njezino održanje „justitia“,
koja mora biti jasno izražena i u narod-
nostnom zakonu.
DOPISI.
Iz sv. Lovreča pazenatiSkog.
Ovdje imademo g. urednice već punih 10
mjeseca duhovnog pomoćnika g. i. Rotta,
Talyana po rodu, jeziku i čuvstvih. Za
sve to vrierae taj svećenik nije se oglasio
svojim ovčicam niti jednom rieči savjeta
ili poduke u kršća irskom nauku ili u pro-
poviedi hrvatski.
Možete si misliti, kako je narn rodi­
teljem pri srcu kad promišljamo, što će
biti iz na.še djece, koja rastu ovako Lez
nauke i poduke u crkvi.
Nebi nam bilo ni pol muke kad bi
u istinu ovdje bilo tih blaženih Talijana,
koji nebi znali hrvatski, ali takovoga neinia
međju natni, pa ipak nam šalju ovamo
svećenike, koji nemogu za nijednu cienu
vršiti svoje uzvišeno zvanje.
Mi nezamjeramo g. kapelanu; njega
su poslali amo premda su znali, da neće
razumjeti puka, da neće moći vršiti pastirske
dužnosti. On odsluži sv. misu u jutro pak
je zatim slobodan, plaća teče svejedno,
puk daje svejedno— i mirna Bosna!
Prošlo je 40 dana, da je bilo 5 naših
župljana pritužbi se presvjetlomu biskupu
u Poreč, ali njihov trud i trošak ostao je
bez uspjeha, jer se od tada nije ništa
promjenilo, premda njim se koješta
obećalo.
Kod nas je uvjek tako: ako nepitarno
i ne molimo, kaže nam se: pitajte i do­
biti će te; ako molimo, odpravlja nas se
s obećanjij— ab dalje pd pbećapja, .he-
dodjemo.,
Sada smo dakle svi osvjedočeni, da
nam nepomaže tužiti se ni Petru ni Pavlu
pa makar trpio pri tom sav puk, makar
pri tom taj puk zanemario svoje dužnosti
napram vjeri i svom Stvoritelju.
Ako pak tako podivljala mladež počini
kakvu ludoriju— više iz neukosti nego
Ii iz zlobe, tada navaljuju na nas Talijani
sa svih strana psovkami i pogrdami: t o
i toje počinila scarpa gross a!
Mi znamo i sami, da su roditelji dužni
podučavati, putiti i savjetovati svoju djecu,
ali ono, što nemogu ili što neznaju rodi­
telji, dužan je učiniti pravi svećenik,' jer
je on naš vodja, naš pastir, naš duhovni
otac.
Nitko nam neće poreći, da je dužnost
svećenika podučavati djecu u školi i u
crkvi u kršćanskom nauku i u jeziku do­
tične djece, jer inače neima uspjeha,
inače baca bob u zid. Nemanju vriednost
iinadu svete propoviedi u nedjeljah i blag-
danib, jer se njimi podučaje i puti puk,
da nečini zla, da izbjegava zlo, da čini
samo dobro makar i nA štetu svoju, jer
je bolje nepravdu trpiti nego li nepravda
komu činiti.
Proti g. župe-upravitelju nemožemo
se hvala Bogu sada potužiti. On se za uzimlje
kano pravi svećenik za dobro duša naših
koli kod sv. niise, toli poslije podne po-
dučavajuć kršćanski nauk. Ali on imade
odviše posla, jer mora da upravlja sa
podžupom Gradina i valja mu kod kuće
opratvljati i onaj posao, što bi ga morao
vršiti njegov pomoćnik- G. župe-upravitelj
mora k bolestnikom, jer njegova pomoć­
nika puk nerazumije, i tako mu je kao
da nebi ni imao pomoćnika. Njega bi
mogao odavle maknuti bez svake škode
presv. g. biskup, jer za drugo nam nije
ovdje nego da čita sv. misu. Mi za njim
nećemo doista plakati, premda rado pri­
znajemo, da on nije kriv, što ga k nam
poslaše. Medju Talijani bio bi po svoj
prilici na svojem mjestu, ali ovdje nam
se hoće svećenika za Hrvate, nipošto za
Talijane.
Franina i Jurma.
Sv.Mateii, 12. julija. (Podružnica
d r u ž b e s V. G i r i 1 a i Metoda u s v.
M a t e j u.) Naša netom ustrojena podruž­
nica može se pohvaliti na liepom napre­
dovanju. Do sada uplati.še članarinu za t.
g. sliedeća gg. člairbvi po K 2: Klofanđa
V., Dubrović B., Marot I., Miran J., Tri-
najstić Al., Beniger F,, Trinajstić E., Du­
brović M„ HaidingerM., Aliran M,, Be-
niger R., Saršon F., Saršon Antica, Saršon
A., Franković 1., Franko vic I. rnladji,
Saršon I., Lučić V., Lučić,-Roškić A., Be-
ianić A., Širola 1., .Širola-Brnas A.. Tri- Anzulo sniva?
najstić M. rnladji, Zotinan M., Jardas-Fabro
L, Saršon B., Franković M., Matetić I.
K ;•>, Kalčić A. K 1, Baštijan M. K l,,
Dukić Žego A. K 1-40.
Osim toga sakupilo se prigodom osnuća
podružnice dne 1(5. travnja K41-S4; pri­
godom vjenčanja gospodjice Milke .Saršon
sa g. I. Frankovićem K .48. Sakupilo se u
malom veselom družtvu kod Saršon-Ivan-
čića dne 13. junija K 2’-74. G. Anton
Lučić darovao prigodom osnuća podružnice
K 8. G. Dubrović B. predaje (bilo ure-
čeno kod sabiranja, kad se ustroji po­
družnica) K 26T4 sakupljenili u veselom
družtvu god. 189G. kod g. M. Trinajstića,
na Vozišćih.
No najviše će uzradovati svakoga,
što ima naša mlada podružnica dobrih
prijatelja i izvan granice naše domovine
i to u dalekoj Americi. Naš mladi zemljak
i rodoljub g. Fr. Saršon, sabrao je u ve­
selom družtvu svojih zemljaka u kući A.
Kalčića „da dade oduška čustvu, što nije
osobno mogao prisustvovati piru,prigodom
vjenčanja njegove sesire Milke a m na-
zdravicu domovini“ dolara KraU, to jest
K 82-02, a darovaše: M. Petrin, I. Cerin,
A. Jelenčić, I. Frlan, A. Marćelja, M. Ši-
rola-Imbrotov, Š. i J. Fonović, A. Lučić,
A. Jugo, J. Sirolov A ;S.fflA po
Fr.
lur.
r
,Jur.
Jur.
Ca bi reć?
Ma da, da sniva o velikoj Hrvatskoj.
Po njegovom predikanju nebi reka.
Alore bit da prodika u snu, kako šo-
nambuja.
Nego, da crikva valturska ne piaža i (g. učinili
više latinskoj gospodi.
Ćuja sarn i ja. di govore, da je zidana
u stile glagolito.
Baš zato sam te stija pitat, ča je to
za jedan šlil?
Bi reć, da se tako zove, kad ni na
latinsku.
A naš tužni pre Anzulo ki je hodija
s divicom valje u Rim, da studija]
pak sad da
kako su crikve zidane,
mu valturska ne valja,
ir. Ni meni milo njega, nego brižne Val-
turce, ki su potrošili na crikvii toliko
beči, i zadužili komun.
Pak sada da im se latinska gospoda,
u njihovih talijanskih Ibjah rugaju,
i da ili nazivaju uskoki i čobani.
Jur. To je u istinu malo previše.
Eazne viesti.
nike ove pole monarhije, pristaje „Hlas“
na drugi predlog, da bi se sastali naime
prvaci ili vodje slavenskih stranaka pak
da se dogovore o sastavu nove desnice u
carevinskom vieću
Crna gora. Iz Četi nj a javljaju bečkim
listovom, da je pošlo jednom za rukom
turskoj oblasti umiriti na crnogorsko-
turskoj granici turske podanike radi oskvr­
nuća neke turske crkve. Turci baciše
krivnju na katolike, premda se nezna tko
je tu njihovu crkvu (niošeju) obezčastio.
Srbija. Predstavnik obitelji Karagjor-
gjević princ Petar izdao» je u Ženevi 30.
pr. mj. prosvjed proti osudi, kojom je
njegov pokojni otac knez Aleksandar radi
sudjelovanja pri ubojstvu kneza Mihajla
Ohrenovića u Topčideru osudjen. Taj
prosvjed uznemirio je biogradsko vlada-
juće krugove. U njem kaže princ, da su
onom osudom tadašnji šrbski vltišlhići
iiiijvtću nepravdu nje­
govoj obitelji. Nebijahu— kaže— ti
vlastnici zadovoljili tim. šlO su moga otca
nepromišljeno s topčiderskoga zločina okri­
vili— već su pošli tako daleko, da su
na temelju obtužbe svu našu imovinu u
Srbiji prisvojili. Princ se nada, da će doći
viieine, kada će u njegovoj dragoj Srbiji
pravednost i zakoni .pobjediti.'*-•
Bugarska. Prigodom zadnje pobune u
Političke:
J. Afonjac^l-b-dof.." A,-'i"M:"ka!či?'f^Ibl,
i F. Saršon 2 dol.
Braćo zemljaci! Najprije Vam srdačna
hvala na liepome daru. Vrlo je to liepo
i plemenito od Vas, što se u tudjeru sVietu
sjećate svoga naroda, svoje mile domovine,
neka Vam to dobri Bog stostruko na­
doknadi i svakim Vas dobrom obdari. Od
kolike je potrebe i koristi po našu narod­
nost i naš mili hrvatski jezik naša družba,:
ne treba tek govoriti. Naši narodni đušmani
htjeli bi uništili naš jezik, htjeli bi nas
izbrisati sa lica naše zemlje. Oni znadu,
da se to najlakše postigne kod male djece,
zato otvaraju u čisto hrvatskim mjestima
talijanske škole, da tako u mlada srca i
dušu-urinu tudji jezik, da zasiju u nje
mržnju proti svemu što je naše, da ih
otruju. A tko. je, da to paklensko djelo i
nastojanje zaprieči? Naša družba! Kad bi
naš narod bio sviestan, kad bi znao što jii
: Anstro-lIgarskv Đne 14. t. mj. bijaše
Trsteiiiku bio je prešao veći dio vojske,
koja bijaše poslana proti seljakom,^ n§
stranu ovih posljednjih*; doč|pi su bili
ostali vojnici ođ seljaka razoružani. Zapo­
vjednik tih četa podpukovnik Georgijev
sa više častnika, podčastnika i nešto voj­
nika stavljen je pod iztragu, koja jelovih
dana dovršena.
Po zapoviedi ministarstva rata sa­
stavljen je u Ruščuku vojni sud, pred
kojim je dne 12. t. in. započela razprava
proti onim častnikom i vojnikom.
Rusija.Iz Petrograda brzojavljaju ber­
linskim listovom, da se u diplomatičkih
irugovih' nadaju, č da. će-:':p^^|j liffe
nalBistrom izvan.iskih posala Sadašnji uprff4*»
od Njog. \elicunstva caia i kralja 1-rana| vitelj toga ministarstva grof Lambsdorf,.
Josip I. u Išlu u podulju audienciju. Prije
odlaska viećao je ministar u Beču u sriedu
je i Sto misle time protivmd, otvarajuć a plemstvo i ve-
i slavnih Hrvata. Pa pošto je slvat kai
koju se borimo pravedna, poiUoći će mun
uz to dobri Bog i naši sveci :Giril
i Motod!;.^
A sada Vam, braćo, od Boga plstća
i zdravlje, a od
liepo pozdravlje.
nas i domovine
•i
mu talijanske škole, doprinio bi svaku
žrtvu na korist družbe. A kolik® je jošte
našega naroda, koji toga ne vidi^. ne zna»
i hefazumije? Koliko ih imade>* koji vje*
rpj« bikavim i slatkim Taiijanoin i u
bovo kolo idu. No pređngb bi• izašlo ovo
pismo, kojim sam samo htio đa bređ^eđničtvom dr. ^Ikžefel
zahvalim, kad bi Vam stao nafe su zastupnik
a njegovim ponioćnikom, da će biti ime­
novan ruski poslanik na japanskom dvoru
sa ^štupnikbih vllezom Beitebm a djb^ttuh ilbsfen. Ruski* narodni krb^^
na to, da postane ministrom izvanjskih
posala poznati prijatelj i ne- ruskili
Slavena general IgnaUev.
Italija. Talijansko ministarstvo rata
šalje ii Kinirpojačanja tamošnjim svojim
četaril. Ovih daha ođpulovatif ćć ratne
ladje i parobrodi na koje će se ukrcati
pomoćne čete za Kinu. Jedan dio tih četu
odputovao je dne 14.‘ t. za
Napnljr gdje će »e'nfcrcati ha brodove i
će ih pozdraviti jedan član kraljevske
obitelji. Talijanski priestolonasljecUiici bo­
ravili su prošloga ćedna u Carigradu, gdje
bijahu od Sultana odlikovani visoki mi
redovi. .-{
Rat 0 jnžBpj Africi. Iz južpe Afrike
dolaze opet n^to povoljniji glasovi za
borce. Njim; je naime gpcžlo za rukam«.
četvrtak sa barunom Chlilmecky-em
Prošle nedjelje viećao je pako gosp.
Koerber sa českiini zestupnici Foržtom,
Heroldom, Kaizlom, Kramržem i Začkom.
Neima dvojbe, da je ministar-pred-
sjeđnik iZviestio Cara i kralja o položaju
i o dogovorili, što ih je imao sa njemaC-
kimi i českimi prvaci.
Ceski listovi pišu, da bi trebalo uz-
postavrti bivšu desnicu carevinskoga vieća.
U toj većini morali bi zauzeti odlično
mjćsto i zastupnici češkoga naroda, bez
kojih se neđa pomisliti oua većittaf
Liberalni bečki listovi pišu, da je
Č|ski ministar dr. Režek napeo sve sile,
*hebi li sklonuo svoje suzemljuke na popust
' f•-
u ježikovnbm pitanju. Ovim pitanjem ba-
leposjed. Ovi bijahu od češkog ministra^englezke čete, od kojih
.upuććni na to, da vlada nastoji dbveSti'u
sklad njihovu osnovu o jezikoVhoiU jeziku
la špobićnicoiU ljevice.
©ne 12. t. mj. sastao se, u Praga.
IzvifiijiJći odbor mladočeškoga kldta U,
jade i nevolje. Ali za to ne smijemo zdvaF
jati. Valja da svi marljivo radimo i dopHi'
našarUo za našu narodnu stvhr, pa će ktn
i slavnih Hrvala. Pa DOŠto ie slvat'ka'' t ai;. -. .I-;: .;WL.si
^l£|iM#v%roId, nmec
’|pnyf"^ ■/ /’f-č
U;jednom gradačkom listu preporuča
ođnošaja u Austriji, ^n sbvjettije
nmmepda se uvede sveobće ižbdrno pravo,
čjine'^ bi poskočio broj kršiiansko-soci-
jalniii zastupnika, ali tim još nije doka­
zano, da bi se izliečilo nezdrave naše
odnošaje.
: Češke novine ,Hlas“ iz Brna vraćaju
se opet na poznati predlog o sastanku
svih slavenskih zastupnika Austrije. Pošto
mu bijaše Š neke strane prigovoreno, da
su priličan broj vojnika zarobili. Englezki
vrhovni zapovjednik general Roberts, da,
je ozbiljno oboljo, a nj^goaftcete da trpe
' lUaa. Još ni danas-, 11 ^* 1 ;,^ sa stal-^
■ftpšću, da tudji pogl^;.
Bici U Peiapga, Jf^novije viesti piipt^vie-,
daju, da su bokseri dne 7. t, ny. sa lp-!-'
poyi- na poslaničke
i ,se zaključuje, da -bijaha, paljda,
iei usimpeni. I^rpji bakseronj
je odpor izmedju s^ih Kineza,;
koji se boje osvete, europejskih velevlasti.
Mjestne:
Ikola drdŽbe svi C. i M. u Puli,
Šljana, iidala je 15. tek. raj.
u 9Vs sati jutro svečani svršetak druge
školske godine svojega obstauka.
PrisOtna su bila skoro sva đjeća pra­
ćena od svojih roditelja ili bližih rodjaka.
Bilo je još gospodja i gospode sa
bi ležko bilo sakupiti sve slavenske zasfup- svojom djecom, koja nepolaze ovu školu.


[ 2023-06-29 10:44:40.447 - 19000717 - Seite 3 ]
Predsjednik ovdješnje podružnice dr.
M. Laginja otvorio je svečanost sa kratkim,
poučnim govorom o zadatku i koristi škola,
razlumačivši postanak ove i drugdi tako­
vih škola, koje se uzdržavaju milodari,
sakupljenimi od rodoljuba slovinskih ili
hrvatskih, a na koncu preporuči roditeljem,
da svoju djecu kroz praznike dobro ču­
vaju i paze.
Nakon toga su neki dječaci i djevoj­
čice na izust izrekli nekoje rodoljubne
pjesmice. A liepo i divno je bilo vidjeti i
slušati, kako su većina ovih sreno, jasno,
jezgrovito i liepo deklamirala.
Evo njihova imena:
1. Turak Ivko. 2. Mnrčan Antun. 3.
Pečenko Justina. 4. Rauer Fran. 5. Stiglić
Zora. C). Pečenko Marija. 7. Laginja Ma­
rica. 8. Dobrović -Josipa. 9. Urbane Josip.
10. Malvić Vladimir. 11. Ro.;anrln Anton.
12. Ladavae Antonija. 13. .Serdoč Josip.
Zatim su djeca jednoglasno pod rav-
nanjem svoje vriedne učiteljice zapjevala
pjesmu ,Liepa na.ša domovina", anasvr-
.šetku Carevku.
Na koncu se podarilo one. koje su
bolje napredovali, malom uspomenom,
sastojeeoj od bogoljuLiiih slika: svoj djeci
pako i svim prisutnima se je podielilo iz­
vješće ove školske godine-•
Iz izvješća proizlazi, da se je sve
djece obojega spola početkom školske go-
govac g. Slavoj Jenko. Isto, tako jedilo-
glasno bijahu izabrani i obćinski savjet­
nici. Zivili sviestni obćinari i njihovi
prvaci I
Odhodniea. Kandidat odvjetničtva
i hrvatski rodoljub iz Istre g. dr. Ivan
Zuceon, dielio se je prošloga ćedna sa
Trstom, gdje je proboravio dulje vremena
u sudbenoj i odvjetničkoj praksi, i gdje
je bio članom i odbornikom raznih slo­
venskih družtava. Prošloga četvrtka razstao
se kao I. podpredsjednik slovenskoga ,De-
lavskoga podpornoga družtva" vrlo srdačno
pozdravljen na sjednici od predsjednika i
gg. odbornika. Poslije sjednice sakupili se
odbornici sa g. podpredsjednikom u dal­
matinskoj kremi uz čašu rujna vinca.
I tuj pozdraviše razni govornici svoga
odlazećega sudruga iz odbora, a zabavu
oživiše nekoji članovi ,Slovanskega pev-
skega družtva", koji su došli, da izkažu
Čast svomu odlazećemu ptedsjedniku. ./
Prijatelji i štovatelji g. dr. Zuceona
prirediše istomu u subotu na večer. u
prostorijah ,Slovanske čitalnice" za od-
hodnicu prijateljsku večer. Tuj se saku­
pilo oko 50 osoba, većinom članova či­
taonice, kojim se je kasnije pridružio skoro
podpun mužki zbor ,Slovanskega pev-
skega družtva*.
Zaredale su vatrene i oduševljene
zdravice, u kojih su pojedini govornici
iline upisalo U ", od kojih je tekom I slavili krieposti i vrline g. dra. Zuceona,
dine 7> nl.'tupilo, a dvoje umrlo. Ostalo
ih je dakle koncem godine lUth
Napredak je bio vrlo povoljan: Na­
predovalo ih je 17 odlično. 73 dobro, a
19 manje dobro.
Od toga se jasno vidi. kolika i ka­
kova je potreba bila jedne hrvatske škole
ovdje u Pali.
Ali školska zgrada je već premalena
za .svekoliku ovu djecu, te se s toga mora
svakako nastojati, da se zgrada čim prije
poveća i priskrbi još jedna učiteljska sila,
po mogućnosti već za buduću školsku
godinu.
aa^stale i tekućo predplate. Današnjem
broju prilažemo za Malin^ku. Materiju.
.Matuije, Medulin i Novigrad na moru.—
Molimo dakle predplatnike, da izvrše svoju
dužnost.
Pokrajinske:
Ministar trgovine u Trstn. Au­
strijski minislhr: trgovine g. barun Gali
boravio je dva dana u Trstu, gdje je
pregledao razna obrtno-trgovačka podu­
zeća. Ministar ođputovao je natrag u Beč
13. t. nij. na večer.
Profefpr ii» talijattskpj realBO|
glinaaziji; u PMiBU. iemaljskf odbor za
Istru .imenovao namjestnim učiteljem na
reidnoj gimnaziji u Pazinu g. Kurscben-a
: sada će dakle pokra|iA»THrai:bla4
ćatli fta talijanskoj realnoj glBanaziJi 7 pro­
test učitelja, t. j. ravnatelja i G učitelja
i tS. ia 3 razreda.
pr^^a mjeseca obćinski izbori u Pod-
predloženici bijahu izabrani
V ufa&o družtvp.
te ga poticali, da uztraje na dosadašnjem
putu i u Puli, gdje se kani stalno na­
mjestiti kano sudrug odvjetnika i zastup­
nika g. dra. Matka Laginje.
Govore izmjenjivala je sad mila .i
blaga, sad vatrena i oduševljuća pjesma,:
kp|om -toli krasno vlada ono naše pje*
Obćenito se je žalilo, što ostavlja g.
dr. Zuceon u Trst, gdje je od svoga do-
lazka toli požrtvovno i rodoljubno za slo­
vensku stvar radio. Kjega prate u Pulu
simpatije tršćanskih• Slovenaca, koji su
mu uz to harni. :«a; jjegov
izgredi, počinjeni prije 3—4 godine,
umjetno izazvani i umjetno po^žavani po
oepi^ateljih našega a^azećih se
V iToloskom, Trstu i Ptn«6u.: liivkieno
pučanstvo progledalo je na vrieme te za­
pustilo šačicu odpadnika, koji su služili
kano sjiepo orudje narodnim dušmanom.
Dattas neima više u onoj obćini uporišta
protunarodna stranka, što se je najsjaj­
nije dokazalo j^igodom netom obavljenih
izborS) koji bijahu jednoglasni i proti
kojim nebijaše nikakva prigovora.
Đne 9. t. mj. sastalo se prvi put
>ioyoizabrano zastupstvo, da se konštiti-
*uira. Izabran bijaše jednoglasno niMčel-
*iikom zemaljski zastupnik 1 tamošn|i tit-
odlazećim drugom, sjetiv se prije pleme-
niie družbe sv. Cirila i Metoda. Na raz-
stanku stisnuše kriepko i srdačno svi ruku
prijatelju i rodoljubu, koji je ođputovao
u Pulu sliedećeg dgna t. j. u nedjelju
jutro.
Obćinski izbori a Dekftnih. Dne
11., t. mj. svrlili stt u t<^ nbemi|zboriĆza
obćinsko zastupstvo. Izbori ti Jzpali su
metom izilimkom na dbip zadc2../*^,.^,,:T^ .,^ ,;8
jć'; ^4:.'Tredi‘ red-- hiN- jTvJ
5. Pripu-šteni k popravnom izpitu 2
6. Izstupili prije ocjene 4
Ukupno.. 89
b) Talijanska pokrajinska
r e a 1 n a g i ip n a z i j a.
Razred I II Ukupno
1. Prvi red s odlikom. 22— 22
2. Prvi red ....... 35 8 43
3. Drugi red ..... 8 8
.4, Treći red 9— 9
5. Pripušteni k poprav­
nom izpitu 5 2 7
Sbroj.. 79 10 89
Kako izvidno, u hrvatskoj gimnaziji
je promaknuto 70 djaka, a u talijanskoj 65.
Uzme li se u obzir, da je hrvatska
gimnazija u Pazinu zadnji čas otvorena,
d a većina djaka dolazi iz pučkih škola,
kod kojih obstoji samo poludnevna po-
dbka, d a dobar dio djaka dolazi iz pre­
natrpanih pučkih škola (n. pr. u Pazinu
hrvatska pučka škola broji 170 djece na
dvije učiteljske sile, dočim talijanska 110
djece na 4 sile), d a mnogi naši djaci sta­
nuju za 1 sat daleko od zavoda, d a naši
djaci jesu većinom oskudni itd.,— tada
će svatko doći do zaključku, da je u.spjeh
naše gimnazije uprav sjajan, te mi na
istom čestitamo koli vriednim ravnatelju
i učiteljskom sboru, toli revnim promak­
nutim djakom.
•’ Za dojduću školsku godinu upisalo se
jurvbćn|t razred3lOjđjak£77jj,I"T-
Gostova u Opatiji bilo je polag ime­
nika Afl 10. 4. tpj. od T. septembra
1899 ’lio 27. Juhija ove godine 7111 stra­
naka sa., 12.382 osobe. Od 27. junija do
7. julija nadošle su, na novo 502 osobe;
toga dana bilo je u Opatiji svih gostova
998.
Odlazak englezke eskadre iz Trsta.
Jedan dio englezke eskadre, pod zapovjed­
ništvom contre-admirala lorda Charlesa
Beresford, sa glavnim brodom R a m i 1-
lies i 15 drugih brodova, otplovila je
prošle subote u jutro za Rieku. Drugi dio
u-HalmaeyK
vice^dmiral. John
Fisher oslovio za pređstojnicim raznih
oblasti, ukrca se na svoj R e n o \v n, i
pozdraviv grad sa 21 hitcem. zaplovi zad­
nji sa dielom brodovlja put Mletaka.
Ciela eskadru sastaje se oko 28. o.
mj. u Krfu.
Sastanak talljansklli načelnika Istre
družtva ,Filarmonico-Dramatica“. Sastavit
jf p^d|e|aa,.predsjednik ppliti'i^|g di 4 #w
t|aif'4r.; l|ei|n|tii kapici! |e/v|dio
Ventrella. Zastupane bijahu sliedeće bb4
ćirrf|Jstre: Labj|^fiuje, Kopar, Cittano^,^,
Jpdnjar^ Grožr&n, Izola, Lovran, Lošlrfj
ilJi'Moiavun^ Poreč, Pomjan, Pir^,
F%|ij'^'|)prtalj,‘ ^^nj, Roč, Sanvinčefdif
Utnag, Bale, Krk, Bertonigla i Vižinada;
za tim upravna vieća iz Draguća i
a '(Mo iz* Pazina se fzpričalo; istotakc4ž»,^
U. i. kr. vojna mornarica. N. V.
B. M a r i a T li e r e s i a stigla je na 13.
o. mj. u Colombo (otok Cejlon). Nakon
boravka od tri dana, prosliedjuje put za
Singapore. Na brodu je sve zdravo.
Grom udario u crkvu. Dne 8. t.
mj. udario je grom u crkvu sv. Martina
u Žernovu na Korčuli (Dalmacija). Grom
je nagrdio tri oltara, i na pol porušio
zvonik. Grom je počinio veliku .štetu.
II. katolički sastanak obdržavati
će se dne 10., 11. i 12. septembra t. g.
u Ljubljani. Dne 10. septembra biti će
ustanovni sastanak: dne 11. razpravljati
će pojedini odjeli, a 12. biti će svečani
sastanci. Ulaznice će glasiti na ime. Ulaz-
nina za sva tri sastanka ujedno sa iz­
vješćem, koje će se izdati poslije sastanka,
stojati će 2 krune. Ulaznina za sastanak
samo 1 kruna, na sastanak zadnji dan
50 para.
Gg. priredjivači nadaju se, da će taj
sastanak posjetiti mnogobrojno gg. isto­
mišljenici.
Dalmatinci u Kinu? Zadarski „Na­
rodni List" prosvjeduje proti tomu, da se
odašalje dalmatinska pje.šačka pukovnija
u Kinu, jer kaže, da je dosta, da su od
strane Hrvata u Kini mornari na carskih
brodovih.
U Trstu se govori, da su dobili po
jedan batalijun 97. i 87. pješačkih pukov­
nija zapovjed neka se priprave na po­
lazak u Kinu. To da bi imalo biti u sa­
vezu sa viešću, da je fregatski kapetan
Thoman, zapovjednik austrijskog broda
„Zenta", u Pekingu sa 25 svojih mornara
umoren od Kineza.
Heratski hodočastnlci brzojaviše
dne 28. Junija iz Rima. Danas su hrvat­
ski hodočastnici, nakon što jučer sretno
prispješe u Rim, posjetili crkvu sv. Petra.
Poslie toga pohoda pozdravio ih je za­
grebački nadbiskup Posilović u hrvatskom
kolegiju sv. Jeronima, dočim je biskup
Krapac držao propovied. Dojam silan.
Očekujemo braću iz Dalmacije, kojih ima
preko sedam stotina. Po Rimu nas vode
u grupah gg. dr. Jambreković i Matica.
Velike se priprave čine za blagdan svetih
apoštolah Cirila i Metoda, na kojih grobu
pomolit ćemo se za slobodu, veličinu i
sreću Hrvatske.
Politički nasljednici pokojnoga
dra. Bulata. Jedan bečki list piše, da će
se politička ostavšćina pokojnoga dra.
plulata ovako podieliti medju njegove pri­
staše: dr. Ivčević biti će imenovan pred­
sjednikom sabora i zem. odbora; splitski
načelnik Miličić bili će izabran zastupnikom
na carevinsko vieće a dr. De.šković zastup­
nikom na zemaljskom saboru u Zadru.
Tko će preuzeti vodstvo narodne stranke
u Dalmaciji nije jošte odlučeno.
»f-:
raztrube radostnu za njih makar i neisti
jahu poz^ni od steane političkoga drnk^^
mnogobrojnom od-
zl^u, te lm predoči predmete, o kojih' će
-A-
ajpodarskih pitanjih Istre, osobitim obzirajla
'hi nekoje obćine. Stvoreni bijahu netfljt
žtVahnijeg djelovanja. Tako talijanskk|tf
stovi— i ništa više!-' j
Iz drugih krajeva. ili
,,,,, Vratio, se u, Rim. _,_|]ine ,, 6. t.
Izišao^ jeriZahra fii?lllima tfef'
žehiTjak i učeni književnik, glagoljaš pfee,
g. Dragutin Parčić.: j
STctčand otvorenje „H^Vatskog
80kola“ obaviti će se dne 22. t. mj. u
^benifcd., Ti|in j,p|igod|3ra blagosloviti će
šftkraial: ^»itveifi;’z^|tava,;7-v: -j- 7-
Br. 316/1900.
Oglas natječaja.
Usljed zaključka odborske sjednice
ravnateljstva družbe sv. Cirila i Metoda
>za Istru od 5. srpnja 1900., razpisuje se
ovim natječaj za mjesto učitelja na druž-
rbinim pučkim. školama u Baderni i
Kašteliru.
Godišnja plaća jest ona ista, što ju
redovito imaju javni učitelji II. reda u
Istri, te se izplaćnje u mjesečnim una-
,prednim obrocima.
Izira tc^a pripada družbinim učiteljem
zaj^ju|^b Ra|:pravjja(f j se, i o |)blitičk£7piravo na bezplatan stan, kvinkvenije ii
odnošajih stranke t prihvatilo ihjeVe mirovinu.
Molbe obložene svjedočbami položenog
izpita zrelosti i eventualni Ispita uspo-
rspbljeaja, te dojakošnje službe, imaju se
predložiti podpisanomu ravnateljstvu naj­
kasnije do 5. kolovoza 1900.
Pobliže obavjesti daje podpisano.
fr Tolosko- dpatija, 8. srpnja 1900.
Za. ravnateljstvo:
Vjekoslav Spinčić, Or. Pošćić,
' pređsjellnik. tajnik.


[ 2023-06-29 10:44:40.447 - 19000717 - Seite 4 ]
■r'
„. 15.015
Broj- 1900.
i'‘
i;
I
r
I'
C. kr. je ministarstvo poljodjelstva
dozvolilo odlukom 5. decembra 1899. br.
26.747 2244 za .školsku godinu 1900-1901.
jedan štipendij godišnjih 300 K za djevojke
hrvatske iliti slovenske narodnosti iz Pri­
morja, koje hoće da polažu gospodinjsku
školu c. kr. kmetijske družbe kranjske.
Moliteljice za ovaj štipendij imaju
podnesti svoje molbenice podpisanom na-
mjestničtvu do 1. septembra 1900.
Molbenicam valja dodati:
1. Krstni list; za upis u spomenutu
školu treba dovršenih 16. godina; iznimice
u posebnog obzira vrednih slučajevih se
može dovoliti upis mladjib učenica,;
2.1ječničkasvjedočbaodobronTzdravlju.
3. svjedočba o imetku i o gospodarskih
odnošajih moliteljice;
4. obćinska svjedočba o dobrom po­
našanju, podpisana i od župnika;
5. obveza, da će moliteljica točno i
sviestno obavljati sva djela, što se budu
njoj naložila te da će strogo se ravnati
po kućnom redu.
6. Zbog ustupa u spomenutu školu
moliteljica mora dokazati, da znade čitati,
pisati i računati.
Školska godina počne 1. oktobra 1900.
Od c. kr. naiiijestničtva.
u Trstu, dne 6. julija 1900.
Br. 11921
Boljun, dne 13, jnlija 1900.
Kupujte samo Ciriio-Metodijske žigice!
Daje se na obće znanje, da će se
u četvrtak dne 26. julija 1900. u 10
sati prije podne, n kuci podpisanoga
obćinskoga glavara n Boljnnskomn polju
selo Mandići kbr. 137, obdržavati;
Javna jeftimba za gradnju crkve­
noga tornja (zvonika) kraj župne crkve
u Vranji.
Svekolike radnje proračunane su
na K 4439-44. j;
Dostalac imati će da položi «u
ovu obćinsku blagajnu deset postotim,
jamčevinu (vadimn) čitdve pj’oračif
nane svote.
Ostali uvjeti jeftimbe, kao stoj i
gradjevni nacrti i troškovnik, razvid|il
su svakomu u ovomu obćinskomu
uredu za vrieme uredovnih sati.
Obćinsko glavarstvo I
(M. P.) glavar:,
STieee i pfieijeg raste
Podpisani preporuča p. n. obćinstvu u Puli, osobito
pako veleč. gg. svećenicima, učiteljima itd. iz okolice
svoj krojački posao
na glavnom trgu (Foro) br. 6 u Puli,
11 prvom katu.
U zalihi imade na izbor raznovrstne najmodernije
tkanine za odiela, koja izvršuje točno po mjeri.
JKiC’tncnMtf, krojački majstor.
sa jamčevinom ođ K aooof j ###############|
Vjerni Katolici!
Sveti Otac papa Lav XIII. zove nas
k sebi u Rim, da zadobimo oprošteoje
srete godine, i da tim svečano zaključimo
XIX. stoljeće, koje iztiče, te da se pri­
pravimo za nastup novelu dvadesetoga
stoljeća. ... r' f.■ ■■
Pa dobro, pohrlimo pobožno u Rim,
k viečnomu gradu, k priestolnici katoli­
cizma, k grobovora svetih Petra i Pavla,
poglavica apostolskih, da učvrstimo našu
vjeru, da što tiesnije prionemo uz nepo-
griešivu Stolicu Namjestnika Kristova, da
posjetimo moći svetih mučenika, da, zado-
bijemo na njihovih grobovih u drevnih
Katakombah nove sile proti neprijateljem
vjere i kršćanske krieposti.
Da se laglje zadobije Jubilej i omo­
gući posjet svetoga Grada, ustrojio se
Odbor, koji pripravlja
Hodočašće u Rim
sa sliedećim razporedom:
1. K Hodočašću pozvani su svi vjerni
Katolici Trsta i Istre, radi česa se imenuje
Tršćansko-lstarsko Hodočašće.
2. Odlazak je ustanovljen dne 26.
apusta po podne.
3. Svi bodočastnici putovati će za­
jedno đo Rima,
. de se sv«^ zafe#i
Više lb manje dana polag volje; na po­
vratku pako moći će posjetiti Svetišta
Loretu i u Asizih.
5. Ciehe’za tamo i natrag, to jest iz
Trsta u Rim, a iz Rima u Loret i Asize
do Tr.sta, jesu sliedeće:
34 kruna za treći razred,
SS kruna za drugi razred.
6^Za trošak za hranu i stan skrbiti
će sami hodočastnici, u ostalom GdbOr će
nastojati, da im zadobije u tom: pogledu
sve moguće polakšice.
7. Koji želi pridružiti se Hodbčast-
nikom, neka se oglasi .što prije biskupskoj,' j
Kuriji u Trstu, ili prečastnomu porečkomu
kanoniku Morjsinjoru E.. Pahoviću.
KfttfHicH
■ Okoristite se ovom Hepom prigodom:
sa malenim troškom možete posjetiti Tiečni
Grad, lice u lice gledati veledičnu osobu.
Lava XIII., i primiti Apostolski Blagoslov.
Pohrlite mnogobrojno sliedeć druge Bisku­
pije Austrije i svega sviet% *ikojg.jtt *već
poslale u Rim na hiljade svojih zastupnika.
Trst i Istra neka se pozivu odazovu.
dne 10, Jnija,.
Odbor, i
preporučam č. svećenstvu, crkvenim upravam i
slavnom općinstvu uz cienu: Icg po K 4 90
Voštene svieće i duplire I (austrijski
sastav),,, 4-40
Svieće i duplire I (talijanski sastav),,, 8-—
Svieće i duplire II,,,,, 2 40
Tamjan lacrima I, 2-40
: '"T‘
Pbvošteno platno za oltare .... m,, 2'—
Stienji i stakla za vječno svjetlo po običnoj
su cieni.
Naručbe u vriednosti od 20 K napried. pp-
šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajepi popust
'Od 3«/,., ,,"'
Sa odličnim štovanjem
J. KOPAČ,
Ulica sv. Antpna 7. Gorica.
L. Malitzky
Pola, Via Seroia 65.
orar 1 srebrnar
preporuče
bogatu zalihu
Pola. Via Seroia 65.
žepnih i sobnih satova raznih kovina
I vrsti, dalje svakovrstnih zlatnih i
srebrnih stvari, n. pr. prstena, nauš­
nica, narukvica, lanaca, igala, gumba
itd., sve najprikladnije
za darove o pril sv. poivrde (leraie).
r;.,-
KnjjgotiSkara i knjigovežnica
1 KrrDpotić i drog.
U PULI
koje wv;ršvUe Drzio 1 okuisno,
Zaliha svguh tisimhioa za žipne i obćiii8|i lirede^
kao takodjer pisaćeg papira«
u;< c
>6
Preporuča se toplo rodoljubom u Istri i u jdrugih pokrajinaK
-c*
■ćć,
.ii—
I (r Č ii
•■na;r.b xi SvG tisRanice
..I,''
m štČđoVna i ž^movna Iražtva d obće
preškrbljuje točnog hrzo i jeftino.
.i '^■
X" 'i

