
[ 2023-06-29 10:33:07.963 - 19001030 - Seite 1 ]
Broj 73.
U Puli, dne 30. olitobra 1^0.
Gođ. XXXI.
^lasi, priposlana itd.
■ tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci otcvart««. Narodna poslovica. —.
■afe
Izlazi svakog atofka i petka
0 podae.
Netiskani đopirf se „e vraćam
nepođpisani p^kj^u, a ne-
frmkirani Be^imaju.
^e^ata sa, pMf^nom stoji;
12 K u ob&, i
6 K za seljake J
ili K 6 '—, odn. 3 -— na
pol godine.
Izvan cafevfae vpe ppštfuina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli izvan iste.
,Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim net^elje i svetka svaki dan
od II —12 sati prije podne.
Odg ovorni urednik i izdavatelj St^K> Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krtnpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
jll Sjećajte se
„Družbe sv. drila i Metoia" ii
za Isti‘11
Boj proti svećenstvu.
Prigodom svakih izbora u našem
Primorju razvijaju narodni protivnici
putem novina, na skupsti nali i sa-
stancih najživlju agitaciju proti našem
narodnom svećenstvu. To vriedi oso­
bito za našu pokrajinu, gdje je hvala
Bogu na.še svećenstvo maiom iznim­
kom zapuštenomu i zanemarenomu
puku cesto i učitelj i savjetnik i vodja
bilo u duševnih bilo u tjelesnih poslovih.
Protivnici naši znadu to vrlo
dobro, te nastoje dopuštenimi i nedo-
puštenimi sredstvi podkopati svaki
ugled i upliv takovomu svećeniku
kod njegova puka. Svaki najneznat-
niji čin, narodnoga svećenstva objese
oni na veliko zvono i nedaju dotič­
nomu mira ni pokoja dok ga neunište
ili dok ga bar neprisUe, da napusti
djelomično ili posve uzvišeno djelo
ako osvie.šćenja i prosvjetljenja nje­
gova stada.
Talijanski liberale! Istre propo-
viedaju naime načelo, da se svećenik
nesmije pačati u javne poslove, da
je njemu mjesto jedino u crkvi, Uo­
čim pohvale i javno svakoga talijan­
skoga svećenika,■ koji im činom ili
riečju'pomaže k oživotvorenju njiho­
vih često nepoštenih i nemoralnih
osnova.
Odatle sliedi, da ti nazovi-liberalci
nebi imali ništa proti tomu, da se i
svećenstvo mješa u javne poslove
Podlistak.
1.
Basne i priče.
Otverzu v pritekli usta moja-
i proviešlaju gananija vetha.
.; Po ps. 77, 2.
Ktočka 1 pileta.
(Koliac.)
„Tko sle živi!' viknu sada s praga
Te u moju unidjoste kuću
Potajice kano noćni lati,.!
Da mi žito ovo pozobljete,
Što si velim trudom i naporom
Posahranih ...«
„Milosrđje! draga sladka lijo,
Poćme molit pile ,muhozpbić“.
Nismo tali, nismo razbojnici.
Već smo vjerni tvoji podanici,
Koji noćas dodjosmo do tebe,
Sv| poslani od starice majke,
Koja nama grdno poboljeva
Od ujeda trdyua ljute zmije^
Da, joj ,omaurUave“ potražimo
Nebi U se jadna izliečila.—,.
Nakon trudna i umorna puta.
Prevalivši brda i doline,
kad bi ono puhalo u talijan^i rog,
kad bi se ono iznevjerilo svomu uz­
višenomu zvanju. Nu toga neće ti
protivnici crkve i naroda ako Bog
dade dočekati.
Narodno svećenstvo, vršiti -će i
nadalje svoju svetu dužnost: narod
učiti naime u crkvi i vani, da se
čuva vukova u ovčjoj koži, koji do­
laze k njemu u vrieme izbora, da
ga prevare i presliope i kojim nije
stalo ni do njegovog duševnog spasa
ni tjelesnog blagostanja, već jedino
do sebičnih ciljeva, da ga i nadalje
drže podjarmljena u tmini gluposti i
neznanja.
Naše će svećenstvo i prigodom
predstojećih izbora u ))orbi prednja­
čiti svomu stadu, jer ono živi uz
narod, s narodom i za narod; ono
poznade najbolje njegove jade i ne­
volje, želje i potrebe, pak će uložiti
sve sile, da narod vrši slobodno svoje
državljansko pravo, da bira po .svo­
joj volji svoje muževe, koji će ga
znati i htjeli, pošteno zastupati u kolu
ostalih zastupnika ove pole monar-
hijc.
Naš hrvatski i slovenski puk Istre
neće še dali zavesti od talijanskih
lažiliberalaca, već će stojati čvrsto
nz .svoje čestite, požrtvovne i nese­
bične svećenike. On imade zdrav ra­
zum i bistru pamet, pak znade već
i sam razlučiti prijatelja od nepnja-;
lelja. On znade'iz *vrastita izkustva,;
da mu je čestit švMenik najbolji pri-S
jatelj i da je tiviek uz njega stojao'
kad mtx je bilo braniti narodna r
privatna prava. On uvidja odavna,
da ga pravi svećenik nije zapustio ni
onda, kad je bio zapušten od svega
svieta, kad je čamio u biedi i ne­
volji ostavljen tako rekuć sam sebi.
Sto se tiče lude želje u nmših Ijuhavi, tadra.počivati na kršćanskom
lažiliberalaca, danas svećenik ostane j vjerskom temelju i dobro domovine
u crkvi i da prepusti njima svoje stado 'jedino na moralnoj podlozi. U vrieme,
na milost, te neka znadu, da se pravi kad je sve trulo, kad sve ide za
svećenik nezatvara u crkvi, već da osobnom korišću, kad idu za čašću
mu je mjesto i medju narodom, da baš oni, koji su je najmanje vriedni,
promiče i njegovo vremenito dobro, kad njeki otrov podjeda značaje, su
Pravi svećenik znade, da će prosvjet-
Ijeri i slobodan narod prije doći i do
svojih duševnih dobara i do svog
spasa, nego Ii tužni rob, koji je sva­
komu podčinjen i koji mora da sluša
bezdusnog gospodara, koji nemari ni
za njegovo duševno spasenje ni za
njegovo tjelesno dobro.
Svaki svećenik imade kano i drugi
(h’žavljani napram državi dužnostih
i prava. On mora da vi’ši te duž­
nosti i nitko mu nemože zabraniti, da
vrši i uživa i svoja prava. Medju ta
prava spada u prvom redu ono, da
smije i može slobodno birali svoje
pouzdanike u obćinska, zemaljska i
državna zastupstva, da se dakle i on
zanima za javne poslove ili da se i
on pača politikom.
U tom pogledu držati će se stalno
dao hrvatskomu svećenstvu jednom
prilikom nepoznati nam pisac, koji
kaže medju ostalim i ovo: „Mi znamo
veoma dobro, da se je politika odaljila
od prave svoje staze i svrhe, kako
bi pomogla napredku i procvatu vjere
i domovine, te da u mnogo čem
osobnosti zamjibjuju načela, strasti
razbor, mržnja ljubav. Ali baš da to
odvrati svećenstvo od politike, mora
ga potaknuti, da se politikom bavi,
te da svojim utjecanjem i svojim
uplivom unese u političku borbu
pravu mjeru, ne bi b utaložilo stra­
sti, pa riečju i činom pokazalo, kako
politički rad, nadahnut kršćanskom
Dodjosmo do ove šume čarue,
LJdJe li. teli mudro nam kraljuješ.
•S toga evo! molimo, te smjerao,
[)a mi s jutra s tvojim privoljenjem
Potiažimo i^ekovitu travu,
Nebi ,li si majku ozdravili.—
Evo ovaj brat mi „kusorepić*
Za njem jgšte ovaj ,bIatogazić“
,Brzonožić“ i s njim ,huborović“
Pa i sa mnom oVaj■ „oblaporić“
Biti će ti do smrti zahvalni
Ako molbu njihovu uslišiš.
Ako sjulra travu im pokažeš
Te. im tnajku? od smrti očuvaš.—
Ne pitamo, konaka u špilji,
Td; W za na® pregospodski bilo.
Biti ćemo, sretni i presretni
Da tek vani gdjegod prenoćimo
Na jelovoj grani--—
„Tvoje ime?“ upita ga lija—
„Muhozobićf nazvala me majka,
Odvrati joj oboUca; ludi.— j^
„Majke vjie nemaš“ roče lija—
„Kuku lele! ktiknu-dela družba
Zar nam draga inajka poginula?
.Ostavi me ako Boga zoadeš
„Nastavi sad lija besjedili^
Da još jednom svoju djecu vidim.
,Muiiozobče!“ nesretni mi sine
.Ti -si nzrok mojoj krutoj .smrti.
Htijuć tebe spasiti i braću
’Nadjoh smrt i“— htijuć govoriti
Razdera ju piljuh ptica ljuta
Malo prije na moje je oči
V^aša majka tako poginula;
Tražeć svoju djecu nezahvalnu
Nadje smrt od kljuna piljuhova.
Jošlfe reče stara teta lija:
U jazbaca našega Ijekara
Danas bijah— on mi reče ovo:
„Krvi valja piiičje da piješ
Ako hoćeš crieva ozdravili.. .“
Kruti piljuh nehtje pak mi dati
Ni kap krvi vaše dobre majke
Da u meni ljutu bol utaži.
Nije ino našega Jjekara
,Treba nalog sada da izvršim.
Vaše.krvi, haramije ljute,,
Sada trebam, da ublažim ljutu
Trzavicu što mi crieva kolje",
Tako reče prevejana lija
I na uzka vrata špilje sjedne i
Pa pogledaV najstarije pile.
Nesretniku ovako odkroji:
„Muh(^Gl)Ge! hvalisivj; vodjo,
Zavodniče sv.ijje lu# brafe,,
Zatorniče svoje jnife ^jke,
' Paralažo komu para nema.
djelovanje svećenstva je nuždno i u
političkoj borbi, da čistoćom značaja,
požrtvovnošću rada, uspo.stavom na­
čela, pokaže pravi put, koji vodi do­
movinu do sreće i do veličine. Ako
igdje, to sudjelovanje je svećenstva
osobito kod nas potrebito gdje bi
narod, kad bi svećenik u politici bio
pasivanmogao ostati bez vodje i
zabluditi, ili njegovu dobru vjeru
mogli bi upotriebiti kojekaki politički
trgovci. Svećenstvo bi se ogriešilo,
kad bi to dozvolilo; ogriešilo bi se,
kad ne bi najaktivnije zašlo u poli­
tičku borbu, da u zametku ugu.ši po­
jave, kako bi se politika iiavrnula na
protukršćansku stazu, kako bi se na­
šemu javnomu životu udario pravac
protivan crkvi. S- toga, kad mi ka­
žemo, da se...sve4®ttskvo*.;ti>mi|g:.i da
naše svećenstvo .naputaka, što ih je je dužno baviti se politikom, ne mb
slimo i ne smijemo misliti na nizke
strančarske spletke, na ono strančar­
sko djelovanje, koje je u protuslovlju
sa naputci kršćanske ljubavi. Napro­
tiv, mi hoćemo, da se svećenstvo
ppjitikom bavi, kako bi iz kaljužine
osobnih i strančarskih trvenja podiglo
borbu na-više, na vedro polje, gdje
bi javni -rad* bio jedino natječaj u
čistoj kršćanskoj ljubavi prama vjeri
i domovini., Ali dakako, da se to
zbude, treba’' onoga, što smo već to­
liko krat naglasili: treba sloge iz-
medju svećenstva, treba da svećenstvo
bude složno kao jedna velika vojska,
da .služi vjeri i domovini, te jedino
Tebi val.ia na.ipre poginuti;
Jer si samo laž mi govorio
Svojom braćom žito mi pozobd
I još htjeo lukavo pobjeći".—
Lija reče. muhozobea zgrabi
I u tren ga ustima zadavi—
,Aj nesrećo! nikad te ne bilo,
Zašto nismo jadni naše inajke
Poslušali ..." molba, cijuk, vriska,
Zdvojni glasi.. .jek'hu sada Špiljom,
Nu naskoro vapaji utihnu
Jer pod šapom ogladnjele lije
I ostalim skončanje dospije.
Cielu noć je lija pirovala
Za tim sladko na lišću zaspala.—
■*
Neposluha čuvaj, se moj sine
Neposluh je Bogu mrzak vele;
On u biedu bs^ca pojeđi-ue
Obitelji i narode ciele...
^ -11. N, a.
OhiiU (rtad.
Bilo usredi.spama ljetna dana,
Na živici blizu* pKišna puta,..’
Lastovo je obad krvopija. -»*•
Tuda,l?rčać minu mladi konjic,
Obad skoči— konju na vrat sjedne—


[ 2023-06-29 10:33:07.963 - 19001030 - Seite 2 ]
da svcgu ppdporu pruži onim, kojim
je politika* sredstvo, da propovjeda
UžviSeno geslo: „za vjeru i domo­
vinu". Iz toga, narode, moj vidiš, da
svedenik kada te prati na pravu stazu
prigodom izbora, on ti se odužuje sa
svojom službom po Bogu mu opre-
dieljenom. Koji te pako zapušta, taj
i svoju svetu dužnost zapušta na
tvoju propast.
Franina 1 Jurtoa.
- ■ni'”:;;
-u
■ »-n
Fr.
Jur.
Fr.
lur.
Fr.
lur.
Fr.
Jur.
Fr,
lur.
Ću ti nešto povidat Jurino!
Da ju čujem!
U Alturi tamo na Vizačam su kopali
niki Talijani, da će naći niku munidu,
i na njoj, da je napisano, da je Istra
vajk bila talijanska.
Pak ča su našli?
E, munidu nisu našli, ali su našli da
je pre Anzulo i Marno deligato od
vajk bio Talijan i da će biti.
Ma zašto se onda pre Anzulo jadi
kad mu se reče da je Talijan?
On misli ovako; U Alturi i u Dalma­
ciji kod braće je dobro biti Hrvat,
a u Puli i drugdi u Istri Je bolje biti
Talijan.
Jadna majko, da biš zato znala.
**
*-
Od kuda tako Jure?
Evo me baš iz Medulina.
Pa Sa jsr-aova -tamO;
A niš, ako ne da Medutinke znadu
po vražju s metlom mesti.
Kazne viesti.
Političke:
Anstro-Ugarska. Izborna agitacija u po­
jedinih pokrajinali ove pole monarhije biva
danomice sve to živahnijom. Premda nas
diele još podpuna dva mjeseca do izbora
zastupnika, ipak su već pojedine stranke
proglasile svoje kandidate. Tako nalazimo
i u talijanskih obćinah Istre proglas tali­
janskoga političkoga družtva za Istru, u
Pa mu uzme rilcem sisat krvcu.—
Kad se konjic meti približavo,
Videć ljudstvo, gdje se izpod hata
Dižu guste oblačine praha,
Udari u hvalu i pljesak burni.—
S ote buke diže obad glavu,
Krilma tresnu do dva do tri puta,
Laskavo se ponakloni ljudstvu
Ko da mu se zahvaliti, hoće
Pa odjahnu u obližnju šumu
I ovako svojoj družbi poče:
.Braćo mila! moje sposobnosti
Evo kako sviet vaskolik cieni,
Poput konja prostor neizmjeran
U čas tili sam vam preletio.
S moje trke prah sam tolik digo
Te se sunce usred dana sakri.—
Sviet me eno! pljeskanjem počasti
KA da hoće proglasit me kraljem...'^
Još ne svrši hvalisavi obad,
Kad al eto s ovisoka drva
Zaleti se škanjac ljuta ptica
I obada kljunom razkomada
Te uništi sve njegove nade.—
Lasto van ja okaiil se* brate,
Ne svojataj tuć^ib si »rlina;%;
Jer bi prije ili kiriinje na te
Mogla doći takova sadbinai«';.
Nadah Zofi«.
kojem preporučuje svoje kandidate zaob-j Rnslja. Petrogradske novino ustaju modju nama, a iz naše ljubavi i prijatelj-
ćenito izborničtvo. ili za petu,kuriju i za,najodlučnije proti nakani Austro-Ugarske,
izborničtvo izvanjskih obćina zapadne I da sagradi željeznicu u vojničke svrhe iz-
Istre. Za petu kuriju preporučuju predsjed- Sarajeva do Mitrovice. Ti listovi zahlje-
nika rečenoga druž|.va, odvjetnika u Kopru^ vaju, da sc ppdvrgiie reviziji berliuski
Keliksa Bennatl-a hajiagriženijeg Talijana,
ito ih imade Istra, a za izvanjske obćine
zapadne Istre načelnika grada Pule -; i da nara pi'ipoviedaju njihovu novu vjeru.
bučne fraze o> italijanstvu Istre, o tali­
janskoj kulturi, o talijanskom rodoljublju
itd. itd. jer znade, da bi na ogromnu
većinu izbornika Istre u spomenutili iz-
borničtvih takve siniešne i lude fraze slab
utisak učinile, pošto je ta većina hrvatska
i .slovenska.
Tečajem mjeseca decembra imali bi
se sastati na kratko zasjedanje ze'tnaljski
njegovo mjesto stupio je ministar izvanjskih
posala grof B(ilow, koji da će u izvanjskoj
politici sliediti stope svoga predšastnika.
Mjestne:
Upozoruje se braću odbornike
Prvog' istarskog: sokola“, da će se
mjesto četvrtka redovita odborska sjednica
obdi'žavati suti'a u sriedu dne 31. o. mj.
sabori. Tako Je predsjednik zemaljskoga dobu
odbora za Cesku priobćio u sjednici reče­
noga odbora, obdržavanog dne 24. t. mj,
da kani vlada sazvati češki sabor na kratko
zasjedanje mjeseca decembra, da mu pruži
priliku, da razpravi zakonska osnovu o
uvedenju nameta na državni porez od
rakije. Taj bi zakon mogao stupiti u
kriepost već 1. jeiiara 19U1. Takova os­
nova biti će predložena i svim ostalim
zemaljskim saborom na razpravu.
Viest o razpustu istarskoga sabora iz-
pravljaju bečki listovi u tom smislu, da
će se novi izbori za istarski sabor obaviti
tekar na jesen g. 1901. t. j. nakon izmi-
nuća šestgodisiijeg saborskog roka, da se
dakle nemisli na razpust toga sabora.
U Beču drže već više dana austrijski
i madjarski ministri skupne sjednice radi
gradnje bosansko-hrcegovačkih željeznica.
Jedna od tih željeznica imala bi spojiti
Bosnu preko Novog Bazara sa Solunom.
Proti gradnji te pruge pišu nekoje ruske
i srbske novine.
Izmedju njemačkih kouservalivaca u
Tirolu bilo jo došlo do žestoka sukoba.
Taj sukob izravnan je posliednjih dana u
steislu, Aa će oba krila te stranke u
predstojećih izborili za državni sabor do­
biti jednak broj zastupnika.
Usljed dogovora izmedju pravaša i
narodnjaka u Dalmaciji zadržali će prvi
tri zastupnička mjesta, a ostala narodnjaci,
koji se napose dogovaraju sa Srbi, kojim
bi prepustili barem jedno mjesto u južnoj
Dalmaciji.
Ceski ministar— zemljak dr. Rezek
privezan je još uviek uz krevet radi bo­
lesti. Po savjetu liečnika morati će u
inozemstvo đa ae oporavi. U tom slučaju
napustiti će ministarske poslove, što će
biti ođ velike pogibelji za češku st-var,
koja neće imati svoga zagovornika u mi­
nistarskom vieću.
Hrvatski sabor sastati će se budućeg
mjeseca na kratko zasjedanje, da razpravi
zemaljski proračun. Nagodba izmedju Hr­
vatske i Madjaršte neće bili ni ove go­
dine obnovljena, Već će vriediti i nadalje
premda mi nove ne trebamo, nego se
svoje stare držimo. Našli su mal da ne
u Medulinu same žene, ali nisu našli mje­
sta gdje bi govorili, jer im ga niko nije
htio dati, i povratili se u Pulu nepraviv
ništa. X.
Proti hrvatskoj školi: Zemaljski
odbor u Poreču uložio je— kako čitamo
u talijanskih novinab— utok na c. kr.
ministarstvo proti odluci c. kr. zemaljskoga
školskoga vieća za Istru, da. se dvoraz-
redna hrvatska pučka .škola u Žininju
pretvori u trorazrednicu.
Zemaljsko školsko vieće za Istru, u
kojem licima i nijetluoga člana Hrvaki ili
Slovenca, zaključilo je na temelju službe­
nih podataka, da se postojeću dvorazrednu
pučku školu u Žminju razšiii u Irorazred-
nicu a si. zemaljski odbor prosvjeduje
proti tomu jedino s tog razloga, što jo ta
pučka škola hrvatska. Pak da se nebrine
si. zemaljski odbor u Poreču za prosvjetu
našega puka?!
Crraduj a putova i maštova u Istri.
Svaki put kad se u Istri'imaju obaviti
kakovi izbori, dolazi zemaljski odbor u
Poreču sa nacrti, predloži! ponudami 'za
gradnju cesta i puteva u jednoj ili drugoj
našoj obćini. Naš puk u Pomjanskoj ob-
ćini vapije jur davno za gradnjom ili
popravkom puteva, kojimi je spojen sa
Koprom ili s drugim! obćinaini, a koji su
u tako lošem stanju, da si čp^vjek i po
danu' lahko vrat slomi.
Radi bližajućih se državnih izbora
odlučio je zemaljski odbor, da se ima po­
praviti put, koji vodi iz Kopra put Šmarja,
odnosno Pornjana, kojim prolazi danomice
Traže sc radnici njih 8 do 12 na
broju za grad Pulu. Osobe valja da su
pouzdane, okretne i radine, koje si mogu
steći liepi i stalni danji zasiužak.
Pobliže viosti daje Uprava našeg lista.
Pokrajinske:
Iz učiteljskih krugova. U broju 29
,Učiteljskog Tovariša" iz I.jubljane čitamo
u članku: „Državni zbor razpu3čen“ medju
ostalim i ovo: Tuđi u tužnoj Istri butajo
valovi bratomorskega boja. Tuđi tu
zghtevaj združeno brvaško-slovensko uči-
teljslvo kategorično— dokler je še čas—
ker kakor znamenja kažejo in na kar je
,Uč. Tov.“ opetovno kazal, se boce tuđi
u Istro zatrositi one obsodbe vrodni kle-
rikalizem iz Kranjske, ki razjeda vse javno
življenje— od svojih vodiieljev, da pre-
trga vsako najmanjšo zvezo z kranjskiini
klerikalci, drugače je skupno nadaljno
postopanje neinogoče“.
, Braćo oko „Uč. Tovariša !“ Dajte si
jedan put već u glavu zabiti, da u Istri puka u Ko'pir i nalrag. Tim po-
nema toga o čem vi buncate. Ah b. te|da si steče
ljubav i odanost pučanstva one obćine,
pak da otto glasuje kp#
za talijanaške fiducijare,
stara nagodba privremeno za jednu godinu.
Srbija. Pod konac godine sastati ć4"®“^ težnja svih
se srbska narodna skupština. Prije toga
imadu se obaviti nekoji naknadni izbori
za skupštinu. Vlada je umirovila bivšeg
srbskog poslanika na Cetinju, pukovnika
Mašina. Poslaničtvo na Cetinju, da će biti'
ukinuto. Bivši ministar Taušanović, koji
bijaše radi napadaja na razkraija Milana
odsudjen na više godišnju tamnicu, a ne­
davno od kralja Al^sandra pomilovan,
bijaše ovih dana primljen od kralja na
audienciju, da se kra^u zahvali na pomi­
lovanju. Biogradske notlne pišu, da će
*bili do mala pomilovan poznati seoski
vodja Banko Tajsić, koji je iz Srbije po­
bjegao u Crnu Goru.
Bugarska^ Bugarska narodna skup­
ština (so branje) sazvana je u nedjelju u
Sofiju na kratko zasjedanje. OpOzicijonklne
novine proriču, da ie biti to zasjedanje
vrlo burno. Očekuje se naime oštrih upita
na bugarsku vladu, ntdi držal^ ru0iu{]y^fr
vlade napram Bugerekoj,
djelovanja mačedOrakog* odbora.
možda rada, da se i mi koljemo kao i vi
n Kranjskoj? Mi živimo ovdje u Istri sa
svećenićlffla li slogp'ljubavi r rriiru: radimo
složno, da naš tužni narod iz mrtvila pro­
budimo. .Svećenik u Istri je učitelju kao
brat, barem med Hrvati i Slovenci. U obće
pako mi Slaveni Istre imamo puno zaliT
valiti našemu svećenstvu za probudjenje
našeg naroda. Svećenici su prvi— oso­
bito u Istri i Kranjskoj— počeli osloba-
djati narod od tudjinskog jarma. Irna i u
njihovom stališu ljulja, ali gdje ga nema?
Mi Hrvati i Slovenci u Primorju se
bćrimo za narodni obstanak sa veoma
jakim neprijateljem. TJ Hrvatskoj i Kranj­
skoj im je taj obstanak već osjeguran, pa
što vidimo. Mjesto da iz Zagreba i Ljub-
Jjane dobivamo što više bar moralne po­
moći, vidimo tamo ljutu borbu izmedju
braće. Mjesto da svi složno ustanemo
proti Niemcu, Talijanu i Madjaro, to u
Zagrebu se diele na četiri stranke a u
Ljubljani na klerikalce i liberalce.
Svaka ta stranka ima svoje težnje a
j^pas na jugu imala bi biti ,Narodno je
dinstvo i sloboda".
Dakle braćo u Kranjskoj ne »trošite*
u. tužnu Istru bratomorski boj. Pustite
?naSi da složno radimo za napredak našega
puka a i vi nastojte, da se složite u jednu
stranku, pak da možete bolje pomoći svoju
Rlžnu braću u Koruškoj, Štajeru i Primoiju.
Ako pak »Ud. Tovariš" daje više vjere
jednom Marehi-u nego li 99% hrvatskih
i slov^^ih učitelja Istre, tad neka znade,
da je na krivom putu i da neradi ni za
dobro našega naroda, ni našega učiteljstva
ove tužne i zanemarene pokrajine.
Jedan, koji želi da se svrši
bratomorski boj.
Piša nam iz Mednllna. Izletu naše
u Pomer pridrUIBUo se mnogo
paroda, te smo svećnd i veselo sproveli
e^o pp^je jMJdoe. Nadamo se, da će i
Pomerd nama brzo odvratiti po­
lijete, te da će iz liašrh medjusobnih sa-
Jtajanja i prijateljske zabave, rasti ljubav
t-u
'itaonice
žavnih izbora
odnosno za talijanaške zastupnike.
Mi se nadamo, da će tamošnji naš
puk uviditi lalijanašku spletku te da.neće
sliepo ići na liepak koparskoj gospodif
koji ga inače nepoznaju nego u vrieme
izbora.’.
Na isti način kani zemaljski- odbor
predobiti za se i naše pučanstvo na La-
binštini odnosno na Barbanštini. Taj od­
bor dao je naime nalog gradjevnomu od­
sjeku u Poreču, da izgradi komad ceste
izmedju Labina i Barbana u duljini od
4000 metara. Za tu gradnju dao je gra­
djevnomu odsjeku predujam od^OO K.
Isti zemaljski odbor doznačio je cestov­
nomu odboru u Motovunu 100 kruna za
popravak mosta na Bračani, Sve te grad­
nje i popravke poduzimlje zemaljski odbor
baš sada, pred samitbi izbori, nebi Ii za-
mamio u svoju mrežu koju ludu ribicu,
koja bi pak iz zahvalnosti kpd izbora
glasovala za talijanaške predfoženike.
Ljudi pamet u glavu! Nedajte se za­
varati ni gradnjom ili popravkom cesta
ni mostova, jer vam to gospoda nedaju
iz svoga žepa, nego Vara samo djelomično
vraćaju Vaše krvave žuljeve.
Uzorne talijanske obćlnske uprave.
U jednom talijanskom listu čitamo, da
obćinsko zastupstvo u Miljah nebijašć
pozvano na sjednicu već 5 mjeseca. Ob­
ćina Milje nalazi se u talijanskih rukub,.
za to može biti godine i godine ,tf®z
sjednića i bez polaganja računa. Tali-
jao.’ikim obćinam Istre je sve fl^l^dno,
•Jer si. zemaljski odbor zatvo#'— ako
ftreba— ne ^amo jedno okO ffego oba
oka i— ušesa. Za to se nktato mnoge
talijanske obćine Istre u netedu.
Noće da mu dlete krste hrvalskl.'
Neki Giovanni Gainbsr ako še heva-*
ramo ljekarnik a Opatiji rodom iz Pazina
zahljevao je od kapelana a Opatiji,
da mu diete krsti latinskim jezikom, što
u onpj crkvi nije običajem. G. kapeJaa:.


[ 2023-06-29 10:33:07.963 - 19001030 - Seite 3 ]
odgovorio mu je niečno, na što se
je taj gospodin utekao k g. župniku u
Volosko. Ovaj mu je odgovorio, da je g.
kapelan u pravu. Na to se je obratio taj
gospodin na biskupski ordinarijat u Trstu,
koji mu je od pisao, da može dati krstiti
svoje diete u latinskom jeziku u. svojem
stanu. Tuko čitamo u tršćanskom ,ž i-
dovčiću", koji nekažc, da li je gosp.
Camus dao krstiti svoje diete kod kuće
lalimski ili u crkvi hrvatski, već pripovieda
na’daleko i široko, kako se je taj gospodin
sa opatijskim! talijana.ši utekao za pomoć
u Rim, gdje misle, da će naložiti opa­
tijskomu kapelanu, voloskomu župniku i
tršćanskomu biskupu po 25 šiba. Tako
bar sudi rečeni listić, koji zaboravlja, da
u Rimu nije najviša židovska, nego kato­
lička crkvena oblast, koja će stalno više
vjerovali svomu biskupu, nego li budi
kojemu lažilibcraliiomu židovskonri novi­
naru i njegovim sliecibenikom.
Našim pouzdanikom. Odbor poli-
tičkoj^a družtva .Edinost^ moli naše po­
uzdanike širom Istre, da mu izvole čim
prije dojavili razdiobu izbornih sekcija u
pojedinih kotarih i obćinab, pošto neima
do sada jošle te razdiobe za sve kotare i
za sve obćine, a to mu jo neobliodno
potreldlo radi njegovog djelovanja.
Kastavei— Niemel!!— Nama se
čini sasma umjestna opazka u zadnjem
broju ,Naše Sloge", pod gornjim na­
slovom. A1 ipak nadamo se, da gospojica
upraviteljica, kao bivša učiteljica hrvatskili
škola, ne će nas i unapried slično vriedjati.
Ako i je uredovni jezik c. kr. pošta nje­
mački, al zato mi ipak ne moramo znati,
što znači „abgereist", „unbekannt",
,unstellbar“ i druge kojekakve nje­
mačke mudrolije. Neka se narodu piše u
njegovom materinskom jeziku, a gospodi
na c. kr. poštah slobodno je služiti se
makar i kinezkim jezikom. Kad se plati
dužnu pristojbu, neka se dotičnu stranku
posluži u njezinom jeziku.— Još nešto o
kastavskoj pošti. Mi ne znamo, da li vo­
ljom tamošnje gdjice upraviteljice ili ravna-
t^stva pošte, rabe se u onom uredu tro­
jezične tiskanice. Mi znamo, da u krajevih,
gdje pašLiju Talijani, rabe se na pošti
njemačko-talijanske tiskanice. Zašto se ne
bi u Kastvu rabile njemačko-lirvatske, ako
v'eć njemački jezik mora da bude svagdje.
Pečat kastavske pošte glasi: ,Castua—
Kastav^. To je sramota! Pod područje
kastavske pošte ne spada niti jedan cigli
Talijan, a jošte manje Niemac, pa ipak
ima tamo ,Gastua“ prednost pred hr­
vatskim „Kastav". Kad i same cesarske
oblasti piiznavaju Kastav čisto hrvatskim
mjestom, zašto da se ne nastoji odslranit
onu nepodobštinu!? Što sve ne rade Ta­
lijani radi poštanskoga novoga pečata u
Pazinu gdje su u velikoj manjini?— Ovo
na razmišljanje onim, koji bi mogli u
stvari pomoći. Po Kastavšćini, i opet u
čisto hrvatskoj obćini poštanske table su
dvojezične. Rado bi znati, jeli su takve
table i u talijanskih mjestih. Poštanska
karijola u Kastvu ima i njemački napis.
— Jeli tako i na talijanskih poštah?
Iz Sovinjaka. Dne 11. t. mj. obavili
se izbori za novo obćinsko upravno vieće
u Sovinjaku i bijahu izabrani svi naši
narodni predloženici, i to jednoglasno
u svim trim tjelima. Bilo bi tako i do
«ia svaki put, jer krv nije voda, ali naši
narodni protivnici znali su varati i izrab­
ljivati naše poštene kmete kao g. 1896.
pak su prevarili cieli odlomak Senj, obe­
ćavajući im brda i doline, ali oni ne do­
biše ništa od svega toga, nego su im po
mogućnosti vazda škodili. Pošto laž ima
Kratke noge i videći Senjci, da od obećanja
čio danja ima mnogo, oni su obrnuli hrbat
t|8 gospodi, te su svi došli na dan izbora
||«sovati za naše predloženike.
f Videći gospoda, da nemaju nikakva
iritoja u Senjce, potražili su način, kako
naše poštene Brdjane zaustavili kod
na dan izbora. godWe radi se
mapa sa pdre^u dWhu Sovipj^ i
Brdima i tražio način, da im onemogući
doći k izboru. Ali oni su dali učiniti pu­
nomoći, te došli svi potni k izboru, da
dadu svoj pošteni glas.
Ne znamo dali je po nalogu ili ne
dne 10. t. mj. došao u Senj jedan mjer­
nik. te naložio svim kućegospodarom, da
moraju ostati kod kuće, da pokažu medje
svojih nekretnina, ali oni ne slušahu one
rieči, nego svi su složno došli u Sovinjak
k izbom. Videći protivnici, da njim ne
pomažu ni prevare i pošto su si već una­
pried prebrojili svoje glasove, nisu se niti
postavili u borbu. .S r a m o t a I
Prostite gospodine urednice, da se
odavna nismo javili, kako da bi živili u
najboljem redu, ali odsele ćemo Vara okriti
naše poteškoće koje nam je bivše obć.
upravno vieće naprtiio.
docenat i gimnazijski profesor g. dr. Gjuro
Korbler u javnoj sjednici fiollogijsko-histo-
rijskoga razreda jugoslavenske Akademije
u Zagrebu svoju razpravu o učenjaku
Matiji Grbiću rodom iz Istre.
0 tom našem glasovitom zemljaku
napisao je g. profesor Korbler podlistak
priobćen u ovom tečaju našega lista.
Inštalacija novoga rektora na hr­
vatskom sveučilištu u Zagrebu. Zani­
mati će bez dvojbe g. uređniče, po kojeg
čitatelja Vašeg cienjenog lista svečanost
instalacije sveučilištnog rektora u Zagrebu,
kojoj sam prisustvovao dne 19. t. mj. i
koja se je vr-šila na sliedeći način u dvo­
rani hrvatskog zemaljskog glazbenog za­
voda.
Već prije G sati na večer bila je
Umjetnički ormar za stolnu crkvu i prostrana dvorana dubkom puna u prvom
u Krku. .Središnji odbor za povj('stne i j redu,, sveučilištnog djačtva sa sva tri fa-
umjetničke spomenike u Beču uslišao je
molbu, da se podigne u stolnoj crkvi u
Krku umjetnički ormar, u kojom će se
pohranili sve povjestne riedkosti i dra-
gocienosti. .što ih posjeduje ona stolna
crkva.
Kazprava proti novinaru B. Cam-
heru. Kroz dva dana vodila se pred ze­
maljskim sudom u Trstu razprava proti
vlastniku socijalističkog (?) lista, A van ti"
i poznatom kaznenom branitelju g. Ri-
kardu Gamberu, obtuženomu radi toga,
što da je u više slučaja oštrimi članci
svoga lista od lihvara izmamio novaca.
Radi jednog takvog slučaja bijaše Gamber
proglašen krivim i odsudjen na 3 mje­
seca tamnice. Odsudjen pušten je na slo­
bodu te je prijavio ništovnicu.
Dvojezične table kod nas. Iz Kastva
pišu nam 25. t. mj. Na b a ž d a r s k o m
uredu u Kastvu do nedavna bila je
tabla h r V a t s k b^-.t a 1 i j a n s k a, danas
stoji nova i to n j e m a čk o-h r v a t s ka
valjda radi onih Niemaca. što prave iz­
lete iz Opatije u Kastav. Na prodaji ba­
ruta stoji tabla h r v a t s k o-n j e m a čka,
valjda i opet radi opatijskih Niemaca.
Takve nepodobštifttf valja odstraniti. Nismp
ovim mislili za sada iztraživat, tko je
svemu tomu kriv. niti želili iznašali osob­
nosti, nego samo htjeli smo napomenuti,
da se sa pozvane strane ovomu doskoči.
Ugledajmo se u Talijane. Od neprijatelja
učiti se dobro, nije sramota. Što su oni
sve radili radi dvojezičnih tabla, što ih
mislila vlada izvjesit po sudovih! Sjetimo
se samo Pirana. Promjenimo već jednom
svoju jagnjeću ćud, pak nastojmo odlučno
tražiti svoje pravo. „Napried, komu je do
pravice i narodne časti!“
Iz drugih krajeva:
Odlikovanje hrvatskih mornara
u Kini. Njegovo Veličanstvo podielilo je
cieli niz odlikovanja časlnikom i momčadi
austro-ugarske mornarice u Kini od kojih
ovdje spominjemo ova odlikovanja: Red
željezne krune III. razreda sa ratnom de­
koracijom: Ivan Indrak i Josip Kolar;
zlatnu kolajnu za hrabrost dobiše: Kor­
milar Mihajlo Rašljak i torpedo-prednjak
Gjuro Uršić; srebrnu kolajnu za hrabrost
I. razreda: Pomorski kadet Rudolf Burg-
staler, zatim mornari T<xma Puljar. Gustav
Paulin, Ernest Grbac, Malija Sinčić, Malija
Domjan, Petar Fantov, Josip Kolarić,
Antun Anlonac i Ivan Kukolić; srebrnu
kolajnu za hrabrost II. razreda: Kadet
Lešanovski, torpedo instruktor Vinko Zec,
mornahi 2. razreda: Gjuro Petrovac,
Josip Badovinac, Antun Štiglić, Josip
Berpardić, Malija Mirko, Zdunaić Luka,
Nikola -Gudić, Antun Kresoja, Ive Lasan
i Martin Bačić; Stjepan Mogorović i V|e-
koslav Ivančić,
Uspjeh našega zemljaka. Ovih dana
predstavljana je u hrvatskom kazalištu 1i
Zagrebu drama .Petar Zrinjski"
našega g. Evgena Kumičića vrlo sjajnim
uspjehom. Čestitamo g. piscu i suzemijaku
na tolikom uspjeha!
Razprava o Matiji Grbičn. U su-
viek", koji izlazi u Beču J kojega uredjuje
dr. D. N. Vergun, uvodni članai, u ko­
jemu se navadja, da u Beču ima 400.000
Ceha, 20.000 Slovaka, 30.000 Slovenaca,
20.000 Hrvata i Srba, 20.000 Goljaka,
svega dakle okolo pol milijuna Slavena.
Kad se uzmu u račun vojnici slavenskog
poriekla, onda se može slobodno Veći, da
je polovina Beča slavenska. Za tim se
navadja u članku, što toliki broj Slavena
nema ni svojih crkva ni svojih škola, i da
se češka škola Komenski već desetke go­
dina uzalud bori, da dobije pravo javno­
sti. Pisac tog članka ipak drži, da u Beču
imaju samo Slaveni budućnost.
Izbori u Englezkoj.— Na 16 teL
bio je poznat rezultat od 633 izbora, te
preostaje još samo 7 nepoznatih rezultata,
za koje službeni izvor veli, da će zapasti
opoziciju. Izabrano je 339 vladinovaca
(331 konservativca i 68 unionista) te
264 opozicionalca (183 liberalaca 80 Iraca
i 1 radnik). Razmjerje stranaka nije se
promijenilo, jer je jedna drugoj preotela
36 mandata. Tek s preostalim još izbo­
rima bit će opozicija na dobitku za 6-7
mandata. Konzervativni listovi izjavljaju
svoje zadovoljstvo nad rezultatom, koji
da znači bezprimjerno povjerenje u po­
litiku vlade. Liberalni organi naprotiv
tvrde, da vlada nije dobila jasnog mandata,
koji je tražila.
Gospodarske:
staklo bilo je poznato kod starih na­
roda, od kojih imamo mnogo uspomena
od staklenih posuda, u kojih su sačuvali
pepeo svojih pokojnika. Ali nisu umjeli
posve ga očistiti i zato bijaše mu boja
kulteta, zatim ostalog otmjenog obćinstva,
a naročito gospodja, koje su dubkom na­
punile galeriju. Bio je tu preuzv. gosp.
nadbiskup dr. Posilović, pa odjelni pred­
stojnik Pavić, vladin savjetnik Mažuranić,
praliecnik dr. Thaller, kanonici Švinderman,
dr. Baron i dr. Suk. Sveučiiištni profe­
sorski sbor bio je ne malo sav prisutan.
Medju djačtvom bilo je i šest muhame­
danaca. iz Bosne i Hercegovine, koji su
se ljetos upisali na tom sveučilištu, da
djelomice započmu nauke, a djelomice,
da nastave ondje započete nauke. I Dal­
matinaca imade i ljetos liep broj i po
koji Istran na našem sveučilištu. Djačtvo
bogoslovnog fakulteta bilo je takodjer
veoma brojno zastupano. Točno u 6 sati
stigao je u dvoranu prorektor g. dr.
Gjuro Arnold burno pozdravljen dugo­
trajnim klicanjem i pleskanjem. Prorektor| zelenkasta. U srednjem vieku bili su na
g. dr. Gjuro Arnold stupivši u krug sve-
učilištnih dekana, uze rieč, da prosbori
oprostni govor, ali od burnog klicanja
nije mogao, do rieči. Kad se je klicanje
sleglo, prosborio je opraštajući se rektor
pozdravni govor, za koga je bio često
prekidan uzklici odobravanja. Govor gosp.
prorektora, izazvao je medju svimi pri-
sutfHmi veliko oduševljenje, pa kad je
gosp. prorektor snimio s vrata rektorske
znakove, da ih preda svome nasljedniku
gosp. dru Rudolfu Vimeru, klicanje, ple-
skanje i odobravanje, potrajalo je dugo
vremena, a dvorana glasbenog zavoda
orila se je poklikom: Živio Arnold! 1
novoga rektora g. dra Rudolfa Vimera,
pozdraviše gg. sveučiiištni gradjani veoma
srdačno. Novoinštalirani rektor g. dr.
Rudolf Vimer zauzeo je zatim svoje mjesto.
te ziahvalivši se na izk^zanpj mu. časti
jedan oag zemljišni vještek radio tamo rnlbotu dne 27. t. mj. čitao je sveučiiištni
-i
pratili velikim zanimanjem. Time je ta
liepa svetčanost bila svršena. Kad se je
prisutno obćinstvo stalo razilaziti, saku­
pilo se je djačtvo pred sgradom hrvatskog
zemaljskog glazbenog zavoda, te je pri­
redilo odlazećem prorektoru g. dru Gjuri
Aroolđu srdačnu ovaciju.— Na. večer
saStadoše se hrvatski sveučiiištni djaci na
obWjni svoj sastanak, da se a ugodnoj
zabiti spoznadu i porazgovore sa svojimi
novimi drugovi. Razumije se samo po
sebi, da .je tu bilo liepih i zanosnih
zdravica domovini, djačtvu i prorektoru.
Nove smotke— za gospoda. Novine
javljaju, da će doći u promet budućega
mjeseca nova vrst smotaka od najfinijeg
duliana, poznatog pod imenom Havana.
Iz tog duhana doći će u trgovinu četiri
vrsti smotaka— vrlo skupih, i to pod
imeni: .Perfeetos", .Predileetos", »Rega-
lia chica" i .Conebas" po 52, 38, 3p,i
26 hitra svaki komad. Te nove vrsti smb-
taka prodavali će se u trafikah, a biti će
liepog oblika i vrio miomirisne— o čemu
nedvojimo, ali taj miomiris uživati će samo
gospodski nosovi, a mi obični ljudi kaditi
ćetho si nos i nadalje jeflinimi smotkaini
ili prostim duhanom.
„Poluslarenskl Be5“. Pod ovim
naslovom donosi ruski list .Slavjanski
glasu Mletčani za pripravljanje stakla i
zrcala. Dandanas proizvadjaju se najbolja
stakla u Češkoj i Moravskoj i Francuzkoj
i to iz kremika (bjelutka), mramora ispri-
mješanjem sode i salajke (potaš); čiste ga
s arzenikom. Ovu se smjesu stavi u go-
reću peć, i kada počme kuhati, postavi se
komad drva unutra, koji očisti staklo od
plina; tome se kaže: „puhati staklo".
Jedna velika peć ima u sebi 5—16 drugih
malenih peći .panoe". Velika peć ima
svoga pećovodju, a svaka panoa ima svoga
majstora za pripravljanje stakla. Taj ima
opet kod sebe svojih pomoćnika na svoje
troškove, koji vade vruću staklenu smjesu
iz panoe, te raznašaju učinjeno staklo u
druge peći, da se hladi. Staklena smjesa
uzimlje se iz panoe s pomoću duge (2 m)
puhalice (Glasmacherpfeife) koja je iz že­
ljeza, a naokolo drvena. Ove smjese uzme
se komad, kolikoko je treba za odlučeni
predmet, i majstor ju napuhne, te postavi
u formu, koja je iz željeza i predstavlja
čašu, cilindar za svieću ild.
Pomoćnik otvori na određjeno vrieme
formu, te izvadi stakleni predmet sa že­
ljeznom vilicom i nosi to u peć plinom
napunjenu, da bi se pomalo staklo ohla­
dilo a da ne pukne. Kad je staklo posve
mrzlo u peći, dava se ga na voziće i vozi
se u drugu tvornicu, gdje se gornji i
dolnji dio stakla odreže; ove odrezke baca
se na novo u staklenu smjesu. Staklo reže
se s velikimi, oštrimi, okruglimi đaskami
iz ocala. Ovo daske tjeraju ili s nogom
ili većim djelini sa strojem transinisse (ko-
žene pasice). Buduć da je odrezano staklo
na kraju oštro, vozi se u treću tvornicu
k brusiocem, koji ga opet na dvoji način
bruse i glade. Stari način, koji se rabi do
dandanas, sastoji u lom, da se stablo
pl?rusi na debelo na valjku od kremena;
onda se gladi (polira) ha drvenom valjku.
Na novi način brusi se staklo pomoću
phlf) benzina ili gazolftarKij1"ke razžara^
u stroju trimi otvori (GasoUnipuffef) i hi*
tim se staklo pthndću jfiaiheha'^po potrej^
ogladi. Njekoje staklo se matira, t. j. či
f|aMo;Jajei -se u;‘st|^,^g(|i
pieska* žaluži tafe, da ilgleđa^o Mliič
staklo. GotoVon« bt4klu= postave znakoM?
i firme, zamota se ga u papir i slami), Ifii
«e ga razpoSi^e po delom svMa.
W*’'


[ 2023-06-29 10:33:07.963 - 19001030 - Seite 4 ]
-c Dolazak vlakova u Pulu.
«J;25 prge podne iz Cefovlja. t''•
1 :— po podne osobni iz Trsta, Herpelja, Divače,
' Ropnja, Rieke, Beča. t:_’ a,
'&'40 po podne osobni iz Trsta, Krpelja.
ITIO popodne brži iz Iril^ Brp'elj%,' Kvače,
; r Riefce, Beča;'' I r' i: u^'■
j Odlazak vlakova iz Pule.
prije podne osobpi* za Trst, /Divačii. Rieku,
, Beč.
2-lS po podne osobni za Rovinj,.;Điv^ii., ..
6‘15,„ brzi za Trst, Divaču, Rieku, Beč.
^ '-i X- ■%
Pruga Pula— Trst.
■ Svaki' dan.
I^lovitl>©ni red.
Ugarsko-hrvatsko par. družtvo.
Pruga Rieka—Trst.
Polazak
Povratak
Dol.
Odi,
Dan
Luka
Dan
Dol.
Odi.
7—
Rieka
3-30
—
7-45
7-55
Opatija
■s
2-35
2-45
8-15
8-20
4
Lovran
¥
210
2-15
8-45
8-55
Mošćenice
¥
1-35
1-45
9-20
9-25
1
Berseč.
105
1-10
10-10
1025
Rabac
c2
1205
12-20
11-55
12-30
Cres
10—
1035
4-30
6-—
srcžt:
Pula
Ned. P.
2-30
6-—
6-30
6-40
'
Fazana
1-.50
2-—
8-10
8-30
' 1
Rovinj
¥
11-50|1220
9-40
10—
f
Poreč
10 10 10-40
1220
12-40
i
Piran
7-20| 7-50
2—
—
Trst
—
6-
7-30
7- 55
8- 35
9-—
9-65
7‘40f
8-06
8-45
910
1005
Pruga Piieka
Rieka
11-2011-50
3'50i—
■. đ
a,
CQ CQ
>-Jžf
--  7 ;:
Dragoejene!
pobožne|
uspobrOne I
izmjenjuju se za, ug­
rabljene poštanske bi-
tjegovke. Obaviesti daje
Bureau Betlehem, Bre-r
genz (Voralberg).
Sve rodoljube ti^Judno molimo, neka
zahljeV'ajt »l^ašu Slogu“ pdj ka|ra|^
i gosl|onah koliko u Puli toliko izv^
Javna zahvala.
.Svoj ,gospodi,. koja mi usli-neiiOA ili
pismeno izkazaše svoju radost prig*«Mjm
moje zlatne mise, smieriio izražum ovim
putem svoju najtopliju zalivalu.'
Baška, 23. listopada 1900.
Koelo i drol>iio.
-*:=
Pop Marko Barbirić,
zlato-misnik. j
■f
birić,
■b
•s
<
Svieće i duplire I (talijanski sastav),,, et—
Svieće i duplire II,,»»» 2’40
Tamjan lacrima I, 2-4G
.. II,, 2—
■ granis v; V 'i '1-20
Povošteno platno za oltare.... *b\ j B-—
Stienji i stakb za vječno svjetlo po.ot^mj
su -^eni.,„... •’
NaruČbe u vriednosti od -2:ir  ZAOBEB
dobivaju se osim svih ostalih bekova nekoji obće prokušani
i vrlo koristni,
osobito preporuke vriedni tjekovi:
rlioumutlzmn, kalanju i irjanju u
k'ukovili i križijah, kostiuom jojaivca, probad.inju, sva• ovr.-iitiim na-
li»či kašalj, jireitKuJa i!i ka*
>Xazllo prati Ho«tol)oUi Hl protinu,
kostih, ukoceno.sii ili ^cvoiii u žitah, boli u kukovili i križijah, kos
zebam. Ciena 8o uovč..'
Hlocllca voda Psa IviisalJ Ili l>i*en 1 2 H\ pr.^a, kojom
tar u prsih, plucib, tcžko cUsitu}«, promn1-;to7it i*, grln, sipljivost Ciefta 8o,. i,.
PoJac^OJll icl.|02S<>viti S^Inip d-elujs proti slabo.sti, biisdoji, .skro ulozij>ti, -fioduaUtojiCi,
djetinjoj kržljav(>.>ti, ženskim isjlesiim, .slabokrvao.su, nemoći. Ciena Ibasici ,i fiorio
£*<>ja6eiic šveds^jRe Uai>lJo ili feivedslcu aslvotiia tliikitura (Cebenscs
V-... »!..: ,1 1 :..:. 1 ublažuje Kluvti.a bol
'’■-'- “rozica
: ćc
1 si zdravlje, tjelesnu .snagu i zapriečii i iame bolesđ. Cieiia, s nai^uikom sO novčića.
X*ruH ssa l>la8?o ili za marvu, za konjski keh i kašalj, za volove, krave i svinje, z»-i laijarso čiš<*enje,
za objačivai^je-zelfiđca f -probave, kada bl.ag«* «eće rado žđerad pa. sc mapu mje. Krave davaju od i b.a-
Ijega mliek.-,; konji postaju čiUji i jači. Cicn.a jednom omotu ,5 noVČ..
lova loliiMlllltCje «ajš)e|:urnije sređ.stvo za ci.scenje i snaziiijs zeitiaca la .stonuirc.a i erjev,
za otvaranje, pn^ti zapekliui, navali krvi \i glavu i prsa, tromost Hi težini, Ciaio skacnljioi 70 n .vć.
' IMCtbSSJia asti Tk>lfi|jg'0'osobitd zfi Iflbnje i volove proti kostenoj bj!i, s,a-JcniiTi, nate^^nuiim zilam, uko-
[ čenosti i uteklini poslie tezHoga napora, za objaćisanje i okrepljivanje žila i ziv.aoi. i tlasa 80 novo.
!»•■ jAlltiŠeption^ “VOcIOr fliipi \XStm I zul>^ sačuvaju .-ie zubi. od kv.arcnja, zaprieouje i ublažuje
Ha. učvršćuje mo.so oko zubi, razfriškajti usta. uklanja n' —- -•-'--
pospješuje
zubobolja, učvršćuje me.so oko zubi, raz/^riškajti usta. uklanja n-!i.jođan vonj. i rlaŠa 60 'nč.
FlnOr OS©lkC?SJa. (Fichtcnnade! Esseui) za čišćenje i razkuzivanje zraka u sobah,
za dihanje i *« pUićobolne novč.
.prot^i lzi>aclanijli vldsl iičvršćuj* i hraai Voreaje vlasi, odstr.anjuje prhuti
lje rast kose. 1 flaša n ;.
JifjaSt pvoti likuju, krastam i^rućim i. ps^potinaai. i lončić 50 novć.-/
AlltlSUtin* Prah proti znojenju ih potu; proti žajediitii. Skaiiilja 50'nove.
Tlfklctui^u za Kur.l© izvrstno sredstvo. Ciena 50 novć.
D.ra X*P*'^*^*'*šit za lloo proti suiičani.ii pjegam iti flekovom, odstranjuje pre*;rnijerno
r'^mcnilo lica i no^a, hrapavost,^djdpotine pa licu; proizvadju gladkost, nježnost; bjelocu i finoću obraza i ruku.;
Ciena većem lončiću i fiorin. K tpme spada jos bor.iksov sapun po 4O novč.^. /|
Vuđer-OfiCla-nt^n© n#jbc4if sredstvo, za poljepŠavanje i poml.adjivAnje lica te po^ve neškodljiva 1|
vrjo ugodnog mirisa.' Nagradjen na Par^koj izložbi sa zača.stnom diplomom. Dobiva se u boji bleloj
Najfiniji sapun od svih sapuna. On osvježiije te pomlađjuje lice. Sastavljen I
I ie-6d nSMČiSćih tvari,- a odlikuje se vahreva voda posjeduje takodje^ i to svojstvo, da pođieljuje 1
n.kofi-:oLpi W. P5i6b( prllgoda.. «fcĆ.*'R«ć. S« "č.|
Otrov Jll ćem«5r« aUoice i kimake.. J-laSica. 5-> novć.
od Rođmisa proti groznici ih zimmci. Manja bocica 70 novi.i'.a.
Tko Harirfl od gornjlli stvari za 5 for. tad plaćam poštarina,
Fine parfurtej nwri»ave vodice, razne jwmade, i boje za-farbanje kose, da siede koMj
pocrne, fine sapune; pržške za gospoje, sredstva za poljepšavanje: praške za čišćenje zubftl
tiestine za zube od koiŠr zubi pobieljuju; Spužve za umivanje, kefice ?a zube; Razne I
iz kaučuka, bandaže, ;*(K)vejeza: rane, pojase, kirmžke ^rave; Ruskpga čaja, .ftnpg'
Ruma, Mal^a-vino, flwcu«koga Cognaca....,
Zaliha mineralnih voda.— Sve po liovIStam oglašene medicineke Ipe^Htete.
UIBUA.V.hl
KRtDITNA BANKA
f .LJI BIJA
■ 1 !.'x* L-, ':.4
Špital»l«a* St.
Kupnja i prodaja
svih vrsti
i^nta, drživaili papira^ ziDiiili
pUama, .reć^a, nov«^ v^uta,
j t. J. tKS'* naJkuknttlijAj uvjete.
Posude na vriednostim papire
Bz Bizke kamate.
(jj^ggoraflile proti guhitbn nn kurzu.
Prenest vncittoc:4:»-
i'
. w
Primanje novčanih tiloiaka
c -na,#«-;;
liĐlae ki^ižice, n?t Ifkiići ražatt, d
na gjrokoBtfl kaintit’p^ od
tknp. il^f dfls dana d^iiaća.
Es|c|ni|direE^ mjenice najkalenti^ei
& I -P'ptttone aara6b0a*»“-
'M
:■' '^1

