
[ 2023-06-29 10:52:16.861 - 19001127 - Seite 1 ]
mr
;»rJ:
v.,,‘
"
Broj 81.
U Puli, dne 27. novembra 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
Šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno ož­
iviti ime, prezime i naibližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plača poštarina, ako se izvana
napiše O0 radi toga, »db se čuje i
njegovo mnienje. I ovaj Izjavio se baš kao
4 prvi d sastavu orgulja i podastro nacrt,
po kojem bi* se hnate sa^aviti sašma nofd
orgulje^::*’ i’Ha .'i;-: 'ča
a. Nacrti'sii ■biH''tU‘*M*4^r,-nb'Aiatiji''-'
■koA-¥ećine 'pukžfr' €did''se’4tt‘^alćiytlkr '^-’a
pfigovto#e,''^We#teii5il"t sldif&Vaijd'i
UztrajUdšćti idoBi'U ■'stvar*,« tlBvČić' po
novčić sakupilo se toliku svotu, da se
moglo naručili nove orgulje. Naručilo se
ih kod tvrdke „Brata Župan' i odabralo
prvi nacrt.


[ 2023-06-29 10:52:16.861 - 19001127 - Seite 2 ]
Medjutim i opet se sakupljalo, dopri-
našalo prinose, da se bude moglo polag
pogodbe, kad tvrdka postavi na mjesta
orgulje, iste na podpunoma izplatili.
Dne 10. oktobra prispjele su nove
orgulje u velikih kasunih i zabojili, da ih
je bila puna crkva. Sad tekar puknulo
mnogomu pred očima, tu mora da bude
nešto, jer prijašnjega bilo bi se, ne da
pretjeravano, lahko spravilo u dva trika-
suna, dočim je bilo novih orgulja preko 20.
Kad su bile postavljene na mjesto,
odmah se vidilo kakve li velike razlike
samo u izvanjskom obliku novih i pri­
jašnjih orgulja. Ormar je ukusno izradjen
u slogu crkvi primjerenom, jiepo bojadi-
san, lakiran i pozlaćen. j"
A što da rečemo l^fistduji, gradivu
■
uporabljamo rieč graditelja novih orgulja
gskažen" i nije bilo na tako sastavljenih
orguljah moguće pravilno i skladno igranje,
a niti pjevanje. Svi registri su liepi, nu
ponajliepši jest „V"ox celeste" zvuka njež­
noga, približuje se zvuka gudala, kao da
struji iz daljino
Biti će i sada ljudi takovih, kojim
neće biti po ćudi ovo ii ono. kano što se
uviek nadje, nu takovim ponajbolje odgo­
varamo ovom rečenicom: „Još se nije
rodio, tko bi svim ugodio".
Otidji sotono, jer se ja nedam napastovati, ga je sazvao zemaljski zastupnik veleč. g.
od tebe. Učinite ovako prvomu i drugomu, j Josip Kompare. Političko družtvo ,Edinost“'
unatarnjeg’ diola? Radnj«^e;solidna, pre­
cizna, pravilna u teliničk«!J mekaničkom
pogledu. Mekanizam u svih punklacijah
pravilno i sjegurno djeluje. U obće re­
čeno, na svemu se opaža vješta i izkusna
majstorova ruka.
Divili se i čuditi .sposobnosti majsto­
rovoj, radnji gledajuć orgulje iz vana i iz
nutra, to jošte nije sve. jer reče se:
„Liepu, ali s!iepa“. Pa i nas je neodoljiva
želja vukla, da čujemo njihov glas. Jam-
Izlorno gibanje.
čilo nam je ime Ivrdke „Brata Župan" a
pod imenom broj 78, to jest broj, koji
nam predstavlja, da su to sedamdeset i
osme orgulje, što ih je ista tvrdka izra
dila. Nu
Kako s e r i e š a v ,a ju r e k I a m i
podneseni od naše stranke.
Listine vanjske obćine Puio toliko za pelu,
koliko za četvrtu kuriju kako su bile izlo
žene, prava su rugoba, osobito za dvie
sekcije. Mnogi koj placa dostatno državnog
poieza nije bio unesen u.4. kuriji, mnogi
unesen, neplaća dostatno. U malih ob-
ćinah na desetke ljudi, koji su pro.šli 24.
godine i od preko 6 mjeseci nastanjeni
(te i da od poroda) u obćini, nisu uucšeni
u listinu V. kurije.
Od naše strane učinjeno je, nekoliko
reklama navlastito za IV. kuriju za unos
plaćnjiićih.
Na veliko naše čudo vidili smo od­
bijene te reklame za mnoge izbornike. C.
pak Vam se treći neće više približati.
Ako se nalazi medju Vami koji od-
padnik ili izdajica, koji je bio prije s
Vami, i koji govori istim jezikom, kojim
i Vi, pokažite nanj s prstom i recite mu:
sram te bilo Boga i ljudi nesretni stvore,
što si izdao svoj narod kao što je Juda
izdao našega Spasitelja.
U dane izbora za V. i IV. kurija dr­
žimo braćo svi složno kano viruge i nitko
od nas neka se neiziievjeri.
Poslije izbora pohvaliti ćemo javno
sve one naše čestite i poštene suobćinare,
koji si Imelu opet svoje lice osvjetlali, a
pokazali ćemo javno sve one, koji nas
u Trstu odaslalo je na sastanak predsjed­
nika Mandića i blagajnika g. Begdanovića.
U urečeni sat otvorio je g.. Kompare
sastanak pozdraviv srdačno mnogobrojno
sakupljene izbornike u dvorani konsum-
noga družtva i pjevačkoga druživa ,[li-
i’ij|“. Predstavi odaslaniko poiiličkoga
dru^fa „Edinost" koji bijalui liurno poz­
dravljeni, i.predloži za predsjednika /.iip-
nika voleć. Kocijana.
Zatim obrazloži zastupnik Kompare
važnost predstojećih izbora u poduljem
govoru ali usried govora morade prekinuti
jer dodjoše mnogobrojni izbornici iz Cesara
sa glasbom. F’ošto Jjijase prostrana dvo-
sasvim tim jedva smo dočekali, kotarsko glavarstvo kaže u svojih od-
da nam javi, da su dogotovljene i da će
iste otvoriti.
Otvorio je sa najtišim registrom (za-
podom)— pa spajao dalje registre prema
raznim crkvenim obredom i prema tomu
upotrebljavaju li se orgulje za samoigru
ili pratnju mužkog, ženskog, mješovitog
većeg ili manjeg zbora. Napokon zaigrao
je najvećom silom i najvećom zvučnošću
otvoriv sve registre.
Nastaje pitanje: Je li tvrdka udo­
voljila nacrtu i ugovoru sklopljenu sa.
upravom crkve? Jest, u podpunoj mjeri u
svakom smislu i svakom obziru— dapače
učinila je i više nego li je bilo ugovoreno,
na čemu smo njoj vele zahvalni i tu njoj
zahvalnost ne možemo liepše izkazati, nego
da ju ovdje javno svakomu preporučimo,
ne samo kano tvrdku solidnu i točnu, no
i uslužnu.
^Hvalite Gospoda svi narodi,
Slavite ga sva plemena;
Hvalite ga s bubnjem i veseljem,
Hvalite ga uz žice i organ".
Tako je dne 4. t. hij. zapjevao na
koru (pjevalištu) mnogo'častni gosp. Mijo
Laginja župnik i dekan kastavski, te
poslije odpjevane pjesme i molitava bla­
goslovio nove orgulje.
Iza tog svetog čina otvorene bi or­
gulje i đi*žaG se ,ofer“.
Dok je isti trajao pjevači odpjevali
par pjesmica. Zatim Je sliedila služba
božja, pri kojoj se pjevalo gosp. Matka
B r a j š e za mješoviti zbor sastavljenu
hrvatsku misu. Sopran (gjice M. K i n-
kela i A. Stambul). Alt (gjice I.Še-
p i ć i M. H a i d i n g e r). Tenor gosp. B.
D u b r 0 V i ć, koji ujedno i svirao). Bas
(gg. M. Brajša, koji ujedno i ravnao
pjevanjem i A. G r a 11 o n i). Maleni doista
zbor, al §ipjevao cielu misu, ne da se
hvalimo, upravo izvrstno. Ne jedan, no
više se ljudi izrazilo: »Nikad'što Mm živ
nisam čuo takva pjevanja, a u crkvi od
poslie što je sagradjena, nije se još -tako
pjevalo*. I nije, jer »Bez alata nema za­
nata*.
Dobri pjevači, dobre orgulje, a i liepa
misa, to sve doprineslo, da Je dojam bio
vrlo silan, Oni tihi, uježni, mekani-ugodnl
zvutovi oiigulja djelovali tako taočnoT-
tako se silno dojmili srca, da se vidilo i
po koju suzu u oku, jer u prvanjih* or­
guljah toga nije bilo. Nije bilo niti punih
i jedrih, kao što je imaju nove, no imale
samo c^tre, da preoštre glasove, ..tako
se nije^ moglo epajati registre medju-
ibno, pa je tovjeku često puta bilo težko
lukali, da toga i toga nemože unesti, jer
polag izviđa od poreznog ureda, neplaća
dosta.
Proti takovim odlukam učinjeni su
uloci iliti rekur-si i u njih dokazano s a
p 01 V r d a m i istoga p o r e .z n o g
ureda, da pojedini plaćaju nesamo ko­
liko je dosta, nego i dva i tri. neki i
četrdeset puta toliko, koliko bi
zadostajalo.
Za danas samo to, neka na.ši ljudi
znaju, kakovimi se. poteškoćami imamo
boriti glede izbornih listina .sastavljenih
od obćine, kojoj je na čelu g. dr. Rizzi,,
talijanski‘kandidat ža IV. kuriju a
Žavne oblasti pozivamo, neka u lih slvarili
budu opreznije, nego li su biie ovoga puta.
i: =K
budu izdali, koji nas pi evare ii koji se, nna već do ia la puna, inoradoše svi iz
prodadu našemu najvećemu protivniku. dvorane na dvorište, gdje je g. Kompare
Imena takovih nesretnika priobćiti ćemo dovršio svoj govor— živahno pozdravljen.
javnosti, da se spominju od i’oda do roda,
od koljena do koljena kano propalice i iz­
dajice, koji nisu vriedni, da ih božja zem­
lja žive nosi, niti da im dade mrtvim
groba. Opoštenimo se dakle braćo mila
na čast i diku sebi a našemu cloliromu
naroda na spas i korist.
Na dan izbora viditi ćemo dakle gdje
je vjera a gdje nevjera.
Izbori u p a z i n s k 0 j obćini
obavili se prema očekivanju naše stranke.
Znalo se najme, da u svih vanjskih
obćina neće biti nikakve izborne borbe,
do li u sekciji Novaki. -o-
Radi toga htjelo se obdržavali n| Giasba je udarala vesele populnice
vaki dno 21. t. mi. izborni••
Za njimi govorio je predsjednik j>ol. dr.
Mandić o carevin.skom vieću. o pi-edstojecili
izborili i o kandidatili i'.a V. kuriju jjovukav
paralela izmeciju dr. Laginje i dr. Beunatia,
I njegov govor slušalo je obćinslvo paž­
ljivo le ga na koncu odobravanjem po­
pratilo.
Iza toga predloži zasl. Kompare g. dr.
Laginju za kandidata u V. kmiji, što .■:U
izbornici oduševljeno i sa živio-klid po­
pratili.
Konačno zahvali se predsjednik svim
prisutnim na pazljivosti preporučiv im, ela
budu kod izbora složni. Kasnije razvila se
veselu zabava u dvorani konsumnoga
Javljaju nam iz Barbanštine: Dani
izbora nisu nam jošte poznati, netom ih
saznademo javit ćemo Vam ih. Barban
nije razdijeljen u sekcije, već će se kao
obično birati fiđucijare u gradu Barbanu.
Nadamo se, da neće biti prepiranja već
da će jednogla.sno biti izabrani kmetski
fiducijari koji će dati svoj glas našem pred-
loženiku dr. Laginji, koji ćuti za naš na­
rod i koji .se u Beču zagovarati naše nužde
i pravice. Na posao dakle, da i nam već
jednom sine sunce bolje budućno.sti!
Iz sv. Lovreča Pazenatičkog pišu
nam koliko slieđi: Poznato je Vašim cien-
jenim čitateljem, da bijahu na glavarstvu
naše obćine u Vrsaru izborne listine po­
novno izložene od 13. do 20. t. mj. za V.
i IV. kuriju. Ovaj slučaj služi samo na
sramotu našim talijanašem i šarenjakom,
koji su mislili, da njim je sve slobodno‘i
da će naš dobri puk i nadalje sliepiti bez-
kažnjeno kako i do sada. Ovaj put smo
im pokazali, da su već hvala Bogu i sliepi
progledali i glulii prečuli.
Kako su nas htjeli prevariti sa izbori
nimi listinhmi, tako će nastojati, da nas
prevare i zasliepe i kod samoga izk>ra za
obje kurije. Radi toga upozorujemo sve
naše obćinare u ovoj obćini, da paze što
mj. izborili sastanak na
otvorenom, ali radi velikog plju.^ka kiše
moralo .se sabrano ljudstvo razpuslili prije
nego ii se došlo do ikakve razprave. Bili
su najme pristupili sastanku pazin.ski tali-
jauaši sa svojom perjanicom dr. Krstićem,
te su krikom i vikom učinili nemogućom
razpravu. Dr. Krstić, koji je pod iztragoni,
kako kažu, radi prevare, nije imao ni­
kakva prava sudjelovati izbornom sastanku,
a pošto je k tomu svojim držanjem izar
fivao smutnju, bio je po nalogu g. na­
čelnika dr. Kurelića odstranjen iz sastanka
i pridržan u županskom uredu.
Znamenito je to, da kod toga sastanka
i talijanaši jesu se posluživali hrvatskim
jezikom. Uspjeh sastanka bio je taj, da su
Novačani za prvi put u ogromnoj većini
glasovali sa lirv. strankom.
pjevačko družtvo „Ilirija" jjevalo je mi-
loglasne slovcn.ske pjesme.
Prije sastanka pozrtravio je predsjed­
nik Mandić mnogobrojno obćinstvo pre-
poručiv mu jo-jednom toido, na si osvietia
pošteno slovensko lice kod predstojećih
izbora. Tršćanske gostove popratila je
glasba i burni živio-kiici oduševljenog ob-
ćinstva kad se raslašo sa dičnimi Pobežani.
Nadamo se, da će sjeme, što ga po-
sijaše narodni predstavnici onoga dana
'dbnieti obilata ploda i 2^- Uj .mj-
Bog dao!
Prošle nedjelje obdržavano je opet
više izbernih sastanaka u raznih krajevib
Istre. Koliko nam je do danas poznato
bijahu ti sastanci: u Vabrigi, obćina Poreč,
u Pobpgih, obćiaa Kopar i u Šmarju
(Kroćera) obćina Pomjan. Poznato nam je,
da .su naši zastupnici i drugi rodoljubi i
na drugih mjestih obdržavali sastanke, ali
nam jošte nejaviše ni mjesta ni uspjeha.
Prošloga ćedna obavljeni bijahu izbori za
V. i za IV. kuriju u raznih obćinah. U
obćini Pazin izabraše talijanaši svoje fidu-
Cijare jedino u, jednoj sekciju i to u gradu
šarenjačkim podrepnicam, koje će okolo
nas sada obletati da nas, osliepe i zavedu
u talijansku mrežu, iz koje nam neima
više izlaza. Pokažite dakle, dragi moji su-
obćinari, dtf ste 'vrfedni potomci slavnog
roda arbanaškoga (ali ne izdajice, kakav
je poznati arbanas, plaćenik taii^nske go­
spode u Poreču). Otjerajte od sebe svi^ogU
taUjanaša, svakoga šarenjaka i svaku go­
spodsku podrepnicu. Kad Vam se takovo;
duši slušati je. Sastav bio je i opet stvorenje približi, doviknite mu sa Isusom.
Sastanak u Vabrigi, Izmedju
Poreča i Cittanove leži skoro na moru
selo Vabriga od kakovih 80 kućnih bro-
je,va, a blizu su obćine- Tar (Torre) i
Frala. U toj Vabrigi bio je prošle nedjelje
dne 25. novembra izborni sastanak u 2
ure po podne. Došli su; iz Pale dr. La­
ginja, iz Tinjana načelnik Defar i obeinski
savjetnik Šime Ivetić„ ovaj u narodnoj
kmetskoj odori,. Stipe i*egović iz .s\. Ivana
od Sterne, oada vidjeniji naši ljudi iz
Kaštelira, Novevasi. Tara i Frale. Samih,
Vabrižana pak je bi« velik broj. Sastanak
se je držao na gornjem podu škole, što
ju je dala zidati na vrlo zgodnom mjestu
naša veleza^užna družba. Kuća je, hvala
Bogu pod krovom, liepo i čvrsto zidana,
a tako je i lies vrlo dobar. Sastanak je
prijavljen, oblasti, koja je dala dozvoli«, da
se i na otvorenom drži, nu bilo je pre-
Pazinu, komu, su carske oblasti na nedo-{mokro. Žandara je bio velik broj, ali jili,
kuCiv način pripojili dva sala udaljeni
Pićan. Sve ostale sekcije odahrale istarsko-
hrvatske fiđucijare.
U obćini Vižinada izabraše obje sek­
cije t. j. Vižinada i Kašlelir talijanaške
fiđucijare. tJ ovoj posliedojoj cekciji biralo
se  su se ljudi u naj­
ljepšem redu i miru. Dr, Laginja i dm-


[ 2023-06-29 10:52:16.861 - 19001127 - Seite 3 ]
govi, koji su iz daljega došli, bili su gosti, ločen u proračunskom odboru. U saborskih
Antona Bibulića našega vrednoga posjed-! sjednieah nalaze se obično na dnevnom
nika u Vabrigi, komu Naša Sloga zato| redu razni podnesci, priobćenja i interpe-
javno zahvaljuje pred svim narodom.
Ufanje je, da će ovoga puta i sekcija
Tar— Vabriga— Frata Novavas izabrali
lacije.
Bugarska. Iz Sofije javljaju, da se je
bugarska vlada konačno odlučila na to.
naše fuhtcijare, nu to samo ako budu po-j da uredi svoje financijalno stanje uveden-
voljno riešeni, reklami i rekursi to jest. kjein novih poreza, monopola Ud. Zakonske
ako bude -izbrisana ona množina mrtvih i
tudjinaca. koji su u listinama i na ime
kojih su druge pute najbrže glasovali ue-
jrravo mnogi kupljenici. Nadajmo se, da
će ovoga puta poći poštenije, a bila bi i
đ»a!’
Kopar-giad. Foinnjan, Boe. Sv. Nc-
osnove o lomu, da će predložili već u
dojdućeni zasjedanju narodnog zastupstva.
Znatnomu doliodku nada se bugarska
vlada od poreza, kojim će biti obterećeni
oni bugarski neženje, koji su prekoračili
tridesetu godinu. Na uvedenje log‘a po­
koji će pasli na pojedinca u iz-
pomišlja
reza
nosu od 10— 100 franaka
delja dd Lnljina. Gerolda .-a Fanlanami j ozbiljno bugar.sk.a vlada i radi toga, što
izabraše talijan.-ke fiducijare za V. kuriju.'se opaža, da broj ženitaka posljednjih go-
idina znatno pcida. Bugarski rnužkarci
V kii'-i'u u Puli‘ uvede i za sla-
i rije djevojke, ali valjda samo na ono,
Izbori fidudjara za
početi će dne 12. decembra.
Hazne viesti.
Političke:
koje se vlastitom krivnjom iiemogu udati.
Rusija. O bolesti cara .\ikoie koiaju
različiti glasovi. Car Nikola leži bolesta*! u
[Livadiji. .Spočelka se bolest tajilo, pak se
priznalo, da c;ir boluje od iiifluence i na-
(jokon se priznalo, da car boluje od po-
Austro-Dgarska. Bečki listovi pobijaju |se bo-
viost nekih českih novina, da cc tobož j„„nnaino. te neima za sada nikakve
odreknulje nadvojvode Frana Ferdinanda| polestnika.
doći na razpravu i u češkom saboru. To|
odreknulje da će doći jedino pred care­
vinsko vioće,. gdje da mu je pravo rnjeslo.
Iz Ceske dolazi glas, da će tamo
umjeieniji Niemci izgubiti koji mandat na
korist najradikalnijih živalja; dogodili će
se dakle ono, šio se je predvidjalo, da će
naime buduće carevinsko vieće imati više
ladikalaca raznih stranaka nego li ih je
imalo prijašnje. Glasa se takođjer, da
gube u Češkoj i socijaljsle, zemljište, što
bi irnalo značiti, da narođnostno pitanje i
tamo igra još uviek glavnu ulogu i da in-
lernacijonalizam polazi iz mode.
Dne 22. t. mj. javio je službeni list
bečke vlade, da bija.še predsjednik priziv­
noga suda u Pragu g. Franjo Jansa na
vlastitu moD)u umirovljem i da je
toni prilikom zadobio vitežtvo. Istoga
Italija. iJne 22. I. mj. sastao se je
talijanski parlaiuerjat. Poznavaoci talijan­
skih odnošaja tvrde, da sadašnja vlada
neće moći da izpmii težku zadaću, koja
ju čeka t. j. provođenje porezne preinake.
Ministar predsjednik Saraceo— starac od
80 godina— priznaje očito, da je veoma
pogiiešan dana.šnji porezni suslav Italije,
ali 4odajo istodobno,: da se već sada na
radikalne promjene nedade ni misliti.
Kina. Engiczke novine doznaju, daje
izdala carica udova tajni nalog na sve
podkraljevc, da se priprave na ral proti
inedjunarodnim četam. Carica udova igra
dvojaku ulogu sa zastupnici A’elevlaslih
jer znade, da su ovi inedju sobom ne-
složni.
zivnoga suda u Pragu^IkTor vitez Ves-
sely, koji je do .sada služio u Movravskoj
i kojega hvale bečke novine, šio ga neće
stalno u čeških krugovih u Pragu prepo­
ručiti.,'.
Glavno staročesko glasilo „Politik*
piše povodom toga imenovanja, da je ono
izazvalo medju českimi zastupnici, koji se.
nalaze u Beču najveće ogorčenje. Oni drže
stalno, da će sada češki ministar dr. Re-
zek podati ostavku. Ćeski listovi opisuju
novoga pred.sjednika kao vjernog prijatelja
i saveznika poznatog ustavovjernog kolo-'
vodje baruna Chlunieckoga i njegovih je-
dnomišljenika. Radi toga— pišu— da
će u českih krugovih imati jedva tko to­
liko odvažnosti, da odobri ovo najnovije
djelo vlade dra. Korbera.
U Pragu imali su ovih dana Niemci
Si čul kako se je Krstić prodal Ta­
lijanom Istre V
Jur. Ne, lego da mu beči poSiijuju iz Po­
reča i Pule.
Fr. A čaj’ to lego prodat se.
iz Češke velik sastanak, na kojem bijaše| ^***"‘ našem mužem
stvoren program za buduće njihovo dje-
luvar^e i proglašeni nekoji kandidati za
predstojeće izbore za carevinsko vieće. U
tom programu zauzimlje dakako prvo
mjesto zahtjev Niemaca, da se proglasi
njemački jezik državnim jezikom.
Madjarske novine pišu, da bijaše ze­
maljska vlada za Bosnu-Hercegovinu po­
nukana posljednjimi razpravami o gradnji
ieljeznicah u tih pokrajinah, da izradi
osnovu zit ustavnu vladavinu u Bosni-
Hercegovini. Iz početka imala bi ta ustav­
nost da bude posve jednostavna. Imalo
bi se naime dati kotarom autonomiju, koja
bi odgovarala županijskim autonomijarii u
Ugai^oj. U savezu s ovim javljaju, da je
odbor bpsanskih muslimana (muhameda­
naca) sastavio novu spomenicu glede nji­
hove crkvene autonomije, u "kojoj su sa­
držane sve-želje i bosanskih
muslimana. Ta spomenica imala bi biti
predaha caru j u. Franu Josipu.
U hrvatskom saboru neima jošte ži-,
vahnosti, jer je sav rad za sada usredo
reć, da bi nas oteli prodat pod Hr-
valskii.
Fr. A ju. 011 sc diži one, reci mu da ti
nercčc.
>n
♦*
Fr. Spomećujt'š se kako je užal poštar
šepalo puli Mihotić govorit, da .se on
nesme pač.nt va politiku?
Jur. Kako ne, ler san to dosti puti od
njega čul.
Fr. Ma se srne sada pačat va Ičićeh.
Jur. To se zna, ma za talijansku politiku.
**
*
Fr. Ma zač nepove Krstić, kega misli on
poslat va Beč, kada neće našeh muži?
Jur. će ti se dat'. Da bi to poveđel, nebi
mu više verovale one nemoti, ke za
nos vodi.
Fr. Ja, on je sada za starinu i domaćina,
a kada se bude zbiralo zastupnika,
će bit za Talijana.
Jur. Ter je tako bilo i s Bartolieem.
Fr. Sada da dela za nekega Benastića.
Jur, Mora bit pravi muž, ki se š njim
pača!
Pokrajinske:
Imenovanje. Prizivno sudište u Trstu
imenovalo je pravne vježbenike gg. Sta-
nislava Lapajne i Feruci-a Siocovieha pri-
šhisiiici kod zemaljskoga suda u Trstu.
Vjenčanja. U Banjaluci vjenčao se
je dne 22. t. mj. g. Vinko Grgurina, tr­
govac rodom iz Rukavca (obćina Kastav)
sa gospodičnom Idom Varšek. Bilo sretno!
— U subotu dno 24. tek. pirovalo se u
rodoljubnoj kući kiipetana Nika l’erčića
u V’oloskom. Dražeslna njegova kćerka
Dragica vjenčala se sa go.sp. Rudolfom
Bernt-om c. kr. kolarkiin geometrom u
Voloskom. Srećnim mladencima i cieloj
obitelji naše najtoplije čestitke!
Pop Anton Kirineić bivši kapelan
u Dobrinju, umro je naglom smrću od
kapi dne 20. t. mj. u svom rodnom selu
Go.slinjicu. Bila je to najpoznatija ličnost
u Dobrinju, poznat širom ciele Bodulije,
a Hzvan granica iste zbog svoga patriotizma
i velike gostoljubivosti. Nema sjegurno
vidjčiiijeg Hrvata, koji se nebi ako je bio
ikada u svom životu u Dobrinju, sjećao
popa Antona Kirinčića. Ako je obćina
Dobriujska prva na otoku Krku počela
dopisivati hrvatski, sjegurno je to u glavnom
njegova zasluga.
Sve vrieme svoje službe od 40 godina
ovršio je kno kapelan u Dobrinju, bivši
isledobno nekih 15 godina i mjestnini
učiteljem. Pred dvije godine zatražio je
mirovinu i doljiv ju, povukao se u svoje
rodno selo Gostinjac— pol sata hoda
od Dobrinja. Kad iznenada dne 20. t.
mj. 0 podne stiže žaiostna viest »pop
Anton je umro". Islog jutra izrekao je
po običaju u bližnjoj crkvici sv. misu, i
došav kući počeo se nešto tužiti, našto
ga metnuše u postelju, gdje je doskora
izdahnuo, udaren od kapi.
Sprovod mu je bio dne 22. t. mj.
kakova naskoro u Dobrinju nije bilo, jer
l'u nado-šlo ljudi iz sviju sela prostrane
obćine, da izkažu posljednju čast .svomu
obljubljenomu domorodcu. Vječni mu pokoj
i laka zemljica!
Aoma locuta cansa Anita! Pod
tim naslovom čitamo u tršćanskoj »Edi-
nosti* od dne 24. t. mj. koliko sliedi:
Danas valja nam izviestiti čitatelje o
dogodjaju, koji je poviestničke važnosti.
S e tp R i c m u n j e sa Logom prim-
Ijenojeu svetu katoličkucrkvu
grčkoga obreda a biskupije
križevačke, sla\-enskoga bogo-
služnoga jezika. Presvjetli gospodin
biskup križevački Julij Drohobeckv poslao
.tim povodom poslanicu na puk ric-
manjski, u kojoj mu kaže medju oslalim:
,Vi ste ostali u pravoj ka­
toličkoj vjeriinedajteseničim
-od.nje odvratiti i zavesti. Držite
se jedinstva duha u svezi mira. Jedno
tjelo, jedan duh... Jedan gospod, jedna
jedno kr.šćenje.“
Ova promjena obreda dogodila se
žnpisjem i adobrenjem sv. Stolice u Rimu
i "austrijskoga ministarstva u Beču.
-Selo Ricmanja sa Logom imade okolo
400- duša, a leži na željezničkoj pruzi
Trst-Herpelje, na kojoj imade i postaju
pod spojim imenom. To selo zovu i sv.
Josip, jer je glavna crkva posvećena sv.
Josipp.
• Piicmanje, sa Borštom i Boljuncem
spada pod župu i obćinu Dolina u Istri
Na taj doista važan dogodjaj u našoj
Istri, -ni p<A sata daleko od Trsta vratiti
ćemo se opet čim nam prostor lista do­
pusti.
Bprbancl budite na oprezni Pišu
nam iz Barbana. Doznajemo, da protuna-
ro<lna stranka u Rsiklju ljuto agitira proti
našoj stranki; zbog česa se je bojati, da
je na čelu tih agitacija fambsi don Ni-
coUch, desni prijatelj Pre Anzula iz Alture.
Dakle gospodin, koji se ubraja me^ju one,
koji su dan danas svemogući u Istri.
Upozorujemo g. Nicolich-a i njegove
pristaše, da na dan izbora ostanu kod
kuće, jer će bolje učiniti, nego da dodju
mutiti naš narod, koji smutnje ne treba.
A našim preporučamo, da budu na oprezu,
jer protivnici rade poput mudre lije—
tajno i lukavo!
Ovih dana bio je cestovni inžinir u
Barbanu, te se je zagrozio našim Ijudem,
da ako ne budu svi glasovali za talijansku
stranku, da će prestati radnja ceste u
barbanskoj strani a započeti da će ju na
labinskoj strani. Obećavao je, ako budu
glasovali za talijansku stranku, da će njim
sagradili mnogo ccala i sve putove po­
praviti, a medju to da će njim doći no­
vaca na vreće. Ali na žalost takova se
obećanja čuju jedino u oči izbora, dočim
se posije dovršenih izbora zaborave a kad
u kakvom kraju tim obećanjima zavedeni
narod izbere njihove fiducijare, još mu se
podrugivaju i posmiehavaju!
Eto tako mame talijanski prosvjeti­
telji naš još u mnogo krajeva sliepi na­
rod, koji im pruža ruku pomoćnicu da
lakše postignu svoj željeni cilj— da Istru
privedu pod blaženu Italiju— zemlju
glada i nemira!
Pišu nam iz Pomera. U kući Mate
Cukona dogodila se sinoć tučnjava. Uzrok
vele da je bio jedan delegatov brat. Mla­
dić Milio Periša udario je Josipa Vojaka
sa žmulom u glavu, te je ovaj morao iste
noći u bolnicu po Iječničku pomoć, a
Miho Cukon, delegatov brat, udario je u
čelo Ivana Buića, te ga malo okrvavio.
Čudnovato, da taki nemiri i tučnjave do-
gadjaju se uprav gdje su delegatova braća
i u njihovim kućama i krčmama. A ipak
delegat je prvi, koji ima skrbit za mir i
red u cielom selu, te naravno i u svojoj
kući. Zašto no čini svoju dužnost?
Pišu nam iz Lupoglara, 22. no­
vembra 1900. Danas odkrio se ovdje spo-
i menik pokojnom Bajku Revelante, bivšem
I velevriednom opatijskom kapelanu. U 10
i sata sakupilo se oko 20 svećenika i uči-
I telja, boljunski g. načelnik i tajnik i neki
I Poljanci te prilično puka u crkvi gorenje-
vaškoj, gdje je službu božju obavio vele-
: častni g. Pikulić, izrekav i nadgrobno slovo.
Na mnogom licu opaziti si mogao gorkih
suza nad toli ranim grobom mladog sve­
ćenika i narodnjaka. Bog ti bio dobar,
mili Rajko!
V’išak prinosa sakupljenih za spo­
menik pok. Revelante— u iznosu od 20
kruna, odlučila su sakupljena gospoda po­
dariti djačkom pripomoćnom družtvu u
Pazinu i k toj svoti sakupljeno je još
kruna 2007.
U Ližnjami prodaje se velika stan-
cija vrla dobro uredjena. Tko bi se želio
više o tome obaviestiti, neka se obrati
na g. Legovica— Via Genide 14— u
Puli.
Vrlo llepn sobu, u najljepšem po­
ložaju u Puli s vidikom na more i cielu Istru,
sa posebnim ulazom i dragim pogodno­
stima odaje se odmah najjeftinije. \fiše
doznaje se kod uprave našeg lista.
,,Po.Štujte gospoje!“ poznata je rieč
pjesnika, pošto je njihovoj brizi povjereno
tjelesno, a po tom i du.ševno dobro obi­
telji, dočim mužkarac udovoljavajući du­
žnostima svoga zvanja ne može se nikako
skrbiti, kakova će hrana za njegovo tielo
doći na stol. Medjutim težko je takođjer
za gospoja uviek pogoditi pravo, buduć
ipak njezina odgovornost počima već kod
zajutarka. Stoga je zacielo od sveobće
koristi imati na umu, da se je u tu svrhu
kao najizvrstnijim, po zdravlje najkoristni-
jim i vanredno ugodno-tečnim pokazao
kavni napitak sastojeći od polovice zrnate
kave pomješane sa polovicom Kathreine-
rove Knelppove slađne kave, Stotisućna
opažanja i izkustvo preporpčuje ovu naj­
bolju primjesa kave naposeb svakoj go­
spodarici i majci U ime uredjenja zaista
prave obiteljske kave, koja pored svoga
prijatnoga djelovanja pruža ujedno i neki
stanoviti dio hranivosti i jaćabjg. Ka,lhpeir
nerpva jKndpp^va sladna kava d<^va se
posvuda, nu' ipak prava saino u poknatim
Kathreinerovim omotima.


[ 2023-06-29 10:52:16.861 - 19001127 - Seite 4 ]
,;V>-:
27-20
6 -—
403--
14-—
12-90
99-80
Izkaz prinosa na ravnateljstvo
»Družbe sv. Cirila 1 Metoda za Istru*
tekom mjeseca oktobra tek. g. 1900.
Gdja. Ema Stanger iz Lovrana mjesto
• vienca na odar blagopokojne Luče
J Tominić K 10-—
Gosp. Emanuel Perčić, pravnik
^ predaje kao prihod od izleta
Volosko-Opatija-Pul dne 26.
agusta
Gosp. Julij Miran, učit. u Opa­
tiji svoje mj. prinose za
Agust, Septemb. i Oktobar.
Gosp. Kalalinić-Jeretov sabranih
a putem ,N. L.“ objavljenih
Gosp. Sjep. Cop, krojački rad­
nik u Opatiji daruje ....
Gosp. dr. B, Vinković, odvjet.
Karlovac sabranih prigodom
pira Ivana Papića iz Brloga
sa P. Skavić iz Karlovca..
Uprava ,Virovitičana“, Virovi­
tica primljenih
Uprava »Agramer Tagblatta"
primljenih
Ista Uprava istog lista pripo-
slanih joj.
Gosp. Franjo Halama, župnik u
Šuthbregu učlanuje se kao
član utemeljitelj i izplaćuje
podpunu svotu
Gosp. Ivan Zatluka iz Nove-
gradiske sabranih prigodom
poslave imendana gdje. Ter.
Rukavina
GOsp. Rudolf Mandić, pravnik
u Gracu sabranih na prvoj
sjednici družtva ,Hrvatska*
Gdja. Jel. Mihićeva u imeođb.
ručnih radnja za izigranje na
korist Družbe, u Valpovu—
prihod ukupni
Uprava „Obzora* sabranih i
priposlanih joj
Gosp. Fran Rubeša, Zamet, sa-
.- branTh^tteđjtfpjevaei'j, Sloge•
u Zametu ........
Gosp. dr. Božo Vinkovič, odvj.
Karlovac sabranih u prija­
teljskom družtvu dne 27./X.
a svratištu „Central* ...
' D r. F a b i a n i ć, blagajnik.
■ Izpravak: U zadnjem izkazu je
stato, da je gosp. Rikard Katalinić-Jeretov
poslao za sabranih u Dalmaciji K 161-58
a mora stati samo K 52-30.
200 --
8 -—
11-02
365--
400-—
16--
12-80
Naši posebni brzojavi
Boljun, 24. nov. Naših devet
tidueiara pete kurije izabrano sa
219 glasova većine.
€epić (na jezeru), 24. nov.
Naši 3 flđuciarr izabrani sa 219
glasova proti 1 talijanskom.
Kršan, 24. nov. Izabrani 4
naši fidueijari sa 187 glasova
proti 46 talijanskih,
Pod^rad, 26. novembra. Vele
Miiiie i Uru šio a, izabrale su
je 4 i|ibglasno Za petu kuriju naše
iduciai'e,
Matoviin, 26. novembra. U
Karojbi jednoglasno izabrano 5
hdučmfa za petu kuriju.
Babin,,; 26. no v. Sekeij u S v.
Grlusić Dinko, Dubrić Ivan, Snasie-
Diminić Martin, Diminit- Lovre,
Skopać Anton.
Labin, 26. novembra. Sekcija
Sv. Martin izabrala pet fidueiara
naših sa 193 glasova proti 116
protivnih. Sv. Nedelja izabrala
2 talijanska fidueiara.
(Pobjeda u Sv. Martinii i Sv.
Lovreeu, kao i ona u vanjštini
plominskoj (Čepić-Kršan) vrlo su
znamenite s toga, što smo zadnji
put imali samo neznatni dio tih
fidueiara, a ovoga su puta soei-
jalisti držali labinjštinu kao n
pesti. Uredn.)
Buzet, 27. novembra. Topo-
lovac i Gradine (kotar porečki)
izabraše jednoglasno naše fidiiciare
za obe kurije.
Kopar, 27. novembra. Obćine
Dekani i Dolina izabraše naše
fiduciare.
Srieće od idelinjeg rosla
sa jamčevinom od K 2000
preporučam č. svećenstvu, crkvenim upravam, i
slavnom općinstvu uz cienu: Teg po K 4-90
Voštene svieće i duplire I (austrijski
sastav),.
Svieće i duplire I (talijanski sastav),,
Svieće i duplire II,,,,
Tamjan lacrima I........,,
.. II
» granis,,
Povošteno platno za oltare .... m,
SUenJi i stakla za vječno svjetlo po
su cieni.
Karučbe u vriednosti od 20 K napried,
šiljem franko.— Pri tofedj upl^ dajem* j^aSl
od 3*;,.
Sa odličnim štovanjem
J. KOPAČ. r
Ulica sv. Antona 7. Gorica.
Filijalka
c.l[yw.aBslr. Mllip
za trgovinu i obrt u Trstu
prima:
Uplate u krunama
sa predobjavom od 4 dana po z 74 °/o
,,.® >’» 3‘/4“/o
U pismira na irae sa predob. od 4 dana po
”” >>”" II II® II II 3%
II II II ii 1, 11„ 3b I,„ 3*/4°/e
U napoleonih na pisma sa predob. od 30 d. po 2%
II II II II 11 ,, ,, 3 m. ,,
II II II II II JI „6
Okružni odiei u krunama
tf* /4 Iš
II I.
razpoloživ smjesta, 2 '/^% na svaku svotu. i.
Krune i napoleoni u tekućem računu.
Uvjeti se sklapaju prigođice već prema roku
predobjave. .,
Izdaje doznačnice
za Beč, Budimpeštu. Brno, Karlove vari, kiel^,
Lavov, Prag, Reichenberg, Tropavu, kao takodjer
za Zagreb, Arad, Bielitz, Gablonz, Gradac, Sibinj,
Inomost, Celovec, Ljubljanu, Linč, Olomuc, S^iz,
i Solnog'rad bez tro.ška
B-avi se kupnjom i prodajom clivija'
novca i vriednostnih papira.:
Priipa uplate odrezaka, izvučenih vjifed-
nostib-kario i uplate .svake vrsti.
Daje predujmove na VVarrants i:
vriednosti uz najumjestiu e uvjete. Pred u.j,
m o V e otvara na. dokumente za London, Pariz,
Berlin i druge trgove po vrlo umjestnih uvjetib.v
Kreditna pisma izdaje za kojigod'trg.
/
Uložci u pohranu.
I Primaju se u pohranu vriednostni papiri, zlatin'/
srćbrni novac i bankovni papiri. Uvjeti se mogu
doznati obrativ se na blagajne ZKtbdai'
Mjenbone naputnice.
Blagajne ‘zii«id4 izpiacuju mjl-nbcTie'liap-jtm.ć(
od 464-gla8'h|ućlh7^1^Mut^arrsfiH Ti,=i. kolovoza, 900. '''"
~
-iL
■§
cd
ig=
s cd
>
^ cd
o^
£
> o
09^
o ~o
.= 3 a
■= 03 U.
=
t.i S
■5« o
3 '3
S
■■ a
Ir
"O
0)
(/)
o
Du
cc CL-
o GS
73 02
•c S§
^ &B
O CS
M-o a ri
&D- 03
(D
-O
^3
(£>
a
o
(D.2
I
CS
P
60 I
N
S° g®
•Si i-p 2
>
J P (D
s 2 s
p I>
(D T3 T3
O P
M Š> 5^
4-3
03
a>.So
o
o
p
p-
p
>
o
2.
eul
"5
o
O-
03
.g
o
Našu zahvalu
ponajljepšu izrazujemo svim nama naklonjenim poznatim i nepoznatim
p. n. naručiocem, osobito pako veleštovanpmu ženstvu, koje sa takovom
odlučnošću po svim fi-<.mvinama zahtjeva naše tjestenine.
II. Bistrica, u oktobru 1900.
Sa podpunim štovanjem
Žnideršič& Valenčič.
Uf WE3UARNI
E. TOMAJA nasiiednik A. WINGER
ZAOBEB- mca bćoj 12- ZAGREB
I dobivaju se osim svih ostalih liekova nekoji obee prokušani i vrlo koristni,
A/- osB^ propoTuke vriedni IjekovI:
rlleumotlzmn, kaUinju i trganju t
bou'U l^i^cah, ko.sEanom pojancuj probadanju, svakovrstnim na
' za lcaŠxi],t U>f Tavete. 1 za kdjom se liečE kašalj, prehlada ili ka-
r pr^i plućih, tciko disanje, prbmuklosi U grlu,.,^ljivost C'ena 80 novč.
zeljejsovltl slrtlp žjeime proti s!abo.sti, blieđoći,
lje ili n
skro.^uloziiosu, podhublesth, j
orim.• >, '--A.,::"‘v,
.. ...^ .. ... tinicturii redovito pije sačuvat će
si zdravlje, ^elesriu sna|pi i zapriećh i razne boles^>Cr;^#7>»iasici s naputko n 5O no včića
za 'bla.gro iU ia mwyu. ^-kohjski keh( kašalj, za volove, 1 rnve i svinje, za lagano čišćenje,
.za. ohjačivanie ^elodca i prphave, lqida rado žuerati pa .-.e napu inje. Krave davajii od njcira više i bo­
ljega' mlkka/ fiohji postaja .ŽUiji I ja«. Ci^a'jeđnouii omotu '45 novč.•
najsjegurnije sredstvo za čišćenje i snaženje želudca ili stomaka i crjev,
za otvararie, prod zapekbni, n.tvah krvi u glavu i prsa, tromost ili le/ini, Ciena Škatuljici 70 nove.
jMa-Zllo ZOb osobito za koa’e i volove proti koo-tenoj boli, sgrčenim, nategmdim žilam, uko­
čenosti i uteklini poslie ^težkoga napora, za objačisan-c i okrepijivanje žila i živaca, i flaša 80 novč.
^ "VOcIr Zfl usto. i Zlll^e sačuvaju se zubi od kvarenja, zapriečuje i ublažuje
zubobolja, učvršćuje ive. 0 O: o ''Uu-. rhzfrlškaiu.usta, uklanja neugodan vorj. i flaša 60 nč.
iFlna. smrelvOVO OSOiioJjO* (Fichtennađel E.ssen-') za čišćenje i r.izkuzivanje zraka u sob.ah,
za đihanjc 1 za pitićoboVe. Po ,0 rov,
^ 'proti Jzi>nsa, hrapavost, osipo ine na j cu; p o’.v. ciJ. gladko.t. nj-ežno.st; bjeloću i finoću obraža i ruku.
Ciena većem lončiću t ftorin. K tuaie spada j 5>o-.?.sov .•>.'pua po aQ nove.
l.^llcler-©g;lailitillO n.ijbolic sredstvo, za pajjepšav
vrlo ugodnog miri.sa. Nagr.uij1 na D.ari.škoj iz*^ozpi av zača-S^opi
žulkastoj. C‘--vui I u •]» to..• č'
. D^a.'VOTl Najriniji sapun od svih sa Vina. O.i osvjj'czaje le pomladjuju lice. Sas:avijen
je od najčlšciii tvar:, a odl’tu'e e v. nr^dno IJuSkif« pđirisom. Jedan komad stoji 50 nbiČ. f i
C'rom© jest izvrst.no .s^^‘^d.-wivo proti svim maOam.a idnta, kao sto su pri.štići, sujeđtce,
arije, rd-ege, opora kor.a i, .'d, U.->lied srog.a kemičkog' sastava, ta se Egi.aHir.e mast nikada ne pok-zas'
Je po^ tome ini.ade, iircdpost pr<;d -irčm D>ii.iću 4-
IV -•>.'pua po .iU nove. 1
paljepšavan e i poin'adjivanje lici te posve neškodljiva i I
zaća-s^opi (iip’oiAoai. Dobiva se u boji bicloj, ružića-Sioj i I
voda-j^osjeduje takodjer
»li. 'Njpia se. zaprtečavA ispadanje,.J
ri.dis'r i to svi.ij.^ivo, d.t pođi-3-juji'^
7V£1i*1sii.aX ZOSttt ZH i?*ot»© ICRuIltl.. nOkoltdp kapi Šire pn sobi preugodan "miris. Flašica jo
Otrov ili r 3 l© od Ubdinisa prnd groznicu iii'rimnici. Manja boČicti 70 Hovčić.a.
Tko naruči od gornjih stvari za 5 Jfor. tad plaćam poštarinu.
* Fine parfume. mirisave vodice, razne pomađe, i boje za, farbanje kose, da Eieđe J|b#p
• ža čišćenje,
*/
pomađe,
dstva za policpšavanje: praške- ža čišćenje,'I
ižve za umivsnie, keflee 'za zjihc* Razni šjJrave|
kiruržke sprave; Ruskoga čžya, finog,-J^^aika-i
pocrne,
tiestihe
iž" kauču
: Ranja, -Mals^-viDp, francuzkoga Cognaca.
Zaliha mja^ralnlh voda.— Sva po povinam oglažeao raediclRSke ^•eljaiitete,
, MCRBB"
1 --'r.'-JiU x-y jf yIi:v
M
‘ Ettpiya.ii..:prođ^ 4 R.'*nf F.p 0 sude naj^lsilno’Sfna p^gpire
;■■■ *‘5
'
. k™™ banka
--
U L J U-ajbdAEiLiv*'’*y!>-
*•- *.x::,‘ ■:< ,i I
raatft^ 4r^%v^ih papita, »alainih
katnalc.
' --‘‘I '-'--i= '•'
;'
4»igkitta,'kre6ika,' ndvaćk,‘ valiife,'
i t. d. uz najkulantnije uvjete.
- proti gubitku na kui-zg.
PfOfflBSe vucitbe.
Brinifioje tiložaka v »1
' *I;L :r,; *^- na-r'-V')'' ''
uloiie kojii(%
arnailma od
dignuiia.
Eskomptira mjenice iiajkulaiitnije.
Burzovne naruigbe.
„ 1.1
ć''-

