
[ 2023-06-29 10:44:40.908 - 19000427 - Seite 1 ]
Broj 21.
U Puli, dne 27. aprila 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itđ.
tiskaju i računaju se na temelju
običnoi; cienika ili po dogovoru.
■^ovci za predbrojbu, oglase itd.
■^alju se naputniccrn ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koii se
neplačapoštarina, ako se izvana
napise *Reklamacija<--.
Čekovnog računa br. 847,849.
Telefon Mm broj 38.
ms« SLOGA
Poučni, gospodarski i politički list.
2'iistri iiirtle stvar*!, a ireslo^ga. Narodna poslovioi.
Izlazi svakog atorka i petka
0 podne.
Natiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće, i ,.
6 K za seljake/
ili K 6'^, odn. K 3’— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli i izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetica svaki dan
od II —13 sati prije podne.
O^ovorni urednik 1 izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Manđić u Trstt
'i 'im"" ‘vT
Sjećajte se
JriZlie li Girila i lietaila''
ica Istru
it’’*j.v.i!*.’n’wwt
Još 0 hrvatskih školah
u puljskom kotaru.
Zadnji naš članak priobden u br.
12. pod naslovom „Hrvatske škole u
puljskom kotaru“ morao je izazvati
u svakog iskrenog prijatelja pučke
prosvjete najbolniji utisak a tako isto
ui’ugi članak „Zavijmo za palac".
l'Uijenice i dokazi tamo navedeni, os-
Hetljuju tužne odnošaje u Istri jas-
ijije i izrazitije, nego li bi to najživ­
lja slika predočiti mogla. Škole go-
dine i godine bez učitelja; molbe
za ustrojenje škola leže u
prašini zakopane negdje u arhivih
kotarskih ili zemaljskih školskih vieča;
hrvatske puCko škole eeć 20 godina
u. ^ram,h; hrvatske se paralcike
kida Ih zatvara; velika sela, ćitave
zape mole 20 godina uzalud pueku
školu! ,td itd. z„- nije taj opis
tako zaloslaii, tak„ sdvojau, dn se
čovjeku iole pravednomu nehotice
sll.šco pest i bolan diže iz prsiju uz-
dah: Bože mili, što Ti je sakrivio
ovaj biedni narod, da dozvoljavaš, da
ga dušmani iij(>govi ovako tlače i
progone!?
On, siromah moli koru crna hljeba,
a lamo mu se posprdno dobacuje
sluđen kamen; on prosi malu ribicu,
a mjesto nje bacaju mu u krilo zmiju
juticu; vapije za školom i naukom,
a tamo se ga nemilosrdno odpravlja
sa prezirnom opazkom: nije za
tebe knjiga ni pero, nego
ralo i pastirska palica!
A on jadflik plača strpljivo težke
poreze, da i školske poreze ii namete,
da se istimi uzgajaju i podupiru djeca
njegovih tlačitelja i mučitelja! Da,
on doprinaša sirota i krvni davak
bež prigovora i u mnogo večoj mjeri
nego li oni. koji mu bahaio gospo­
dare i koji se hvasliiju, da su oni
sve i za sve u Istri.
Ali pustimo ta potresna razma­
tranja, pak se vratimo na predmet,
0 kojem nakanismo napisati jošte par
redaka.
Opazka uredničtva, uvrštena na
koncu prvoga našega članka i gla-
seča: ,,p o svemu tomu bi se
moralo suditi, da ovaj ko­
tar nije imao nikada škol­
skoga nadzornika", morala
je negdje neugodno dirnuti (premda
bijaše posve umjestna), bivše nadzor­
nike ovoga kotara i njihove patrone.
Zadnji školski nadzornik ovoga
Kotara bijaše, štono rieč, naše gore
Mi znamo vrlo dobro, da je po-
i^v?B koji se nalaze u
venm .^^'^žbah u našem Primorju
veoma težak i muCan.
Njihovi predpostavljeni ili drugovi
vrebaju na njih neprestance, nebi li
ih zatekli u kakvom prekršaju ili u
kakvoj malenkosti, koja se inače kod
drugih ni ne opaža. Dogodili se to,
udri tada po njih javno i tajno, crni
i kleveči, dok se ih nemakne ili one-
inoguči. Sve je to istina, ali je ta-
kodjer nepobitna istina, da kada je
činovnik na svojem mjestu, kada vr.ši
strogo i nepristrano svoju službu, da
mu se može privremeno doduše na-
nesti koja krivda ili uvrieda, ali da
konačno pravedna stvar ipak pobje-
djuje. Iz izkustva poznato nam je
baš u školskih poslovih Istre, da su
duševni, radini, strogi i nepristrani
činovnici učinili za malo godina
mnogo za pučku prosvjetu našega
naroda u pojedinih kotarih, docira
nesarno da nisu drugi, manje od-
važni a odviše nemarni i popustljivi
ništa dobra učinili, već dapače i ono
što su drugi dobra učinili, oni pok-
variše.
Naši bivši nadzornici bili bk feez
dvojbe rada pomogli našemu školsku,j vie
kad ih to nebi bilo stojalo velika
tom gubi ugled učitelj i trpi zakon,
Jer puk kaže, da ni gospoda nemare
za zakone. Da nemože biti pako pra­
voga napređka u školi, ako istu djeca
točno i marljivo nepolaze, netreba
nara tekar dokazivati.
Mjestno školsko vieče imalo bi do­
staviti učitelju imenik djece, ali ovdje
nema o tomu— koliko je nama
poznato— ni govora. Ono nepita
gg. lupnike, da sastave imenik djece,
jer ga u ohče neboli glava za hrvatske
pučke šjcole u njegovom okružju.
'Ni kotarsko školsko vieče nevrši
na Žalost točno svoju zadaču napram
hrvatskim školam. Sada ide tim ško­
lam Još i gore, jer neimaju nadzor­
nik^ a Bog znade kad če ga i dobiti.
% novije doba primaju ravna-
telj^ft hrvatskih pučkih škola sva-
kojaw» okružnice ižključivo u tali-
jansKjp jeziku. Šta če od tih okruž­
nica učitelj, koji nezna dobro tali­
janski? Prepisati je i metnuti medju
spi&, da tamo počivaju. Tih okruž-
nh^Plgfeife od zemaljskog školskog
One- su 3akako talijanske.
truda i kad bi bili znali, da če za to
dobiti priznanje onih, koji su ih
okružavali. Nu oni su uvidili, da se
za hrvatsko školstvo nebrinu ni dr­
žavne ni zemaljske oblasti, da su im
dapače autonomne oblasti odlučno
protivne— pak nisu imali odvaž­
nosti, da samostalne korake poduzmu
na korist tomu školstvu.
Eto Vam nekoliko primjera, kako
se malo ili nimalo nebrinu školske
oblasti raznih molba za naše škole.
Uzmimo primjerice mjestno školsko
vieče u Puli, koje bi imalo uslied
inteligencije članova, prednjačiti svim
ovakvim viečem u pokrajini.
Ako se n. pr. koji učitelj hrvatske
pučke škole usudi štogod pisati svomu
mjestnomu šk. vieču, njegov spis se
jednostavno odbije sa opazkom: ,,Si
restituisce perche scritto
in lingua non conosciuta
dallo scrivente“. Podpisani su
obično dr. Rizzi, dr. Stanich, dr.
Glezer itd. Pod ovo vieče spadaju
4 javne i 4 pomočne hrvatske pučke
škole, pa ono ipak neče ni da išta
čuje 0 hrvatskom jeziku.
Učitelji šalju svakoga mjeseca
izkaze neizpričanih izostataka na
mjestno školsko vieče, nu ovo se ni
toliko ne potrudi, da bi bar te izkaze
izručilo kotarskomu školskomu vieču.
Evo naše glave, da če svi izkazi
naših učitelja preko 10 godina natrag,
ležati u občinskomu arhivu u Puli.
Razumije se samo po sebi, da ko­
tarsko školsko vieče nepita za te
izkaze.
Dobro se sječamo, da je za na-
čelnikovanja pok. Bressana, mjestno
škol. vieče ovakve izkaze odmah do­
stavljalo kot. škol. vieču, koje bi tada
roditelje pozvalo na red radi nemar­
nosti njihove djece. Ovako, kako je
sada, polazi školu koji hoče a pri
tiečur'ovo
poSalJ« okružnicu mjest­
nomu škol. vieču, a ovo ju šalje
dalje učitelju— dakako talijansku.
Hrvatska škola nesmie dakle dobiti
hrvatskog spisa od školske oblasti
bilo'koje molbe.
Morali bismo se potužiti i na
zapostavljanje naših odličnih učitelja,
na zatezanje sa imenovanjem defini-
tivnosti, na odlikovanje talijanašfcih
podrepnica i pripuza, ali to puščamo
za drugi put, jer je i onako ovoga
našega jadikovanja za danas dOsta.
Otvorenje
parižke izložile.
Subotu pred Uzkrsom otvorena je u
Parizu svečanim načinom peta’ medjuna-
rođna izložba, koja ima pokazati svietu
silni napredak ovoga vieka.
Ova izložba je toli ogromna, da nad­
visuje u svakom obziru sve dosadašnje
medjunarodne izložbe. Ona nije jošte posve
gotova, jer imade na hiljade sanduka
.jošte, u kojih sc nalaze razni izložbeni
predmeti, koji čekaju da zadobiju shodno
mjesto.
U ovoj izložbi igrati će dakako prvu
ulogu sama Francezka, koja će častno
proslaviti svoj ogromni napredak ovoga
stoljeća. Ona će tuj pokazati čitavomu
svietu ne samo silne uspjehe svog složnog
i miroljubivog rada, nego takodjer svoje
ogromno bogatstvo, uloženo u trgovini
obrtu i u svih granah ljudskoga znanja i
umjenja.
Parižka izložba biti će otvorena stalno
do pod kasnu jesen, te ćemo imati jošte
prigodu, da se na nju svratimo. Danas
hoćemo, da predočimo našim čitateljem
svečano otvorenje te ogromne izložbe i
posjet iste prvih dana otvorenja.
Otvorenje izložbe bijaše dne 14. t. mj.
točno u 2 sata poslije podne. Već okolo
podne počeli su se sakupljati pozvani gosti
pred galerijom strojeva. Gostova bijaše
preko 14.000, a medju ovimi bijahu za­
stupnici naroda i predstavnici svega jav­
noga živofa francezkoga naroda.
Ogromno množtvo prisutnoga naroda,
koji je hotio prisustvovati veličanstvenom
prizoru otvorenja izložbe, dokazivaše, da
imade medju prisutnimi ne samo velik
broj gradjana Pariza, nego da je tuj i
veliko množtvo tudjinaca.
Prostrane i duge ulice, koje vode na
Marsovo polje, gdje se nalazi izložba, bi­
jahu pune radoznaloga i veseloga obćinstva,
koje je živahno pozdravljalo prolazeće
predstavnike francezkoga naroda.
Svečan i veličanstven bijaše dolazak
predsjednika francezkoga parlamenta i
senata, koji dodjoše sa sjajnim pratnjam
u svečanih kočijah.
Malo kasnije došli su pred izložbu i
ostali velikodostojnici, medju ovimi čla­
novi kasacijonoga sudišta u svojih crvenih
mantijah i članovi akademije sa svojiml
čuvenim! frakovi. Osobiti pokret u narodu
pnirazn eo, kad na mjoelo stiffao mini­
star trgovine Millerand, a malo posije i
sam predsjednik republike Loubet. Za
njim dodjoše ostali ministri osim ratnoga
ministra Galiififeta, koji je svoj izostatak
izpričao bolešću. Predsjednik Loubet no-
saše svoje državno odielo uz dekoraciju
počastile legije. Na ulazu dočekahu ga
ministar trgovine Millerand i Picard, po­
vjerenik izložbe. Preds5jednik pozdravi pri­
sutne zastupnike stranih država kao i tu-
dje komesare izložbe, te se zatim u pratnji
svih veliko-dostojnika podade na mjesto,
opredieljeno za otvorenje svečanosti. Ob-
ćinstvo pozdravljaše predsjednika prilično
živahnim! poklici.
Glazba odpoče marseljezu, a zatim
uze rieč ministar trgovine, da u dosta,
dugačkom govora izloži značaj ove izložbe,
koja je pozvana, da svietu iznese na vidik
onaj silni napredak, što ga je učinilo čo­
vječanstvo na polju znanosti i obrta. Na-
glašuje da je stroj postao kraljem cleloga
svieta. On nadoknadjuje radnike, koji sada
postaju pomoćnim! silami. Gak i sama
smrt uklanja se— veli— pred pobjedo­
nosnim putem, kojim je udario um ljudski.
Kirurgija i međecina napreduju, hvala že-
nijalnosli jednoga Pasteura; ali znanost
čovjeku već tim čini velike usluge, što mu
odkriva tajne moralne i materijalne veli­
čine čovječjega duha, tajna koju on ozna­
čuje jedinom riečju „solidarnost". Ministar
završuje sa ovim riečima. „Imamo razloga
nadati se, da će doći jedan dan,, kad će
sviet pripoznati samo plodonosnu utak­
micu u miru i pobjedonosnu borbu u radu.
Uspješan rad je naime, sredstvo, koje
oplemenjuje i tješi, on je, koji razbija
neznanje i odklanja zlo. Radom se čovje­
čanstvo oslobodja iz robstva a noć se
pretvara u svjetao i čisti dan.
Na ovaj govor odvratio je predsjednik
republike Loubet, izričući svoje zadovoljstvo
nad liepimi i dragocienimi slečevinam što
će ih francuzki narod iznieti pred cieli
sviet na ovoj izložbi i zahvaljujući svim
državam, koje sa osobitom simpatijom
pozdraviše ovu veliku pojavu na polju


[ 2023-06-29 10:44:40.908 - 19000427 - Seite 2 ]
francuzke kulture. Proglasi zatim izložbu
otvorenom.
Tudja izložbena povjerenstva slušala
su stojeć govor predsjednikov. Kad je
zavr.šio, čulo se sa svih stranah u svih
mogućih jezicih, klicanje da živi Loubet
i Franceska.
U 3 sata 50 časakah uzpeo se pred­
sjednik republike na parobrod, da se poveze
po rieci Seini. S njim su se vozili poslanici
stranih vlastih. Sa jedne i druge strane
rieke podignuti su paviljoni stranih država.
Krasno je viditi, vozeć se po, Seini, te
kitnjaske paviljone. Uz zvukove ,niarseil-
laise“ izvješivane su zastave pojedinih
‘narodnostih, a na talijanskom paviljonu
izvješena talijanska i franceska zastava.
Predsjednik Loubet izkrcao se je kod
mosta Aleksandra III., koji je isti dan
predan prometu. Tu se sbio mali politički
izkaz, jer je glazba zasvirala rusku himnu,
dočim se inače čula samo marseillaisa.
Na mostu dočekao je predsjednika ruski
poslanik knez Urusov, koji mu je pokazao
novi most. Predsjednik je onda prešao
preko mosta kroz prilaz Nikole II. i vratio
se u eljsejsku palaču, nakon što se je
oprostio sa poslanici. Pri dolazku, kano
pri odlazku pozdravljao je narod burno |p o k I i c i. Dakle,
pred.sjednika republike.
Ruski ministar financija W i te, brzo­
javno je čestitao ministru Millerandu pri­
godom otvorenja izložbe.
(Svršit će se.)
izgubio dve dnevnice, te zato sebi računao
„malenkost” od 6 f. Iste godine je bio
ovdje i mjernik (geometra) nekoje parcele
urediti, a naš glavar je metnuo u račun,
da je s njime izgubio 20 dana, i zato.
računao sebi 50 for., to jest 2 f. 50 n.
na dan. Bravo Zvanić! A naši zastupnici
iliti rapresentanti kad idu na sjednice. Za
dnevnicu nemaju nego 50 novčića; zato
jim svaka čast, jer po ovom se vidi, kako
nastoje, da obćina materijalno napreduje.
Mi nismo protivni, da se svakomu za dan­
gubu plati koliko je pravo, to jest onoliko,
koliko je kod nas običaj; ali naš glavar,
ovako velike dnevnice sam sebi računati,
obzirom na veliko siromaštvo obćine, nebi
smio. Što bite rekao na ovo vi F o r t u­
na t o z Dragi, koji pod zastavom istrijan-
štva, radite za talijansku stranku? Vi, koji
ste lanjske godine bili sa našim učiteljem
na onom famoznom izletu (jitaj u Pa'binu
sa Talijani iz Lovrana, gdje ste čuli ome
lude poklike, kao: „Vival’Istria italiana!”
»Viva“ itd. Jedna gospodja, kbju
za sada nećemo imenovati, koja je prisus­
tvovala onom izletu, ne svojevoljno, nego
prisiljena od svojeg muža, tužila se je, da
su ju silno srdili oni iredentistički
vi, koji se toliko raz-
DOPISI.
Iz Mošćenica pišu nam 23. aprila
1900.: Minulo je već mjesec dana, da je
ovdješnje obćinsko zastupstvo izabralo
komisiju za riešavanje reklama proti listi-
nam za nove obćinske izbore, koji, kad
bi se zakon vršio, morali bi se bili oba­
viti još u septembru mjesecu prošle go­
dine. U dotičnu komisiju izabrana su go-
apuUa Fiatie Skalamera i Jure
iz Berseča, te Petar Dešković i A. Gra-
brovac iz Mošćenica, koji jedva dospjeli
da tek sada izlože listine. Našemu glavaru
Ivanu Deškoviću, rekbi da se nekako gru-
stilo izlagati listine, jer u ovo vrieme, što
je načelnikom, jako mu se je dopala na-
čelnička stolica, pa mu se hoće jošle vla­
danja proti volji ogromne većine ovoga
puka. Ali naš sadašnji glavar, koji je
ujedno tajnik i blagajnik, kad bi i bio naš
čovjek, naš pouzdanik, kad i ne bi tražio
savjeta kod najzagriženijih naših narodnih
protivnika, ovo breme morao bi ostaviti
kojemu mladjemu, jer za njega, kao 75
godišnjeg starca, a k tomu skoro na pola
gluha, ovo je pretežko breme; te zato reć
bi, da i radi sve po savjetu našega obće
neljubljenoga učitelja g. Marina Marchi-a,
koji svaki dan po više puta revno polazi
na obćinu, akoprem od obćinskog za­
stupstva nema zato nikakve dozvole, da­
pače zastupstvo je proti tomu, jer on
danomice na obćini nema nikakvog posla.
Novopečeni Talijan taj naš učitelj dobrd
bi učinio, da malo bolje podučaje djecu,
jer nije moguće, da on može savjestno
vršiti svoju učiteljsku dužnost i istodobno
drugi posao obavljati.
Naš glavar imade na godinu 510 f.
plaće, i 30 f. paušala. Vrhu toga uzimlje
30 f. za nekakav školski paušal, dakle
svega s kupa imade 570 f. Zastupstvu je
rekao, da će za ovu plaću sve sam raditi,
to jest posao načelnika, blagajnika i taj­
nika. Kad je tpmu tako, onda kako je
mogao dati našemu učitelju godine 1897
f. 34-62 novč. i to zato, kako je u ra­
čunu zabilježeno, što je učinio nekakve
listine. Po našem sudu, glavar kao tajnik,
bio bi morao sam listine sastaviti; ako
nije hotio, onda je pomoćnika morao iz
svojeg žepa platiti, a ne iz obćinske bla­
gajne, iliti po domaću rečeno, sa našimi
žulji.
Kako svake godine, tako i g. 1897
došao je amo liečnik ciepiti kozice. Naš
mećete sa nekakvim istrijanstvom, kad
bite imali u sebi koliko istrijanskog 'pa­
triotizma, ne bi te bio išao na onakve
izlete.
Slavna kotarska politička oblast .na
Voloskom morala bi paziti, da se zakbni
vrše. Kad je tomu tako, kako može slav-
noista dopustiti, da naš glavar protuza­
konito već preko šest mjeseci sjedi na
načelničkoj stolici? Po kojem zakopu?
Pravo je rekao poštovani dopisnik iz
Mošćenica u jednom od prošlih Rojeva
„Naše Sloge”, da kad bi na nađelničkoj
stolici sjedio muž naš pouzdanik, drugčije
bi to bilo, ali ovako se ga pusti peka
vlada po miloj volji, a njemu dakako^ to
dobro dolazi, jer: ,piu che la pende« |>iu
'la^rende”.;
Naša obćina broji nešto preko čelire
tisuće osoba, koje sve hrvatski govore.
Imade ih doduše šačica, koji nešto ta­
lijanski razumiju, ali ovi izčezavaju ,na-
pioti ogromnoj većini puka, koji drugčije
ne zna nego hrvatski. Dakle kad je tomu
tako, jeli pravo, da se na našoj obćini
talijanski piše, kao da se Mošćenice .na­
laze u sred gladne Kalabrije? Ne, nije
pravo, nego pravo bi bilo, da se piše u
jeziku puka, ali |w tako nije, valjda ^mo
iatOj ^da se udovolji zlobnim ili glu^ina
hirom stanovitog ođpadnika) ondp> tfeba
da ozbiljno nastojimo, da sfe čim skorije
ove sramote riešimo, a to, ako Bog |da,
naskoro i hoćemo, ako bude svaki od nas
^nio svoju dužnost, te ako ne budemo
’flifciiali telijanaške agitatore alla,Gefk”,
„Kapula"« compagnia bella.
nam dignu„ rn i u i š t r a c i j o n “. Sve
ča Vodnjan troši, to bi bilo i nami na
kostima; mi binio bili morali pomoći pla­
ćati njihove ferale, njihovu bandu, njihove
pulicaje i škovaštrade, i Bog zna još
ča. Martin i drugi nisu onda mislili, da
bi to bilo i njima na kostima; možda su
i mislili, ali .samo za ne dati kemu dru­
gomu g u š t a, i jer su vidili, da to njima
sad već ne rendi niš, su se združili s
onim, ki bi nas bija sve za po šolda
proda. Ala pamet, pamet!
„Ljudi božji, budite jedanput ljudi;
nemojte misliti, da se samo na jedan kraj
mora slamu tući; valja nikad i obrnuti”,
govoria njim je barba M i h o; a oni ne
i ne. „Kad nami ne rendi bolje, da
rendi gospodi”, mislili su oni, „ali Hr­
vatom ne nikad”. Vidite, moj starče, kako­
vih je ljudi kod nas! K e k i n, I u n g a n j o
i I a .š t r e znamo ča su, ali Martin i Grgo
su podrepnice, ki neće da poznadu ako
ne svoju. Sada, kad ne moru ovako već
loviti s kraja, kako i prvo, htili bi delati
drugima i sami sebi škodu. Ja mislim, da
bi lipo bilo, da jedanput i dolinje selo
zapovida jeno malo, jer studije imamo
svi jednake.— Ja sam malo pismo pro-
dužija i treba da svršim, ali još to, da su
bili balotacioni sad za prvo tilo kod nas,
i malo jedna stvar, malo druga, su nas
nikako naši protivnici prislipili. Dajem
Vam još na znanje, da je naša škola već
toliko vrimena bez učitelja, a dica po puti
štrču. Sad Vas lipo pozdravljam; pozdra­
vite mi i staroga Fraku. Drugi put ću
Vam pisati, kako se karbun prodaje. Živih!
Baloći.
Franina i JuriDa.
1k Kardane. Dragi moj Balota!
Oprostite, ako Vam se riis već toliko vri-
javija. Toliko posla po rukam, da
*&>vik nezna kamo će z glavom. Radi toga
ne možem Vam ni danas sve potanko po-
vidati; reći ću Vam samo u kratko, ča se
poli nas dogodilo, otkad Vam nis piša.—
Don Biagio, Poldrugo, Kekin, šjor deligato
i kumpanija, bili su si zatukli u glavu (i
to njim nebi bija nijedan iz nje izpuha),
da ,quelmostrodecroato” nima
biti više „Miništrator” i da te podignuti
jenu tužbu na Juntu, neka „m i n i š t r a-
cijon” gre iz Marčane u Vodnjan. I
tako su učinili. Junta je pisala, da ima
biti „s u 1 r i s t a n t e“ prenešena ta naša
„miništracijon” u Vodnjan. Naši
ljudi su se na to digli i valje učinili svoje
korake i glej čuda: svi ,p r o j e 11 i” one
kumpanije prošli su „infumo”. Tako
je moralo biti, jer pravo je pravo! Sada
„Slava Otcu” itd. (znamo ju svi na pamet);
don Biagio je poša harati u Sisan, misto
vero fino za njega, ali znajte, da ni tamo
mu rožice ne cvitaju. To pušmo sad na
bandu, neka mu bude kako će. Promislimo,
sedutu imali
Ca bi reć, da su spet došli niki
zrenjski krnjeli pivat va crikvu va
banke?
Jur. Ter oni dolaze svake velike blagdane
, zač je potle fraja.
Fr. A mej letom?
iur. Onda su dobri i naši pivači.
Fr, Tako jeni na čast božju a....
Jur. A drugi za korist svoju.
*
^*
Si čuja Jure, da su se ti poveći u
Puli za kmete zapisali.
Sam ništo, pak da su
i šampanju pili.
— A mi brižni nimamo ni zdrave
vode! E, ma tako je, oni su gospoda
od sučeta di grarije, a mi kmeti.
Pak da te načinit i nike „monte
žinine”, ča je to?
Ma da, to ti je naskok od tovara.
— Aa benj, onda ćemo imiti tovare
od prve klase.
Ter i sadašnji su pravi tovari. Za
to— čast!
*
Us Us
Ca, da je „Popolo” zadnju subotu
ima vakance?
Lahko njemu, ča mu huje grede,
više blagdani drži!
Fr.
Jur.
glavar je metnuo u račun, da je s njime malo, ča bi se bilo s nami dogodilo, da
Easae 'Tiesti.
Političke:
Anstro-Ugarska. 0 putovanju cara i
kralja Frana Josipa u Berlin pišu iz Beča,
da će Njeg. Velič. od tamo odputovati
dne 3. maja sa velikom pratnjom kamo
će stići dne 4. maja u jutro. U Berlinu
ostati će car i kralj dne 4., 5. i 6. maja.
Dne 6. maja na večer odputovati će natrag
u Beč, kamo će stići dne 7. maja ujutro.
Program za doček i za svečanosti, koje će
se u Berlinu prirediti na počast našemu
vladaru, nije joste posve dogotovljen, nu
koliko je poznato do sada, nastojati će
koli njemački dvor, toli gradjanstvo Ber­
lina, da visokoga gosta što svečanije i što
srdačnije dočeka i pogosti.
Glasilo hrvatskih i slovenskih zastup­
nika na carevinskom vieću, bečki „Si'iden”
piše u zadnjem broju, da članovi slaven­
ske kr.šćansko- narodne sveze nebi mogli
više podupirati mladočeske zastupnike,
ako bi ovi htjeli i u dojdućem zasjedanju’
tjerati obštrukciju. Sudeć po izjavah pr­
vaka mladočeske stranke, ova će se stalno
prihvatiti obštrukeije, ako vlada nezado-
volji opravdanim zahtjevom češkoga na­
roda. Za slučaj dakle, da zastupnici češ­
koga naroda prihvate obštrukciju i d;i ih
u tom nepodupru hrvatski i slovenski za­
stupnici, tada će biti izviestno, da se je
bivša većina careviriskoga vieća razbila i
da ide svaki slavenski klub svojim putem.
Od kakvih će biti posliedica za pojedina
slavenska plemena i za Slavenstvo u obće,
ako se slavenski zastupnici neprijateljski
razidju, ležko je već sada predviditi. Od
takva razdora uživali bi ponajviše N('mci
i njihovi saveznici Talijani.
Zastupnik dr. Herold, jedan od vodja
mladočeske stranke, držao je u nedjelju u
Časlavi govor, u kojem je okrivio ministra
izvanjskih posala grofa Goluchovvskoga za
politički preokret u Austriji, koji je nepo
voljan češkomu narodu. Ujedno je on iz­
javio, da će mladočeski zastupnici obštrui-
rati proti vladinoj osnovi o jezičnom za­
konu.
Dne 23. t. mj. razpravljao je češki
sabor o Pacakovom predlogu, o provedbi
naime ravnopravnosti češkoga jezika kod
sudova i državnih oblasti u kraljevini
Češkoj. Njemački zastupnici izjavdšo se
prpu predlogu, zagroziv sa Cehom sa ab-
solutiznioin. kojeg da će i Cesi snašati.
U moravskom saboru vodila se ovih
dana žestoka razprava o .školskom prora­
čunu. Zastupnik dr. Šileny govorio je tri
sata, zagroziv se Niemcem. da će Cesi
zapriečiti rad sabora, nebudu li Nieinci
piistali na kulturne potrebe moravskih
Ceha.
Crna Gora. Sa Getinja javljaju, da je
došlo kod Polja i Berana do sukoba izrnedju
Crnogoraca i turskoga pučanstva, poja­
čanoga turskom vojskom. U Peći i Prištini,
da je uspjelo turskim oblastim e*»lTiti
pučanstvo bez krvoprolića. Na crnogor.sko-‘
tursku granicu poslana su četiri bataljunu.
Bugarska. Vienčanje kneza Ferdinanda
sa ruskom velikom kneginjom Jelenom
nailazi na zaprieke i to sa strane kneževih
rodjaka. Knez bi naime prije vienčanja imao
prestupiti na pravoslavnu vjeru, čemu se
silno protivi njegova mati,' princesa Kle-
mentina, te bliži i dalnji rodjaci.
Rusija. Car Nikola upravio je na ve­
likoga kneza Sergija pismo, u kojem iz-
javljuje svoju radost, što je mogao sprovesti
veliki čedan u Moskovi. Car podjeljuje
njemu i moskovskom metropoliti briljante
k redu sv. Vladimira a imenuje vojvodu
Gjurja Leuchtenberga i princa Napoleona
generali, a ruskog poslanika u Parizu kneza
Uruzova tajnim savjetnikom.
Italija. K berlinskim svečanostim, koje
priredjuju tamo za proglašenje punoljet-
tnosti priestolonasljednika i boravak cara
1 kralja Frana Josipa, zastupati će Italiju
na njemačkom dvoru princ d’Aosta ili
grof Turinski.
Rat u južnoj Africi. Burski general
Dervet javlja iz Wepenera, da još uviek
obsjeda Engleze i da je zarobio više en-
glezkih vojnika i častnika. Inače neima
sa ratišta ništa osobita.
Mjestne:
Ministar na putu. Sriedu po podne
prispio je sa Pelagosom u Pulu mi­
nistar željeznica Wittek. Četvrtak u jutro
'nastavio put za Poreč i Trst.


[ 2023-06-29 10:44:40.908 - 19000427 - Seite 3 ]
Sokolski; izlet. ,P v i istarski
S o k o P u Puli priredjuje pješice društveni
izlet u nedelju dne 29. iek. u Stinjan.
Sastanak je u društvenim prostorijama u
2 sata po podne. Pozivaju članovi da
mnogobrojno pri izletu sudjeluju. Gostovi
bili nam dobro došli!^ zdar!
žigice Cirilo-Metodovii družbe u
Puli. Glavno skladište ovih iigicazaPulu
imade A. Znidaršić, Via Sisiano 9. Na-
stojte, da svagdje i u svakoj prodavaonici
duhana zahtjevate ove žigice, inače ne­
mojte se nit lamo služiti.,
Legine žigice nastoje trgovci svakome
zatući u ruke, tražio ih ili ne tražio, te
mipačt i.sinjehuju one, koji rlričito zahtje-
dinge. Družbine je ži'?ice lako poz­
nati, jer imadu na gornjoj .strani hrvatsku
trobojnicu. Vrsti su dobre, a stoji 10 ku­
tijica 14 h. Dakle; kupujte samo druž-
bvtie žigice!,■ i
.^ Kazalište u Puli. Od 5. svibnja
pocam, davati će se u puljskom kazalištu
mz predstava sa operamii* Barbiere
1 S i V i g 1 i a i Don P a .s q u a 1 e.
Puljska razsvjeta. Plirjarna je dos-
pjela početkom veljače u obćinske ruke.
razsvjeta grada po­
boljšat. barem sada, kad obćina ima svoju
I^.narnu. Nešto se počelp u tom smislu
7a m P
• ’.° ®a Via Sergia (Corso)
Piormemlo stare fenjere sa novirni ci-
nnh'^r^-. oblika, ali se tim nije razsvjete
P ojsalo. Kada su dućani zatvoreni i sa
z oga svietlost ne pada na ulicu, vlada
'Sto tak, mrak kako i prije za starih len-
jeia. Moiaio bi se barem po glavnim uli-
^ postaviti medju svaka dva fenjera
JOŠ jednoga. Govori se, da će promieniti
njere staroga sistema sa novim! Auerovim
gdje Ih jos nema. Dobro bi to bilo ali još
0 3''i "tui bi se razširilo plinsku razsvjetu
po onim ulicama, gdje gore još na sra-
mo u grada petrolejske lampe.
Izum Hrvata Istrana za parobrode.
loskoga, a sada nastanjen u Trstu, izumio
je za parobrode novi aparat, koga je on
nazvao: nLagcrtemperatur-Aiizeiger^. ili
hrvatski lečeno: „Kazalo vrućine .sjegur-
nostnih jastučića”.
Kod parnog stroja moralo se je do
sada jastučiće opipavati rukama, da se
saznade visinu topline, te iste onda zalje-
vati uljem ii u gorem slučaju vodom, da
se isti ne upale. Odsad više toga neće
trebati.
Kako samo ime kaže, taj električni
aparat sam pokazuje u stupnjevima C
toplinu jastučića, te zvončićem svraća po­
zornost mašiniste na odmaklu visinu topline
jastučića. Da pako jastučići ne prekorače
opredieljenu im toplinu, to stroj sam do-
'ijo do potrebe ulja i vode, kako to već
potreba iziskuje.
^o je svakako velika stečevina za
parobrodarstvo, jer će se time spriečavati
velike pogibelji i pomorske katastrofe, koje
se žalibože ne rietko dogadjaju.
Izumitelj imade već patente iz Fran­
cuske i Engleske, te se je i time i naša
vojna mornarica poslužila, i više je takvih
aparabi montirano jur na „Z e n t i“, koja
se sada nalazi u kineskim vodama. U
zadnje se je vrieme to usvojilo i za ,M o-
n a 1 c h a“, te je na temelju mnogostrukih
pokusa o valjanosti tih aparata, jur uči­
njeno izvješće na ministarstvo (Odio vojne
mornarice), koje je i dozvolilo, da se na
vojnim brodovima čine pokusi.
Na najnovijem i najvećem carskom
brodu KaiserKarl VI. činili se po-
kuši sa novim aparatom dne 20., 21. i
23. tek. mjeseca, te je za to opredieljeno
povjerenstvo, na sjajnom uspjehu izumitelju
izreklo svoje potpuno zadovoljstvo.
To je izmn jedini svoje vrsti, te će ga
parobrodarstvo za stalno objeručke pri-
^ili i u svoje strojeve uvesti. Mi pako
-.0 iskrenije čestitamo vrlom našem zem-
ja u i čestitom rodoljubu na toli uspjelom
izumu, jer si je time osvjetljao lice i po­
dičio svoju milu domaju Istru, pokazav,
da smo i mi sposobni koracati upored
ostalog svieta, te se svojim bistrim i pro-
micavim duhom podignuli do stvaranja
na korist i boljak čovječanstva nužnih
izuma, do kojih se drugi ne mogošc po­
dignuti.
Grlad i nevolja, dobra škola. Pred
nekoliko vremena sunu u glavu dvojici
momaka, napitanih frazama „patriotičnih
talijanskih pokrajinskih novina,- da iz
carske službe uskoče u Italiju.
Njihova fiorentinska imena glase: Ni-
kolić iz Lošinja i Perinić iz Zadra, a ljudi
koji su ih poznali pripoviedaju, mnogo o
njihovim „patriotičkim” osjećajima. Privr
ženi Italiji dušom i tielom, bijahu prr
pravni za nju i u vatru i u vodu.
Austrijski bjegunci, razgledali su prve
dane boravka u Mlecima, ljepote toga
historičkoga’ grada, nesudjene priestolnfce
„delia Venezia Giulia”, i dok je trajalo
novaca, dobivenih od prodane carske mon-
tnre, nasladjivali se proizvodima „kulture”.
Nu u brzo nestalo novaca, a zaslužbe
od nikuda. „Kultura” okisila, a glad počeo
nesmiljeno da mori „patriotičke” želudce.
„Fratelli d’ Italia” nedadoše ništa, već
ih porugljivo izmjeliavaše, kad im pripo-
viedahu, da su pobjegli u Italiju, iz „pa­
triotizma”— da se oslobode od tudjin-
skog Jarma”.
Nije bilo druge, već ili skapati od
gladi ili ostaviti „la madre comune* i
njezinu „kulturu”. Odlučiše se za ovo
posljednje, i predadoše se deveti dan do­
brovoljno konsulatu u Mlecima.
Od kad ih vezane dovedoše u Pulu,
neprestadoše psovati na Italiju, i prokli­
njati svoje roditelje, koji su pustili, da se
otudje narodu iz koga su vikli, što jih je
i dovelo do biega i nesreće.
„Meglio carcere in Austria, che morir
di fame in Italia”— njihova je rieč.
Neka njihova sudbina služi izgledom
mnogim zalutalim sinovima l«yaUke do-
„Port Anree” nOva ukusna obrada, koja
će koštat mnogo novaca. I pravo je, jer
su gradske financije presjajne!
Pokrajinske:
t Frane Sterk pomorski kapetan,
poduzetnik i član trgovačke komore na
Rieci, umro je prošle sriede u 7 sati
jutro, a pokopan jučer po podne uz veliko
.saučešće gradjanstva.
Pokojnik je brat presvj. biskupu
tršćanskomu Andriji M. Sterku i pom. ka­
petanu Antonu.
Ostavlja mnogobrojnu obitelj a medju
sinovima najstariji uči medicinu u Beču,
doćim je najstarija kćerka Marija udata
od nedavno.
Razcviljenim obiteljim Sterk; Bakarčić
naše živo sažaljenje nad tolikim gubitkom'
Izbori u Mošćenleam.— Počamši
od 22. tek. mj. izborne listine izložene su
na uvid, i može ih u roku od 4 tjedna
pregledavati svatko po volji.
Izbori u Lovranu, obdržavaju se
dne 26., 27. i 28. tek. Nadamo se, da će
nas koji od tamošnjih rodoljuba potanko
0 uspjehu izviestiti.
Iz Barbana. Sve do pred nekoliko
dana imala je naša obćina talijanski pečat.
Nu po zahtjevu naših obćinskih zastupnika,
naručio je g. načelnik hrvatski pečat, koji
nam je stigao još prije, nego je ono „Naša
Sloga” pisala, da ga načelnik neće da
naruči. Isto je tako netačna viest, da se
pozivi obćinskim zastupnikom i obćinarom
šalju u talijanskom jeziku, jer se to od
vremena čini u hrvatskom.
Ove malene promjene dokazaju napre­
dak narodne sviesti u upravi naše obćine,
nu bilo bi željeti, da se još štogod promjeni:
nije n. pr. dosta, da se samo pozivi šalju
u hrvatskom jeziku, već bi se morali svi
obćinski spisi sastavljati u jeziku obćinara.
Glede pošte pako valjalo bi da izčezne
onaj napis na vratima poštnog ureda
„Impostazione delle lettere”, i da bude
zamjenjeii hrvatskim napisom; isto tako
i onaj na poštanskoj kočiji ,1. R. Posta
Barbana”.
Nadamo se, da će naš načelnik, koji
je ujedno i pošte meštar, znati uvažiti
želje obćinara, kojih smo mi ovim gla­
snici.
Pišu nam iz Ike: Gosp. Nikolu Ceh
iz Ike, u službi kod parobrodarskoga
društva na Malti, snašla je težka nesreća.
Umrla mu je supruga Fanica u cvietu
mladosti.
Dobroj pokojnici Bog neka podieli
pokoj vječni, a raztuženom prijatelju naše
srdačno saučešće.
Mjesto vienca, dariva vrli rodoljub g.
Anton Ceh u ime raztuženog sina 5 K
za „družbu sv. Cirila i Metoda”.
Pišu nam iz Barbana. Ovdje smo
skoro dvije godine bez učitelja i dakako
Bez škole.'
Djeca se gube naokolo igranjem, mjesto
da polaze školu i tako nauče Čitati i pisati,
te se priviknu pristojnom ponašanju.
Neznamo što te blažene oblasti misle
i što hoće. Naš g. načelnik se zato mnogo
zauzimlje, ali sve uzalud. Oblasti se izpri-
čavaju, da nemaju koga poslati, premda
nam je poznato, da se je više učitelja za
jo mjesto natjecalo. Rek bi, da se siste­
matično radi za podivljanje i upropašćenje
zemlje— osobito tamo, gdje su Hrvati
došli do kakvog upliva i moći.
Iz drugih krajeva:
Budući zadarski nadbiskup. Dalma­
tinski listovi pišu, da će postati zadarskim
nadbiskupom, splitski biskup pres. g. Nakić,
koga bi imao nasliedili u Splitu kanonik
Dvornik.
Iz Rieke pišu nam 20. t. mj. (obite­
ljska nesreća). Rodoljubnu obitelj poznatog
brodovlastnika i predsjednika ugarsko-hr-
vatškog parobrodarskog družtva g. Žigu
K o p a j t i ć a zadesila je ovih dana grdna
nesreća. Preminula mu naime dne 17. t.
mj. vrlo ljubljena i obće štovana gospodja
u oajiiepšij dobi. Ta obiteljska
dojmila se duboko svih slojeva
riečkih, napose pako tamošnjih Hrvata,
koji visoko ciene i štuju g. Kopajtića i
njegovu vriednu obitelj.
Dne 19. t. mj. bijaše priredjen sjajan
sprovod čestitoj pokojnici, kojoj kličemo
iskreni; Viečni ti pokoj! (Težko ucviljenoj
obitelj naše srdačno saučešće. Op. Ured.)
Sa hrvatskog sveučilišta. U prošlom-
žirnskom poljeću bilo je na zagrebačkom
sveučilištu svega 770 slušača, i to 623
redovita i 147 izvanrednih. Od tih je po­
lazilo bogoslovni fakultet 96 (84 redovita,
12 izvanrednih), pravoslovni i državoslovni
76 (69 red., 7 izvred.), mudroslovni 76
(69 red., 7 izvred.) filozofa i 31 (39 red.,
2 izvred.) šumara, a farmaceutički tečaj
36 slušača. Iz Hrvatske i Slavonije bila
su 644 slušača, a 8 iz grada Rieke, 35
iz Ugarske, 65 iz Austrije i 28 iz inozem­
stva. Oprošteno je bilo od ciele naukovine
445 redovitih i 12 izvanrednih a od po­
lovine 39 redovitih slušača,
j (rrofovski par Louyay u Rimu bio
je primljen ove dane od pape. Ovaj se
posjet svadja na to, nebi li papa posre­
dovao kod kraljevskih rodjaka Štefanije,
glede izmirenja.
Par je bio primljen sa kraljevskim
počastima. Papa podje njima u susret, te
mu grofica klečeći poljubi ruku. Posjet
trajao je po sata.
Topla večera za vojuike. U pro­
računu, koji će se ove godine predložiti
delegacijama, urediti će se takodjer i pi­
tanje o toploj večeri za vojnike. Od 1.
siečnja 1900. dobivaju vojnici dva put u
|edmici za večeru po jedan obrok kon-
serve, a za ostale dane po dva novčića.
se novac imade uporabiti u to, da
dobe toplu ili kakvu drugu hra-
niy» večeru. Od 1. siečnja 1901. pako,
taj će se iznos povisiti na 3 novčića za
svakog vojnika.
Veliki savez euglezkih radnika
poznat po cielom svietu pod imenom
Trades Union, izdao je manifest u prilog
Bura, podpisan od 85 tisuća radnika, a
pred svima je podpisano 8 radničkih za­
stupnika u englezkom parlamentu. U tom
se manifestu veli: Rat s Transvalom je
rat inilionera; a nije naš rat. Što su si­
romašni Buri nama zla učinili? Rat vode
Rhodes i Ghamberlain samo za svoje
svrhe, a da je rat nuždan za obranu ino-
stranaca u Tranšvalu, puka je izlika. Tu
tvrdnju najbolje obara činjenica, da se
polovica inostranaca bori uz bok Bura
proti englezom, osam ih hiljada š njima
vojuje!
Plemenito je, da se je taj glas u
Englezkoj čuo, i od časti je to englezkom
radničtvu 1
Učitelj umro od gladi. U Gzulici
kod Krakova umro je tamošnji pučki učitelj
Rafael Yarc^i od slabosti kao pos(jedice
gladovanja. Bilo mu je 28 godina, a uči-
teljevao je već sedam godina. Obćina,
koja ga je pustila da skapa od gladi—
priredila mu je liep pogreb! Ostavio je
jedno šestgodišnje neobskrbljeno diete.
Iz nove zlatne zemlje. Po viestih
iz Seattla u državi Washington (Sjeverna
Amerika), raste od dana do dana broj
onih ljudi, koji iz pohlepe za zlatom hrle
u novo odkrite zlatne poljane u Gap No-
me-u, da ondje izkapaju i traže drago­
cjenu kovinu. Više od 80.000 osoba naj-
različilijeg zvanja i zanimanja sprema se
po svih lukah na obalah Tihog Oceana,
da podje u novi Eldorado, čim nestane u
moru leda. Osobitoj koristi odatle nadaju
se parobrodarska družtva, koja će sve te
ljude prevažati. U Gap Nomu pako vlada
već sada velika skupoća. Tako se u ta­
mošnjoj gostioni plaća za porciju šunke
sa jajima 10 maraka, za kruh srednje ve­
ličine isto toliko, za bielu kavu sa kruhom
5 maraka. Šišanje kod tamošnjeg brijača
stoji 7 maraka, kupanje 10 maraka, a za
kočijicu, pred kojom je upregnuto obično
kljuse, plaća se na sat 56 maraka. (Jedna
marka— 1 Kruni).
Ubijeul vladari. U ovom stoljeću
ubijeno je šestnaest vladara i jedna
kraljica. Prva žrtva bio je ruski car
Pavao I., koji je bio ubijen u noći od
23. marča 1801. od više urotnika. Drugi
je- bio Sultan Selim, kojega je kasnije
Sultan Mustafa IV. dao utamničiti i mjeseca
maja 1801. u zatvoru ugušiti. Dok nije
Grčka postala još kraljevinom, bio je Grof
Kapodistrias predsjednik Grčke. On je po­
ginuo od bodeža nakon trogodišnjega pred­
sjednikovanja u času, kada je dne 9.
novembra 1831. htio ući u crkvu Svetoga
Spiridona. Prvi knez od Grnogore Danilo
I., dokrajčio je život nakon 8-godišnjeg
vladanja god. 1870. Njega je ubio u Kotoru
jedan seljak iz osvete, što mu je dao ubiti
brata. Šestnaestog predsjednika saveznih
država od Sjeverne Amerike, Abrahama
Linkolna, ustrielio je sa pozornice glumac
Wilkes Bot na 14. aprila 1865, kada je
prisustvovao predstavi u Wašingtonu. Tri
godine kašnje 1869. ubijen je skrbski knez
Mihajlo Obrenović u perivoju Topčideru
kod Biograda. Trideset i drugi Sultan
Osmanlija, Abdal-Aziz-Khan prisiljen bje
odreći se prestolja na 30. maja 1876. u
korist svoga nećaka Mehmeda Murata. Na
4. junija 1876. proglasili su, da je na­
ravnom smrću u zatvoru umro, nu godine
1881. dokazalo se, da su ga u zatvoru
ugušili. Na Garfilda, dvadesetog predsje­
dnika sjedinjenih država Amerike, pucao
je neki bangaloz Guiteana na 2. junija
1881. u Wašingtonu,te je uslied zadobivene
ozlede na 18. septembra iste godine umro.
Ruski car Aleksander II. izgubio je život
na 13. marča 1881. od bombe (praskavice),
kad se je vraćao sa jedne parade.— Na
večer dne 25. julija 1894. bio je u Lijonu
po talijanskom anarkisti nekom Kaseriju
ubijen predsjednik franceske republike Sadi
Garnot. Kaseriev zemljak Lukeni probo je
dne 10. septembra 1898. našu kraljicu
Jelisavu u Genevi, nedaleko pristaništa bro­
dovlja.


[ 2023-06-29 10:44:40.908 - 19000427 - Seite 4 ]
Silom u more. Na paroljrodn, koji
je u sriedu po podne plovio iz Uieke u
Lovran nalazio se jedan bračni par. Kad
je bilo na polovici puta, se muž olrže od
svoje Ijubezne polovine, pa u namjeri, da
skoči u more, prevesi se preko broda.
Žena ga dočepa i težkom ga mukom opet
izvuče na krov. Kad se parobrod primicao
Lovranu a naš ti putnik ni pet ni šest,
nego hop u more. Na viku ženinu pri-
skočiše ljudi, te potopljeniku dobaciše ko­
nop, ali ovaj se uzprotivio, pa ni da ga
opipa. Naposljedku potonu i bio bi se
nesretnik udavio, da nije priskočio sa
bark»m jedan lovran.^ki veslač, komu uz
pripomoć drugih osoba podje za rukom,
da sretno izvuče uztrajnoga samoubojicu.
Nezna se, s koga razloga se htio udaviti.
Zamienjen suprug. U susjedstvu
Nienburga kod Hanovera zbio se sliedeći
dogodjaj. Ondješnji noćni stražar bijaše
nekako veliki prijatelj— sa staklenkom,
naravski ali ne praznom, te više puta
noću nije bio u stanju da nadje a niti
da dodje u svoj stan. No dobri ljudi koji
tuda prolazili, otpratili bi teškonoga čuvara
kući. Nedavno tomu, seoski mladići našli
po noći na cesti nepoznata čovjeka, koji
je od same pijanosti ležao u nesvjesti.
Pa jer je zima lomila, dječaci podigoše
nesretnika, i odnesoše ga u bližnju kuću,
odloživ ga u spavaćoj sobi. Bila to slučajno
kuća noćnog stražara. Stražareva žena,
koja je mislila, da su njezina muža opet
pijana kući doveli, ustane i neupaliv svieće,
stane na podu ležećega nemilosrdno lupati,
da su sve iskre otskakivale. U taj čas
stupi u sobu pravi stražar, sav premrzao
ali za čudo sasma triezan. Kad ga je žena
opazila,^pomislite kako joj je bilo oko srca.
Tableau!
Društvene:
Krčko učiteljsko družtvo u Vrb­
niku obdržava u sriedu dne 2. svibnja
t. g. na Puntu u zgradi pučke škole, X.
godišnju glavnu skupštinu. Početak u 10
sati prije podne. Na dnevnom je redu:
L Pozdrav predsjednika*.— 2. Čitanje
zapisnika posliednjega sastanka.— d. Iz­
vještaj tajnika i blagajnika.— 4. Izbor
revizijonalnoga odbora.— 5. Jezikoslovna
obuka u pučkoj školi. Raspravlja N. Uravić.
— G. Praktično predavanje djeci pučke
škole.— 7. Izbor novog upravljajiićeg
odbora za trogodište 1900—1903. ■— 8.
Izbor obraničkog suda.— 9. Izbor dvajuh
delegata za buduću skupštinu „Zaveže slo-
vensko-istarsko-hrvatskih učiteljskih druž-
tava.“— 10. Proračun za gospodarstvenu
godinu 1900—1901.— 11. Ustanovili,
tko će u budućoj skupšiini raspravljati
koje pedagogičko-didaktičko pitanje i dr­
žati praktično predavanje djeci pučke škole.
— 12. Razni priedlozi.
Gg. članove i prijatelje pučkog na­
pretka najuljudnije pozivlje
Družtveni odbor.
Der Sttden. Organ tur die politischen,
culturellen und wirtschaftlichen Interessen
der Kroaten und Slovenen.
Jedini je to u njemačkom jeziku u
Beču izlazeći tjednik za hrvatske i slo­
venske probitke. Predbrojba na godinu
stoji K 8, na po godine K 4. Naslov
uredništva i uprave:— Beč I. Planken-
gasse 4.
ZAHVALA.
Izričem ovim svoju najdublju zahval­
nost svim svojim velecienjenim prijateljem
i znancem, koji se bilo kojim načinom
dobrohotno sjetišo mene prigodom moga
ustoličenja u župi Puntanskoj dno 22. o. inj.
Neka Gospodin i njima dade sve ono,
što onoga dana meni zaželiše.
P u n a t, 24. travnja 1900.
Franjo Žic,
župnik.
Prsii fiaj sa „Ućke-liore''
Izvrstni domaći lijek proti
kašlju, nakladi ili prsnom
kataru, proti hrapavosti i
promuklosti grla.
Cijena 25 novč.
Glavno skladište:
Ljekarna L. Ghersetich,
Volosko— Istra.
l>obiva 8« II svakoj ljekarnici.
Javna zahvala.
Podpisani u ime odsutnoga sina Miktrle Čeh kao i u ime
rodbine sa strane svoje i rodbine, sa stra4e naše nezaboravne
nevjeste,
F A N I C E
srdačno se zahvaljujemo svim onim, koji su ju sproveli do
hladnoga groba ili ju za njezine težke bolesti tješltt i na­
stojali.^
I K A, 20. aprila 1900.
4
"U
taztiižcni Anton i Čeh.
1^ Roctoljiil^i!
Kiipnjle samo letoiijsle ligice!
Častim se najaviti slavnom općinstva,
da sam svoju gostionu iz Via Sergia52
prenesilo
dne 14. t. mj.
u Via Barbacani 3 (prije ,Eigenbau“)
Vis-a-vis Marine-Casino.
Točim najbolja istarska i dalmatinska
crna i biela vina, opol, mar.sabi, i t. d.
le vino u staklenkam najizabranijib vrsti.
Kuhinja je na »primorsku ruku", pa se
što toplije preporučam slavnom općinstvu
iz grada i pokrajine, da mo izvole poča­
stiti svojim posjetom, pa neće žaliti, da
se k meni što češće navrate. Gostiona je
predplaćena na „Našu Slogu'.
Svoji k svojima!
Sa veleštovanjem
Aleksandar Alunić,
gostioničar.
kuća
na jedan kat sa dvorištem i vrtom
U Puli
Via dell’Ammiragliato 15.
Pobliže viesti dobiju se u tiskarni J.
Krmpotid i dr. ili kod g. V. Grum-a
u Puli.
Podpisani preporuča p. n. obćinstvu u Puli, osobito
pako veleč. gg. svećenicima, učiteljima itd. iz okolice
!9voJ l4roJal;k.i posao
na glavnom trgu (Foro) br. 6 u Puli,
u. pi'vom. katu..
U zalihi imade na izbor raznovrstne najmodernije
tkanine za odijela, koja izvršuje točno po mjeri.
Jknton krojački majstor.
javna
' '. f’’ t
Nedospjevajuć da se svakoifL:;^,;^^^ i£r;e#s ovim
putem najsrdačniju zahvalu svoj gospodi, koja su
sprovela zemne ostanke naše premile i nezaboravne
z o ri E
do hladnoga na rodjenoj grudi otvorenog njoj groba, ter time ili
bud kako izkazali preminuloj zadnju počast, a nama podali utjehe
iskrenim sančešćem nad golemom našom nesrećom.
Naročito se zahvaljiyom veleč. svećenstva sa Hons. Zamlićem
na čelu i vrlomu prijatelju g. M. Brajši, koji je svojim pngoaimn
žalobnim pjevom uz pratnju orgulja duboko gauuo sve prisutne.
VOLOSKO, 23. aprila 1900.
Gjuro Corazza.
Br. 1311
Obćinsko glavarstvo.
Pazin, 25. aprila 1900.
Oglas.
Daje se na oboe zuanje, da se privolom c. kr. namjest-
nietva u Trstu
otvaraju iznova mjesečni sajmovi
u te ee V('e
, 1. maja I o.
biti obdržavan
redoviti mjesečni sajam
na novom sajmistii ,,na Razdrtom“ blizu kolodvora
u Pazinu.
Privremeno de vriediti dosadašnji sajmovni red.
Obeinski glavar:
Dr. S. Kurelid.

