
[ 2023-06-29 10:52:22.420 - 19000104 - Seite 1 ]
I r
uIS"
s®roJ i
U Puli, dne
190 (^
O^lui, priposlana itd.
tiskaju i ražunaju se.na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrpjbu, oglase itd.
šalju se naputnicom 8t polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod narošbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne,
neka to javi odpravnič^
otvorenom pismu, za
nepieća poštarina, ako^
napiše »Keklmni
Čekovnog računa
Teififfifl tište tf
Odgovorni
God%XXXl.
Poučni, gospodarski i politički liSl,
—^ —i,—-]
,š^logom ra.st\i male »tvari, a nesio^cft sve Nare^^ pasievica«-;
davatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmjpdiić ^i~^ stirađnlk p\
afggMitaaigairagjfaaip
Sjećajte se
Mlk sy, Cirila i
aca Istru
ITa početku godine.
Ovim brojem stupa naš list u
XXXI. godinu svoga obstauka. On
se ubraja danas medju najstarije ali
i medju najčednije hrvatske listove.
Utemeljen od muževa, niklih iz
puka, punih zanosa i plemenitih ci­
ljeva, držao se je od svoga postanka
strogo svoga prvotnoga programa;
b u d i t i p o s p a n e, učiti p r o-
budjeue, voditi slabašne,
junačiti rnljohave, pobu-
d j i V a t i m a 1 0 d u š n e, karati
silnike i šibati tlačitelje.
Stojeći od svoga postanka na bra­
niku potlačenih prava hrvatskoga i
sio^end^a puka Istre, »je strepio
gućnikom.
Kroz ovo 30 godina pretrpio je
naš list, a s njime i njegovi ponaj­
bolji prijatelji, mnoge i težke udarce,
što radi, zapliena, što radi sudbenih
progona, globa itd. Sve seje to sretno
pregOjilđ, sve se je strpljivo podneslo
— jer je sve radnike oko ovoga lista
vodila uviek jedna te ista uzvišena
misao: spas i sloboda ove zelene
grane sa hrvatskoga stabla.
Urednici i suradnici našega lista,
koji su nikli na tvrdoj i neobradjenoj
istarskoj grudi, koju ^ne i ljube,
iza Boga i spasa duše svoje, najviše,
znali su uviek, da im bez borbe, bez
pregaranja, bez nesebičnog i uztrajnog
rada neima života ni spasa. Njim je
dakle trebalo progutati sve gorčine
težke borbe za narodni obstanak, ako
su htjeli uzdati se u bolju budućnost,
koju željno očekuje svaki pravi član
mukotrpnoga naroda, i koju ćemo
božjom pomoću takodjer dočekati.
Nu da tu bolju budućnost doče­
kamo, treba^ da ujedinimo sve na­
rodne sile, da složno sve zaprieke
shrvamo, jer je naša borba za poje­
dinca pretežka i pobjeda vrlo dvoj­
bena.
Naše je duboko uvjerenje, da mo­
žemo samo složno, vezani tiesnim
vezom bratiustva i vodjeni uzvišenim
narodnim načelom, postignuti oživo-
tvoreuje naših želja i težnja.
Mi i naši predšastnid držimo se
tog vodiča i raditi ćemo i nadalje bez
prestanka, bez obzira, bez straha na
ž%e i potežkoče.^ U tom rad ii ne-
čei^l se plašiti nikoga i ničesa, kao
što nismo ni sada bojali
u sirotici našoj Istri, nastaviti ćemo
davno započeto narodno djelo.
Da naše nastojanje i naše djelo­
vanje bude uspješnije, moli»o sve
naše suradnike i predplatnike. da nam
ostanu i nadalje vjerni, da nam i na­
dalje pomognu orati tvrdu ledinu, na
kojoj če porasti, ako Bog dade, sto­
struki plod. Sve one prijatelje naše
i dobročinitelje našega naroda u Istri
molimo, da nas i od sada, kao što
su i do sada častno i izdatno, mo­
ralno i materijalno poduprieti izvole.
Naša— ako možda i nečedna
molba, obzirom na dosadašnji skromni
naš uspjeh, opravdana je bar time,
što mi za sebe ništa netražimo, i
što nam je pri tom jedino pred očmi
duševni i tjelesni boljak istarskoga
patnika.
Tom molbom započimljemo svoj
rad u novoj godini, koja je eto na­
stupila. Proniknuti čvrstim osvjedo­
čenjem, da smo na pravom putu i
da radimo za svetu stvai", idemo u
susret svim mogućim potežkočam
vedrim čelom i odlučnom voljom u
mm
ja feo pouzdanih «Uževih Iž Klane raza-
hw^l6 s6 3^ je Većina izbornika za
Laku MedVćdi^, i izboriri odbor postavio
je njega za Kandidata, znajuć sa svoje
sirane, kakS taj tnuž zna zastupati pro­
bitke Klane I klanjskih obćinaPa. Na
strani Lufci Medvediću protivnoj kao da
se nevidi, vjetar od đrugud puše; Mar-
čejja je već prije ćliflg ol'ko »godina došao
isŠ dan u isti Trstu, u koji su
jako malo ,glasova većine, da je pol^edila
hrvatska stranka— a u istinu pobjedila
je sa 338 glasova većine; 338 više nego
i'ITr vati?^^'
do^li razni taliJfthšM kolovodje. Taj isti,
što tajno što JavhO predvodi s^taeiju proti
Ltfki Medvediću. On je sabirao podpise i
pddpisivao na talijansku molbu! Za po-
setjfiu upravu. Kandidat talijanaške stranke
u II. tielu poznali Ivan Medvedić Fangaleta,
i on se je prije i rta dan izbora h II,
lietu zauzimao proti L«ki Medvediću,
Kinkela Lovrinov, kandidat tali^tp»^e
stranke, jedan glavnih Krstićevaca bio je
u predvečer toga dana u Klani kod Mai‘-
čelje i drugih. Njeki su tih dana straSili I
grozili se, da će svi preći medju Krsti-
ćevctir u talijanašku stranku, ako^ izabere
Luko' Medvedića. Takovih groŽB|^ nel^
se čestiti muževi! Oni koji se lako gpo^
ii! su već iMijMaši, ili će i dobra
onako k n|i* dičiti prvom‘‘’
jafno. 6« prije tihi bolje. Za njima ne-
treba đa iko plače. Najbolje je %rati otvo-
rei^i kartamb Nefc» je na čistu, gdje
je vjera gdje nevjera. Ogr^aa
Ohćinski ishori u
Kastvu.
(Konac.)
(jllede kandidata u njekih župaiiijah.
Ofbkoljeni dosadašnjim!, ako i
neznatni^i uspjesi, osrčeni iskrenim
prijateljsff^m i vručimi simpatijami
sv|ga hrvatskoga naroda, prožeti
vrućom ljubavi do biediie naše braće
Izborni odbor hrvatske pučke stranke
viećao je dne 20. decembra, poslie svršena
izbora u tretjem tjelu, o kandidatib za one
županije, u kojih se obćinari nisu pravo
složili. Za H ost ovu postavilo se je
kandidatom Andra Hosta Antičića, za koga
se je izjavilo 27 birača one županije,
dočim se drugi nisu izjavili za nikoga.
Za B 1 a ž i ć e V u bio je postavljen kan­
didatom Mate Blažić pok. Antona Protić,
pošto da je za njega većina birača one
županije. S istoga razloga bio jc postavljen
kandidatom za B r n č i ć e v u, župan iste
Andre Jelovica Maričić. Prvanji zastupnik
Kukanić bio je svojimi poslovi često za-
prečen dolaziti k sjednicam. Da nije toga,
bili bi ga biiači one županije stalno i opet
predložili. Obćinari J u r d a n o v e izrazili
su se za dvojicu, jednoga za drugim, al
uz najbolju volju nije se jih moglo pred­
ložiti radi njekih formalnih manjkavosti u
gruntovnih knjigah. Postavilo se je česti­
toga župana te županije, od svih pošto­
vanoga Ivana Ćikovića. Najviše komešanja
bilo je obzirom na kandidata za K 1 a n u.
U novije vrieme se u obće tamo komeša,
ne bez vanjskih upliva. Njeki htjeli su po
što po to, da nebude već zastupnikom
Luka Medvedić, koj je bio takovim ovo
prolazeće izborno doba. Netaji se njegove
zasluge, njegov trud, njegovo zanimanje,
nego se veli da je oliol, kao da on jedini
sve zna. Već 8. decembra sastalo se je
birača u obćinskoj dvorani u Klani. Tamo
je dobio najvi.še glasova Luka Medvedić,
a za njim najviše Mate Medvedić. Za
ovoga se je kasnije našlo još iijekoliko
glasova u njegovoj kući i po krčmi i po
kucah, i kasnije se jo.š njekoliko podpisa
za njega dobilo, i na dan izbora u II.
tijelu to priobćilo. Taj isti dan došlo je
liepi broj birača koji su glasovali ta pred­
ložen ike hrvatske stranke, i koji su se
odlučno izjavili za Luku Medvedića. Po
klSnjskih obćinttra, stalno iieće
je nevjera, kad budu na čistu da je tako.
B e rg ud u se je posliednje
vrieme mnogĆ onomu u
Klani. Njeki tamošnji obćinari poduzimali
koješta osobito proti tamošnjem županu
Antonu Afriću, komu nisu ni sami znali
što prigovoriti, kad su govorili: mi n i-
m amo ništa proti Vam, nego
ćemo župana p r e m u n d'a t. Na
čelu njegovih protivnika hio je uvjek
Martin Gregorić, koji sada s poznatih raz­
loga nit nejma izbornoga prava. Jedno
doba tajili su se, govoreć, da nisu s
Krstićem, sad već toga nemogu tajiti. Za­
lazili su često k njemu. U oči izbora došli
su na glavarstvo, i rekli, da hoće da bude
njihov zastupnik Ivan Afrić. I tu je bio
Martin Gregorić. Glavar njim je rekao,
da nije stvar glavarstva postavljati kandi­
date. Iz glavarstva da su se odputili k
Krstiću, i da su se jedva drugi dan u jutro
vraćali kući. Sve to čini, da ljudi progle-
davajm Jedan n. pr.. Štipa nić, koji bijaše
prije s protivnici, došao je k izboru da
glasuje s pučkom strankom. I bio je izabran
zastupnikom Anton Afrić. Mi se radujemo
tomu. U ognju čisti se zlato, u borbi
razpoznaju se ljudi.
Protivnički glas o izhorih.
Zidovsko-talijanski list u Trstu „II
Piccolo“ od sriede dne 20. decembra u
jutro đpnesao je iz Kastva sliedeću brzo­
javku od dana 19. decembra, poslie svr­
šenih izbora u III. tjelu. „IJanas poslie
prežestoke borbe svršili su obćinski izbori
tratjega tjela. Hrvati, rabećobična
nasilja i ugrožavajuć izbornike
i z v a n j š ć i n e, dobili su to tjelo, samo
sa 10 glasova. Za Hrvate glasovali Su
ćak i ni rt vi i o d s u t n i. Sutra će se
obnoviti borba u drugom tielu. 1 u tom
tielu biti će prežestoka borba. Uspjeh da­
našnjega izbora, povoljan za Hrvate s a
jako malo g 1 a o v a većine, poka­
zuje. da se i u Kastvu, koji se dosad
smatra tvrdjavicom hrvatstva, počeli opa-
mećivati oni gradjani, koji su do sada
žrtve hrvatskoga terorizma.
Srčani ili kuražni doktor
Gio van ni Kerstich, koji ravna
sa osvješćivanjem Kastavaca
proti h r v ft t s k b 1, »s t r a n c i, dobio
je m n o g 0 p r®® ć i h ptsarna“i'
Izlazi
ll sati!
Netkkani dopisi sŽ-ttiS vrać^f#,'
ivepodpisan vne&kaju* i»%:
frarfkirani jieprinjaju..
Bredplata» poStariflO|», Stpii:
Hi for. 2.50* odn. fer. t.-- na
pol godine.
Ižvan c^vine vile poštarina.
edini broj stoji 5 ni* AoU u
^ J^uji, toli i izvan
ifitvo sp n»l^i u ulM
br. 5 te prima strknke
e^elić ‘Ctvetka svaki
Nljć^ r IfttMftnft liepa
nauka za svakoga, koj još može suditi
svojim razumom, Svojom glftvotn!
Prije svega kako še u tej^’ftvki
laže! Samo sa dćset glasova, šimo sa
rabe pasilja,! ugrožavajur ^erstićh 1lft je
dobio prfetoiih pisama. 4&kve ;su4p. sv^
laži Y kleVei^ nfl(že suditi sffftkb," fe»Jt je
prisustvovao izborom bilo u izbornoj, dvo­
rani bUo vani,, Sami predstavnici C. kr.
oblasti, postavljeni za čuvanje reda i niirg,
potvrdili su, da je vladao mir i red. Pri*
staši hrvatske stranke, šviestni svoje stvari,
ljudi zreli, htrtrebaju ni nasilja ni terori­
ziranja, ni varanja, ni ićesa db zakona i
pravice. Kako pi varali dft.inogu pristaše
talijansko sbanke, to se je pcifcazalo zg
vrieme izbora. A drugi dan iza izhbra
pokazao je Giovani KersUch ha javnoiti
mjestu kako zna napadati činom, faKom,
muža, koj je posvetio cieli svof živbt
0 dobii, %ta#ime T cieloga na^ga
hrvatskoga 1 slovenskoga naroda osobito
u Istri. Pokazao je takodjer Aakva pisma
žoade on pisati. Prava talijanska; lopovska
Stola- Pripisuju drugomu pno što sami
Reci ma. da ia nereče...»_
Koji nije dosad znao, tko u Kastavšćini
vodi protuhrvatsku agitaciju -- a ta ne-
mpže biti u Istri nego talijanska, onakva
katovu zastupa tršćanski židovski ,11
Piccolo“ —; taj to može viditi iz brzo­
javke koju smo ovdje doslovno doiiesli.
Srčeni dottor Giovanni Kerstich ravna sa
osvješćivanjem (pravo rečeno: kvarenjem)
Kastavaca proti hrvatskoj stranci. Takp se
u brzojavki doslovno javlja. To'nćk ttzMi
na znanje svi {mšteni Kastevći --- ft u|ćđho
i stanovnici Arbanasa, u kojih se Je porodio
doltor Giovanni Kerstich, i ona njekft
gospoda odvjetnici ma Rieci, koji mu daju
zaslužbe kad nejma nikakvih izbor«-
Hrvatska svicst u Kastevšćlnl t
Tamo negdje godine 1895., kad Je
dottor Giovanni Kerstich počfeb svbjU
protuhrvatsku djelatnost u Kastavšćini,
reklo se da nejma u Kastavšćini 50 yudr,
koji bi bili svjestni svojega hrvatskoga
osvjedočenja. Reklo se je na dalje, da je
dosta reći kastavcem da će se jih’prodati
pod Hrv«tsii«i ba će svi skočiti na
noge proti svojim svetinjam. Pramft.tbmu
se je onda i radilo. Kastavskirh obćinhrom
narivavalo se je ime Islrijanci, SlavinčJ,
i sve makar Kinezi samo Hrkati nft;
Huckalo se je proti hrvatskbihU imenu,
proti svemu što je hrvatsko; napađulp
lupežki na sve one koji narodne, hrvalsto
svetinje ljube, zastupaju, zagovaraju, brane.
Kastavski obćinari su od onda eno te# i
kod četirih izbora pokazali, da Sh
ovim huckanjem i napadanjeto h#ftib
zavesti, nego da čine skoju dhltoft S
svjestni obćinari Kastavski|
hrvatski. Sad već Čini se, bfst^ bd
zavedenih počimaju prbglćđ«k4ti:1)u
obziru. Jednomu našetou cetob je jeđfth
njih: Mi nismo za Hrvatsku ovakvu kalifa
je; mi nismo Za Hrvatftu kbjft sfenje pbd
Makarskom, jer bi š tim pod MftQt.rskb
došli;— al mi smo za to, da b
Hrvati, u svih pokrajinah u koj
ujedinjeni, neodvisni, slobodni, p,od bi
zakonitim kraljem! To je mužka!®
zajedno svih,' koji "svojom glfttof^P’avo
mislimo. 'Neradi se o toni,: dul* ko^
prodajo nit pod HrvatskU) i^*pod Ma-
gdjarsku; nego se radi o da budu
svi Hrvati oslobodjeni j#' tudjinaca, da
sami zajedno sa svoi|^ 7‘akonitim kraljetii
upravljaju sobom, ;ii^biim poslovi; da si
sami kroje sreću^»’Kako je sa pojedincem,
:
-5
.a
ai
:-Si:
'■
aii


[ 2023-06-29 10:52:22.420 - 19000104 - Seite 2 ]
:
X;'.
c,^
'vf
i:?.'
'-■:
ft:.
X-'
t::
K-
i sa obitelj«, talb |e i ša narodi. Što je
Bog združio, vjerom, jezikom, običaji,.toga
nemc^U ljudi rpdlettživati, to ima biti jedno!
Već Rreina tf^u je grieh i to, što se radi
0 razđieljehjU pbć'ttfe; tJ^oslaloni ljudi. Soje
se je za dle^enje pridobilo, zav^f §e je
varkatni. Bovorilo njim se, da će đfbiti
Lisin«, liužinu, da neće platiti dfttii
svojih đugeva i slično. UWdjavni već dfi*
d^jd da se jih Vt i, i edmi toipni^p,
samo se još »etnoga izti^nuti f? kcda u
koje su za#li.
***
Bspjeb izbora u svakom f||#prtfiWH
su obćiriari do ugodna ^znanja, odušeir-
yeB0., Cie|Okupni Uspjeh*jzbora, oglasilo
se j« takddjer phćahjetti hl užara. Narazsh
zido#b'pd f»adu priljepljeni su i šhd iz-;
botti proglaii, i ,»joke debelu tiskane re#
čenice. Bvo tih rećenicah:
1 o j n e zn a g o f p o d a r i t1 s v o-
'ndll:p|:l'ob''ć1n¥tlTMr:'
Ppppj,JifCe upropastili bi i
obćinJa^
^ro.clapci prodali bi bb-
-ć:;«i|^pX/);b:ći;nu.„'
/.Pap;bJt:eno je'svim'a, .svjma.^..
Samu nije izdaj ieam.
jiro, ne]
fc'\
ft;
-
f:ft'
S::-
■
i?,
•>;
.
Ml^^^- V^ ;l,....
.fo&toiMije
Ti
Fbll e r p e 1 a e i |a zastupika S p i a-<
eića, dt. La ginje i druguva na t^g.
bćluzvilffcstr W za milarnje
ppšlot'e'j la ženialjSku ubranu.
Čini se, da imađu e. kr. oružniei u
Istri pošebnu stfančarško*političku zadaću.
®d 1891. da neiđemo dalje nilrag
— bilo je nekpkb stanbvbika hrvatske
bfcrodnbsti u kbtaĆu porečkom ođsttdjeno
ha tamftićn ušljed prisege jednog c. kr.
brUŽhika, koji je kasnije satrt izjavio^),
da bijaše prl^ljbn krivo svjedočiti.
U Malom Setu da su iste godine do-^
b|U c. kr. oružniei izričite naloge, da
postupaju proti Hrvatom sa svom stro-
gostju a proti Talpnbm s^i obziri,
Fštb tako ha zapbvied da su c. kr.
brilfnibi na grožrtje Talijana proti Hrvatoto
u Labinu iste godine ndrno i Smta<^ š»
stojali,/^^' ■'^
: Ibi^oai■ jedne %MaVno u Trstu
prbveđeh'e razprave, kojoj je ‘dala povoda
u Matuljah, kotar Vblosko, la dne 15.
agusta 1898. sazvana Skupština, odgovorio
je jedtt c, kr. oružnik na upit odvjet­
nika', kako je on mogao kod te skupštine
%azpozhati pristaSe jedne ili druge stranke,
hiSth Sli Svi jednim te istim jelikorrt go-
vbrilj, d k j e tb s I u ž b e h a t a j n a.
bijaše i ta okolnost,
Sto'su c. kr: oružniei poVodom te skup-
^ihe sa pristašami jedne stranke posve
Mfalelliti a sa prislašami druge stranke
/iialivhb postupali
' To l«s dbvbđi i mora dovesti do
zakihfcii da dobivaju c, kr. oružniei od
j(^||iOwh ppdpostavljenih oblastih tajne
|»li^e, koje »zvrlUju tada c. kr. oružniei,
u oprieci sa njihovirai
sl«|b#tt|Bit đdžnoslmi.
ft i lnafi se hetribže protubiačiti ni slie-
IMe poflupanje c. kr. bružnika iz naj-
i«gjC |bbu^u poreč^m kotarm
. Đne 15- novembra t. g. dodju dva
ft^aiića u fiaderhu, da dignu pisma kod
||l|i^e; poštanske sabiraonice. Stojeće
preft odnosnom kućom zapita jedan c. kr.
bihlnik; ,Što tražite vi ovdje?“ Kad mu
■ p|o|e zašto su tamo došli, poče
jobojicu, hašto se oni dadoše u
lp zatim dodje isti c. kr. oružnik
lu jedne obitelji, gdje nadje dva
i^; sfha lućegbspodara i njegova
iftjppsova ih i upita što tuj rade.
Na odgovor sina kućegospodara, da tuj
stoji sa svojim rodjakom, koji je kod njih
■
pVi’
iftfti
Ift
lit kući, udan c. Kr. oruzniK naj-
iurovijim. načinom tako po obojici, da su
;?A|iknub. Začut kućegospodar viku,
ji p^Sću te upozori c. kr. oružnika,
8t vnlfano heponaša jer mu nisu mla-
ii|^ »Lfivili, ha It^ je c. kr. oružnik
nekoliko zauinica prišlo. To sve
Je prije 6 sali na večer sa posve
ljudi, odnosno pripadnici jedne
obitelji, koja je radi svoje dobrote i bla-
^ipozna|«v*vpj policu
- Istoga dana, hne 16. novembra 1899.
;^đ*n je Jedanikrn^oga mestosvpje
nekoje i^sriie. Onaj c. kr. oružnik dodje
na to u sobu, gdje bijahu ljudi šakup^eni,
') To isto izjavio je kt! oružnik I pred ilaJihi
glavnim suradnikom. Op. preved.
te poviče: „Maf^ vb n SVi*1 vapijućega u pustinji”. „Sit gladnu
nezuate, 3a je veĆ 9 sati, te da he3tni|e
u Bademi nitko poslije 9 sata vani ostati?
Kafc gospodar odgovorio mu najprijaznije,
kao što se ondje činili obiife^
jUpBllIjk ništa do^^iti, da uzimlje'mi
odfovfflRi:ist, te'la': će je sa
Vbzovi s vinom doihaf* krenirti putein že­
ljezničke postaje u Pazinu,
ft; C. Ir.bi užnik ođgpvori na to: ,Bttm-
kirierno ze tuti birbabi* pripa
|f iE sse“! G. kri rožnik doda J#te toinu,
ft bn postupa tako po nalogu «, fcr. ko-
thrtoga:'poglava«|,,ft* 'ft''-"';
i- -Jbgfe' vap ,;}ila‘knuti^ -Ćltf šu .t. te
oružniei pred malp jednoga čovjeka u sv.
Ivanu od ŠterriB lako nutakii,' da će po-
sl’iedice toga Ćutitf sav svoj život, da imade
nadalje u perete# koteruma stotine ljudi,
koje su.c, kr, ocutoči šakama, kundakom,
volovljom žilom tukli, da so tamo već nitko
peusudjpje prijaviU c. kr. oražuike, pošto
su nekoji u prošlo doba podnesu prijavu
na c. kr. kotarsko poglavarstvo, pak ne
samo, da nisu dobili zadovoljštinu, nego
bijahu radi klevetanja c. te oružnika na
šest do devet mjesečnu tamnicu odsudjeni.
Tako bgaše moguće, a zatim se je
valjda i išlo, da mogu c. kr. oružniei sve
počiniti obično po višem nalogu: mogu
tući, psovati, viieljali i izazivati. Spome­
nuto bo postupanje mora se smatrati iza­
zivanjem, napose sa rhladići, koje se lahko
na odpor tim izazove. Izazivlje se ih za
to, da se ih uzmogne dovesti pred sud i
u tamnicu,
Ovako postupanje, koje se nemože
dostatno žigosati, i koje se nemože stalno
pojedinim oružnikom, već njihovim pređ-
postavijenim, medju koje spadaju i c. kr.
političke obh^,, oiteosno nekomu stano­
vitomu sustavu i pripisati, podaje podpi-
sanim povod, da stave na njegovu pre-
uzrilenost g. ministra za zemaljsku obranu
sftfidaS upit:
t,Jesu li njihove preuzvišenosli voljne
navedenf slučajeve dali bezodvlačno izpi-
lati od ^»đvisnih, neprijateljskih, vjero-
dMsgnih (nipošto od onih, koji su već
puta izviestili krivo središnje oblasti)
činovnika, te učiniti potrebite korake, da
bude v^ijeduom konac nečovječjem, ne­
zakonitom, nepravednom,; neopravdanom
i izazivajućem postupanju sa Hrvali Istre”?
U Beču, dne 13, decembra 1899.
■' (Sliede podpisi.)
DOPISI.
Iz Vnloskoga nam pitut Tršćanski
židovčić donesao je dopis iz Voloskoga
pod naslovom: „La slavizzazione delie
mappe”, u kojem po tal^aiiskpm običaju
denuncira višim oblastim „qualche iropie-
gatuccio croato”, ftr da je on, „denunci-
ant“ vidio na svoje oči, da je nova mapa
ove obćine pohrvteena. Deminciant znade
takođjer, da ima sada ona mapa biti li-
togralovana pa pozivlje flnancialno ravna­
teljstvo, da nedopusti takvih mistifikacija.
Iz dopisa se vidi, da ovi denunciant ima
saveza ne samo sa tr^nskim židovčićem
{U slast mu bilo! Op. slagara), nego ta-
kbdjer sa nekojim blizu financijalnoga
ravnateljstva, te se sve. čini, da je onaj
dopis sa nekoje strane možda i potaknut
bioi ako ne naručen.
Bilo kako mu drago, neka onaj pis-
kar znade, da mapa obćine Voloske je
sastavljena u jeziku ovoga puka i sve
obćine, baš kako to zakon zahtjeva i kako
je u svoje vrietne zahtjevala ova obćina.
Sramota je bila viditi prijašno mapu sa
hrvatskim! iineni onako pogrešnu napisanu
kano n. pr. „Breglie”i nriesto »Bregi” ,Czer-
nicovizze”, mjesto „Crnikovica”. ,Scer-
biclii” mjesto „Škrbići* itd.— Ako se te
jezične nakaze popravi, je li to znači sla-
vizirati ovaj hrvatski kraj?
Ne samo mapa Voloske obćine mora
biti pisana kako je nova, nego i one svih
ostalih obćina, u kojih živu Sloveni u
Istri morale bi biti pisane sa pravimi hc-
vatskimi imeni i hrvatskim pravopisom,
te preporučamo ne samo činovnikom koji
nove mupe čine u Istri, da u tom
žiru nastoje zakonu i zdravom razumu
zadovoljiti, nego pprivljemo sve naše,;pbf
ćine da zahtjevaju, kako im to po zakpnp
pripada, da mjestna imena hrvatska budu
u katastralnih i gc^ptovnih mapah pisana
korektno, a ne bafbarski.— Dppisniku-
denuncijantu pak poručamo, da ako |ioće
da med nami živh- p miru, neka nedha u
naše svetinje, jef pVo.nije zemlja talijan­
skoga, nego hrvaffkoga naroda i neka ne
zabada svoj talij^lki nos u slvari, koje
nespadaju a pr^ihorski patrimonium.
■ I* 24. prosinca'
1899. „Hljebr, h^elba gospodaru” pitajh
učitelji, ali da. njihov glas ostaje, „glas
vjeruje”! veli naša poslovica, a tako je i
kod nas. Nitko da bi spganuo, da bi ba­
rem štogodar za nje učinio.— Poznato
'inj je, da su oni oduzeli pd siroihf|ne
pJkće svaki po forintu, e da niogu phštati
svoga delegata u Beč, pred audienciju!
Pak niti audience nisu dobili! Komu svetcu
da se obrate, da se pomole? Molili su
promjenu§ 55.'Pak valjda znate što njim
je nato odbrusio g. upravitelj ministarstva.
Rekao njim je, da bi se promjenom §55,
tenjilo autonomno pravo pokrajina. Dakle
vidite, u državnom saboru toga paragrafa
ne mogu pEomiehiti. u našem pak saboru
ne će, i tako vam dragi učitelji ne ostaje
druge, nego, ,sa zubima na policu” dok
Vam gospodari ne bace kakvu kost. Svi
priznavaju nevolju učitelja, a svi šute,
nitko ni makac o tome.
Evo vam krasnih rieči prof. dr. Hoch-
eggera o pučkom učiteljstvu: „Nigda dr­
žave ne poČasiše časa, a da ne skrbe za
najveće žrtve, kako da što bolje svoje
vojske neoružaju; tu se ne pita, nego radi
a na one, koji su pravi borioci za dobro­
bit'naroda, na učitelje i odgojitelje, na
kulturnu tu vojsku, zaboravlja se, ili ih
liepim riečima uvjeravaju, kako ih u ve­
like ciene, ali to tu vojsku ne može ni
hraniti ni oduševljavati. Hoćete li imati
dobrih učitelja, valja vam 'stalež učitelj­
ski i u vanjštini podići. Prva i najpotre­
bitija reforma jest ta, da se stalež pučkoga
učiteljstva udesi prema njegovoj važnosti
i uredi njegovo materijalno stanje„! Treba
li ovome tumača? Mislim da pije.
Gosp. dopisniku iz kvarperskih otoka
mogu sa stalnošću reći, da će učitelji i
sada činiti kao negda t. j. otići u finance
ili kamo drugamo. Još Vam je napome­
nuo, što sve zahtjevaju od jednog učitelja.
Ja bih samo to dodao, da je sud­
bina učitelja u mnogome slična sudbini
sata na tornju. Njega sviel ne hvali, ma­
kar da ciele godine točno pokazuje vrieme.
No čim samo jednom stane krivo pokazi­
vati, odmah se digne graja na njega. Neka
učitelj samo mali prekršaj učini, eto od­
mah da ga mogu, na vješala bi š njime.
Š njime se postupa kao sa nezakonitim
čedom.
Pred nekoliko godina govorio sam sa
bivšim učiteljem, pak mi je rekao, da bi
se u. ovom kotaru moralo otvoriti barem
18 hrvatskih škola. Znate li od onda ko­
liko ih ima novih? Samo dvije i to u
Bermu i u Kršanu. A one druge, kada
će se otvoriti, dvojim, aU čini mi se ni­
kada, ta mi smo u Istri.
Ima kod nas ljudi, koji poy<?re, da
nam fali učitelja. Ja bih rekao da ima
učitelja ali nema škola. Eto Vam g. T.
učitelj, koji je pitao mjesto učitelja po
svim kotarima Istre, pak mu je bila od
svakuda molba odbila, opazkom da tamo
nemaju mjesta nikakova. Najzada morao
je uzeti mjesto suplenta podučiteljice u
Lanišću. Nakon tolikik muka, truda i
troška, eto ti dragi učitelju gospodske
^ 1^ od 25. for. mjesečnih. Ej nesrećo,
nigdje te ni bilo!
Imao bih Vara još reći, da je u ne­
kim školama ovoga kotara slabo ili bolje
naopako. Zakoni su samo na papiru 0
zakonu stoji, da moraju djeca, kada na­
vrše 6 godinu polaziti školu. Naš poglavili
pošalje roditeljam pozivnice, da upišu
svoju djecu u školu, no na žalost ima
naših ljudi koji ju smatraju svojim zato-
rom, pak s toga ne čine svoje dužnosti.
Zalud su opomene učiteljeve i župnikove.
Oni se izgovaraju, nisu znah naši stari,
ne treba ni nama toga. Oblasti proti ta­
kovima ne znadu uzeti pravih mjera, nego
to čine ovako. Učitelj pošalje mjesečni iz-
kuz, poglaviti ne čini drugo, nego dieliti
globe po 5 lor. Dodje drugi, .treći, četvrti
pak i peti mjesec, eto sv.iki put globe od
5 for. Kad je prošao peti mjesec, onda
poglnviti pošalje dopis učitelju, u kojem
mu zapoviedu da ne smije primiti više u
školu onih, koji se do tada nisu Jupisali.
Globu pošalje na porezni ured. Ovaj ne
globi odmah, nego pusti stvar ležati par
godina. Nekoji seljaci stanu razočarani,
,kad im porezni činovnik kaže da imadu
platiti 5—10 for. više poreza no li obično.
Tako vam stvar ide napreda za više go-
gina. Mogu sa sigurnošću reći, da imade
djece, koja su navršila 12. godinu, morala
bi polaziti školu šest godina, u nisu iste
ni vidiii. Ne bi li se takove nenmrnjake
morala po zakonu kazniti, i globu odmah
utjerati? Sve globe, koje je poglaviti na­
ložio, nisu isplaćene, nego će sutra po
svoj prilici porezni ured siromahu seljaku
dati na bubanj ono malo što ima. Hoće
li to biti liepo? Je li to po zakonu? Je
li se time koristi školi, da se stvar tako
zanemaruje?— Smiešno mi se pak čini
poslati seljaku globu, kada siromah nema
ništa ,ni za va se, ni za na §e”. Mjesto
globe, koja ne čini nikakve koristi, ne bi­
li bolje sredstvo bilo, da se takove ne-
marnjake zatvori par danaP Ta bi reć bi
više kori^Ho, a ne bi bilo tako štetno po
seljaka;
Gospoda učitelji želim sretniju 1900.
Prijatelj učitelja.
Iz Lošinja u AmerikiL Dragi moj
Mikula! Već su prošla tri godisća da smo
se mi va .N a š 0 j S 1 o g i pogovarali o na­
ših poslih, i svi pametni LošiHjani su nam
pravro davali i veselili su se kada su mogli
štit razgovor Mikule i Martina. Ufam se,
da je od onoga ostalo još kogod zrnce u
pameti naših dobrih i predobrih ljudi.
Svit ni znal za ki uzrok su bili Martin i
Mikula znenada zamalkli, ali znamo ja i
li. Ja sam bil šal va Afriku, va Transval,
a ti va Novijorku, a tako su niorali finit
naši razgovori. Ovih dan sam A povrnul
doma i čujem, da li gredu poslT v Novi-
jorki nogemal. Meni ni šio kako sam se
nadijal, dare sam ostal prez dela zavolj
rata va Transvalu. Ono su nebore ljudi,
oni Boeri, ki su junački pokazali zube 1
oholomu Inglezu, pak su mu rekli,: u svo­
joj kući hoćemo da budemo svoji gospo­
dari.— Ovako bismo morali i mi va Lo­
šinju dignut se već jedan put na noge,
pak reć, dosta smo bili sluge, i sada
ćemo malo va svoje ruke Jet i gospodar­
stvo. Veseli se, moj dragi Mikula. reć bi,
da će se ta stvar brzo ispunit. Kmt sam
došal doma, našal sam da sii nali ljudi
ijstanovili jedno društvo po imenu „Zora”
sve brate naš svit, stare vere i staroga
poštenja. Kad sam ti se našal medju
njima, pak vidil sve one momke, u čijih
žilah teče čista slovinska krv, promislil sam,
a uz ovakove momke brzo će osvanut i
dan. To su sve sami ljudi, koji što reku,
toga neporeku. Znal sam ja, da će se naš
puk probudit i da neće dopustit da mu
se gazi njegovu svetu starinu, jer ako se
nebi probudili živi, digli bi se mrtvi, da
nam reku, da nismo dpetojni njihovega
imeni|, |nje ao-simo' ni kruha što ga iz
njihovih' ruk primasmo. I kako su se onamo
u Transvalu digli Boeri, ^da reku Inglezu:
daj se tamo, ovo je moja starina, tako ti
se i u Lošinju diglo- sve što je.svistnijega,
pametnijega i đuševnijega, i»ku onim
od Talije: Manje ćakul;, I mi smo još
ovo, pak znanio i što smo i koje su naše
pravice. Nećete ti konti prez nas učiniti.
Tako ti je moj dragi Mikula, -a tr znaš,
da je fPOk :kako i more. Kad je more
mirno, onda je lahko, onda se more na
komadiću daske poć od sv. Martina na
Križ, ma kada more zakuha, onda teško
svakome koga stigne. Tako ti je i puk.
Dok je miran i pospan, onda svaka ardja
po njemu lupa, ali kada se puk digne i
kada protare oči, onda--.ti to brzo pro­
čisti.
Za danas dosta. Ali ću ti se brzo
opet oglasit.
Želim ti dobro mlado leto, i da ti
Bog da dočekat ih još puno u zdravlju i
veselju.
Primi srdačni pozdrav od Tvoga pri­
jatelja Martina.
pregUi-
u PuU, dne 3. jeflera 1900.
Austro-Ugarska. Konferencija za
izmirenje Čeha i Niemaca sabati će
se u Pragu polovicom ovoga ipjeseca
budu li pripravni pregovori imali
uspjeha.— U češkom saboru, p koga
su stupili i njemački zastupnici, gla­
sovali su i oni za privremeni ze­
maljski proračun na tri mjeseca.
U moravskom saboru očitavao
je Auspitz, uz silni prosvjed čeških
zastupnika, da Niemci neće nikada
priznati češko državno pipavo. Gla­
sovati bijaše i tuj privremeni ze­
maljski proračun na tri mjeseca.
U gradskom zastupstvu pfijžkom
naglasio je Jedan zastupnik u ime
mnogih obrtriika obiju narodnosti
prieku potrebu izmirenjn čeha i Nie­
maca, pošto pod današnjim nesnos­
nim stanjem strada sav gospodarski
život. To da je štalnb i želja Njai-
Veličanstva, da dodje naime do mira
u interesu svega pučanstva i čitave
države. Načelnik dr. Podlipnj očita­
vao je na to, da ovaj poticaj prima
do znanja.


[ 2023-06-29 10:52:22.420 - 19000104 - Seite 3 ]
iSlužbeni list bečke vlade priob-
čio je dne 31. decembra 1899. čSr-
ske naredbe, kojim! se privremeno
uredjuje privremena nagodba sa Ugar­
skom i privremeni državni proračun
na temelju§ 14. Tim je sadašnje
ministarstvo izvršilo svoju zadaću.
Govori se, da će ono ostati na vladi
jedino dok obave delegacije svoj po­
sao. Na njegovo mjesto imalo bi
stupiti drugo činovničko ministarstvo,
koje da će kušati uvesti bolje par­
lamentarne odnošaje.
Srbija. Srbski kralj Aleksander
stigao je dne 29. decembra 1899. u
Beč. Na kolodvoru dočekalo ga je
Njeg. Veličanstvo i više nadvojvoda.
Mladi kralj bijaše odveden u carski
dvor kao gost Njeg Veličanstva. To
putovanje mladoga kralja u Beč do-
vadjaju u savez sa budućimi zaru-
kanii kralja sa jednom austrijskom
nadvojvodkinjom. Ta buduća zaruč­
nica srbskoga kralja imala bi biti
nadvojvodkinja Jelisava, kći nadvoj-
vodkinje Štefanije i unuka Neg. Ve­
ličanstva.
En^lezka je poslala na bojište
u Afriku novoga vrhovnoga Mipo-
vjednika i nova pojačanja. Dok oni
ne stignu na opredieljeno mjesto,
težko da će doći do odlučne bitke.
Medjutim pripravljaju se živo obje
ratujuće stranke.
Franina t Jurina.
St čul Jurino. da su mačji kapi
zvan sebe od veselja, zač da će se
Bartolić oA€ć Bei&.
jur. pyi?
Fr. Da će jedan od njih na njegovo mesto
va Bči-
Jur. Varamente bi dobro, da ki od njih
postane deputat, kada ni njeđan mogai
postat obćinski zastupnik.
Fr. Bojim se, da te bit va neprilike kega
te za to stavit.
Jur. ImaS pravo, zač neki ima trgovinu
s octom na veliko, drugi s dinamitom
na malo, treći prođava merlići na
debelo, četrti ljubljanske lumbreli itđ.
Fr. Pak saki nezna ni nemSki.
Jur. Za to najlaglje, ter je* dosta, da tali­
janski deputati samo klupu teple.
Fr. Cul sam, da neki Gozot s grada Veji
proliva suze va tršćanskom A b r e-
j i ć u, zač da su malo talijanski deca
navade na školah na Puntu, Omišlju
i va Baške.
Jur. Ca ta tovar misli, da te poć naša
deca va Ćozu po kapulu al pipe pro­
davat.
Fr. Ma bi reć, da ja.
Jur. Reci mu. reci, neka pusti na miru
našu deću i naše školi, pak neka se
pobere sam va gladnu Ćozu— ako
mu ni ovde dravo.
Domaće i razne viesti.
Premješćenje. Presvj. g. Matej An-
đr^evićTrnovec, c. k. savjetnik prizivno­
ga suda u Trstu, pridieljen je c. kr. vrhov­
nom sudu u Beču. Naše najsrdačnije če­
stitke za -zasluženo priznanje osobitih vr-
linaizailuga g. nadšavjetnika!
Odllkpranje 1 priznanje. Na prvi
%n godinć« izručio Je nadzorni odbor po­
litičkoga di-pva „Edinost* u Tr^ za
društveno glasilo .Edinost", sastojeći od
znak odlikovanja i priznanja dragocienu
zlatu uru sa lancem. Toga dana navršilo
je naime deset godina, što je g. Cotić
preuzeo uredničtvo ,Edinosti“. Nadzorni
odbor ,Edinoati“ hotio je tim .povodom
i vanjskim načinom priznati velike zasluge
g. Cotića oko glasila našega političkoga
družtva, te mu ujedno izraziti zsdivalu na
požrtvovnom njegovom djelovanju i pod-
puno priznanje. G. Cotić može se doista
ponositi timi dokazi pravoga prijateljstva
i pouzdanja od osoba, koje pomno prate
i nadziru njegovo težko, nesebičao i po­
žrtvovno djelovanje kod glasila političkog
družtva ,Edrnost“.
6r. vitez Klndinger, bivši ministar
pravosudja, vratio se je na svoje mjesto
t. j. kao predsjednik prizivnoga suda u
Trst.
Zaručio se je u Trstu gosp. Zdenko
V r b k a, novinar, sa gdčnom Marijom
Šorli-jevom. Čestitamo!
Naš glavni suradnik zahvaljuje se
najsrdačnije svim. onim, koji mu prigo­
dom nove godine čestitaše..
Imenovanje. Gosp. Filip barun Whi-
kler, c. kr. komesar, imendan bijaše c.
kr. tajnikom kod c. kr. pamjestničtva u
Tr^u.
t Ivan Kartavarls. Dne 23. u jutro
tiho poslie z(ftt>1ce preminuo je u Gospo­
dinu Ivan Karlavaris, posjednik, obrtnik i
trgovac u Kastvu. Na sam badnji dan
poslie podne bio mu je svečan sprovod.
Kod sprovoda i prilikom istoga, kao već
i za njegove dugotrajne i težke bolesti,
pokazalo se je koliko bija.še ljubljen i po­
štovan. Takav sprovod riedko se vidi.
Kastav i Kastavšćina bila je zastupana u
velikom broju, a mnogi su i iz daljega
došli, da mu izkažu posliednju počast.
Mnogi su izkazali to brzojavno ili pismeno,
bud što nisu mogli doći osobno, bud što
3 U prekasno saznali^ smrt. Bio -p
bezniv suprug, predobar otac obitelji;
pravi prijatelj, kršćanin i domoljub. Dva
put oženjen, našao je na drugom svietu
suprugu i desel djece, i ostavio na ovom
svietu suprugu i isto deset djece, kojih
najstariji sin ima 25 godina a najmladje
dvie kćerkice 4 godine. Suprugu, i jednu
i drugu, ljubio je kako se jih u obće lju­
biti može. Djecu nastojao je uzgojiti krš­
ćanski i domoljubno, te tako kako zahlje-
vaju okolnosti, i kako su kazale njegove
prilike. Dvojicu sinova už^ojio je za to,
obft i trgo'Hhu, koja glavno obstoji tf
kotlovini, po kojoj je poznat ne samo u
Kastavšćini, nego i po Istri do Buzeta,
Pazina, Tinjanja; po kvarnerskih otocih,
navlastito u Krku i Cresu; po Hrvatskom
Primorju i u Kranjskoj— Nutranskoj.
JedaiVsin je svršio gimnazija u Senju,
na Sušaku i Zagrebu, i sad je pravnik u
Beču; a četvrti najmladji, polazi nakon
tolikoga naprezanja zadobljenu hrvatsku
gimnaziju u Pazinu. Hćeri, starije polazile
su školu i izvan Kaslva; njeke sada polaže
kastavsku; posliednje dvie, dvojčice polaziti
će ju ako će Bog. Za svoju djecu, bilo
raužku bilo ženski,* nije falio ni truda ni
troška. Rado je sve činio, samo, da budu
uzgojena, kako Bog zapovjeda. Dičio se jo
3 njimi toliko više. koliko više su se i tje­
lesno razvijali i duševno napredovali] Bio
je dobar kršćanin, vršeć sve dužnosti
kršćanske, pripomagajuć i sam, da se sve
crkvene svečanosti što svečanije obavljaju.
Bio je —- kako se je jedan dobro ga po­
znajući muž iz Rieke pismeno izrazio -—
,u istinu drag, pošten i dobar prijatelj".
Potičuć od rodbine, koja se je već prije
kakvih dvie sto godina naselila u Kastvu,
zauzimao se je, poput svojih starijih, za
obćinsko dobro, za napredak Kastavšćine
u svakom obziru, za tjelesno i duševno
dobro svih obćinara Kastavskih, za njihove
svetinje, za vjeru, jezik i narodnost. Jedan
put prije više od dvadeset godina, zaveli
su ga bili protivnici našega roda i jezika.
Toga nije kasnije nikad ni spominjao, već
je na sve načine, i u svakoj prigodi, riečju
i činom, kazao, da želi i hoće, da bude
baš protivno onomu, za što su ga J$ili
htjeli zadobiti krvni protivnici našega na­
roda. Bio je jedan od utemeljitelja ,Hrv.
Čitaonice". Kod svih izbora vršio Je sdušno
svoje državljanske dužnosti, u pravom,
kršćanskom, domoljubnom, hrvatskom
smislu. Nije mogao nikako pojmiti po­
stupka stanovitih javnih Oblasti, proti
našemu, hrvatskomu narodu u obće, i
napose u Istri i u Kastavšćini; narodu
čestitomu, zaslužnom za kršćanstvo, za
monarhijuH vladajuću kuću. Takovu mužu
nije čudo što se je mnogobrojno izkazalo
zadnju počašt. Svakomu prisutnomu na
sprovodu paralo je upravo srce, kad je
vidio i čiio naricanje njegove dosta mlado
‘bbudovjele supruge, njegovih u criioiska­
za iiesom mu stupajućih sinova. Sve
okriepio svemogući Bog u njikovoj velikoj
žalosti. Ivanu Kaiiavarisu vječni pokoj!
Na lies dali su vience: „Svomu neza­
boravnomu, suprugu razcviljena supruga
Ana", i svonau predobromu otću zahvalili
sinovi i hćeri. Mjesto vienca na njegov
grob darovao je njegov svak Vjekoslav
Spinčić fpr. 10 za djačko podporno družtvo
u Pazinu.
0 »Edinost,
gg. 3r. Gregorina, dr. Rjbafžia i Mariđića,^.„.„„
uredniku „Edinošli* g. MaksU Gohću u »bdjetiK jof d ffOSve
Pro8Tje4 proti ustrojenja tali­
janske ‘realne gimnazije n Pazinu.
R e s o I u c i j a političkoga družtva, „E d i-
nost^, postavljena od g. M- Mandića
i jednoglasno prihvaćena na glavnoj skup­
štini, ,glasi: „Javni pučki sastanak poli­
tičkoga družtva „Edinost i", od dne
26. npvembra 1899. u Trstu, prosvjeduje
najodlučnije proti posve nepotrebnomu i
suvišnomu ustrojenju talijanske realne
gimnazije u Pazinu, te nioli visoku c. kr.
vladu: 1. da stane odlučno na put po­
gubnomu i raztrošnomu gospodarenju ze­
maljskoga odbora za Istru; 2, da nepo-
dieli prava javnosti tomu talijanskomu
zavodu u Pazinu".
- i;' T,,^■•,-_..
Biela vrana^ dignnta zapUena.
Tršćanska „Edinost" od 14. decembra bi­
jaše zaplienjena. Uredničtvo podneslo je
proti zaplieni utok. Uredničtvo zastupao
je g. dr. Slavik, na čiji zagovor dignuo
je sud zaplienu.,
Tka da ih rf^nmljei Prošloga čedna
sjedili su na obtužeUičkoj klupi u Inomostu
ođermatz gradski živinar u Gorici i njegov
drug neki Corsig.
Državno odvjetničtvo tužilo ih radi
veleizdajničkih govora i spisa, te nepouz-
davajuć se Ju domaću (goričku) porotu,
izposlovalo je, da su došli pred njema&u
porotu u Inomost. Ali i ta porota riešila
je od obtužbe obojicu. Porotnici u Ino­
mostu proglasili su nevinim! one, koje je
državno odvjetničtvo tužilo radi onako
težkoga zločina. Nu o toiilu nemože biti
dalnje razprave. Oni su riešeni i mirna
Bosna. Nešto je pri tom ipak došlo na
javu, čega mi običnim svojim razumom
nemožemo razumjeti.
Talijanski listovi Primorja pišu naim(|,
da je predsjednik porotne rasprave, di^eč
se sa obtuženici u Inomostu, iste vrlo pri­
jazno i laskavo nagovorio te po njima
poslao svoje pozdrave gradu Gorici. Nez-
namo što će na to g. državni odvjetnik
u Gorici kad bude dočud^ tu ižjaufcdnu
Iz blažene zem^^es-'©...-mjesta:,--gas-^
sari u Italiji, započeti će do mala sudbena
razprava, kakve se valjda nitko od živućih
nesjeća.
Obtuženih je naime 400 osoba radi naj­
groznijih zločina^ kano razbojstva, umor­
stva, kradje, svakojakih impilja itd. Na
razpravu je pozvano 2000 svjedoka. I ovp
je jedan od talijanskih specialiteta, s kpjini
se mogu ponositi nesamo sretni državljani
blažene z e m 1 je, nego i oni, koji za
njom teže, a to su naši dragi i mili
pespasenci.
liapnik bez plaće! U „Pr. L.“ či­
tamo, da nije dobio više godina svoje
plaće g. župnik u Kortah u Istri. Svi nje­
govi« tom gogledu nepomogoše
mu ničtaK Tamo je župnikom vrlo čestit
naš svećenik i rodoljub veleč. M. Škrbec.
Amerikanska bFziaa zemaljskoga
odbora za Istru. Ovih dana sa,,primili
zemaljski zastupnici na istamkora saboru
„Izvještaj zemaljskoga odbora za Istru o
svojem djelovanju u god. 1898." i „Iz­
vještaj o IV. zasjedanju istarskoga sabora
god. 1899".
Istarski sabor bijaše sazvan g. 1899. dne
15. aprila; imao usverau nekoliko sjednica
pa o tom silno rn radu talijanske gos­
pode u istarskom saboru, dobivaju ze
raaljski zastupnici odnosni izvještaj zadnjeg
(bina godine!
Zaista neima je nad amerikansku br­
zinu talijanske gospode u Poreču!
Plaća za dostaTii novina. Ukinućem
novinarskog biljega, ukiiim bijaše i onaj
•nesretni namet, što su ga morali na selu
plaćati pređplatnici za dostavu novina.
Taj namet bijaše osobito ža seljaka i si-
romaka odviše težak, jer je predplatnik
rriorao plaćati za dostavu svoje novine li-
stonciši ili drugomu poštanskomu činov-
ttikU'hđ svakoga broja po 2 i 3 novčića.
Od sada odpada taj teret i tim jc zado­
voljeno pravici i davnoj želji siromašnih
predplatnika na novine.
' Iz izkustva znademo, da bijaše taj
rtbnJćt’toli težak mnogim našim seljačkim
pfeđplainikom, koji su se radje odrekli
listu, nego ii plaćati za svaki broj nave­
deni iznoš.
Ukinuće novinarskog biljega. Za­
kon, što ga.je prihvatilo carevinskpvieće,
pak gospodska kuća, o ukinuću novinar­
skog biljega i biljega na koledare, dobio
je. carsku potvrdu i bijaieproglašen u služ­
benom listu bečke vlade. Od početka t.
g. neplaćaju dakle izdavatelji novina bi­
ljega.'kano što ni izdavatelji koledara.
Tim je odpravijena velika zaprieka
napredku i razvoju novinar«ttg;.p. ovoj
poli monarhije. Taj novi zakon pozdraviti
će iskrenim veseljem svaki pravi prijatelj
slobode i; napredka.*
Pobnna u kaznloni u Eopm. Dne
27. pj. mj. u jutro došlo je u c., kr.
kaznioni u Kopru Ao pobune kažftjenika.
Ovi bgahu naime po obilju pozvani, da
idu na djelo u pojedine radionice u samoj
kaznioni. Kažnjenici nehtjedoše poslušati
grozeći se, da neidu na posao, jer da im
se je dalo za prošlih božičnih blagdana
lošiju hranu nego li pod prijašnjim ravna­
teljem. Sve molbe i (jpoMene nepOttibgoSe
ništa dok nije sliedećeg dana stiglo 80
vojnika sa 5 častnika iz Trsta, koji su
pojhčali kaznionska pošadu; Vojnici* po-
dieljeni na vđdbve stupiše medju kažnje-
nike, te ih odvedoše pa djelo u fpjedme.
radionice. Vojnici ostati će u sve^
dotle, dok neaavlada medju kaž^ćnici
prijašnji mir i tedr• č y>
FlnitiieiJhlBe raTri#telJst.to M-
morje Javlja: Oborom na III. dio cai-sfce
naredbe od due 2li septembra 1899 Lrd.
z. br. 126, po kojoj ima počevši od
nuara 1900. zakonom od dne 2. augusta
1892. 1. d. z. br. l26 uštanbtljehfc krunska
vriednošt kao Uključivo zakonita ženotaljskk
vriednost stupiti na mjesto doaađa^e>
austrijske vri^nosli, stavJ|a ie df
znanja, da se od gore rečenog ddna imadn
u svim podnescima, fasijama, utbcima i
t. d. novčani iznosi Označiti u kirdnškdj
vrlednosti.’;* i:
Tlsućgodlsiijlen ItrVatskol;
IJestva. Zaslužni hrvatski list „Osvid!
što no felazi u Mostaru priobći;ye uvažepju
vriednvi. misao nekog hrvatskog rploIJu|)a.
Taj rodoljub predlaže naime, da bf po­
četkom hovoga stoljeća' diljem svih Hr­
vatskih zemalja. Hrvati.nidrklnodjediiljeni,
proštevdi ?4iwćib^njicu hrvatskog kra-
Ifeštva. hrvatskom pjesmbm; sastguci,; prer,
davanji iz hrvatske povjesti, zabgvaml itd.
Prije tisuć godina bio je naime hrvatskim
kraljem krunjen na duvanjskohi polju slavni
junački han T o rh i s 1 a v, te bi se imao
ssakako tsy dogodjaj što svečanije prošla-
nitbe prvoga hrvatskoga kralja pa du-
'djecu* hrv. pćfeke škole
u Sijani, obdržavala se na Stjepan-dan u
dvorani „Sokola". Množtvo naroda i sva
školska djeca, sabralo se oko kthsno oki­
ćenog božičnog drveta. Prigodrte dekla­
macije učenika, pošvjedočile su o krasnom
uspjehu njihhvbitt, i'takp šu djelovale na
prisutne, da je riinogl otro suzu radost-
nicu. Gospoja dr. Laginje uz gospodične
Rieger i Jurkotić, sabiračice milodara, po-
djelivale su dječici darove, te je svaki
učenik dobio po 3 dara; ponajviše odjeće
i obuće. Preostatak novca forv 81'52 bio
je predan puljskoj. podružnici družbe sv.
Cirila i Metoda i uložen u Posnjilnicu za
buduću godinu.-
Llek proti pijanstva. Parižki Heč-
nici gg. Sappelm: 4 Tbebauli plljavili su
u zadnjoj sjednici medicinskog odiela pa-,
rižke akademije novi liek proti pijanstvu.
Taj liek (serum) koji se uciep|uje kano i
kozice, priredili su u družtvu ša ljekar­
nikom Broca. Liek taj priređjuju od opitog
konja. Osobe, koje se tim tiekom fieče,
zagnjuse tako žestoka pića, da }h nemogU
ni viditi.■
Toni Boeeo, bi vši poštemeštar u sv,
Lovreču, osiidjen Pa višegpdi^Ji zatvor
radi pronevjerenja, umro Je ovih'dhpi'*h'
zatvoru.
Neka Ih svlet pozna! -Priphćulćfhhv^
eto imena kandidata Erstićeve ili talija-
naške stranke u Kastvu, koje je ta stranka
''
postavila u Hi. tielu prigodom netom mi­
nulih obćinskih izbora; Fra ni Osojnak
Gajanić, Perepići, Frape Ucrlan Garić,
Rubeši, Ljudevit Sušanj poki ftana, Jo­
šići, Ivan Crnić župan, Gornji Rukavać,
Robert Jurinčić učitelj, Ppži, Frape KinV
kela Lovrinov, Dolryi Rukavac, jlvap Afrić
Šor, Veli Brgud, Vicko, DubroviĆ Sloearić,
Pobri, Frane Sušanj Irak, Kpće|i, ^ndrK>
Ružić župan, Zvoneća. Za zamjenik^ft
Frane Kinkela kbr. 44,, Zvoneća.
Serdoč. postolar, Matplji, Frane
Mala, Jučići, Josip Gregorić bf,|*^^Mali
Brgud, ** Crnić Vinko, postola# Gornji
Rukavac, Andre' Bačić, kbrj|j*^8, Kućeli.
' Čajerao, da su ovoga; jrfftidirali froti nje-
•Vhli'i 'On. ITren.^'
govoj*Vdb'i. Op. Uren.<'
** Ovoga su morf;*irisali, jer se bira samo
5 zamjenika. Op. U^f
ft:


[ 2023-06-29 10:52:22.420 - 19000104 - Seite 4 ]
•C^ -1/::■'.
?'
e;^
Izbor članova za kotarske bolničke
blagajne. Dne 27. decembra 1899. obavio
se u Voloskom izbor članova ravnateljstva
bolničke blagajne. Birali su gospodari ili
djelodavoi i radnici, izabrani bijahu fcoli
u jednom toli u drugom razredu jedno­
glasno predloženici hrvatske stranke.
Potvrdjen zakon. Njeg. Veličanstvo
potvrdilo je zakoin prihvaćen u zadnjem
zasjedanju istarskoga Sabora Od talijanske
većine o pobiranju narnenata na stanarinu
u poreznoj obćini Pule.*
Današnjenm brojn priložismo poziv
na naručbu »Slovenke'. tJpozorujuć,
p. n. čitatelje na sadržaj samoga poziva
preporučamo ju najtoplije.
l^tvoreno pismo
slavnomu c. kr. kot. poglavarstvu
u Poreču.
Dužnost je carskih oblasti skrbiti,
da se od Njegovog Veličanstva po-
tvrđjeni zakoni izvršuju.
Zakon od dne 7. febrara 1885.
broj 6§ 33 pokr. zak. kaže, da mora
obćinski načdnik ili on^, koji, ga za­
mjenjuje u obćinskoj upravi, osam
dana po dovršenom izbornom po­
stupku sazvati u sjednicu članove
novoizabranog obc'inskog zastupstva
u svrhu, da isti izabere občinski
odbor.
U našoj občini su se izbori oba­
vili teč u mjesecu marcu g. 1898. i
dne IT. junijh t. g. broj 4927 g.
1899.|V. G. H. je vrhovni upravni
sud u .Beču taj izbor potvrdio. Od
dne 17. jnnija prošlo je već šest
mjeseca,— aliiipak još uvjek vodi
ohćinske poslove obćinski odbor od
pet lica. Po slovu 1 duhu zakona od
7. febrara 1885. _§ 83 imalo je
zastupstvo konstituirati osam dana
poslije nego je bio poznat pravoriek
upravnog suda u Beču. Zar ova
oMast 0 tom ništa nezna?!
Kako dugo će se još zavlačiti?
Oprtalj, dne 20. decembra 18*99.
Izbornici..
Slava Kastavdma!
dubkom puna veselih članova, koji su uz
Zvuk mile tamburice čekali i dočekali
sretnu novu godinu, od tamburaša po­
zdravljenu sa »Liepa naša domovina'!
Bila je takodjer mala predstava »Amanda',
koja se obćinstvu veoma svidjela. U obće
nova je godina veoma veselo započela a
Bože daj tako i svršila!
Redovitu godišnja skupštinu ob.*
,f- ifto-—
1-
500-—
500-—
M',
4-65
= 67-87
32-23
4-60
1 -—
Slava Vama slava
Vi junaci dični
Kreševu i borbi
Od davnine vični,
Vas Što ljubav doma
Na junačtva bodri,
A jači vas barjak
Cr’^en biel i modril
■: Pod jtimMČistim-= stiego'm
VI ste opet eto
Nadvladali sjeme
.4 Tudjiosko i kjeto,.
Što Se diglo, (ta Vam
Skine vienac slave,
Što vjenčava« ć^vrto
Junačke vam glave!
Digli su se stranci
l’rotiv Kastvu— grddu,
Da mu tudji značaj,
Tudji biljeg dadu.
Vodio ih Juda
Vodio—— i pao,
A Kastav će sjati
Koitp vjekom sjao!
!■: ivA Kastav će sjati
|sp#{iti:.*0.d.u,,;..-\,
Da će ostat borcem
Za nafd slobodu,
Da ittu stjega neće
::lztrgati,
: ćr Dok ga god jer znade
' '■//.; 'Pa' hrvatska- gruda.-
; Slava Vama slava
Vi hrabreni lavi.
Pobjedu vam velju
OieM narod slavi,
A vila gle nosi
Grane lovorove
31% vjenčava .Svoje
- Stare', sokolove!
ili«
državati će rodoljubno družtvo ,N a i a
Straža' iz Ljubljane dne 14. jenara
t. g. u 11 sati u jutro u prostorljam
„Slavjanske Gitalnice' u Trstu.
Izkaz prinosa na ravnateljstvo
»Družbe sv. Pirila 1 Metoda za Istru'
tekom mjeseca studena tek. g. 1899,;
6. N. N.— Beč, utemeljiteljnu
svotu.
G. F. Anaković, župnik u Privlači
svoj mj. prinos za studeni,
G. Julij Miran, učitelj u sv. Ma-
teju svoje mj, prinose za ko­
lovoz, rujan i listopad..
G. Škender Fabković— Zagreb,.
opet u prip. toli potrebnim'
G. Slavo Dragić svrš. slušat,
filoz. u Zagrebu i predsjednik'
odbora za sabiranje prinosa
puteni blokova.....,
Isti g. na ime istog odbora
G. L. A. u Matuljih po nalogu
g. dr. K. Janežića odvjetnika
u Voloskom za tpoSk: zastup.
Uprava »N. Sloge'— Pul, pri­
spjeli njoj.;.
G. Edo Dorčić, abs. pravnik—
Novi u Vinodolu sakupljenih:
a) na piru g. Roka Maraćića
sa Micom Žanić .....
b) na piru. g. Bogosl. Dorčića
sa Marijom Sokolić...
G. pi’Of. Kazimir Štefanić—
Sušak, sabranih u Dragi po g.
Vicku Vlašiću..;...
a po g. Fr. Kružiću u kući
gdje. M. Marčan takodjer u
Dragi
G. Julij Miran, učitelj u sv. Ma-
teju svoj mj. prinos za stud.
G. prof. Fran Franković—
Kopar, sabranih medju rieko-
jirai člah. koparske čitaonice
Klub ,Matić“ na Trsatu uteme­
ljiteljnu svotu ......
Đr. F a b i a n i ć, blagajnik
Uprava „Naše 81oge“ jprlmllwije
za družbu sv. C’irila 1 Metoda za Istru
u mjeseeu decembru: »Luka' u Zagr^ebu
for. 5, g. Mart. Curić, sudb. pristav,
sabrao na proslavi imendapa dr. Fr. Su-
lentića, a darovašć; šVečar for. 3, g. Fr.
Pavušek, A. Srnka, M. Škandalskj, dr.
Vrabčević. M. M. Curić, po for. 1, g. J.
Abele, B. Bahjeglkv, J. Bratušić, dr. Fi-
lipović, M. Horvat, S. Ivančević, Z. Lo-
pašić, J. Rehmann, J. Rogović po 50 nč.,
g. uč. Pavlović .30 nč., g. M. Ivančević
20 nč., ukupno fOr. 13-— Isti opet 3-65,
dr. D. Vitezić, kao oprost od čestitanja
for. 2, Med. Domaldović, u slavu promo­
cije dr. Dursta i dru. Schvralbe for. 5„
ravn. Matejčić, Pa-zin, za oprost od česti­
tanja for. 3, ukupno for. 3L65.
Za istu družbu unišlo je u Ka^vu
kao oprost od čestitanja: g. Josipj.Vodička,
kapelan. Rukavac for. 1, g. M. Mandić,
Trst for. 1.
Za pbdrufelcu drnžtva sv. Čirila
i Metoda u Puli: Dne SI.- prosinca sa­
kupili puljski tamburaši kod Orlića for.
2-41, za prodane Miškulinove 2 pjastre
uuišlo 35 nč., za družbovaoih uruguajs-
kih 20 centima Gailhoferovih 67 nč.,Aista-
tak od računa u Čitaonici 50 nč., ‘Ofeta-
tak od dražbovanja u Čitaonici 60 nč.,
F. F., Pazin, za otplatu koledara 50 nč.
Uj)rava lista primila je od= g. Kota
K 4-68 dobljene u »Sokolu' na Silvestrovo
s licitacijom nekojih zgoditaka. Uloženi su
u posujilnicu. Bratu Cehu srdačna za­
hvala!
Za „Bratovščlnu lirv. ljudi u Istri“,
primila je našu uprava mjeseca decembra
sliedeće: dr. D. Vitezić, Krk, kao zaoprost
od čestitanja for. 2, ravnatelj F. Natejčić,
Pazin za isto for. 3, ukupno for 5.
Darovaše za »Bratovšćinu* kao oprost
od čestitanja prigodom nove godine: gg.
Mirko i Ernesta Jelušić, Kastav for. 2. gg.
Miroslav i Evgenija Grosman, Kastav for.
2, g. Vrabec. kapelan, Kastav for. 2. Hrv.
Čitaonica u Kastvu, darovala je »Bratov-
šćini' mjesto vienca na lies pok. člana I.
Karlovarisa for. 10.
Podružnica sv. Cirila i Metoda u
Sovinjaku obdržavati će dne 7. siečnja
1900; u nedjelju svoju godišnju skupštinu
u selu Brda na 4 sata po podne sa na-
vadnim redom. Odbor,
Centralna posojilniea slovenska,
sa’sielom u Krškom, kojoj se je pridru­
žilo do sada 32 posujilnice, imala je lani
300.000 K prometa. Njezin organ »S 1 o-
venska zadruga', glasilo slovenskili
Gsujilnica i gospodarskih zadruga izlazili
ie takodjer u novoj godini. Prvi broj do-
paša raznovrštne narodno- gospodarske
razprave. Predbrojba je na godinu 4 K a
naručuje se kod spomenute zadruge u
Krškom.
Zašto i Ameriltn
pošto si takodjer doma lahko novca
zasluži onaj, koji znade čitati i pisati;
te je u istinu voljan truditi še?
Upiti u tom pogledu neka se šalju
u zatvorenim pismima sa naslovom
„Ne n Amerika", poste restante u
Ljubljanu.
Javni pozdrav!
Pošto mi nije moguće svakoga po-
sehice^ to ovim javno— prigodom
mojeg odlazka iz Voloskoga u Podgrad
— pozdravljam sve moje prijatelje i
znance te im tom prilikom šaljem naj­
iskrenije čestitke prigodom nastajuće
nove godine. —■ Da Bog pozivi vrle
brate Hrvate to iđcreno želi brat Slovenac
Josip Kariš.
Filijalka
c.lr.i)rlv.aBslr.l[reilltiiHayoi
za trgovinu i obrt u Trstu.
Novci za uplaćivanja.
vriednoatnih papirih na 4-đnevni odkaz 2?/4“/o>
30-»»" “L
ol oj oj oj oj^livj^l oLo
l 3 ESaĐI 3
P. n. obćinstvu uslobadjam se najaviti, đa sam
otvorio u Pazinu
lop--
ktijigovežnicu
obskrbljenu. strojevima najnovijega sustava, kano i
sa zalihom svih školskih potrebština.
Izrađjujem sve radnje zasjecajuće u moj zanat,'
kano: albume za fotografije, okvire u plišu, da'-
masku, atlasu, koži itd.
Nemam li prigodice kakve stvari u skladištu,
to istu nabavljam u najkraćem roku, bez ikakvih
P. n. mušterije upozortijem, da se za sve na-
ručbe najave dopisnicom, pošto je to najjeftiniji
put, te iste obavljam u kratkom roku solidno i uz
umjerene ciene. Sa štovanjem
IVAN NOVAK,
knjigoveža u Pazihikj-riapteticiSis. (Jržavttoj
gimnaziji.'
o o iTLjo jo o jo |o jo o jo )c>
30-»» ’', 7 o.
u pismih na ime uz 4 -dnevni odkaz
8,, 3',
30,, 3>/4.
Na pisma, koja se moraju izplatiti u sadanjih pa.
pirih austrijske vriednosti, stupaju u kriepost nove«
takse, 27. septembra, 10., odnosno 23. oktobra-
U Napoleonih na 30-dnevni odkaz 2°/„
3-mjesećni»
6-»»
Okružni odiel.
u vriednostnih pap:rih na svaku svotu.— U;
Napoleonih bez kamata.
Doznačnice
na Beč, Prag, Peštu, Brno, Lavov, Tropavu, Rieku,.
kao takodjer za Zagreb, Arad, Bielitz, Gr’ ’onz„
Gradac, Sibinj, Inomos't, Cjelovee, Ljubljanu, Linč,:
OlomuG, Reichenberg, Saaz i Solnograd bez troška.
Kupnja i prodaja
vriednostih, điviža, kao takodjer unovčenje kuponah
proti odbitku i“/„„ provizije. Inkaso svijuh vrsti po
najumjestnijimi uvjeti.
Predujmovi.
Jamčevne listine po dogovoru. Kredit na dokumente
u Londonu, Parizu, Berlinu ili u drugih gradovih,
provizija- po jako umjestnih uvjetih.— Kreditna
; }.pi|ipa( na kojigod ggad.
Utd^i u* pohranu.
Primaju se u pohranu vređnostni papiri, zlatni ili
srebrni novac, inozemshi flovać itd.— po pogodbi.
Naša blagajna izplaćuje doznačnice talijanske na­
rodne banke u talij. frankih ili pako po dnevnom
, tečaju.
Prsni fiaj sa „Dfilra-Gore''.
Izyrstni domaći
kašlju, nakladi ili prsnom
katacu,^ proti hrapavosti i
promuklosti ^rla.
CHjena 25 novč.
Glavno skladište
Ljekarna L. Ghersetich,
Volosko
- .....
ISohivtt ti<‘ II MvakoJ IJehariilei.
rM.m
mmm
u LJEKARNI
E. TOMAJA nasliednik A. WINGER
- lUca broj 12- ZAGREB
i dobivaju se osim svih ostalih bekova nekoji obće prokušani i vrlo koristni,
osobito preporuke vriedni (jekovi:
Miazllo pi'otl lit j>rdtldLU.« r]ieu.iii.atizm.u.» kaUnJu i irgai^'u u■
kosiih, ukoćeuo.sii ili grevom u zilah, boli u kukovih i križicah, kosti::iom pogaaćo, probađanju, sva f ovrstniin na• 1
zebam, Ciena 8o noVč.
vocla- za ItusalJ 111 1 za pr.-?;a, kojjm se
tar u p.-.sih, plućih, tezbo^di-sanje, pi'omukio.st^ u grlu, sipljivust. Ciena 8o nove.
r*Oja^©lll Željezovltil sll^ajp djeluje proći slabosti, blieioii.
lieći kašalj, prehlada ili ka*
djetinjoj krzljavosti, zenskija bolcstim, slabokrvnosčl, netnoći. t^iena ftasici i fiorin
E*oJa6ene sved.sJc© Icaplje 111 š'ved.slca zli
•■■ Šćuje krvizla
skrofuloznosti, podbuhlosti,
Ivotna tinlctlira (Lebenses I
I se^pz). Ovim sc glasovitim sredstvom oćišćuje krvizlatsnica, popravlja i okreptj-aj; želuiac i ublažuje glavna bol]
o^A'K-sava teginj.t ili mučnina, tjera napublo.>t i vjetre, ođklauja se b-)I ti žličici, zeiuđačuf grčeve, žutica, grozica i
[ itil^imnlca, zavijanje ili grižnja u trbuhu. Tko ovu loH koristno djelujuću švedsku tinkturu redovito pije sačuvat će|
I si zdravlje, tjelesnu snagu i zapriečit i lazne bolesti. Ciena, flla.šici .s naputkom 5O novčića
I L- L jpnili za l>l£tg^O ili za marvu, za konjski keh i kašalj, za volove, krave i svinje, za lagano čišćenje,
' '—LI..,,.., —-„u.,—— L._:_ tr .) njega viŠe i bo-
IrZa' q[bjačivanjc zelndea i probave, kada blago neće rado žderati pa se napuhnje. Krave davaju
j Ijega mli^a, konji postaju čUiji i j,ači. Ciena jednom omotu .45 nove.
Taris4t)':Sil-vešfr0VU 1899.’'
Eticard Katalinić Jeretov,
i
Dmžtvene viesti.
SllTcstrOTO »Čitaonice' i »Sokola*
izpala je upravo sjajno. Dvorana bila je
Uprava „Naše Sloge“ primila je
za „Djačko prlpomoćiio đražtvo“ u
Pazinu, tečajem mjeseca decembra:.
G Mat, Curić, sudb- pristav u Glini
sakupio u veselorrt društvu, a darovaše g.
Š. Kaiser 40 nč., B. Banjeglav for,. 1, Ai
Srnka'for. 1, M. Curić (sakupljač), for,
S. Ivančević 50 nč., M. Ivančević 20 nč.,
Z. Lopašić .50 nč.. F. Abele 50 nč., dr.
Vrabčević 1 for., ukupno for. 6.10. Is.ti
opet for. 3.(35. Dr. D. Vitezić Krk, za
opro't od čestitanja for. 2. Dr. Šulentić,
Glina foi-, 1, Jak. Smok, Pula for. 1, Jds,
Grašić Beram for. 2. Skupa for. 15.75
»Prip. društvo' u Pazinu prinlilo je
za oprost od čestitanja ova gospođi;: dri'
M. Trinajstić for. 5, dr. D. Trinajstićtor; 5,
Franjo Fvankolu, kapelan, Pazin .teL 1,
Josip »andić, obi' bla^fejnik, Pažffi for. 2,
Franjo Stefanutti, župrti«, Paz 50 novČ.
feJVfljoarslK.€!! ^llulloe najsjegumije sredstvo za čišćenje i snaženje želudca ili Stomaka i erjev,
otvaranje, proti zapekliiii, navali krvi u glavu i pr.sa, tromost ili težini. Cien-i škaculjici 70 novč.
■ iUftazllo za osobito za konje i valove proti koštanoj boii» sgFtMuim, tittegnuliin uko- 1
I .Čienosli.i tfteklim, poslie jtezkoga npipora, za dbjaČisahje i okrepljivauje žila i živac a, i dala 80 novč.!
I AuTltl^ejpttona voda za U.sta 1 zill>e sačuvaju se zubi od kvarenja, zapriećuje i ublažuje|
[ zubobolja, učvršćuje meso oko zubi, razfriškaju usta, uklanja neugodan vonj. i đa^a 60 nč.
i- .Fina SiarelCOVa ©senolja* (Fichtennadel Essenz) za čišćenje i razkuzivanje zraka u sobah,
I za dihanje i za plućobotne. Po 50 novč.
i' TTelClUĆlna Izj^adanju. vlasi učvršćuje i hrani korenje vlasi, od.stranjuje prhuti i
I pospjesuie rast kose. 1 flaša 80 nč.
* IkCast: J>l*ot:l krastam peručini i osopotmam. i lončić 50 nove.
Prah proti znojeniu ili potu, proti zajediini. S'catulja 50 novč.
Tinlkltiira za icilpj© oči izvrstuo sredstvo. Ciena 50 novč.. U"
D.ra ^jpltbzex*a ;pOmast: za lio© proti sunčanim pjegara ili flekovoin, odstraaj^e prekomjerno
- 1— ...« i:/-«,- r>rr\rf\riAi-, r.:...;.«.-.- bjeloću i fifioČU obraza i ru
I rumenilo lica i nosa, hrapavost, osipotiue na licu; proizvadja gladkost. nježno;:;
I Ciena Većem lončiću i Aorin. K tome spada još boraksov sapun po 4O novč.
ruku.
Pll 1.,•
iatkt^tOj. Ciena kudji i for._ ..
svih sdpjina. Oif osvježuje ti pomladjujs
risom. Jedam 4 omad stoji 50 novo.
e lcadlt:l» nekoliko kapi šire po »obi preugodan miri.s, Flašica 50 nc. I
Psnb^f i klmake. Plašica co noVČ.- t.
• Otrov Sli č©in,er za. stienice i kimake. Klašica 50 novč.-
A.ntlt’©l>rll© od Rođinisa proti groznici ili zimnici. Manja bočica 70 noverća
Tke naruči od gornjih stvari za 5 for. tad poštarinu.
Fifte parfumie, mirisave vodice, fažne ppmade, i boje za farbanje kose, đa siede kose i
(poeme, fine sapuhe; praške za gospoje, sredstva za poljepšavanje: praške za čišćenje zubi,
Itiestine za zube ođ kojih zubi pobieljuju; Spužve za umivanje, kefice za zube; Razne sprave]
1 12 kaučuka, banđafc, povojeza rane, pojase, kiruržke sprave; Ruskoga. čaja, .ftpog Jamaika-|
Ruma, Malagarvino,, francužkoga Cognaca.*
Zalilta miiMtalflifi voda,— Sve po novinani ofllašeiie idedieiifslte.^eajalto^

