
[ 2023-06-29 10:37:07.906 - 19000529 - Seite 1 ]
Broj 30.
U Puli, dne 29. maja 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za pređbrojbu, oglase itd.
š^ju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
‘ Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plaća poštarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija«.
'•čekovnog računa br. 847.849.
'■ W(Hi1sl(are broj 38.
SLOM
t—
Poučni, gospodarski i politički list.
„Hlogoni rttst« male st-varl, a Tiesloga sve polcvarl««. Narodna poslovica, —,
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vračaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji.
12 K u obće,\ ,.'
6 K za seljake j
ili K 6'—I odn. 3 '— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli i izvan iste.
Uredništvo se nala^ u ulici
Giulia br. 5 te prima |stranke
osim nedjelje i svetka svkki dan
od II —12 sati prij^rtdne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić. —• U nakladi tiskare J. KrmpOtić i drug. u Puli. Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu..; f!
tanje te željeznice, od koje očekuje
on poboljšanje žalostnih gospodarskih
odno.šaja. Mi nasuprot strepimo na
samu pomisao, da bi baš gradnja
te željeznice mogla postati drugi
,ezoner'‘ za i.starskoga porezov-
nika, koji se je jedva i težkom mukom
prvoga riešio. Ali ako se i nebi naše
crne slutnje imale obistiniti, mi ne-
spadamo ipak medju one zagovornike
spomenute željeznice, koji očekuju od
nje spas na.še pokrajine, niti odobra­
vamo postupanje delegata Gambini-a,
što je baš ovo pitanje najviše caru
i kralju na srce položio.
A što da rečemo o postupanju
zemaljskoga odbora naprara onako
grozno oštećenim obćinam? Kad po­
mislimo na odgovor, što ga je dobilo
obćinsko glavarstvo u Podgradu od
zemaljskoga odbora u Poreču na
svoju molbu za podporu oštećenim,
krv nam udara u glavu nad tolikim
licumjerstvomi rad tolikog bezčuvstva.
Elementarnom nesrećom zadeto
pučanstvo obraća se najprije na do-
Zastupnik aaroda,
koji taji nevolje puka svoje pokra­
jine na najvišem mjestu.
II.
Odgovor istarskoga delegata Njeg.
Veličanstvu bijaše neiskren i za siro­
mašni dio pokrajine pogibeljan.
Neiskren bijaše radi toga, što de­
legat Gambini nije vladaru prikazao
u pravoj slici kukavno gospodarsko
® ^nje pokrajine Istre u obće, napose
pako onog diela, koji je poznatom
poledicom mjeseca, decembra IS'JD.
toli grozno postradao, i na koji je
cai 1 kralj svojim upitom u prvom
redu ciljao. Delegat Gambini morao
ja—
— upotrebfti
daru razkriti svii bifedu i nevolju,
koja tare već godine i godine istars­
koga pobodjelca. i zamoliti od njega.,. 'i -i.. i j^vm usićuju ncvaisin ip un
zagovor i zaštitu u svih pitanjih,^' Odakle^VTiatna™ neimaju zanj ni ljubavi ni srca.| koja su dužna polaziti’školu,
koja se tiču unapredjenja materijalnog “f- <^Waklt da namakne naiod to-.-■•■--
blagostanja stanovničtva pokrajine P'a«la. kad, mu jc nesrećom
Nu delegat Gambini je to iironustio i iiajglavnije vnelo. iz kojega
a tim i zanemario svoju svetu duž’"’® ski'mime prihode? Zar
kattb ža portiglf!
dozrije voće. da vidimo koliko će biti
štete, A na čemu ('e duzrieti voće,
Konačno— pišu gospoda iz Po­
reča— imala bi u prvom redu po­
moći puku obćina, kano da neznaju
pc^ve dobro, da je sama obćina si­
romašna, da nesmaže sredstva niti
za' redovite troškove i da je prisiljena
udarati visoke namete radi starih
grieha, koje počiniše nekadanji pri­
staše talijanske gospode u Istri.
U ostalom— sporučuju gospoda
iz.f Poreča obćinskomu glavarstvu u
Podgradu— ako Vam nije tako
pravo, a Vi se obratite molbom za
podporu na zemaljski sabor u pi’ed-
stojećern zasjedanju.
A tko sačinjava taj sabor— pi­
tamo mi? Neodlučuju li isti muževi
i u zemaljskom saboru, koji vode
prvu rieč u zemaljskom odboru? Zar
bi nješto odobrila talijanska saborska
većina, što nebi preporučio i podupro
zemaljski odbor?
, MedjuUm kad bi se bili stanov­
nici obćina Podgrad i Materija i
oljratili molbami za podporu na ze­
maljski sabor, bili bi čekali dugo na
ot govor, jer .sabora nije bilo, niti se
narodu
od sretfšnje vlade, kojpj se utekoše
narodni zastupnici za pripomoć, za­
ludu mu je čekati pomoć iz Poreča, I svih ostalih hrvatski,"te da
I na to treba, narode,
boraviš!
nost. Ali on je ipak ne,što vladaru
preporučio, i to ba.š ono, što njemu
najvi.šo na .srcu leži.
D Istri mora biti poznato i vrab-
cem. da se je za gradnju željeznice
Trst—Poreč najviše zauzeo baš g.
Gambini. Od prvoga početka stupio
on na čelo tomu poduzetju. Bez
njega nije se učinilo u tom poslu
nikakva koraka ni u Poreču, ni u
Puli. Kopru, Trstu ili u Beču. Oso­
bito u Beču obašao je on sve ku­
tove i prešao sve pragove zagovarajuć
gradnju rečene željeznice. U koliko
mi poznamo g. državnoga i zemaljs­
koga zastupnika, te zemaljskoga pri-
sjednika i odvjetnika g. Pier-An-
t o n a Gambini-a, on nije stalno
toliko truda u taj posao uložio na
t^eliku svoju štetu.
Kakvo su stanovište zauzeli naši
zastupnici na istarskom saboru na-
pram gradnji željeznice Trst—Poreč,
biti će stalno poznato našim čitateljem.
Mi stojimo i danas na tom sta­
novištu, da će se naime istarskim
Porezovnikom oprtiti novo i težko
breme, o kojem je dvojbeno, da bi
ikada moglo dati odgovarajuću korist.
Gambini i njegovi istomišljenici
nebi bila sveta dužno.st zemaljske
i oblasti, da pritekne tomu narodu od-
I rnah na pomoć novcem za prve po­
trebe, i mladimi voćkami. da obnovi
svoje voćnjake?
Niti potrebu prešne podpore ne-
priznaje zemaljski odbor tomu pu­
čanstvu, premda su obćinska glavar-
stva službeno dokazala ogromnu
štetu za i onako siromašni dio .sje­
verne Istre. Neka voćke dozriju—
pišu gospoda iz Poreča, pak ćemo
vidjeti koliko je štete i dali je vriedno
narodu pomoći. Dotle može onaj na­
rod palicu u ruke i bisage na vrat
pak po svietu' s trbuhom za kruhom.
I to da je pravedna zemaljska oblast;
i ti muževi da imadu srca i ljubavi
do našega mukotrpnoga naroda?
Ni novca nije našao u blagajni
zemaljski odbor, da pomogne osiro­
mašenom i unesrećenom narodu, koji
šalje i svoje žuljeve u tu blagajnu.
Za posve suvišna poduzetja, kao
što je primjerice talijanska realna
gimnazija u Pazinu, imade zemaljski
odbor novca koliko se hoće. ali za
ubogo slovensko i hrvatsko pučan­
stvo Podgradskog kotara— neirna
novca. Za mastne plaće svojih činov-
u istarskom saboru jesu dakako dm-jiiika. za bogate nagiade svojih čla-
goga nmienja, i oni se nadaju go.spo-1 nova. za obilate podpore svojih pri-
arskom preporodjenju pokrajine, koje I stasa, nalazi uviek zemaljski odbor
nastati izgradnjom željeznice Trst—jza Istru novca, jedino kad treba po­
moći u istinu podpore vriednorn na-
P oreč—Kanfanar.
Delegat Gambini preporučio je
zagovoru Njeg. Veličanstva baš pi­
šem pučanstvu,
blagajna prazna.
tada je zemaljska
§ 6. državnog školskog zakona, obzirom
na dvojezičnu pučku školu, jer predpostavlja
taj paragraf samo jednojezične pučke škole
i poduku u jednom drugom zemaljskom
jeziku, kao naukovni predmet.
Nješto drugo je pako ako kaže c. k.
upravno sudište, da ono ne nalazi pre­
duvjeta za dvie pučke škole, za talijansku
i za hrvatsku, i to za ovu posliednju,
pozivljuć se pri tom na popi.s pučanstva
i na njekoje izvide, uslied kojih da su
zanimane stranke izjavile, da su one
talijanske i da hoće imati talijansku pučku
školu.
Popis pučanstva bijaše proveden bez
znanja stanovnika, a u zakonih nije nigdje
ustanovljeno, da se mora za ustanovljenje
narodnosti pučanstva, odnosno za ustanov­
ljenje naukovnogjezika na jednoj pučkoj školi
jedino na popis pučanstva pozvati, najmanje
pako tamo, gdje bijaše popis pučanstva
sa.sma krivo proveden; dužnost je dapače
onih čimbenika, koji sudjeluju kod odnosnih
razprava, da se osvjedoče o jeziku, kojim
se služi pučanstvo, napose djea, koja su
dužna položiti školu.
Kad bi bili to nepristrano i pravedno
proveli u Šterni, uvjerili bi se bili, da se,
tamo govori talijanski jedino u trih, u
najnovije doba iz Pirana (dvie), te iz
Italije (jednoj) naseljenih obiteijih a u
govore djeca,
I_. samo hrvatski,
da neza- 1 školsko okružje u Šterni je tako hrvatsko,
da se govori u še.st obitelji, koje su se tuj
prije kakvih 100 godina iz talijanskih
mjesta naselile samo hrvatski, a u trih u
novije doba famo naseljenih obiteijih ta-
kodjer hrvatski.
Kod izviđa glede jezika, kojim se
govori u obiteijih i kojim se služe djeca
dužna polaziti školu, nebi bio imao niti
odlučivati odgovor na pitanje, kako govori
puk i djeca, jer bi se bilo po svoj prilici
odgovorilo ,po našu* ili „.slav inski“,
kao što to biva ovdje ili ondje u Istri;
već bi bilo umjestno s njima govoriti te
iz razgovora ustanoviti, koji je taj „naš“
jezik, i kojim se od slavenskili jezika služe.
Podpisanini nije poznato, na koje iz­
vide se pozivlje c. kr. upravno sudište,
dočim kaže, da su zanimane stranke izja­
vile, da nepripadaju hrvatskoj narodnosti,
da su one talijanske i da hoće imati tali­
jansku pučku školu. U koliko su podpisani
obaviesteni, izjavili su se stanovnici pri­
godom komisionalno razprave god. 1897.,
je prisustvovao i bivši predsjednik
istarsko- talijanskoga političkoga družtva,
dielomice za slavensku (,slavinski*) dielo-
mice za talijansku, dielomice za slovensku
i talijansku, a nekoji za slavensko-talijansko-
njemačku .školu.
Podpisanini je takodjer poznato, da
je velika većina stanovnika školskoga okružja
u Šterni od g. 1894., kadno su prvi put
doznali, da će im se ustrojiti talijansku
pučku školu, proti takovoj kod c. kr. ko­
tarskog školskog vieća i kod c. kr. mini­
starstva za bogoštovje i nastavu prosvje­
dovali, odnosno za slaveno-hrvatsku pučku
školu molili, pri čemu su svaki put izticali,
da bijaše popis pučanstva bez njihovog
I Interpelacija
zastupnika Spinčića, dr. Laginje i drugova
na Njeg. preuzvišenost gosp. ministra bo-
goštovja i nastave.
U svoje doba zaključilo je c. kr. ko­
tarsko školsko vieće za Istru u Trstu,
nakon komisionalne razprave od g. 1897.
i pošto su stanovnici već od god. 1892.
opetovno za pučku školu molili, da se na
novoj ustrojiti se imajućoj pučkoj školi u
Šterni, rnjesLna obćina Grižnjan, u po­
rečkom političkom kotaru u Istri, uvede
talijanski i hrvatski jezik kano naukovni
jezik.
Sličnu odluku stvorilo je i c. kr. mi­
nistarstvo za bogoštovje i nastavu, na koju
je zemaljski odbor za Istru, koji bi hotio
imati čisto talijansku pučku školu u Šterni,
proti odluci c. kr. zemaljskog školskog
vieća utok uložio.
Istarski zemaljski odbor uložio je pri­
tužbu proti odluci c. kr. ministarstva bo-
goštovja i nastave, odnosno proti odluci
c. kr. zemaljskoga školskoga vieća na c.
kr. upravno sudište, i ovo je dne 14.
marCa t. g. o toj stvari razpravijalo.
Polag izvještaja talijanskih novina,
proglasilo je c. k. upravno sudište odluku
c. k. ministarstva za bogoštovje i nastavu,
odnosno c. k. zemaljskoga školskoga vieća
nistetnom, jer u zakonih neosnovanom,
izjaviv se neizravno za to, da u Šterni
ustroji pučku školu sa jedino talijanskim
naukovnim jezikom.
C, k. upravno sudište ima pravo
dočim kaže, da se ne može pozvati na znanja proveden, da govore one— izuzam


[ 2023-06-29 10:37:07.906 - 19000529 - Seite 2 ]
trih šblteljii u svajih objjleljih slaveno-
hrvatski, te da tamošnja djeca, dužna po­
laziti školu negovore drugi jezik već samo
slaveno-hrvatski.
Na temelju rečenoga, napose obzirom
na to, da je e. kr. upravno sudište moglo
izreći svoju odluku od dne 14. jnarca t.
g. glede naukovnog jezika na novoj uslrojiti
se imajućoj pučkoj školj u Šterni,
koje bi se imalo za čisto hrvatsku djecu
otvoriti čisto talijansku pučku Školu, je­
dino tako, što bijaše zavedeno posve krivim
popisom pučanstva i neistinitim obaviestmi,
uslobadjaju se podpisani staviti na Njeg.
pr^uzvišehost gosp. ministra bogoštovja i
nastave sliedeće pitanje:
„Je li Njeg. preuzvišenost voljna na­
ložiti podredjenim školskim oblastim, da
provedu posve nepristrano i pravedno iz­
vide, a da se uzmogne sasma točno i bez
ikakve dvojbe ustanoviti, kojoj narodnosti
pripadaju stanovnici novog ustrojiti se
imajućeg školskog okružja u Šterni, dotično
kojim se jezikom služe ti stanovnici u
svojih obiteljih, napose, kojim jezikom
govore tamošnja djeca dužna polaziti školu,
i na temelju toga glede naukovnoga je­
zika na novoj ustrojiti se imajućoj pučkoj
školi u Šterni, saslušav one, koji školu
uzdržavaju, kojim spada zemaljski odbor
i stanovnici školskoga okružja, i uvaživ
didaktičko-pedagogička načela i postojeće
zakonske ustanove, da stvore novi zaključak
i eventualno obaviestiti c. kr. upravno
sudište 0 pravom stanju stvari”?
U Beču, dne 18. maja 1900.
Spinčić, dr. Laginja, dr. Žitnik,
dr. Gladiszowski, ŽiCkar, Povše, dr. Gre-
gorec, Borčić, W. Pfeifer, Vuković, Šupuk,
Robić, dr. Klaić, Perić, Einspieler, Pogačnik.
Mošćeničke Drage,;
2^to bi vas htjeli
Imati Taljani.
Satrt bi vas htjeli
^pvi probni,
Vec su četir’ljet§,
Du nam je ,li|peno“
Ljuto prevareno
Bogom napnšćeno,
S njom Taljanac vlada.
Vrti ju i mota,
A to je sramota.
Od Boga grehota.
Tužno je „Mošćena”
Kruto prevarena,.
Njezina su vrata
Djavlu otvorena.
Kako da to sve ni dosti
Djaval dopiel jednog šarenjaka
Da bi huje brodila nam
Razbijena naša barka.
Mošćenice gradu
Vi ste na vršiću
Zatvorite vrata
Tomu crnom tiću.
Drugi vam je oni Piero
Na ćakulah mudrac pravi.
No kad zine vidjeli je.
Koliko rnu j’ soli u glavi.
Mošćenice gradu
Ki ste na vršiću
Pokažite vrata
Pieru Biondiću.
Treći vam je stari
Ćelo našeg grada
Ki zna kako j’ sveta
Nekomu žurnada,
Ponajprvo plače i nariče,
., Pa pred nama na kolena padaj
Pa nas prosi, moli i zaklinje
Da mu damo bit za poteštada.
A kada taj čovo
Potešta postane
On puta vam skoči
-Med ljute Taljane.
Mošćenice gradu.
Vi ste na vršiću
Pokažite vrata
I Starorhu tiću!
; ijojim* da :je izložen češki narod, te napad'’-
I na ministra za izvanjske poslove, koji da
je kod tih napadaja sukrivać. On je proti
predstojećih izborih za u|)ravnp vieće po­
rezne obćine Pazin. Mnoge od naših čitatelja
iznenadilo je do skrajnosti postupanje
Franina i Jurina.
.t.
pf■
si|l.
Eazne viestl
Političke:
trojnom savezu, jer je taj naperen proti državne oblasti, koja je na molbu pazinskih
slavenskim narodom monarhije.
Slovenski delegat Vencajz prigovori
takodjer trojnomu savezu, koji da je ne­
sreća za većinu pučanstva Austro-Ugarske.
Obzirom na težnje Hrvata i Slovenaca
reče govornik, da je njihov ideal sjedi­
njenje svih naroda svojevremene kraljevine
Hrvatske pod krunom Habsburga. Govorili
su nadalje češki delegati Stransky, Pacak
i Slama, koji su najoštrije odsudili izvanjsku
politiku monarhije.
Medju posliednjimi govornici u sjednici
od subote, progovorio je i delegat Gam-
bini, koji je hotio pobiti navode slovens­
koga delegata Vencajza, što mu se nije
posrećilo. G. Gambini osmješio se još
jednom uztvrdiv. da Hrvati i Slovenci u
istarskom sabuni uživaju povlastice, koje
sastoje valjda u tom, da se ih protuza­
konito iz sabora goni.
Srbija, u Srbiji očekuju, kako piše
jedan bečki list, opet novu vladu, koja bi
imala tu zadaću, da izmiri Srbiju sa Ru­
sijom. To da želi srbski dvor, jer da
uvidja jedino u tom izlaz iz nesretnog
položaja, u kojem se Srbija nalazi krivnjom
spletaka neprijatelja Rusije. Sadašnja vlada,
da će odstupili, a na njezino mjesto, da
će doći ministarstvo prijašnjih liberala.
Bugarska. Iz Sofije javljaju, da je
ondje prošloga ponedjelka jedan bugarski
Macedonac ustrielio kapetana Lazareva.
Ubojica je kasnije priznao, da je kapetana
ustrielio po nalogu sofijskog revolucijo-
riarnog odbora, kojemu da je prije i ka-
'petan- Lazaćev pripadao, ali kasnije iz-
stupio i odbor ogovarao.
Italija. U Italiji razmahala se jurve
strastvena izborna borba. Koli vladina
stranka toli razne opozicije upotrebljavaju
moguća sredstva, da jedni drugim
Fr. Da biš znal Jure moj, kako nam se
Pijero grozi!
Jur. Dragi ti, a ki se ga boji?
Fr. Ma da će nas osapunat tako, da
ćemo bit beli kako i njegov prijatelj
At'rikan.
Jur. Neka pur, ma nimarno ni mi dlaki
na zajike.•
Fr, Smo ju vredni čut i reć.
*
**
Fr. Đunke još ki dan, pa te nas zvat, da
biramo poteštada.
Jur. Ja bim rad, da je to valje, zač ja ne
morem već trpet, da se va našem
komune onako vlada. Bora mi, tri
potešti imamo— tri a ne jednega.
Fr. A ki tri?
Jur. E,— Stari, Piero i mošćenički Ku­
kama.
Fr. He, he, he!— tri potešti— to bi
i za Beč bilo previše.
Jur. Bormića bi— nego znaš ča— ne
će za dugo, ne boj se.
Fr. I neka ne će. Samo naši ljudi neka
store svoju dužnost— pak će bit
naša pote.štarija očišćena od tanekeh.
A ja i ti Jure zapivajmo lepo onu
našu starinsku.
Jur. Počni ti— ti umeš bolje navit.
(Pjevaju.)
Mošćenice gradu,
Ki ste na vršiću,
Sve sie mi spodobne
Tiću— Sokoliću.
Liepe ste i mile,
Srdačne i blage,
Kad vas gledam z naše
na pogovor o položaju i na razpravu o
sredslvih, koja bi se imalo upotrebiti proti
obštrukciji mladočeskih zastupnika.;
Ministar-predsj€9dnik Koerber upliva
koli na lievieu: toli na desnicu, da se |gQ,j,.| tome n.ipredovaii ju Engleza ne
sastanu prvad jedne i druge, te da ugo- ^pira, već nastoje svoje čete, jake lO.UOU
ljudi, da sve više povuku prama Trans-
r^difcala oduzela načelniku ničim neoprav­
dano i nepobitno pravo, da predsjeda
izbornoj komisiji.
Pazinski načelnik dr. K n r e 1 i ć nije
još nikada nikakvimi izbori rukovodio, on
nije nikada došao u sukob ni sa oblastmi,
ni sa zakonom, pa ipak mu c. k. narojestničtvo
oduzimlje pravo, koje ga ide po zakonu
kao načelnika— jer tako hoće talijanski
radikali grada Pazina.
A koji je razlog tomu, pitaju nas
prijatelji? Jednostavni razlog totou zahtjevu
talijanskih radikala jest taj. da inogu imati
kod izbora slobodne ruke, ili kako se oni
sami izrazile: „o ad-fe,«4MaAie,r are.
alto e basso*. Ti radikali sii^imime
znrili. da je načelnik dr. Kurelić m'už za.-^
kona, pravedan i strog, te da im nebi
pustio raditi kod j^l^ra što i bi
htjeli— i zato se utekoše na namjestničtvp
molbom, da mu ono oduzme pravo pred­
sjedanja i rukovodjenja sa izbori.
Želji pazinskih radikald pošlo je na-
mjestničtvo Objeručke 1 veselim srcem u
susret i tako ćemo doživiti dne 2% i 30.
t. mj. u niču m u pravnoj đrža’ifj da
će načelnik obćine sa strane prisustvovati
izbornomu Činu— premda nije tu pedepsu
ničim zaslužio.
P. S. Pošto smo već bili napisali ove
redke, dopalo nam je u ruke večernje
izdanje tršćanskog „ž i d o v č i ć a“ od
dne 26. t., u kojem se dopisnik iz Pazina
grozi svojim jeđnomišljeni%om, da će iz­
gubiti možda talijansku gimnaziju, dfeb ne
budu glasovali za talijanske kandidate.“
Doista mora da je ta gimnazija na,
gnjilih nogah, ako njezin ohstan^k odvisi
b uspjehu izbora za. upraWo vieće u
Pazinu.
Novi nadzornik na teret zemaljske
.....a.
sva
po-aii, da pn-iijjciii juavdiiik u paiiajiieiitu.
Rat u južnoj Africi. Prošlog četvrtka
stigao je Roberts sa središnjim odielom
svoje svojske u Wredefort, te mu jošte
manjkaju dva dana hoda do rieke Vaal.
vore način, kako bi se Cehe osamilo i
njihovu ob.štrukeiju slomilo.
Ministar-pred.sjednik da se grozi Po­
ljakom i Ničmeem fcenservativeein sa raz-
pustom carevinskoga vieća, ako im ne-
podje za rukom osamiti Mladočehe i slo-^
miti obštrukciju. Neima dvojbe, da će
koli Poljaci toli Niemci konservativci uložiti
sav svoj upliv i upotrebiti sva moguća
sredstva, da zadovolje ministi-a-predsjied-
nika, jer se boje i jedni i drugi razpusta
carevinskoga vieća. Poljaci znaju, ako dodje
do razpusta i do novih izbora, da će
mnogi od njih doma ostati, jer dobiva u
Galiciji sve to veću moć pučka stranka,
koja je nezadovoljna za politikom poljskoga
kluba,. u kojem vode prvu rieč bogati
plemići, U slučaju novih izbora bilo bi
stalno izabrano manje plemića a više mu­
ževa pučke stranke.
Isto tako boie se novih izbora Niemci
konservativci, koji su svojom nestalnom
i neiskrenom politikom ogorčali svoje bi­
rače i saveznike. Kod novih izbora izgu­
bili bi konservativci stalno više kotara na
korist njemačkih radikalaca.
Ministar Koerber želi dakle, da sdru-
žena lievica i desnica provedu u care­
vinskom vieću najnuždnije poslove; medju
ove spada jezikovni zakon za Cesku i Mo­
ravsku, pak prihvat proračuna i konačno,
da se prihvati novi pooštreni pravilnik,
po kojem bi bilo u buduće nemoguće
obštruirati.
Prigodom razprave o proračunu mi­
nistarstva izvanjskih posala u austrijstoj
delegaciji, došlo je do vrlo važnih i^'ava.
Izmedju slavenskih delegata progovorio je
prvi češki zastupnik Kaftan, koji se je u
duljem govoru potužio na nezakonitosti,
waalu. Drži se, da je već jedno krilo en­
gleske vojske ili ono od French-a ili Ha-
miltoria, već prešlo rieku Vaal, i time za­
počelo provalu u Transvaal sa južne strane.
U zadnje se je darie proneso glas,
da se engleske predstraže nalaze već 12
milja odaljene od Johannesbnrga, i da su
Boeri nakani razoriti rudnike zlata u Wit-
Avatersonu. Drugi smatraju opet ovu viest
o rudilfeima kao prietnju, jer da bi trans-
vaalska vlada morala prije dobro pro­
misliti, nego li bi tu prietnju izvela.
Mjestne;
Pregledavanje žetft. U nedelju pp,
podne stigao je u Pulu, brigadir i vlasnik
ovdješnje pukovnije Succo\vaty, te je jučer
na Martovom polju prisustvovao vojnim
vježbama.
Nalazi se takodjer ovdje pročelnik
generalskog štopa, baron Beck sa svim
časnicima generalskg štopa. U sriedu
ostavljaju grad.
Pokrajinske:
Krčki biskup presvj. g. dr. Antun
Mahnić u Zagrebu. U zagrebačkih novinah
čitamo, da boravi tamo od sriede krčki
biskup presvj. g. dr. A. Mahnić kano gost
preuzvišenoga nadbiskupa g. dra. Posilo-
vića. Biskup Mahnić, da će ostati u Za­
grebu nekoliko dana, te da marljivo raz­
gledava krasnu okolicu glavnoga grada
Hrvatske i riedkosti, koje se u njemu
mnogobrojno nalaze.
Presvj. biskupa Mahnića susretaju
svuda najvećim počitanjem i prijaznošću.
K Izborom za upravno vieće u Pazinu.
Priobćili smo u br. 28 viest iz Pazina o
iiiiL-iiovati računarskoga činovnika, koji će
nadzirati djelovanje obćinskih ureda u
Istri, pregledavati blagajne obćiriske upra­
ve, knjige, zapisnike ild., te o svemu iz-
viešćivati zemaljski odbor.
Zemaljski odbor povjerio je to častno,
a valjda i unosno mjesto odlučnomu Tali­
janu i odrešitomu protivniku naših oprav­
danih težnja i napora, poznatomu g. Jo­
sipu Bradicichu.
Sretnih li istarskih Talijana, koji
mogu naći kod zemaljfkogfi odbp«%|M|gri
stih i službicab— na teret siromašnih
porezovnika.
Sveta Ufarija od zdravlja pod ko­
nac maja 1900. Mjeseca marča t. g. ostala
je naša crkva bez svećenika i mi župljani
bez duhovnog pastira. Molili smo lievo i
desno, da nam se dade svećenika, da ne-
podivljarao i da nebudemo ovce bez pa­
stira. Napokon zadnjih dana aprila dobio
je. dekret župe-upravitelj u Rakiju g. don
Antonio Nicolich (dalmatinski Talijan), da
upravlja ovom kapelanijom, dok dobijemo
drugoga svećenika. Na žalost našu veliku,
taj gospodin služi se u crkvi kod sv. mise
Nečujemo više ni epislole ni evandjelja u
našem sladkom jeziku— kao da
usried blažene Italije.
21a službovanja drugih svećenife^ j»ve
do g. Košare, obavljalo se je u našoj
crkvi sve obrede krvatski .a tako se i
pjevalo epistolu i sv. evandjelje— a sada
na jednom sve latinski. Ono što se nije
usudilo promjeniti 35 svećenika u našoj
crkvi, eto sada je na jednom sve pro-
mjenio taj gospodin., Bože mili zašto nas
toliko kazniš!?
Leglna škola u Vabrigi. Čitamo u
talijanskih novinah, da je „Lega Nazio-
nale“ odlučila 10.000 kruna za gradnja
talijanske škole u Vabrigi (porečki kotar).
Pozor rodoljubi!
Iz Mareziga pišu nam, da će tamošnje
„Pjevačko i čitalačko družtvo* prireditj


[ 2023-06-29 10:37:07.906 - 19000529 - Seite 3 ]
Tćse^ćU dne 10. j unija t. g. Kod zabave
d«š> sudjelovati osim domaćih pjevača, pje-
tačko družtvo ,I 1 i r i j a“ iz Pobega,
,Zrinjski“ iz Dekana i ,Straža“ iz
Truška.
Nepotvrdjena zakonska osnova. U
zadnjem zasjedanju istarskoga sabora u
Kopru, odobrila je talijanska saborska ve­
ćina zakonsku osnovu, kojom bi bile ob-
ćine ovlaštene utjerivati posebnu pristojbu
od kolesara (biciklista). Ta osnova nije
dobila carsku potvrdu, i tako se mogu
gospoda od većine u istarskom saboru
opet jednom pohvaliti, da su trli lan —-
S€uno da im prodje dan.
1%© će biti ravnateljem na c. k.
talijanskoj gimnaziji u Kopru? Talijanske
novine Istre i Trsta htjele bi same popu­
niti mjesto ravnatelja na gimnaziji u Ko-
pt^v koje je ostalo izpražnjeno umirov­
ljenjem g. viteza Babudera. Jedni bi htjeli,
da bi bio imenovan ravnateljem jedan od
dvojice profe^ra' one gimnazije, dočim
zagovaraju drpgi nekoje profesore izvanj­
skih gimnazija— dakako talijanskih.
Nas neboli uiiMili glava, tko da bude
tom zavodu, iz kojega su
pod ri'vnahjem g. Babudera— tobož
umjelienog Talij^a p £»o0rijca
— izlazili najljući nagi narodni protivnici
da proturaju svoje kandidate, kao da nei-
maju pri tom ni rieći c. k. školske oblasti.
Iz zemaljskoga školskoga vieća za
Islrp. 0 zadnjoj sjednici c. k. zemaljskoga
Školskoga vieća za Istru doznajemo iz ta­
lijanskih novina koliko sliedi; Potvrdjeni
bijahu predloženi učitelji: g. Ivan De-
mastini zat pučku školu u Bujah, g.
Petar Mu tanić za hrvatsku pučku
abtu u Pazinu, g. Marijan Marki za hr­
vatsku pučku školu u Lanišću, g. Petar
Bronziu za pučku školu u Rovinju, g.
Vjekoslav Jurinović za pučku školu u Sv.
Marlinu (Cres). Zaključeno bijaše otvoriti
natječaj za mjesto ravnajttćeg učitelja u
Gri^šću i poduzeti korj
Trojica
stupiti će koncem .škotske godine u
mira.
Razpravljalo se o utoku zemaljskoga
odbora proti odluci o naukovnom jeziku
na pučkoj školi na Korniću, zatim o utoku
obćine Milje, radi plaćanja školskih natje­
čaja, i o utoku obćine Cksor, što nebijaše
ustrojena škola u Sv. .Jakovu.
Jedan učitelj bijaše disciplinarnim
putem premješten. Razdieljene bijahu pod-
pore djakom na učiteljišću.
Odlučeno bijaše konačno: da se pred­
loži imenovanje ravnatelja za gimnaziju u
Kopru i da se definitivno imtnuje nekoje
u%elje na talijanskoj realnoj gimnaziji u
Pazinu.
Jfova brzojavna poa^a# Ovoga
čedna započeo je djelovati novi brzojavni
ured u Grižnjanu, spojen sa tamošnjim
poštanskim uredom.
Iz drugih krajeva;
Japanski| a Q4h'
dana. iz ?jMlil||4: st^^.
princ Kanin Kotohito. Princa prati princ
Ivakura uz ostalu pratnju. Princ Kanin
^ lito putuje u svrhu, da velikim evrop-
• pozdrav, cara
japanskogsal^;©hit^| 52 kuće Kanin iniade
naslov carska Visost. On se je rodio 10.
novembra 1865. Pošto je u svojoj domo­
vini posjećivao kadetska, školu, princ je
Kotohito .svršio u Parizu, ratnu školu. On
je sada u japanskoj vojsci konjanički
.pkdcovnik u generalnom stopu. Kao kapetan
®^kvao se je n japansko-kinezkom ratu.
^•^egovo junačtvo, dokazano u tom
ratu, %pdlikovao ga japanski car kinshi-
redom.
nizozemske Kraljice. 0
zarukah nizozemske kraljice Wilhelmine,
MOi se doskora očekuju, javlja „Deutsche
■^ochenzeitung- u Nizozemskoj ovo: Mi
sBab dosad na temelju točnih obaviesti
odlučno stajali na pdl svim viestim, što
00 su se u vanjskoj štampi pronosile o
zarukah kraljice Wllhelmine. No sad mo­
žemo u povodii viio pouzdanih viesti da
javimo, da se očekuju kraljičine zaruke.
Tako, te će se kraljica Wilhelmina iz
Schwarzburga vratiti kao zaručnica u
Nizozemsku*.
RiedkO biye blagopokojne cariee-
kraljce Jelišave. Kako je poznato, imala
je naša blagopokojna vladarica krasan
dvorac „Achilleion* na otoku Krfu.
U dvorcu imala je nesretna gospodja
skupocienih umjetničkih radnja a u bašći
okolo dvorca riedkog bilja. Nešto toga
bilja posadila je sama carica.
Ovih dana stigla je sa parobrodom.
„Euterpe* sa Krfa grofica Marija Fe-
stetić, koja je doniela od tamo ono bilje,
koje je bila blagopokojna gospodja sama
posadila. To bilje prevezeno je u Beč,
gdje će se sačuvati.
Hrvatski radnici n Inozerastvtt.
Prigodom boravka N. V. kralja Franja
Josipa I u Berlinu, poslalo je 150 hrv.
radnika u Honnethalu kod Mendena u
Westfalskoj sliedeći brzojavni pozdrav:
N. Ć. K. Ap. Veličanstvu
Cesaru Franju Josipu I.
Berlin.
Stopedeset bivših hrvatskih vojnika
Jd«*^i>uJtovnije 7., 79. i 97. sada radnika
poranjsko-vestfalskih vapnenica u Mendenu
šalju V. V. najodaniji pozdrav. Bog čuvao
vladara.
Podpisani
I. A. Vojtjeh Frank, Fr. Mohorović.
Cesar im se preko austrijskog poslan­
stva zahvalio.
Potraga za Andrće-om. Poznati
iztraživač sjevernog stožera, kapetan B a d e
u Wismeru, pokušati će ovog ljeta po­
sljednji put, da Andreeu, koji moguće još
živi, u pomoć pritekne ili da nadje tragove,
koji mogu da objasne sudbinu u Ledenom
moru nestalih zrakoplovaca. Kapetan Bade
namjerava, da* u tu svrhu pretraži priedjele
dva puta je stvorila i napokon provela
zaključak, da se dokinu svć obćihske pučkO
škole. Isto je učinio i grad Castigliohe u
„slavnim* Abruzzama uz navod, da te škole
preveć stoje obćinu. Nema tome davno,
što je u jednom gradića rimske pokrajinfe
nastala buna, u kojoj je ubijen i sam ob-
ćinski načelnik, a sve rad toga, što je
izdao zapovjed, da se po obćini ne smiju
bez nadzora „šetati*— svinje. Radi sličnog
razloga buknula je ovih dana buna u
Pescocostanzu kod Aquile. Načelnik toga
mjestanca bio je izdao zapovied, da sta­
novnici imađu temeljito očistiti svoje sta­
nove— a bilo je i šta— čistiti, te je
zabranio, da se zamazano rublje ne smije
prati na obćinskom bunaru, iz koga se
uzima vođa za piće. To je tako uzbunilo
stanovnike, da ih se je toga dana sakupilo
oko dvie stotine, te bi bili koješta počinili,
da načelnik još istog dana nije opozvao
svoje zdravstvene odredbe, za koje njegovi
gradjani nisu imali smisla. „H. D.*
Pomrdiiia sunca. Jučer bila je die-
1 o m i č n a pomrčina sunca, koja
se je mogla vidjeti u cieloj Evropi, u
maloj Aziji, sjevernoj Arabiji, sjevero­
istočnoj Africi, u sjevernoj i srednjoj
(Amerika) svomu župniku u Hrvatsku, i
koje dajemo na uvaženje svim onim, koje
vuće želja za Amerikom. To pismo glasi:
Dragi gospodine, liepo Vaš pozdravljam
i s pozdravom molim, da poslie svake
šlu^e božje oglasite narodu: neka se
kani Amerike, jer je bolje, da onaj trošak,
koga si nabavi za Ameriku, upotrebi kod
svoje kuće za nuždu. Ovdje ima polovica
naroda bez posla i živimo o novcu, koji
smd si od kuće ponieli, a koji nemaju
noitea i nemaju nikoga od svoga roda, ti
moraju umirati od gladi a zaslužiti novaca
ne mogu, niti ih Inglezi hoće primiti na
posao, već primaju samo stare radnike,
koji sh radili preko četiri mjeseca i do
go®ha dana, a nas koji smo sad došli,
ne primaju. Ne znamo, što će s nama
bitii Troška za natrag nemamo, da kući
idettio, već smo primorani ovdje poginuti
i izbiti se, a svaki je zbunjen, jer ne
znamo, jesmo li na zemlji ili smo na
neba ib smo u zraku. Doduše oni ljudi,
koji imadu posla i mogu ga dobiti, imadtr
dobru plaću u tvornicah, a na vanjskom
poslh manju, i vanjskog se posla može
dobiti, ali ga nesmijemO radili, jer nas u
kvariierih potukoše Arapi kamenom, i iz
pušaka, te s toga izvan grada nesmijemoj Americi, u sjevernom dielu Atlanskog
ići raditi. Sada je došlo, da naš narod
mora propasti, jerbo prijašnji ljudi dokazuju,
da nikad nije došlo toliko naroda koliko
ove godine. Došlo je naime preko deset
hiljada ljudi i već u Šteeltonu-Pa, ne
mogu dobiti stana, jer je pun. Dragi i
dobri gospodine, još vas molim, da bi i
na višu oblast pisali, da se zabrani pu-
tovat^e u Ameriku, jer ako se ne zabrani,
ostati će samo žene u Hrvatskoj, sa drobnom
dječicom bez mužkaraca, a ljudi moraju
propasti, jer ako si ne budu mogli troška
zaslužiti, ne će moći nikad doći kući, dok
bude ovog svieta i vieka. Još vas liepo
pozdravljam kao i sve ostale poznance,
jer se ne ćemo vidjeti, već samo pismom
pozdraviti. Dragi gospodine, budile uvjereni,
pozdravite moju suprugu Savicu i
vojvodom, koji se od prošle godine nalazi
u Ledenom moru. Kapetana Bade-a pratiti
će nekoliko gospode, koji hoće, da ovu
vanredno povoljnu priliku upotrebe za
lov na sjeverne medvjede, raroževe i so­
bove.'
Za posjetiiike pariške izložbe. Oni­
ma koji polaze parišku izložbu preko Trsta
Beljaka—Franzensfesle—Inomosta, dalo
ministarstvo željeznica ma toj pruzi popust
od 33 po sto. U Inomostu izdavaju se vozne
karte za Pariz i natrag, te vriede 30 dana.
Kako da Hrvati pozdrave sli^v^
„TrebevićeTu“. Jedan rodoljub šalje nam
ovaj zgodni predlog: U mjesto pozdravnih
brzojava bilo, bi bolje, da družtva i poje-
diiVci, koji to učiniti kane, pošalju pple-
đieljeoi iznoš. novčanom doznačnicom
„Trebeviću*, bilo u koju dobrotvornu
svrhu n. p. za družbu sv. Girila i Metoda.
To neka se naznači na kuponu doznačnice
kao i s^ pozdrav.. Svrha pozdrava bi
|il« dimjelto troška za brzc^av
dobila bi dobrotvorna družtva dosta liep
iznos. »N- L.*
C. i kr. vojna mornarica. N. f.
B. Zeuta stigo je na 25. o. mj. n Ka-
goslima a jučer je nastavio put za Sa-'
sebo. Prigodom boravka Zente u Naga-
saki, obdržavale se medjunarođne regate.
Zenta je udioničtvovala sa deset ladja, te
je ođniela sve prve nagrade.
Na obranu naše ,,bandire“. Pri­
jatelj našega lista iz Dargoville (Nova Ze­
landa) piše nam 11. aprila t. g. da je
doznao, kako su Englezi bacili našu „ban-
diru* u Auklandu, na što se sakupilo do
200 austrijskih podanika, koji odlučišfe,
da će porušiti i popaliti eaglezke kuće,
što bi se bilo i dogodilo,- da nije prisko­
čio austrijski konzul, koji je ljude umirio
Nesellte se lahkonmno u Ameriku,
U hrvatskih novinah čitamo pismo, što
ga je pisao jedan izseljenik iz Steetona
Ili
morali smo od onuda pobjeći nalekf'U'
Steelton i sada nemogu posla dobiti. Sad
ne Znam ni čiji sam, ni kako se zovem.
Mislio sam, da ću se oteti dugu, ali ne
znam, kako će biti do moje smrti.*
Novi svetcl. tJ limskoj crkvi s. Petra
bilo je dne 24. t. mj. svetčano proglašenje
blaženog Ivana Krstitelja D e 1 a s a 11 e-a
i blažene Rite D a c a s c i e svetima. Tom
prilikom bilo je u crkvi na okupu 60.000
osoba, od kojih je bilo 30.000 hodočastnika
iz jfi’anceske, Njdmkčke, Portugalske i Italije,
kad je sv. otal donešert na seđiji gesta-
toriji k glavnom žrtveniku, stalo mu je
čbSnstvo klicali. Po.slje molitve pročitao
|e sv. otac odluku o proglašenju rečenih
blaženika svetima i na to zapjevao i,Te
deum* Konačno je sv. otac podielio svetčani
blagoslov. Vladao je podpun red.
Novi parobrod ug.-hrv. parobro-
Advskog družtva, I Na Rieku Je stigao
noti parobrod „Olga*, .Sto! je dalo
sagraditi ugarsko-hrvat.sko parobroda^b
firultvo u škveru Thomson u Sunderlandu.
bugačak je 340, a širok 45 stopa. „Olga*
je došla na Rieku .sfi ugljenom iz Newcastlea,
te polazi po Petroleum u Batum,
Sto se sve ne dogadja n zemlji
„avite coltnre“. Talijani u obće, a na­
ročito Talijani i talijanaši po hrvatskim i
i slovenskim krajevima ne propuste ni
najmanji i najneznalniji dogodjaj, a da
se ne spotaknu o tobožnje barbarstvo i
mračnjačtvo Slavena u obće, a napose
Hrvata. Da u tome imadu skroz krivo, o
tome ne treba da trošimo rieči, nu da še
vidi, što se sve dogadja u njihovoj „ma­
teri zemlji", kulturnoj Italiji, spomenut
ćemo ove dogodjaje: U Apuliji je nedavno
zaključilo obćinsko zastupstvo, da se oda-
šalje na talijanskoga kralja molbu, u kojoj
obćina moli, da se dokine zakon o obve­
zatnom polazku škole. Obćina ViOaminozzo
oceana, u meksikanskom zaljevu i u dielu
sjevernog ledenog mora. Kod nas je za­
počela pomrčina nešto iza četiri sata, a
svršila u 6'8 sata, te je time trajala 2 sata.
i 12 časaka.
Potpuna pako pomrčina vidjala se u
crti: počam od 116° 40'9‘ zap. duž. od
Greenvvicha u Velikom oceanu, preko
Meksika i New Orleansa u Louisani, pre-
lazeć pokrajime Alabamu i Georgiju i kod
rta Hatteras u, Carolini proteže se kroz
Atlanski ocean do grada Oporto u Portu­
galu. Odavle ide crta kroz Španjolsku i
reže Sredozemno more ispod Ivice i For-
mentere, prelazi u Tunis, Malu Sirtu, Ve­
liku Sirtu, preko Barke i svršava u Egiptu.
Razni su se naučnjaci i zvjezdari po­
dali u one krajeve, gdjeno se vidjala pot­
puna pprorčinf.Jkann u Tunis i drugamo,
da, tamo proučavaju ovaj nebe.sni pojav..
Akoprem su pomrčine sunca Češće nego
li one, l^&eca^ to se ipak sunčane vi-
djaju manje, odnosno $a manje mjesta
površine zemaljske, a više puta sa vrlo
malo točaka, dočim se mjesečna može vi-,
djeti i sa ciele jedne zemaljske polutke.
Tako u razmaku pd posljednjih 400
godina bile su kod nas samo dvie pot­
pune pomrčine sunca, i to 16. marča 1485.
i 8. julija 1842. U sljedećim dvim vjeko­
vima vidjet će se tri potpune pomrčine i
to: 15. febrara 1961., 13. julija 2075. i
27. febrara 2082. Sretan li onaj, koji sve
tri doživi, morat će se natjecati u godi­
nama sa Matuzalemom!
Ubojstva. U evropskim državama
prikazuje se godišnji broj ubojstva u velikim
razlikama. Talijanski krirninalni psiholog
Ferri, izradio je usporedjujuću statistiku
tih ubojstva (samoubojstva, grabežna—
itd.), te ju priopćio u „Središnjem listu za
živčano liečenje i psihiatriju*. Iz toga
proizlazi, da na milijun stanovnika otpada
godimice ubojstva: u Italiji 96'9, Špa­
njolskoj 76'7, Ugarskoj 75'4, Rumunjskoj
40’4, Austriji 24-4, Portugalu 23 8. Iza
toga dolazi Švajcarska sa 16-4, Francuska
15-7, Ruska 15-2, Belgija 14 4, Švedska
12'9 i Danska 12'4. Ponajmanje brojke
otpadaju na Irsku sa 10 8, Njemačku 10-7,
Nizozemsku 5'6 i Škotsku 5. Iz ovog se
pregleda naravski ne dadu izvesti nikakvi
stalni kriminalno antropološki zaključci.
Brojke jedino jasno ističu, da se
ubojstva dogadjaju ponajviše u južnim
pokrajinama, med narodima nagla i vatrena
temperamente, kao u Italiji, Španjolskoj,
Ugarskoj i Rumunjskoj, a razmjerno manje
u sjevernim hladnim krajevima. U tom
osobito mnogo utječe sam narodni karakter,
a više jošte pako kulturni odgoj naroda.
Strašno umorstvo na brodu. Iz
Stocholma dolazi viest o užasnom zločinu,
koji se zbio dne 16. o. mj. na parobrodu


[ 2023-06-29 10:37:07.906 - 19000529 - Seite 4 ]
,■
,Princ Karlo' na Mularskom jezeru. Istoga
dana, prije nego što je zanoćilo, susreo je
parobrod ,Koping“ „Princa Karla' i dao
znak. Pošto se na ovom nije ništa micalo,
niti je tko odgovorio, to je kapetan nas­
lućivao, da se tu nešto dogodilo, pa za­
povjedi, da se približe k „Princu Karlu'.
Kad su već bili blizu i htjeli prieći na
brod, opaze na palubi čovjeka sa dva re­
volvera u rukama, koji im dovikne: „Ako
se tko približi, ja ću streljati'. Onda ga
nestalo, a kapetan „Kopinga' priedje na
brod. Bilo je užasno, što su sada vidjeli,
svuda su ležali mrtvi i ranjeni, a isto tako
i u kabinama. Ubojica stao je najednom
na brodu streljati na svakoga, koji mu je
došao u susret i tako usmrtio sedam oso­
ba, medju njima i kapetana, a petoricu
težko, dočim su ostali lako ranjeni. Ne­
sretnicima je pružena pomoć, dočim je
ubojica s pomoću barke pobjegao. Drugi
dan uhvatilo je redarstvo nekog čovjeka,
za kojega se ustanovilo, da je počinitelj
ovoga zločina. Kod uhićenja pokušao je
pucati na redare, ali ga za vremena ra­
zoružaše. U njega nadjoše jedan revolver
i 52 patrona. On je neki Ivan Nordlund,
koji je u travnju pušten iz kaznione, gdje
je čamio radi paleža. Kad su ga pitali, za
što je umorio tolike ljude, odvrati, da je
stvar redarstva riešiti ovu zagonetku.
Prema umorenim, medju kojima je bilo i
žena i djece, pokazao se posve bezćutan.
Društvene:
Glavna redovita skupština „Po­
družnice družbe sv. Cirila i Metoda' u
Puli obdržavala se u nedjelju prije podne.
Prisutno bijaše do 40 članova. Nakon
otvorenja skupštine, dr. Laginja, kao rav­
natelj podružnice, raztumačio je prisutnim
svrhu družbe i koristi, koje ona daje na­
šemu narodu u Istri, kao takodjer način,
kako se družbu podupire, pročitavši od­
nosne točke iz pravila. Naglasiv sve dosad
otvorene škole odnosno one, koje će se
tekar otvoriti, prešan je na izyješće o
djelovanju odbora prošle godine. Bažni
uzroci bijahu— reče— koji zapriečiše
pojedinim nosiocem časti u odboru, da
nisu mogli vršiti svojih dužnosti onako,
kako si sami želiše i izrazuje nadu, da će
budući odbor u tom pogledu biti sretniji.
Pročitao je račun o dohodcima i potroš-
cima, te konačno javio prisutnim, da je
„Hrvatsko pedagogičko književno družtvo'
u Zagrebu poslalo bezplatno podružnici
39 raznih knjiga za obuku djece, te da je
obećalo i od svojih budućih izdanja jošte
knjiga priposlati. Predlaže, da se to na
znanje primi i pismena zahvalnica pošalje.
Bje primljeno U novi odbor bijahu iza­
brani: Dr. M. L a g i n j a, ravnateljem;
Stiepo Gjivić, tajnikom; Paškval Žen-
ž e r 0 V i ć, blagajnikom. Kao zastupnici
podružnice kod matičine skupštine dne
31. t. mj. bijahu izabrani Lacko Križ i
Ivan Š p i k. Nakon proglašenja izbora bje
skupština zaključena.
Tom prilikom upozorujemo si. obćin-
stvu i članove, da se društveni prinosi
plaćaju kod blagajnika u pisarni dra. La-
ginje, odnosno, neka se tamo naslovljuju
ostali milodari.
Hužka I ženska podružnica Družbe
ST. Clr. I Met. za Istru u Ždrenju, ob-
državat će glavnu skupštinu dne 3. lipnja
1900. u 5. sata po p. u kući gospodina
Dinka Tončića u selu Gabrnjici blizu
Ždrenja.
Novi odbor „Hrvatskog političkog
družtva' za Dalmaciju a sa sjelom U
Splitu konstituirao se ovako: Predsjednik
g. dr. Ante Trumbić; podpredsjednik g.
dr. Niko Marinković; tajnik g. dr. Josip
Smođlaka. Bilo sretno!
DJažkdm prIpomo<:noni družtvu u
Pazinu na uspomenu trdade mise Ivana
Flega u Štrpedu darovano: g. mlado-
misnik K 100.—, sabrano medju gostovi
K- 144.02, g. dr. M. Lagitija K 10.—, g.
?jek. Spinčić K 5.—. Bog plati plemeni­
tim darovateljem I 6. mlađomisnik Ivan
Pl^o, pristupio je kao član utemeljitelj
i Metoda za
100.— na
sa
Istru'
uspomen,«
„Družbi sv. drila
prinosom od for.
svoje mlade mise.
Prinosi „djačkom pripomoćnom druž­
tvu u Pazinu' t^fc^, mjeseca U’avnja 1900,
a) u t e m e Djl t e 1 j n i: Dukić Franjo
trgovac— Kastav, Kpruza Ivan župnik—
Klana po K ,20; ¥inković dr, Božo sa­
vjetnik— Karlovac K lOji
b) redoviti: Vučković Gjuro—
Trst K 10; Velan Franjo kapelan <—Ko­
priva K 5; Matika Josip— Pazin K 1;
c) p o d u p i r a j u ć i i ;d a r o v a-
telji: Đjaci kr. velike gimnazije— Su­
šak mjesto vjenča na lies pok. supruge
profesora Ivana Sirola K 50; „Naša Sloga'
— Pula sabrano od različitih K 44.37;
Posojilnica in Hranilnica— Podgrad K 40;
Učiteljski zbor— Sušak K 34; Učiteljski
zbor velike gimnazije— Požega mjesto
vienca na lies pok. supruge profesora
Ivana Sirola K 20; Sabrano pri oprostnom
rastanku g. Šenice— Pazin K 13; Klpn
Zorko kapelan— Hrušica sabrao medju
svećenici kod A. Rogača dekana K 12.10;
Vučković Gjuro— Trst, Vesel Ivan Pod­
grad, Gernadak Gjuro— Zagreb po K 10;
Sabrano za kazne kod izleta u Gerovlju;
N. N. sabrao medju Klanjci u veselom
družtvu u Matuljah dne 19./4.; Nedved
Ante župnik— Šterna sabrao u Zdrenju
na Jurjevu po K 7; Spinčić Dinko—
Matulje sabrao u veselom družtvu K 6
Klub Flinski— Pazin K 4; Filigoj Joslpj
Rancelj Ivan, Bachman Pavica, Jerman
Lenčica— Podgrad po K 2. Tarokisti —.
Podgrad K 1.46; Za crnu kavu K 1.80;,
Rjslavi Franjo, Veharticki Josip. Rogač
Ante, Markić Ante, Dolžan Oroslav, Klun
Zorko. Strnad Josip, Logar Rajko, Tomi-
čić Antica, Tomičić Viktor— Podgrad;
Antonac Ante c. kr. činovnik šumskog
ureda— Pazin za jedan arančik po K 1;
d) po prvih pet kruna darovali su:
Istarska Posujilnica-Podružnica— Pazin
gg. Frulić Šime župnik Grdoselo, Raša
dr. Mate— Buzet. Maiejčić Franjo—
Pazin, Kaiokira Josip— Podgrad, Nedved
Anton župnik— Sterna, Sverko Juraj
trgovac— Pazin, Vidošić Josip obć>.i
nik —T Boljun, Spinčić Vjekdslav— Opa­
tija darovao K* 7, Gervar dr. Gjuro Malo
selo, Vanik Josip župnik— Krbuue, Po-
savac Blaž. Banova Jiiraga, Jože— Pulj.
Plemenitim darovateljem najsrdačnije
se zahvaljuje Odbor.
Glavna skupština „Zveze slovenskih
in istarsko-hrvatskih županov'. Veleza-
služni načelnik biele Ljubljane g. I y a n
H r i b a r sazivlje kao predsjednik privre­
menog odbora sve slovenske i istarsko-
hrvatske obćinske načelnike na glavnu
ustanovnu skupštinu, koja će se obdrža-
vati na duhovski ponedjeljak dne 4. junija
u 11. sati prije podna u velikoj dvorani
gradske viećnice u Ljubljani.
Dnevni red te skupštine biti će slie-
deći:
1. Primanje članova.
2. Izbor predsjednika, njegova zamje­
nika i driižtvenoga odbora.
3. Izbor počastnog suda.
4. Opredieljenje mjesta, kamo da se
sazove prvu redovitu skupštinu.
5. Pojedini predlogi.
Evo glavnih §§ o izboru odbora itd.
§ 10. Društveni odbor sastoji od pred­
sjednika, njegova zamjenika i sedam čla­
nova. Od tih pripadaju na krunovinu
Kranjsku tri, na dolnju Štajersku dva, na
Primorje dva i na Korušku dva. Odbor­
nici biraju izmedju sebe tajnika i blagaj­
nika. Odbor sastavi sam domaći red te
se može podieliti u odsjeke.
§ 12. Počastni sud imade pet članova.
Od tih odpadaju na Kranjsku dva i po
jedan na dolnju Štajersku, Primorje i
Korušku.
Dalmatinska pisma.
III.
Baviti se žalostnim pokretom narodne
stranke, bilo bi ponoviti što je već kazao
„Narodni List'. Da će se neki sledbenici
one stranke, koja se je toliko borila za
hrvatsku stvar, onako cinično hvastati, što
što su se pri zadnjim obćim obćinskim
izborima u Dalmaciji združili proti braći,
proti vlastitoj krvi, nije nitko očekivao.
Držalo se je, da su pojedinci to uradili
radi kampanilizma, ali na žalost javno su
izjavili, kako se ne žacaju takovih sced-.
preilbaciti pravaškoj stranci da nije ništa
postigla. Nepojmimo, kako se to može ka­
zati jednoj stranci, koja je do jučer radila
zajedno s harodnjacimai dok su ovic sta­
jali na pravom hrvatskom stanovištu, dok
ovi niesu hrvatskom imenu tudje krparije
nadometnuli, predbaciti takova šta stranci,
koja se bori proti tudjinštini, koja zahtjeva
da se pohrvate uredi, da se odstrani njem-
čarenje i da se na temelju hrvatskog dr­
žavnog prava Dalmacija pripoji Hrvatskoj;
predbaciti popovima, jer niesu niti smiju,
da im odobravaju preokret, njihov rad za
hrvatstvo. Kazati stranci, koja radi samo
za hrvatstvo i koja je radi toga progonjena,
da nečini nego rušiti, to mogu samo oni,
koji su se počeli družiti sa najgorim duš-
manima hrvatskog imena 1 jezika. To je
žalostan pojav osobito sada, kad se hoće
jedinstva i ozbiljnog rada proti tolikim
neprijateljima, koji ne spavaju i koji su iz
bliza i iz vana podpomagani.
Listnica uredničtva i uprave.
Gosp. N. N. VaS razgovor ,Fr. i Jur.“ ne-
možemo priobćiti, jer neznatno o čemu radi, i da
li su dotični zaslužili šibu, koju njim namieniste.
Da ste nam zdravo!
o |o |o (o |o )o |o |o )o ju |i> ju
mm
Na prodaju je
KUCA
li r*iiii,
Via Muzio br. 32.
Uyjeti prodaje doliivaju se o Ist« M,
o| o| o| o| o oj o 5* M
STiede oil pčelinjeg ?osl[a
ša jamčevinom od K 2000
preporučam č. svećenstvu, crkvenim uprava la L'*'"* *'
slavnom općinstvu uz cienu: kg po K 4'90
Voštene svieće i duplire I (austrijski
sastav) ..........„,, 4'40
Svieće i duplire I (talijanski ssćštaV),,, 8—
Svieće i duplire II,,,., 2-40
Tamjan lacriraa I ,, 2-40
, II,. 2-
t.ivifc.fS.0 »i,;;
a:
Stienji i stakla za vječno svjetlo po običnoj
su cjeni.
Naručbe u vriednosti od 20 K napried, po-
šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajem popust
od 3%.
Sa odličnim štovanjem
J. KOPAČ,
Ulica ST. Antona 7. Gorica.
Knjigotiskara i knjigovežnica
l^piTjpotić i drtig.
U PULI
koje izvršuje brzo i ukusno
Zaliha svijuh tiskanica za župne i obćinske urede,
kao takodjer pisaćeg papira.
Preporuča se toplo rodoljubom u Istri i u drugih pokrajinah.
Sve tiskanice
za štedovna i zajmovna dnižtva u obće
preskrbljuje točno, brzo i jeftino.
Opazuje se, da tiskara preskrbljuje sve tiskanice, koje se rabe, bez da bi joj to stranka naznačivala, to jest sve, Sto je za početak
poslovanja potrebno; biljeguje takodjer knjige itd.

