
[ 2023-06-29 10:33:17.005 - 19001113 - Seite 1 ]
Broj 77.
U Puli, dne 13. novembra 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskara i raćuraju =e na temelju
obianog cienika ili po dogovoru.
Kovai za predbrcjba, c,-.>se itd.
Sai'u se napvrniconi ili poiož-
nicom post. •te.dionice u Beču
na administraciju lista a Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti in.e. prezime naibi-zu
poštu predbroT.ika.
Tko iist na vrieme ne primi,
neka to javi ođpravničtvu u
otvorenom pisrriu. za koji se
ne piača poštarina, ako se izvana
napiše «;Reklamacija«.
■ m pa
a i|*
m
čekovnog račutva br. 847.649.
Telefon tisicare ^raj 38.
pn-
T ---N•
9:osDOĆ.oLrski i poHtičk! lis't
rsitstn male .-tvui-l, a iie^loua ''ai’J'*- Naroi^a pos^icvies. —>
hlaii svakog utorka i petka
0 podne.
Ketiakani dopisi se re vraćaju,
nepodpisani netiskaju, 2. ne-
frankirani neprimaju.
Pređplata sa poštarinom stoj,;‘
12 K u obće, 1„
6 K za seljake(
ili K 5 '—, ođn. 3'— na,.
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
T’uli, toli izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II —12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Giivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte se
„Đnlie sv. Ginia i Meliiila'
5 B«,
Bosanske željeznice.
Malo je koje strogo gospodarsko
[pitanje uzvitlalo toliko prašine u no-
vinah obiju pola monarhije, koliko
upravo pitanje -o gradnji takozvanih
bosanskih željeznica, ^'u tim pi­
tanjem zanimaju se i vladajući kru­
govi Rusije i Srbije, koji naziru u
gradnji .tih željeznica pogibelj za svoje
probitke na balkanskom poluotoku.
Da vidimo o čemu se radi.
Medju austrijskom i ugarskona
vladom vode se već dugo pregovori
0 gradnji komada željeznice iz Sa­
rajeva u novopazarski sandžak sa
ogrankom preko Višegrada do srbske
' prughcižaf&vai^ddsd-
bito vojnički krugovi, jer da je po­
trebita i važna ne samo s gospo­
darskog, već osobito s vojničkog
pogleda za čitavu monarhiju. GrJede
te gradnje složiše se brzo obje vkkde,
jer su tuj odlučivali viši db^ni
probitci.,. Osim rečene pruge imale hi
se graditi jds qyi^^ kratke Opruge i to
pruga Š a ać- 1 |fo boj i BUgojho-
Aržano, koja bi se prdduljiia do Splita
1 tako spojila Bosnu sa morem. Ma-
djari, koji su dauaš svemogući i koji
se vazda pletu i u strogo austrijske
ipak toliko brige radi prkosa Obiestnil?
jjpdadjai'a...-.'
Po.stoj.-će željeznice ni okupiranih
poki’ajLoah oeimaju osoli-ebito. da se sjedne .strane,
veže glavno mjesto Bosne sa Novo-
pazarskkn sandžakom a s druge sa-
oaorem. Pruga .Sarajevo- -Split jest
fcoli za Bosnu-Hercegovhiu Loli za
Dalmaciju od životne koristi i potrebe.
Split je najvažnija luka IDalmaciJe i
najbliža Sarajevu.
Piadi gradnje tih pruga vodili su
austrijski i ugarski ministri dulje
vremena pregovore u Beču. Već se
je činilo, da su se ti pregovori raz­
bili usljed protimbe Madjara gradnji
pruge Bugojno—Aržano, koja bi spa­
jala Sarajevo sa Splitom. Zadnjih
dana posredovala je u tom sporu
sama kruna, koja je naložila ministru
izvanjskih posala grofu Goluehow-
skom, da se podade u Budimpeštu i
da sklone mađjarskia vJiadu ri*
nje pregovore. Austrijski ministri
Kčrber. Bčhm, Gali i Wittek bijahu
pozvani u Budimpeštu na zajedničke
ministarske pregovoi’e, kojim su sa ma-
djarske strane prisustvovali ministri
Szell, Lukacs i Hegedus. Tim prego­
vorom predsjedao je grof Goluchovvski.
■Prva šjeđnica trajala punih .šest
Poslije šjednice primih je č^’'i krKlf
ministre Goiuchowskc%a,
Szeila u audienciju, tjb’ su oni izvići^
stil! o uspjehu pregovhAV Nakoil to^'
držana je zaključna šjć'đnića, koja šč'
govinu i promet okupiranih ze.malja
pritegnu u Madjarškli t. j.^'d GBudirn-
peštu. Madjari prigovaraiju gradnji
ove željeznice, jer da neima vojničke
yažnosti, dočim tvrde austrijski kru­
govi, da Je gradnja pru’jge Biigojtio-
škodilo ijjij|hViih prpbitkqr|i lia Rieci,
nije drugo/he^o izlika, da ostavi ihh-
Uarhiju tfa'j^ozinih bez^Kave
obrane i da “ue^pustj 'ovoj, polovici
monarhije u pitanju, koje služi i
cjglfijtauiji. na korist.:
Madjari zagovaraju vruće gradnju
treće pruge, t. j. Samac—Doboj, ko-,
jom bi najkraćim putem spojilo
glavne gadove Bosne i Hercegovine
— Sarajevo i‘ Mostar sa glavnim
gradom Ugarske. Ova pruga bila hi
skoro izključivo koristha jedino Ma­
đarom, za to i žahtjevaju oni, da
se ona najprije izgradi.
Sve te tri pruge iznosile bi jedva
stovi hđ dne 5. U* mj?-koliko slieSi:
Zajednička mi riisTarske"' koiiferćnć^
urodile šu pođpuniin sporazuihkohf
obiju v^ddk glede gradnje bosanskih
^<^^oreii ja za izgradfah
najvažnijih željeznica programj koj}
će se ii najkraćem viemehu pred^
žiti obim parlamentom u' formi'ža-
konskih dsugva, Pošto je s, obzirom
M Pćdcištatha novčana srĆđstva'i
&lfep1«ske obkia I# 0,^1 febnićke’ sile, šio*‘stoje'u Tr
Će Dalmaciju ^a^aledjaln,' bćz’kdje^ na''razpbl%ahje, izkljućeni^^ bl'l
isto vrieme gradili, ustanovijanja red
i?'.J/.'J'
Prva prtiga ce se graditi, koja
jina prednost po svom znameuovanju
ka Čitavu monarhiju f a to je prugS
i? Sarajeva u Novopazarski sandžak
u polimijn s ogrankom preko Viša^
grada' na. srbsku granicu. Ova se
pruga' imade izgraditi‘ na tfbšak' bd-
sanSkog zenialjskog zajma za tri go-
(đine, ako nenasianu hepređvidljiVe
zaprieke.'.“ "'''''
Neposredno za tiifh -- tako (Sej
ustanoviti spomenuta zakonska osnoVai
— započeti će' istodobno gradnja obih
drugih pruga, koje šn opređieljene,
da postojećim boiniiskim željeznicam
200 kilometara duljine, pa zadaju pribave izravni priključak da ugarf^u
Žeiježniefcia mi'ežu kod .Samca i pa
iiu>‘ i'ij>kn mrežu fceki Aržaiia.
BiidiTĆ da će izboi’ načina za do­
bavu iiovčanih sredstava posljednjih
dvyu jiruga ovisiti od tadašnjih okol­
nosti, osobito 0 stanju bosanskih
financija, iustanovljeno je već .sada,
da će sr' g.lede toga potrebiti suglasni
zakonski pi'edlozi tako pravodobno u
oba parlamenta predliEiti, da će biti
osiguran početak i svršetak gradnje
obiju pruga Doboj—Samac i
iB u g o j n o—A r ž a 11 o u smislu
ovih zaključaka kao i sporneuutog
kakonskog predloga. Odatle je raz­
vidno, da će radi prkosa Madjara
morati da čekaju uzajemnu svezu
Bosna i Dalmacija najmanje tri go­
dine. Dalmacija ustala je listom na
noge, da se v^eć jednom izgradi pruga
Sai’ajevo—SpliG bez koje njoj neima
gospodarstvenog napredka, i bez koje
ostaje osamljena od čitavog svieta.
Njezini napori nisu na žalost posve
uspjeli, i Bog .sam znade hoćeli, se
njezinoj opravdanoj želji zadovoljiti i
nakon triju godina.
Izlionio ^tanje.
izborni pogovor na Kastenjeru. U su­
botu večer sakupilo se do 200 ljudi u
krčmi g. Tominića na k^enjeru, pozvani
đr. rVana’ Žucco&i^Tla Je’moglo* G
ljudi Itćjatr u prostranoj ^dvorani,
Bild Bi jih‘'još više* poslušalo Viec riečitog
iBvčrhikć, kakh vješto i'duhovito razlaže
Szrilena načela' hrvatske' narodne stranke,
SSkAva krivice;' ■'kdjfe nani se od zemana
fehe, haži liek^’"0titim ndrodnim ranama,
fiierMsfva prosVjĆtf i hapređku narodnomu.:
Pred nama su izbori, reče, važni mdmenat
tf^'živdtd naroda,’ pa, kako se članovi svake
fibiieiji, vriedni gospodari, sakupe na po-
|bVor 0 svakoj važnoj stvari,. kdja ih se
tfče, tako i mi, sinovi velike dbitefji hr-
fatške/sakupili smo se da čujemo glas q
^riikćha narodnjeni dfelu, koje ham pred;
^^i, 0 hffioru ža V.kuriju. Ćrta ubitačni
„ rad talijanske gospodske klike, haperen od
I vk^kada proti našemu harbdu, a ne samo
Itfafdtau,’ negd šlrtmiahn' io'cl njihpvi'istoga
je/žild; Nill’“ižSrdfi joj mora odoljet i- po-
l^eolfti. ^Šv^’% 'ha novu socijalističnu
Srliifciću i ‘%'ezind nezdrave‘ h^^
IjSferedu vlakniČtjfSj gdje bi htjeli, da oni,
kdjj su u žhoju licu svoga nogod u svom
^blu stekli, podiele sb oriiih, koji su
^nhbvaii. Izaziva smieh' Sa anek^otom
h'' Rdtšildii, kad mU se pi'Uiazao socijalist
st zahtjevom, da podiele imanje togabo-
j^taša, pa se izračunato,’ da bi 'mu došlo,
obzirom na ćielo stanovničtvo zemlje,
cigli patakiin. Socijalisti još vičii nećemo
ibilitarizma, doli š* arsenalom,, a ne znadu,
' bi sve td pošlo a. b a š s o, da bi oni
^šli a s p a š s d, i bila bi r 0 v i n a
grada. Nu zato treba, da se držimp
;^ravih, starih načrih naše'stranke, i ^e-
oinimo se u ižborhdj borbi za kandidata,
naše stranke, đr. Laginju, za kojega su še
već izjavili svi ostali dielovi Istre, i s ore,
i ene strane= Učke^ gdj^od odzvanjaju
glasovi našega miloga nuiterinskoga jezika.
Za dv. Laginju, kmetskoga sina, drže
naši potišteni i zapušteni kineti, a lako i.
pOljodj'eki latinske krvi, koji su od svoje
gospode riemanje izmuzeni i izcrpljeni od
naših kmeta. Njegova kandidatura znači:
Mir medju narodima i pravica svakome,
a rat talijanskoj sinjoriji, koja izpija krv
narodu, rat nesnosnome stanju stvari u
pokrajini. Predstavlja kandidata dr. M.
Lagioju, koji će u Beču raditi za vjerske
svetinje, za duhovno, i za materijalno
dobro naroda.
Dr. Laginja posve na kratko, bez ije­
dne fraze i suvršne rieči, naveo je prisut­
nim samo nekoliko primjera, iž svoga
mnogo godišnjeg praktičnog djelovanja na
korist naroda. Uzporedjuje napredak onih
mjesta, gdje smo mi iole sa malo upliva
i vlasti osvojili sa onim, gdje još vlada
talijanska klika. Spominj« n. p. šternu u
Mladenićim obćine Kastavske, sazidanu
od dvadesetak godina nazad njegovim na­
stojanjem; dok u glavnom brlogtf^ talijan­
ske gospode, u Poreču, do pred par go­
dina moralo se pit iz lokve. I tako je pri-
poviedao dulje i dalje, da nemožemo sve
panOriti, a osvrnuo se na bezobrazne laži,
svoje se proti njemu šire, i s kojim je
oklevetan kao n^>rijatelj naroda. Tako
n. p. i radi škole pomerške šire laži okolo,
da je on kriv, što jim junta i obćina ne
dadu škole, dočim da su Pomerci njega
j4u|ali, bili bi već odavna svoje škole imali.
Od obćinstear je Moi oduševljeno po-
zdraifiijen.'.
, Zahvaliv se Ijubezno prisutnim na
slušanju i miru, pozdravi dr. Zuceon sve
i prekinu pogovor. r,’
•- Narod je ostao posije njegova: i dru­
gih posjetnika iz grada odlazkU, veseleći
se, do u kasno doba noći, te se je jOš
dugo čulo po tom puljskoM; predgradju
klicanje: .Živiia Hrvatska".
... i,
*♦
Sastanak u Altiiri. 2 fa neđeiju pd^
podne sazvao' je đr. Iv. Zhcćort naše iž-
bbifhike na pogovor u 'krĆihu čestitog
Mariltia Kaićh. Premda }e kila lievala
došli šu'naši vriedni Aliurci skWbm šVi/
tako đS'|e prostrana'‘'šobS^ djpravo' riap.u-
Efr. ŽucCdri’'Mlldžio 'je u po-
đdlfela: f veonSa HepOhi ^^foru cilj 'svih
pogovora, da se izbornjci složno^,
đdpfoe^^a Aoga"'#'glMb^’ oni j pji-
fidVi ilibfarti' h'đućiJart.^^^Aallblfo' ižl)<ični
red, načine, mjesta; odnošaje zaštupni^,
d'bbće sve što na izbor spada. Kraran su
njegov govor velikom napetošću sluihfi, a
rieči šu njegove— kada je pozivao Alturce
neka se ne‘ tudje domu svomu' i' mlikh
materinu— segnule u srce svim prisutnim,
jer su po svršenom govoru davali ruke
za vjeru i mužku besldu za izbore. Još je
g. Križ kratkim govorom opomenuo iz*-
bornike, neka buđti ljudi pc.štetya vriedni
— j neka se nenadje izroda, koji će svoju.^
volju, svoje poštenje i svoju ^t prodati,
jer su nov^ potrošni, a sramota i čast
ostanu u uspomeni napda. Uz dobro
i liepu narodnu pjesmu još su ošaii
čestiti Alturci zajedno u prijateljskom raz­
govoru.


[ 2023-06-29 10:33:17.005 - 19001113 - Seite 2 ]
• ‘K
Malo prije, nego su naši došli u Al-
turu, već su bili tamo 4r. Rlzzi, dr. Stanić
i dr. Bolmarčić iz Pule. Stanić otišao na
jedan kraj, Bolmarčić na drugi kraj AIlure,
a Piizzi k svomu šantolu pre Anžolu. Što
su ta svela tri kralja radila, to nam je
nedokučivo, jer je ciela Altura bHi^iia
okupu kod Kaića. Zašto tama nisu došli I-'
Zašto nisu oni pozvali narod na pogovor?
Da je barem pre Anžulo došao Kaiću čuti
govor dr. Zuccona čuo bi takvi blagoslov,
da bi ga dosta bilo njemu i njegovim
gostom. Pre Anžule, narod je čuo taj
blagoslov, slušao ga i odobravao— odu­
ševljeno, a mi smo time veoma zadovoljni!
**
Izborni sastanak bio je prošlu nedjelju
takodjer u D o 1 e n j o j v a s i, mjestne
obćine Roč. Žalibože pokvarilo je ružno
vrieme taj sastanak, kao i sajam, koj se
na Marlinju drži u onom selu. Ipak nije
bio trud bez koristi. I ako je dažd lievao
neprestano, počekao je narod posije službe
Božje pred Crkvom i slušao nagovore tamo
došavšega dra. Dinka Trinajstića iz Pazina,
glavnog na.šeg suradnika M. Mandića iz
Trsta i dra. Laginje iz Pule. Prisutni pr­
vaci iz Gorenje i Dolenjcvasi, Seinića,
Kesišćine i ostale okolice Roča primili su
zadovoljstvom objavu kandidature dra.
Laginje za petu kuriju Istre i zadali vjeru,
da će birati fiduciara takove koji će zanj
glasovati. Pojedini seljani iz onih krajeva
i Buzeštine iznesli su kasnije svaki za svoje
krajeve raznih potreba i želja i tražili za­
govor za nje. Čuditi se je uztrajnosti Iju-
dih, koji po onako zlu vremenu nisu ža­
lili truda, da dodju ća iz Sluma, Brgudca,
Lanišća itd. Bio je na sastanku i bivši
načelnik Buzetski Fran Fiego iz Počekaja,
a iz Trsta g. gradski i ujedno zemaljski
zastupnik Fran Dollenz. Veleč. župnik
Dolenjevasi P. Pikulić primio je gostoljubno
sve koji su mu se priglasili. Uz put je
bilo veseloga i bratskog pogovora u kući
rodoljubnih Sandalja na postaji Lupoglav,
a tako i na domu. Frana Flega na Poče*
kaju (postaja Buzet). Svim srdačna hvala
na trudu i dobroti.
Tom prigodom čulo se je dobre
glase, koje je ostavio sastanak na Čepiću;
ljudi su vrlo zadovoljni, što čuju dobrih
nauka i istina i naputaka u svojem jeziku,
otvoreno, mirno i odresito.
2. Obć'ua P 1 o m i n: Svi
skupa biraju u Čepiću due 28. nov.
od 9. jutro do 12. podne.
3. Obćina B o 1 j« n; Bira ciela skupa
dne 29. novembra od 9. ure jutro do 12.
podne.
4. Obćina Tinjan ciela skupa bira
dne 29. novembra od 9. ure jutro do 12.
podne.
5. Obćina P a z i n: Svi, izuzamši one
od porezne obćine Pazin, biraju u L i n-
daru dne 30. nov. cd 9. jutro po 2. pop.
(■). 01)ćina Žminj, ciela skupa, bira
dne 30. novembra od 9. jutro do 1 po[).
U obeinab, gdje je više sekcija, neke.
naši jiaze, da se nezaklate u nepravu!
*
U sudbenih kotarib Kopar i Piran
razdicajene su ovako izborne sekcije:
1. Dolina, sekcij.i Dolina.
2. Klunec, sekcija Klanec.
.3, Dekani. sekcij.;i Dek.ani i Laka.
4. Milje, sekcija Milje, Školije i Plavje.
5. Kopar, sekcija Kopar i .Lazaret.
t). Ponijan, sekcija Pomjan i još jedna
(Kastavci ili Ko.štaboua).
7. .Marozigc. sekcija Maiezige.
8. Izcda, sekcija IzoLi i Korte.
i). Piran, sekcija Piran. Pedena i još
jedna u sv. Petru ili Novavas.
vanjski] U jcdiioj zloglasnoj kući na ognjišću
sjedio Dorbić, i tumačio pol sata kakvim
25 prisutnika svoje socijalističke ideje.
Glavno .što je propoviedao bilo je: mir i
škole. Prisutni su kimali glavom i govo­
rili; mir imamo, škole imamo, to nam je
naš načelnik nabavio.
Obećao jim još da će jim poslati
.škede za izbore.
Govorio o zastupnicih. o velikih pla­
ćah činovnika i gjenerala te biskupa i sve one
svoju krv prolio. Sve, sve je zatajio, što
mu bijaše do tada najmilije i najdraže na
svietu.
Svom žestinom vruće dalmatinske
krvi bacio se u borbu za Talijane proti
Hrvatomistre. Njegova je nezavidna zasluga,
što je posijao sjeme nesloge medju inače
mirnim i čestitim našim pučanstvom u
jednom dielu naše Liburnije. On će od-
j govarati jednom pred najvišim sudcem za
sve one nemire 7n>
Iz Skofija pišu nam. da ćo .-e
tamo obavili izlior z.a V. i IV. kuriju due
29. i 30. t. uij. i to u Škofijah doinjih.
U obćini Pomjan birali će V. kurija
dne 26. novembra a It^. dne 27. novembra.
Obćina Marezige V, kurija 5. a IV.
6 decembra.
U obćini F’omjan irnade izbornika
1022 u V. kuriji, te upozorujemo već .sada
političku oblast u Kopru na to. da se izbor
prekine pod noć, a da nebude po noći
varanja i nemira. (S prijateljske strane
doznajemo, da će biti u toj obćini dvie
sekcije— kako već gori navedosmo).
Sekcije i dnevi izl)ora u pazinskom
političkom kotaru, to jest .što je pod sud
Pazin i Labin, odlučeni su ovako:
Peta kurija bira fiducijare:
1. Obćina .Tinjap 19. novembra
od 9. jutro do 3. pop.
2. Obćina Žminj isti dan od 9. jutro
do 4. pop.
3. Obćina Pazin: Sekcija L i n d a r
dne 20. novembra od 9. jutro do 4. pop.
— Sekcija Pazin (grad) isti dan od 9.
jutro do 2. pop.— Sekcija G o 1 o g o-
r i c a dne 22. novembra od 9. jutro do
12. podne. Sekcija N o v a k i isto tako.
Sekcija Gr do selo isti dan od 10. jutro
do 2 popodne.— Sekcija B e r a m dne
23. novembra od 9. jutro do 2. pop.
4. Ol:)ćina B p 1 j u n dne 23. nov. od
9.jutroio:'4,D^r,,
od 9>: 4utfp do 2. ppp.— Rekcija C e j)| ć
dne 24.;jppvenabpa,^;;p.,jutro dq,3..pop.
— Sekcija -4« cisti dap, iste, pre.
6. Obćina .Labin: Sekcije Sv. N e-
delja dt^ 26. novembra od 9. do 11.
ure jptra, sekcyk Sv. L o v r e č isti dan
od 9. jutcp do 3. pop. Sekcija Sv. M a r t i n
isti dari.visie ure.— Sekcija L a b i n dqe
27. novembra od 9. jutro do 1. popodne.
Sekcija Dubr 0 V a isti dan od 9. jutro
do 3 pop.
C e t y r t a kurija (kmeti, koji plaćsyu
barem 8 krupa državnoga poreja, to jest
od kuće ili zemlje, ili patente ili dohođa-
rine V? sve skupa raćunajuć)^;.
i,, Čbćina L ab in. Svi vanjski biraju
^upa u S V. Nede 1 ji dne 28. novenabra
pd 9. ura jutro do 1. pop.
Za obćinom Gittanova, vršio s6 je
izbor biranih birača ili fiducijara u tali-
janaških obeinab Humak (Umag) i Brto-
nigla, i to izbor za V. i za IV. kuriju.
Izabrani bijaliu u prvoj obćini u obih
sekcijah Humak i Lo\uxĆica tujijanaški
fiducijari ža jednu i drugu kuriju isto
tako i u Brtohigli.
Čudnovato nam se čini, da u obćini
Humak nisu naši sudjelovali ni u jednoj
ni u drugoj kuriji u nijednoj sekciji. Bar
lako čitamo u talijanskih novinah, da bi­
jahu u obih kurijah i u obih sekcijah
izabrani jednoglasno talljanaški pređlo-
ženici. Mi znademo vrlo dobro, da je u
onoj obćini u današnjih okolnostih nemb-
guća pobjeda, nu znademo i to, đa su
nas tamošnji obćinari dan prije izbora
uvjeravali, da će kod izbora bar u sekciji
Lovrečica (Sv. LovreČ, Materada i Petrovija)
sudjelovati u obih kurijah. Svakako oče*
kujemo od tamošnjih prijatelja! o tom’
izboru pobližih viesti.
Za V. kuriju birala je dhfe 8. t. mf.'
izborna sekcija Momjan 4 talijanaškk ‘fišl
ducijara.'
Kako je odatle razvidno pristupili stf
izboru prvi obćinari porečkog političkog
kotaria i to najprije talijanaške Obćine.
‘ Talijanski' liitot^^ pttpfiOiijh' 'vie^i o
tih. izborih pod iiasiqyom'*,Ta 11 ri šk e
nepotrebnih troškovah za kanone, koje bi
se moglo upotrebni proti tuči ild.
Zatim se j)ovratili u Tinjanu da će
držati u večer onamo u krčmi .sastanak i
govor.
Pi’olazeć g. načelnik na šcliiju susreo
.se na povralku sa Dorbićem i upustio u
razgovor. Dorbić se priznao n.'-vjednčeniiii.
da je došao u mirni kraj gdj- iielreb.i
mir.a nnpuvjcdali, a da je bin ll.,•.salnarep
od nekih ljudi, koji sii. jedni piLŠandrah
svoje imanje, a diugi odsjedili mje.seea i
Ij’ela u Rovinju i u Kopi'U radi kradje i
pronevjereiija, treći, djeca marijivih rodi-
teljah bijeli bi živeli i plandov.iii !)ez posla.
Ovi nišlarije se klatare od .selo do sela
oijeeivajuć, da će svi bili jednaki, naime
da će u mjesecu sječnjn leti odmjereno
svakomu na glavu 25 tisuća ibrinli iz
državne blagajne.
Tako su lovili, ali ništa ulovili, te
ndpidovali za dobre dugim noso.m. i nek
hvale dobrog Boga i mirne i'iujaace, koji
bi boljeli mira učiti, da jim nisu kući
put pokazali...
nemire, za sve jade i smutnje,
p'o b j e d e* a mi ižtkflio,' da pobj^e
Dslija Krstić!'
čitatelji naši oprostiti će narn, što se
bavimo na ovom mjestu sa osobom, kojoj
-u poštenom hrvatskom listu nebi imalo
biti mjesta. Mi mu tim neizkazujemo ni
■najmanju čast. jer je on i sam duboko
osvjedočen, da on nikada više u hrvatskom
listu časti žeti neće. On je uvjeren i sam,
da je pao moralno tako nizko, da ga sva
voda. koja se stiče u jadransko more
oprala nebi. On znade najbolj’o. da mu
.nijesta medju poštenim! Hrvati nema i da
ga trpe još jedini istarski Talijani, dok im
služi kano orudje proti našemu.i nekoč
njegovomu narodu.
On je u duši osvjedočen, da ga iz
dna duše preziru svi pošteni Talijani,
kojim, danas služi, kao što ga preziru
davno već svi Hrvati. On osjeća na sebi
ono prokletstvo, koje su nanj bacili prije
par godina u javnih novinah njegovi naj­
uži zemljaci, kršni Hrvati iz Arbanasa.
On sve to znade i ćuti al si više pomoći
nemože, jer je tako duboko pao, da je i
sam zdvojio o tom, da bi se ikada više
pridignuti mogao.
Mi vidimo u duhu Krstića kao sve-
učilištnog djaka u Zagrebu, gdje se je
vazda izlicao kao najžešći, kao najradikal­
niji Hrvat i gdje je radi svoga hrvatstva
štošta pretrpili morao.
Vidimo u zrielijoj dobi kano doktdra
^rava na Rieci, gdje bi bio sa svakim
pošao na noževe radi HrvaMva, gdje bi
bio više puta redarstveno kažnjen radi
prevelikog izticanja svog hrvatstva i od-
ki)daj;a konačno i^adi njegovog Hrvatstva
Mo^er^še.;.'‘
i' negdje u
hašcy,^Lij:(Urni'ji. gdje ga je svaki Hrvat
najpfijaznije susretao, gdje ga je sve
neima, gdje neinaa protivnika. U smatralo kano žrtvu riečkih iredentaša
sada obavljenili izboirih fiđtićijara sudj%2
iovali su sami ialijanaši i dosliedilb tomW
morali su kao takovi pobjediti;
•r>
si'
Pi^u iz Tinjan a dne 11. tek. Da'-
gdje se je svaki rodoljub naš veselio, što
smo u njemu dobili muža, koji će nam
danas sutra biti podporoin i suradnikom
u narodnoj borbi.
Prevarismo se u njemu, jćr nis^o
nas u jutro saznasmo, da će se ofidrža'vatf’pozhaiti potanko njegovog prijašnjeg Života.'
7a posliednjih državnih izbdra raz-
krihkko natn se je^rštić posve.' tJ svojć'm
zloglasnom listu priznat) je očito, đa je‘
bacio pod ndge ave dotadašnje svoje sve-
u Tinjanu socijalistički sastanak.
To smo driatf sarpo ža puko hakta-
|>anje; ali zbitja jža velike sv. mise
^oM ’sMijalisti' neki ieronim Dorbić
Marko BrkoviĆ, te nemarećzastabđ'VHćtb# tipjo/ da je prestao biti Onim, kojim bigt^
ođpUtili se iz krčme ^zbktog IlaHja Vt-*^ je u službi istarsldh Talijana,
^a Beiča put sela ,ililink1‘‘ da oriarafe^ ji>roU rodjenoj si braći, proti. Hiratomi
drže sastahak.* tka'koje bi bi6 još godinu dvije j^je
koji se dogodiše njegovim poticanjem ili
sudjelovanjem u Voloskom političkom ko­
taru. Tamo je on dugo pod obranom
poznatog mu za.štilnika smućivao naš dobri
puk, koji mu je neko vrieme na žalost i
vjeiovao. Njegov je dio zasluge, š:o bija.še
povodom zadnjih izbora za carevinsko vieee
izabran Talija:! u V. kuriji, koja pripada
po pravu Hrvale i Blovence. kojih imade
u Istri 80.000 više nego li Talijana.
Nakon tih izbora prestalo je za neko
doba javno djelovanje Krslićevo. On je
dodaše i nadalje šarao i spletkarao medju‘
našim pukom, nu svoje novinarsko podu­
zeće morao je napustiti, jer mu bijaše
presabnulo vrielo, iz koga je u vrieme
onili izbora liogato crpao. Već se je činilo,
da će se podati mirnijem i trieznijem ži­
votu, te da napusti svoje pogubno i zlo­
glasno djelovanje na štetu Hrvata a na
korist Talijana.
Radi loga puštali smo ga i mi na
miru, iiedirajuć u njega javno nikad, ako
nam nije za to dao izrazita povoda.
Ali se i taj put prevarismo. On je na
oko mirovao čekajuć prvu priliku, da se
opet dade na nečisti posao, u službu Ta­
lijana proti Hrvatom. Čekao je izbore za
obćinu Kastav i izbore za carevimsko vieee
znajuć. da će ga Talijani opet pozvali na
djelo proti Hrvatom i Slovencem Istre.
t lako ga vidimo već danas na djelu,
gdje je počeo opet izdavati zloglasni list,
u kojem se nestidi javno izreći, da Hrvati
nesmiju iz Istre poslati nijednoga zastup­
nika na earevin^p yićsćel
bi bio još prije- desetak godina skočio]
u vatru i u voilu za svaku lirvatsku sve­
tinju,- on ;se danas, HrvatonU Istre ^grozi,^.^
da neće imati nijednoga Svoga zaslupnika
na državnom saboru u Beču! Danas bljuje
on najpogrdnije klevete, nabacuje se naj-
smradnijim blatom na narodne prvake, na
muževe naše, koji mu bijahu još nedavno
uzorom poštenja; rodoljublja, nesebičnosti
i požrtvovnosti.
Opravdano je dakle naše postupanje
napram tomu deliji— ako danas šutnju
prekidamo i ako ga predočimo njegovim
malobrojtihn sliedbenikom u svoj njegovoj
golotinji, u slici i prilici, kakovu niu je
izdao njegov bivši zaštitnik i prijatelj u
doba, kad ga je bolje poznavao i objek­
tivno sudio.
Za tu sliku nezna većina onih, koje
je Krstić zaveo, neznaju za nju hi mnogi
pošteni Talijani Istre, za koje bi ju valjalo
u njihovom jeziku prirediti.
Mi dohašamo tu sliku u njemačkom
izvornom jeziku i u hrvatskom prevodu,
pak budć li se još koji našao, koji nebi
u toj slici zlosretnog Krstića prepoznao, i
koji bi i nadalje njegovim klevetam vje­
rovao; tomu nema više pppioći, taj jq za
fetratski narod iZgUbijaUdl-?tfMa S’P 3« -V«ć‘
bđ^tm izgub^en i dell^ :Kr?tiĆ!
Medjutim-evo te slike;
N. 37.
LSbliches k. k. Bezirksgefichl
in Vblosea.
Zar Erieiii^ng lier ^chatzteft 'l^ote
vom 9. Decetaber :18941 Z. wird
diensthčflichst mitgetheilt, dass I v a n
Krstić ein sehr auft)ra»Benflet*ClharjAter
ist tmd Mch ftidit des besteBTtbfe erfreut.
So warde derseibe scbon in Rlume
mebrtttals polizeilich und aus Grun-
dea đer Off^enllichen C|^nung aiis Kiume
sapamt. Ctebiet aušge^®s®U-
Y^®rselbe wuide w^gen Ehrenbeleidi-
guiig zweTmal ib ćKter Instariz verurtheilt)
jufid gehtj adi bieramts gepflogenen
■ u


[ 2023-06-29 10:33:17.005 - 19001113 - Seite 3 ]
.... ,.„ ... .,.
Erhebiai^en hervobf'*dass derselbe f'iUiig
ist aus iJevvinnsucht strafbare Handlungen
zu— und \vird derselbe hier-
amls aueh fTir l'ahig gehallen Aiiilsper.sonen
in der Ausiibung ihres Amtc' zu beleidigen.
Ebenso liemclit die Meinung, dass
Krstić in sittlicher Beziehung nicht inackel-
los dnslidit. und es i.st .TUatsache, dass er
fern uui .stiner recbtniassigen Gattin lebt
und si-i) mu soine Familie nicht kuminert.
V..ii>si ;i. ani 14. Frebruar 189.u.
iJer k. k. Bezirks-Hauplniann
Fabiani m. p.
H'val^ki prevod glasi:
Br. .nT.
biavni c. kr. kotarski sud
, na Voloskom.
r 1 ii-.icnju cicnjene note 9. decembra
LStid. 1 .:, .‘j'.c.i priobćuje se službeno uljudno,
da je ds Iva n Krstić veoma naprašila
značaja i da neiižive, najbolji glas.
- 'J' .a' ,.;u je on već na Rieci više
puta 1,. jao kažnjen i s razloga javnoga
reda iz Ilieke i okolice izagnan.-•
(n, je ]j.o radi nvricde poštenja dva
puta u i^rviij instanci odsudjen i proizlazi
iz izvida povedenih po ovom uredu, da
je kadar iz pežude zi dobitkom kažnjive
činove počiniti i diži se ga ovim urodom
takodjer kadrim vriediati službene osobe
u obavljanju njihove službe.
benom gradnja rečene pruge, jer će ovisili
0 financijalnom stanju okupiranih po­
krajina. Veselje, koje je izazvala prva
viest o gradnji ove željeznice o Splitu,
jest svakako preuranjeno, jer će još dugo
morati, da čeka Dalmacija željezničku
svezu sa ostalom monarhijom.
Slovenska narbdno-napredna stranka
u Kranjskoj imala je prošloga ćedna
sastanak u Ljubljani, komu je predsjedao
vodja stranke dr. Tavčar. Na tomu sa­
stanku bijaše zaključeno, da se imade
umoliti susjedne države, da bi njoj pru­
žile nekoje polakšice, kojirai bi uredila
svoje :financijalno stanje.
Rusija. Većina ruskih novina po-
praćuje oštrimi članci osnovu Auslro-
Ugarske vlade o gradnji željeznice iz
Sarajeva u Novopazarski sandžak. Ta
osnova— pišu medju ostalim— otvorila
je konačno oči balkanskim državicam,
koje će morati da traže obranu vlastitih
probitaka u medjusobnoj slozi i savezu.
Rusija, da je vazda nastojala, da se bal-
uzraditi na carevinskom vieću proti ustro- kanske države dogovore a sada se nada,
jenju slavenske kršćansko-narodne sveze,
da se slovenski zastupnici priključe Mla-
docehom, da se radikalno zahtjeva na­
rodna prava Slovenaca i da se postupa
odlučno proti vladi.
Slovenska narodna katolička stranka
u Kranjskoj zaključila je, da će postaviti
svoje kandidate i u gradovih proti na­
prednjakom. Te kandidate proglasiti će
središnji izborni odbor.
‘Sređjsnji- odbor mladočeske stranke
u Pragu izjavio se pripravnim podupirati
kod pred.stojećih izbora i radničke kan­
didate, ako se ovi obvežu, da će stupiti
u mladočeski klub— budu li izabrani.
U Isin započeo je izbor biranih bi­
rača ili lidncijara u porečkom političkom
kotara. Birale su do sada obćine Cittanova
Isto tako vlada mnienje, da KrRič j i Umag talijanske predloženike u V. i u IV.
nije bez ljage u ćudorednom obziru, i kuziji. Prava izborna borba razviti će se
činjenica je, da živi daleko od svoje za- u Istri pod konac ovoga i početkom bu-
konite supruge i da se za svoju obitelj dućega mjeseca.
nebrine. Poljski listovi pišu, da će poljski
klub na carevinskom vieću zauzeti dosa­
dašnji položaj. Ti listovi misle, da bi klub
mogao izgubiti najviše dva zastupnička
da će Srbija, Bugarska i Crna Gora slie-
diti njezin savjet na zaštitu obćenitih nji­
hovih probitaka,
Italija. Uvaženi talijanski list ,La
Tribuna“ grozi se austrijskoj vladi, da će
doći izmedju nje i Italije do sukoba radi
osnova austro-ugarskili, koje idu zatim,
da zaposjodiie Albaniju sjedne strane a
s drugo da protegne svoj djelokrug na
cieli balkanski poluotok, gdje da ima i
Italija svojih probitaka.
Pokrajinske:
varstvu na Voloskom i kod ravnateljstva
srednjih škola Primorja.
Kazpisano mjesto. U c. kr. kaznioni
u Kopru, razpisano je mjesto stražara sa
godišnjom plaćom od K 800.
S tom plaćom spojen je službeni do­
platak od 20'’/o od plaće, stan u kasarni,
danomice 840 gr. kruha i odielo.
Prednost imadu podča.stnici sa certi­
fikatom. Molbenice valja uložiti na c. kr.
drž. odvjetničtvo n Trstu do 20. decembra
t. g., dokazati i duL.., .; liš i obiteljsko
stanje, učinjene nauke, poznavanje tali­
janskog i hrvatskog ili slovenskog jezika
u govoru i pismu a po mogućnosti i nje­
mačkog, zdravo i jako fizično stanje, ne-
poročno ponašanje i službe obnašane.
Mjesto se podieljuje privremeno a
definitivnost nastupa, iza kako je dostalac
mjesta godinu dana bez prigovora služ­
bovao, te se izkazao sposobnim za službu
i iza kako je položio propisani izpit o služ-
benom redu.
Kotarska gospodarska zadruga u
Buzetu je umolila namjestničtvo, da bi
Imenovanje. Službeni list bečke vlade posIalo g. A. Štrekelja, pristava kod
Vclosko, 14. febrara 1895.
c. kr. kotarski poglavar
Fabiani m. p.
Franina i Jurma.
pi'iobćuje, da je ministur-predsjednik kao
upravitelj ministarstvu nutarnjih posala
imenovao c. kr. kotai.'kuga liečuiku g. dr.
Frana Jasehi-a nadliečnikom za Primorje.
Prenos istarskoga zemaljskoga od­
bora u Pulu. Tršćanskoj ,Edinosli“ piše
pouzdana osoba iz Beča, da je prenos
filoksernoga odjela, da dodje u Buzet po­
učiti ljude 0 u Inerikanskoj lozi. Što je mo­
lila, to je izmoiila, te je g. Štrekelj dne
5, t. mj. pred mnogobrojnimi kmeti u
obćinskoj dvorani vrlo zanimivo i poučno
predavao o gojenju i ciepljenju amerikan-
ske loze. Na koncu mu se slušatelji na
Opal Opa! Ju, ju, ju!
,Ca si kupit moj Marti ne,
Orci^'-bi
Sailgue ue bi C.iši strošil.
Ga si troeil moj Mariiiie“.
Jur. Bi reć, kume, uu ti je Luča dobar j
l'ruštik za Marti nju šlefala, kad si se
tako-rizkofcodakaS.
Ff. Oj H'čW ni, lebimij je ji^nušior, go­
spodin s Poreča par bićerini platil.
Jl^, A ki Je t,Q?
btt tta tigfam T d inesee»r' a
Jur. Nebu
F&g Aj Jg-' đrGje već'počet merlt
J;mQ
mjesta. Kandidati toga kluba naglasuju u
svojih izbornih govorili, da će tražiti u
Beču, da se uzpostavi parlamentarno dje­
lovanje i da se rieše potrebita finandjalna
i gospodarska pitanja. Istodobno zahtjevaju,
da im se pusti slobodne ruke, a da uz­
mogne klub postupati u svakom slučaju
po najboljoj svojoj uvidjanosti.
.Službeni list hrvatske vlade od dne
donosi sliedeiie previšnje r^no
^ismo: Mi Franjo Josip L, po milosti
božjoj cesar austrijanski, kralj češki itd.
apostolski kralj kraljevina Hrvatske. Sla-
vonije, i Dalmacije. Vjelemožnomu banu
l^fljevina Hr|atske, Šlavđn^ i Dalmacije^^
Dragutinu grofu Khuen HederVarju. Vjerni
nam iskreno mili! U saveza sa kraljevskim
odpisom Mojim od 20 veljače 1900. na­
lazim odrediti, da sabor Kraljevina Hr-
.tatske, Šlavonijj|,T Dalmacije sjednice
svoje danom 15. studenoga 1900 opet
nastavi. U ostalom ostajemo Vam Našom
kraljevskom milosti blagonaklonjeni. Dano-
u Beču dne dvadeset i osmoga listopada
godine hiljadu devet stole. Franjo Josip
v. r. Ervin pl. Gseli. v. r. Dragutin grof
Hedervary V. r.,,
crnogorskoj graničP^^Sfei^i list crn#
istarskoga zemaljskoga odbora— dakle i i usta dra. M. Trinajstića srdačno zahvalili
sabora— iz Poreča u Pulu gotovu stvar.; pouei.
Campitelli da neće biti više zemaljskim i Tom zgodom je na komadu loze, što
kapetanom nakon razpusta sadašnjeg sa-j"”^ pol^azalo, konstatirao filokseru pod
bora. Vlada da misli Ui čast povjeriti dr. gradom Buzetom na Brežeu.
Rizzi-u. (Tako bismo ..os i iz dažja pod, ‘»'u ''uii- đa možda nema porezne
! ohćine u kolaru buzetskom, gdje je ne bi
kap.‘ Op. šlag.)
Krstić na slobodi. Priobćili smo u
prošlom broju po “E d i n o s t i“, da su
talijanski prs'aci Voloskoga skočili na dr­
žavno odvjetničtvo i na prizivno sudište
u Trstu moljakati za Krstića, da bi ga iz
zatvora pustili. Sada čitamo u „EdinosU*'
već bilo. Sad je našim kmetom zadnji čas,
da se proti njoj brane sadjenjem arneri-
kanske loze. Tko bude stao prekrštenih
ruku i čekao da sama prodje, neće do par
godina brati ginždja.
Do godine ćo rnoć već kotarska za-
od ti. t. mj. sliedeće; ,Slavnoga Ki slića'i/, svo-rg:. dobro i liepo uredjenoga
su prošle subote izpustili n a .s I o-Ha/.sadnika rm-muvati ciepljene i neciepljene
ijat.
mislii kut
liska finta- bataija, dcikler
alotadoni.i’■ nojAi
hove| huricutafije.‘* '''
S' A f- i J'l rg
. .se-- sukob-' dogodiO'u->dno^—
koračaja
Sa
azad; jp,^(|jdov|»i(»; pet
.vojniku i časlnik Sušić, kcyi je ostao mrtav
kano i podčaiib^*,5^^včević. Na lice
ska vlada odmah
e preduzela po-
odnieti mrtvace.
e
'bodu. Neznamo pako, da li se je taku
brzo dokazala njega krivica ili nekrivda?!“
Dlvljaćtvo Krstlćevaca u Voloskom
kotarn. Iz Kastavšćine pišu Susačkdm
,N. L.“ dne 8. t. mj., da su u nedjelju
ne 28. pr. mj. Krstićevi prijatelji i pri­
staše MateKućel-Škarićev, Andre
B r a j a n-P r i n c i p i sin mu J o s i p iz
Kućelove županije kod Pavlovca, a u krčmi
nekog Dukića, tako izmrcvarili poznatog
našeg rodoljuba i čestitog starca g. Frana
Mavričića iz Rukavca, da je bio sav
krvav i izprebijan; ti junaci izbiše starca
off 64 godine kišobranom i dva zuba.
Do' tri puta baciše se ti junaci na go-
lofiikog muža, jer im je dva puta iz rukuh
pobjegao.
Pa šta mislite, koji bijaše uzrok tomu
divljačivu? Rečeni junaci pili su u spo­
menutoj krčmi i proklinjali ružno Boga i
Bogorodicu, na što ih je naš Mavričić
liepjim načinom opomenuo, da nije liepo
ođ pametna čovjeka tako proklinjati. Radi
ie bpomene baciše se j u n a ć i ha njega.
jstpm dopisu čitamo, da su isto K r-
.stić^vi pristaše dne 4. t. mj. navalili u
^u^avcu u krčmi g. V j e k. Ki n k e I e jia
r,a.‘,K i.p M Vli; p o v a, jer
se je JstCjavno
' ^a gonja divjjačtva upozorujerho
političku oblast na Volo^om, koja jd
dužna? da stane na rep takovim štvb-
r# 0 |n, koji misle, da im je sve slobodnO
-r~: jer su prijatelji ili jiifetaše ErstiŽevi.
tJ I onom kotaru imao bi već jednom'
zafladati mir i ired, kakav je vladao prije
dolaska odpađnika Krstića
Po^ SfHcomproiBiBBBr
iopet »terp
monarhije pohlepnosti Madjara. Naj-
jija željeznička pruga za okupirane
ka pr
ilje i za liallnaćP'^. j. pru|« <Bi^jftbi|»ilaze se u novčapai ogjtpRic^ te bi raRj
md neće ie graditf jo# bar
Ie se |e|^|di^prvt||.^^r^eyo
od godišnjih
zebisku g. Merens čestitao je kralju, po-
'■žeSv mu sreću u braku.
uiRiriti veći porez na uvoz inozemske
robt^:lpjfarakK; AKpo^ sf
amciikaiiike joze. Ovih dana će njoj stig­
nuti deset vrigiiiia ili 1000 kvintala Tho-
masove muke ili troske za njezine članove,
pa bi ovi dobio učinili, kada bi tim gno­
jem i svoje loze gnojili. Tim će one više
odoljeti filokseri, jer kako dobro hranjen
čovjek bolje odoli bolesti, tako i dobro
gnojena loza bolje odoli filokseri. Slabo
gnojena ili negnojena loza brže podlegne.
Neka u tu svrhu metnu kod svake loze
jedan kilogram Thomasove troske.
Proslava 50 godišnjice „Hrvatske
Č*itaonlee“ na Bleei. Javili smo u pred­
zadnjem broju ,N. Sl.“ da će hrvatska
čitaonica na Rieci proslaviti dne 3. t. mj.
50 godišnjicu svoga obstanka. Jubelej toj
proslavljen je svečanom skupštinom, na
kojoj je predsjednik g. Juro barun Vrani-
czany izrekao pozdravni govor.
Družtveni podpredsjednik g. dr. Ki­
seljak pročitao je izvještaj 6 50 godišnji’
životu Čitaonice. Koli pfedsjednik toli pod-’
darsku
foloskog,
jSi|ontijalna_za rodjake zakladeljeve. Moll^
dravljeni. Povodom’ tog jubileja ustrojio
je odbor čitaonice na Rieci iaktađu od
2000 kruna^ za podporu jednog vfieđnog
učenika Hrvata na susačloj gimnaziji, a
gradskom načelniku poslao je ddbt» ŽM?‘
krunajda ib razdieli ’siittoahomJgra
Na večer istoga đalna bijaše d krasnili
proslorijah čitaonice svečana gdŠ^^' koioj
su prisustvovale 84 osobe, većmoin ba­
novi čitaonice i nešto goštbva. Hedju
ovim bijaftu— kako čitamo u fiečkfti
novinah, talijanaš riećki načrf#k W al­
fe n t s i I z (starinom ValetaSć)' i pred­
sjednik talijanskoga di^žtvi' ,C^no Pa-^
Gost
g. barun v raniczanj
da je lirfclpli M#<t. bioffuviek
"#< I
»■
i i ii


[ 2023-06-29 10:33:17.005 - 19001113 - Seite 4 ]
f
privržen. Glazba zaigra kraljevku o dvo- ča i kako oni misle. Njim je već na nosu
ranom^ zavrio trokratni živio! i v očijah vide! ča su. Talijanski prodanei
ljudi. |ci
ISlie o.!l Dčfiiiiiji lasia.
■■lUiiii i|i I a
bazdi^vio i^Jjr™t3koj |pmo,v,^ m- jnum besedum. to, su naši domaći ^udi
,^ždtavicu- poprati' jpazba*' sa n'asa j’prez stralia i prez'nikakovega riguardja
.spDtvidaju da '^u mi-im*
sa jamčevinom od K 2000
•'doniovinu'*.
j Umirovljeni' ravniltL^j bčvat=ke gimna-
tireuzv. g. biskupu .Strossuiaveru, kojega
ponosom ]jr<^ Gjtapnic^ ^Iš .-godina
^,.|y'ojim pokrov'iteljeiA.' Ta zdravica bijaše
'■najodti.ševljenije prihvaćenar-
Predsjednik .nazdravi zatim- načelniku
grad^ Piieke, W a 11 e n s i t s u, kpji.se-g.uz
• -O
preporučam i'. svećenstvu, crkvenim upravain i
Kienii v,% po K .-t-'«)
Voštene svieee i duplire I (austrijski
j Va drugu fcitegoa^fi brojim pak onp
•,nase ljude, ki^^ su, istina dpbj,-^^t srca*i
idosta pametm j'4aztiimnT'ddl to''•’bji,Tr, faji
3c u raj. To su vam oni. kern fali onp|
jakost '■ffuha, Tca je '*taTo potrelrita svem
■«• -1. j.« 1‘ P. 1, j P
oneni, ki t.r,..,.,
sastav);*;. i ;• fcr,'..,
Svieće i duplire 1 (talijanski sastav),
Tamjan lacriraa I
. II
mfluaoGi, fcašl|ti, nahl^i
V.
vafn se •prestraše prvega maha. i)lc ^al
obću napetost“.,zahvali u t a 1 i j a n s^k o m -švčln IćmV'ćlolmi su, to^ ljudi, zovit^Jl(jAa|
i-zb^f?, pak^ _cele videt, kako te 'p^''^a
vMi! '^"ajkarakterisfičnije (rćkal, bi'stari
TdniĆf'rJuli ljudi dru^ iategphije
tm'ljudi.-^^ ■"
ki: s-'tužhirtf šr%cenV^gUA|i]V’te nS
jeziku. (Bat-; .dvie irieći- hnvatske žakVale
mpi-ao cse ,je naučiti.— ako .je- zaboravio
■j^ik ,<5K§i»b otaca,. -0p. -šlag,))..
v. j s nazdravi.-,predsjednik prisut-?
iftortkyšr,ft^edtrMinra ».ižupnifai -^preči
;igpMiti4«,iv*kojjj .;8rđaeifeHt,!}i}Vaigki“
p bsn«: a/, »»ojt gdš'! i;
^;-2a. K %*^d, po
: ‘‘i’frii prsnom Ifktai't!!
brapavflS)ti;)i promakl
°-‘—*‘-***{^Iq***»*‘»»»******'*'**
-S«
Glavno
.«■ e. lb'-*- .*^
i.A,
:;|rid
’lJš^KSp
1
h-oi
TMJjaffi 'sramAte rjaše
hjeiii talijanski zajik, kako i.kuga, svVjk'e
širi. Oni--vavek kiimajli z glavu nj "i'^ve
govore, da' vre nbna ppmo.ći,. jia..,§mp
propali, da jo v-zaludo borit_ se^.Ajj^a
sada da je tako— morda će kas.pej^^^ča
bolje bit, i z;ito da je najbolje pustit nejj|i,
plod zazrone. pak da će onputa benj,^oi
od sebe na tlo past. Će...— ma va či-
9
i V--' u -• .1 1,- f a'’ «LUjLis.^l .^jA 4 ‘'k
.nn elo i clrol>iio.
■fejK..-••-■’.
!li
^ \Bb,đpiSaai, u Piilj, o-sobito
.svećenicima,' učiteljima, it^. iz pkgljcte
’f
%w€y Hrojaeki po^ao
nar^gk^iiom (Foro) br. 6 u Fuli,
! Hip’ pi'voiMi Lcatu.
U .zalihi .imade na izbor raznovrstne najmodernije
tkanine ža' odiela, koja izvršuie točno po mjeri.
, ^-sč-■ r.' -.— ■ii^ 4!“-' -k--.■
AMtun Kl
ivrsuje točno po mjeri.
bara, od hrvatskih zastupnika Istre, od
velikog župana Nikolića, od hrvatskih za­
stupnika Ban javčića, Derenčina i Mazure;
od mnogobrojnih Čitaonica i družtava, iz-
medju ostalih iz Voloskog, Opatije, Pazina
itd. itd.
Neko doba noći digoše se gostovi sa
stolova te se zabavljahu i nadalje u po­
bočnih sobah.
Plesa nije bilo radi neke žalostne
zgode.
Mnogobrojni članovi i gostovi razi-
djoše u kasno doba noći ponesav sobom
ugodnu uspomenu na krasno provedenu
večer.
P. S. Naknadno doznajemo iz Trsta,
da su od tamo če.-^ ti tali hrvatskoj Čitaonici
na Rieci medju oslalimi: Političko družtvo
»Edinošt*; Radničko družtvo, .Slavenska
Čitaonica', g. M. Mandić i drugi.
Lovranske paćuharije.
Ja bim sve Lovrance podelil na devet
kategorij.
Va prvu kategoriju stavil bim sve one
naše Jj^ie, ki punu drže do svoje časti i
imena švojga. Ti ljudi imaju puno ljubavi
do našega puka; njim je naš hrvatski
zajik na^ladji i najdraži na svete. A tu
svcgu ljubav cicu svega onega, ča je naše,
tj, Ijuj^ ne ppkazuju samo z onemi đvemi
ale. trimi prazneipi besedami, ke se hite
partidum^ pd treset te i
d^tfm, potonju tu ljubav i; Pariji. Tamo bi bih napravili furori.
z delj,, z ptvg^^jail deli. 'fli keh se vidi
mokre kokoši, ki se boje i svoje seni, ki
kada su s Hrvati govore ovako, a kada
su s Talijani— onako. To sn vam nainio
oni ljudi, ki se tobože ne bi oteli nijed-
nemu zamerit, i ki se za vreme balotacioni
zapru na š o f i t, ale pak pobegnu v Reku,
Takoveh ima više nego se misli. Ljudi su
to, ki bi oteli sedet na dveh k a n t ridah*
Va petu kategoriju stavil bim sve one
slabiće, ki govore, da moraju s Talijam
držat, zač su njim dužni. Zu takove,ljud|
je škoda, da su živi. Za par stolin postat
šćav, rob od drugega! Kako da niraaju
na Voloskem ,PosujiInicu“, ka bi ih oslo­
bodila duga i talijanskeh pijavic.
Najinteresantnija vam je pak šesta
kategorija. Va njoj su vam oni tovari, ki
bi po sile oteli, da smo mi nekakovi
L i r i k i, nekakovi S 1 a v u n i, ale npka-
kovi Istrijanci, i ča ja znam, ča još. Svaka
druga beseda njim je, da mi nismo Hr­
vati, zač da se nismo rodili preko mosta.
Ale najčudnije vam je to, da ti Liriki
znaju dobro, da je za Nemca svejedno,
rodi se on va Beče ale va Hamburge, da
on vavek okane Nemac; a Talijan će va­
vek ostat Talijan, ako se on rodi va Hon-
tevideje, ale pak va Napule. Samo Hrvat,
ako će bit Hrvat, mora se rodit j uš to
va Hrvatskoj i nigdere drugde. Tako al-
m e n o govo.re lovranski tUozpfi— glave
od repe— za oveh je greh pd Boga, da
■ih se ni poslalo va e s p o z i c i o n va
#
L. Malitzky
(jola, Via Sere ia 65.^ urar i srebrnar- Pol a, Via Sergia 65.
preporuča
r bogatu zalihu 'VI
i sobnih ^tova TtUitiii kovina
i vrsti, dalje svakovrstnih zlatnih i
srebrnih stvari, n. pr. prstena, nauš­
nica, narukvica, lanaca, igala, gumba
itd., sve najprikladnije
za darove efli sv. petvrde (beri),
JOSIP POTOČNIK
Tla emia »raj 8. m« FuU m Tla StiUa tral S.•
'’ Uli. .....
(4---.i« -t^Matfiila'’ -.■« -f
jHBWilJpvaw
• i štednjaka.
Preuzim^e
svakovrstn#^^!
I. J. Nagias-i u UdUjaiiL
n n• Tv! .,
MBSMAIfSKA
Kf)£DitNA BANKA
U LJItlLJARl
ulica. Iba-, ».
rnmmmmšmiimmiimim
—,<■* f; ^—
Kupnja i prndaja
Ci/i ,..S'■ -■■» 1 )'. .r;' ...-i
' -4- -U,-
Posude na vrlediiostne ilifliro
•tih tmU.,‘
Bz Bitke ksaate.
renta, drlaThDi papira, aalofai^
n^S|°*e^il proti gubitku na kurzu.
pteuni^ eredaka, aevaoa, vafaita).
PrOmeSB za m vudtbe.
i t. d. uz najkulantnije uvjete.
Primanje novčanih uložaka
• tur'-
na.
alsiie bg iiiM, na tekidi rašm, i
na girskests sa kamatima od
dana io dm diglids.
Eskomptira mjenice najkalantnije.
BarzoTB« marame.

