
[ 2023-06-29 10:39:35.155 - 19000914 - Seite 1 ]
Broj 60.
U Puli, dne 14. septembra 1900
God. XXXI.
ialju se naputnicom ili polož-
nicom |»St. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno o*-
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otVOTenom pismu, za koji se
nepl^f>ošt«ina, ako se izvana
napa«. ^Reklamacija^.
Čekoiaaag Tačuna br. 847.849.
?«onMare liroj 38.
mst SLOGA
Poučni, gospodarski i politički list.
„Hlotrom rastu, nuile stvari, a neslOB» sve. poicvarl”. Naroda^ poslovica^
Izlazi svaK^etorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vračaju,
nepodpisani netiskaju, a nth
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u obče, 1 J
6 K za seljake f
ili K 6 ‘—, odii. 3-— na
pol godine.
Izvan carevine više ppStarii«.
Pojedini broj .stoji 10 h. koli u
Puli, toli izvan iste.
Uredništvo se nalazi u ulici
GiuHa br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od ir—12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić,— U nakladi tiskare J. Krmpotič i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Eazpust carev, vieća.
U subotnom broju službenog
lisita beCke vlade ,WJener Žeitung"
nalazi se na čelu carski patent od
dne 7. 1. mj. kojim se razpušta ca­
revinsko viece i ujedno odredjuje. da
se odmah provedu priprave za obće-
nite državne izbore.
Carski patent glasi:
„Mi Franjo Josip I. po milosti
božjoj car austrijski, kralj ugarski,
češki, dalmatinski, hrvatski, slavonski
itd., oglašujemo i dajemo na znanje: l-kova pozitivna rada, udovoljila
Članak I. Zastupnička kuća care-
vjuskoga vieća razpuštena je.
Članak II. Obći novi izbori za
carevinsko vieće imadu se odmah
pripraviti i provesti.
septembra 1900. Našega vladanja
godine petde.set i druge.
Franjo Josip, \. r.
Koerber, VVelsersheirnb, Wittek,
BOhra, Spens, Hartel, Rezek, čall,
Giovauelli, Pientak“.
U neslužbenom, dielu istoga lista
i istoga broja nalazi se sliedeće služ­
beno tumačenje toga razpušta:
,Wien. Zdt“. objelodanjuje danas u
svom službenom, dielu ce.sarski patent,
kojim se zastuptiička kuća razpušta. (Jd
tri godine manjka državnom gospodarstvu
ustavna odredba i kontrola, ostala je ve­
ćina vladinih predloga, a naročito ob.širni
gospodarski program,, koji jo minule zime
predložen carevinskom vieća, neriegen, te,
zupioje svaka i najnuždnija reforma.
Sve želje pučanstva, koje .se tiču una-
piedjenja obćeg,blagostanja i poboljšanja
ojggpve porezovne snage, aizpunjenje kojih
tirn ;vi.še je,noždnQ, što se vige,, potrebe
države, zemalja i obćina postepeno ^nože,
morajii uizmicali pred jedinim pitanjem
Liredjenja, službenog jezika u pojedinih
dieloyih. države, koje se podnipo.šlo ne
tiče cjele države.
svjetske trgpvine :Palh.,»iUj .p, (|io. drugim
državam. Austrija, i.njezini,.p^rpdFfnogli
su polučiti satno, onaj malerii ,dio^
je stekla .poduzetpp^l .j ;hvale vriećtn£| .od­
važnost pojedinaca, kojim su još osobito
povoljne okolnosti dpšk,, u prilog; inače
pako sy.e su sile sputana, jjer 'se ne može
za njih Z|ikono4aystyo ,brinp|i ni uprava
potrpbiUh,iS|edstava pripravitj.;■,
Gospoda|;s^i’ najslabiji,,-rr,, seljak,
obrtihk i rftdnlki. pate najviše pod tim
nedopuštegiim- i^janemarivanjem. ,Tq je ,sla-
nje»;i.oje se .ne mpže, uzdržati.. ,Pri, toni
moraju država i njezini stanovnici. «y,j.
djeti, da su njihovi interesi, i onako već
dosta težko i o.sjetljivo zanemareni, gotovo
posve napušteni.
Iskrena težnja vlade, da blagohotnom
susretljivošću u svih područjih pokrije
velom zaboravi žalostne dogodjaje od
posljednje dobe, ostala je bezuspješna.
Njezina dosljedno dokazana politička ne­
pristranost i narodnostna neutralnost, sva
njezina gorljiva nastojanja nisu bila kadra,
da dovedu do obnove zakonodavnog rada,
što ga je drž. tem. zakon dodielio na­
rodnom zastupstvu. Razpust zastupničke
k«će postao je odlučnom državnom pot­
rebom.
Vlada preporuča izbornikom, da kod
novih izbora, što će se bezodviačno obaviti,
uzmu odlučno u obzir svoje gospodarske
interese; oni će tim unaprediti ojačanje
države i povisiti njezinu sposobnost, da
sredstvom sveobćeg razvitka uspješno po­
dupre pučanstvo. Vlada je razpustom za­
stupničke kuće, koja nije obavljala nika-
ustavnbm
načelu. Što su ozbiljniji postali odnošaji
to će veća bili dužnost izbornika, da
budu .sviestni 0 značenju svog glasa u
času, u kojem dobiva novo pučko zastup­
stvo po njegovu liuduću djelatnost od
lučan oblik.
li se neprocienjivo dobro, Što leži
tinuitetu ustavnili uredalja, smije
obezcieniti, da te uredbe ponovnu
svaku praktičnu uspješnost".
tuko
gube
1Š98. ministar dr. Baerenreitber i zamie-
nto ga barun Dipauli, a 2'J. rujna 1899.
odstupio je grof Thun i preuzeo vladu
grot Clarv..
Grof Clarv opozvao je jezične naredbe
17. listopada, a kad se je drugi dan sastalo
carevinsko vieće u šestnaestu .sjeditbu,
Česi su počeli oponirati Glarju, te su 23.
studenoga započeli obstrukciju. Time je
bio i grof Clary 21. prosinca 1899. pri­
siljen na odstup. Zamienila ga je privre­
mena vlada dr. Witteka, koja je već 28.
siečnja .1900. odstupila. Na njezino mjesto
stupilo je ministarstvo dr. Koerbera, koji
je sazvao carevin.sko vieće dne 22. febrara.
Nakon kratkotrajnoga zasjedanja odgodilo
je ministarstvo carevinsko vieće, dne 25.
marča sazvav ga opet dne 9. maja na
kratko zasjedanje do 8. junija, kadno bi­
jaše radi obstrukcije zaključeno i eto sada
konačno razpušteno.
•j E§zolucije
predložene..>.
hrvatskom katoličkom sastanku.
I.
(Konac.)
III. Odsjek.
Netom razpuštenl parlamenat— dva­
naesti od obnove ustava— otvoren je
27. ožujka 1897., jedva dva mjeseca nakon
razpušta prijašnjeg parlamenta. U ovom
su parlamentu nakon izborne reforme prvi
put sudjelovali i zastupnici pete obee iz­
borne kurije, iz koje su izašli većinom
radikalni elementi.
Već. 5. travnja 1897. izdao je kabinet
grofa Radeiiia jezične naredbe za. Češku i
Moravsku, proti ,kojima su Nieoici stupili
najprije.u opoziciju, a kašoje— 28. travnja
1897.— u obstrukciju. Dne 2. lipnja
1897. zaključio je grof Badeni dvanaestu
u listopadu odstupom predsjednika dr.
Xatfi'reiM *i izborom Abrahamowicza, a
2^jj^«^nqga.jun^ na predsjedničtvo
i '25„atudenoga provalom Falkenhajno
V0g,
I
poslovnika. Dl i%i dan se |e’jjdriš obi
a 28. studetjoga je pretiao Bađćni
Iniifflč J-* kuća: jf! odgodjena.
IžiŠd nažtojao tlžp^sf^viji
lje'Hj parlamentu,. i č
jzašle Gaut-
¥eF*rm ‘j)rBmeo je
21. ožujka sastalo' se je opet
vieće. Dr. Fuchs postao je
pređfejOdnikotn kttće. Debate su ostale bez-^
uspješne, 12. lipnja je bilo carevinsko
vieće opOt pdgodjerio i'zJkijnčena sjeđifba.
U rujnu je započela petnaesta 'sj'editba 1
potrajala uz prekidanje do 7. listopada
1899. Medjutim je odstupio 3. listopada
Na
carevinsko
Frbfanič).
Katolici Hrvati sakupljeni ha prvom
hrvatskom katoličkom sastanku priznavaju,
da 1. z. socijalno pitanje nije u Hrvatskoj
još zaoštreno onako, kao drugdje, nu drže,
da treba biti na oprezu, da do toga zao-
štrenja ne dodje; a napose izjavljuju, da
je dužnost i crkve i države i pojedinaca
nastojali, da se uzdrži sklad tneđju draž-
tvenim klasama
dolično
i^ 4 1
da se nastali
nesklad izravndj■
U suglasju s uzvišenom lOapkpiBj krš-
ćanskorn, a napose onom katoličke crkve,
te oslanjajući se poimence na encikliku
sv. Otca pape Leona Xlil. 0 radničkom
pitanju, drže Hrvati katolici; da bi slie-
deća: načela bila kadra unaprediti duševne
i dosta žalostne materijalne prilike hrvat­
skoga naroda, a time socijalnomu pitanju
oduzeti onu oštrinu, koja pojedinim na­
rodima zadaje osbiljne brige. Prema tim
načelima imali bi svoj rad upriličiti svi,
kojima, je slalo do valjanoga i uspješnoga
riešenja soidjalncga pitaijja.
Ova načela jesu'Siiedeća;..•
a) Pravi put, kojim se dade luspješ-
nijim načinom riešiti socijalno pitanje po­
kazuje nani vjera kršćanska, koja nks prije
svega upućuje, da je ova ,zemlja mjesto
kušnje, na kojoj nema nikoga, tko bi. se
ćiitip podpuno sretnim, i.a m tim postavlja
uzvišenu nauku: Ljubi bližnjega svoga kao
samoga sebe. Prema temu treba se prije
svega u svojim potrebama uinjeriti, be ne
tp^imo za nedpstiživim, a zatim izbjega­
vati i ne pogodovati nećudorejinoj lrošnji,!
raskoši;• treba -raditi (,i -štediti. Pravom
ajelblvornnm kršćanskom ljubavi treba dfe
^Udtt pjioniknuti napose bdgatiji, im®inijt
'‘prema manje imućnim*, siromađma i bied-
Ificinaa*- ViOv: *.c'>'« *; ■■ -''V''-.:
■ i- ^Sirenje.- are%ije; religioznih osjećaja
protiv, vj^skomo indiferenlizmu i mate­
rijalizmu treba da bude jedna od glavnih
zadaća družtva.
^ Tomu može u prvom redu doprinieti
na vjerskoj i po tom na moralnoj podlozi
osnovana obitelj, tako da ova bude jak
temelj i zdrav korjen, na kom počiva ljud­
skoga roda, iz koga će se ovaj neprekidno
popunjivati i osvježivati.
b) Katolici Hrvati znajući u jednu
ruku, kako je svetkovanje nedjelja i blag-
daqa zapoviedju Bo^om i crkvenom za­
povjedimo, a u drugu ruku uvjereni, da
je nesvetkovanje. nedjelja i blagdana te
običaj rad na ove dane štetan i pogibeljan
i po moralni i po fizički život pojedinaca
kao i po blagodat, obćine i države, traže
po mogućnosti što podpuniji počinak na
nedjelje i blagdane i to ne samo za obične
radnike i poslenike te obrtnike i seljake,
nego i za sve urednike, vojnike i činov­
nike tako, da svatko može udovoljiti svo­
jim vjerskim dužnostima, te se duševno
ojačati i tjelesno oporaviti.
c) Što se tiče napose radnika i po­
slenika, to Hrvati katolici drže, da je
nuždno:
1. omogućiti, da majka posveti sile
I .svoje poglavito odgoju djece svoje, da ona
bude povraćena obitelji, kojoj i pripada,;
,,, 2. nastojati, da radnici dodju do
zdravih, dobrih i jeftinih stanova, te ih
upućivati na probitke i koristi urednoga
stana;
3. odieliti radnice od radnika, napose
u tvornicama;
4. brinuti se, da ne dodje u pogibelj
život i zdravlje radnika u radionicama i
tvornicama; da radnici ne rade preko­
mjeran broj sata, koje im njihove sile ne-
dopuštaju; da se ograniči, dotično prema
potrebi zabrani rad djece, a u koliko je
nuždno iz zdravstvenih i moralnih obzira
i rad žena;
5. '^pobrinuti se, da država uz pripo­
moć poslodavaca uredi niiždnu organiza­
ciju, kako će u slučaju bolesti, nesposob­
nosti za rad, nernoćnosti i starosti radnika
pristojno živiti, da ne bude upućen na
milostinju drugih;
6. nastojati, da radnici sami osnuju
udruge, koje bi služile kao izvjestivne za
bezposlene radnike, dotično koje bi im
davale podporu uz odredjenje i uz duž-
nosl plaćanja- premije, dok radnik ima
posiar *'*- '''
. 7. urediti radničke plaće, da radnik
bude kadar pristojno uzdržavati sebe i
svojui obitelj.'
Ustanovljenje ininknalne plaće kao i
riešavanje priepora, koji se odnose na
poslovni ugovor neka se prepusti poseb­
nim povjerenstvitha, slltoj'ećima od po­
slodavaca i radnika.’
8. upućivati radnike u religidzno-
moralnom pogledu odvraćati ih od neu-
rednogtib života, a napose Od užitka alko­
hola,* omogućili i haštojati, da se dobrom
knjigom u slobodnim >avo|inl 'Cašovima i u
krugu, svoj« Obitelji razbistre.
- d) Jedna. Od ’tgiavnib briga drnžtva d’
države rijora biti,' da' se' uzdrži I udipredi
srednji ratai^ic i Obrtni stališ,
počiva svaka država.' 1 Što sč napose' tiče
obrtnika,» to' treba da malodbrtnicl i ru-


[ 2023-06-29 10:39:35.155 - 19000914 - Seite 2 ]
koty 0 rei budu zaštićeni proti neobuzdanoj,
nesolidnoj utakmici. U tu je svrliu prije
svega od potrebe organizirati rukotvorni
obrt. Tome imade služiti u prvom redu
vlastita pomoć obrlnika, a napose marlji­
vost, štedljivost, usavršenje obrtnika u
vlastitom obrtu; briga za podmladak.
Glede potonjega treba, da priteće u po­
moć država ustrojenjem obrtnih škola.
Posebnu zaštitu zaslužuju obrti, kod
kojih se predpostavlja, da dotičnik bude
vješt, sposoban za izvršivanje obrta. Ova-
kove obrte ne bi smio obavljati onaj, tko
prema odredjeniin propisima nije dokazao
svoga usposobljenja.
Osobitu pomoć mogu očekivati malo-
obrtnici od udruživanja osnivajući zajed­
nička proizvodna poduzeća, nabavljajući
zajednički strojeve, sirovine i pribavljajući
si na osnovu medjusobnoga jamstva po­
trebnu jeftinu vjeresiju.
e) Za hrvatske prilike najakutnije je
pitanje i u socijalnom pogledu uredjenje
prilika našega seljačtva, koji sačinjava
glavni kontigenat hrvatskoga naroda, te
koji su stoga najvažnija poluga njegovomu
blagostanju i napredku.
U Interesu hrvatskoga seljačtva treba:
1. nastojati, da se prepreci preveliko
dieienje razkomadanje zemljišta.
U tu svrhu treba: a) uvesti posebne
stege u ovršnom pravu, a napose glede
ovršne prodaje zemljišta, ustanoviv osim
ostaloga stalni ako i ne preveliki dio po­
sjeda, koji bi imao ostati neokrnjen, tc
koji bi služio temeljem i podlogom gospo­
darske eksistencije; b) reformirati nasljedno
pravo napose tako, da se ostavine sasto-
priznanje družtvu me. Jerolima zh> đosa-
danji rad u tom smjerts;
d) da se diužtvim« i hrvatski«? na-
kladokima i časopisima u ime katoL- sa­
stanka stavi na srce, da ne hi nikada
objelorfenih kakova djelaj koja bi \iiedj;da
religiozHO moralno ćustvo, i da ne bi do-^
pustila što je do njih, da se u hvatsku
književnost uvuče otrovni dub, jer ie tako
na prosvjetnom. jmljti najvećnia toristitf
hrvatskomu, narodu i okupiti će oko sebe-
sve to veći broj članova.
2. Crkvena umjetnast,
(Izvjesti.: Dr. L u k a J e 1 i e).
I v.iživ nuždu praktične i teoretične
naobrazbe u kršćanskim stvarima i uiijet-
^nosti, prvi hrvatski katolički sastanak izi'a-
zuje želju:
a) da se osnuje posebna stolica krš­
ćanskih starina i umjetnosti pri .svakoj
hrvatskoj bogosloviji,, obskrbijena sgodnoru
didaktičnom sbirkom, i da se takodjer na
srednjim školama, predaje uputa a tu i
znanost:
b) da se po i:iiogućno&ti u pojedinim
crkvenim zavodima o.snuje po jedna stru­
čna škola: na priiiuj.er: u jednoj, tKrgosto-
viji škola crkvene glazbe; u jednom kolu-
dričkom samostanu, škola za crkvene ručne
radnje; u jednom redovničkom samostanu
jedna slikarska škola itd., te da se umjet­
nici crkovnjaci financijalno obezblede, da
u takovim školama mogu odgajati umjet­
nički pomladak.
Uvaživ pak potrebu sačuvanja umjet­
nih crkvenih spomenika, kao što, i nuždu,
da nove crkvene umjetnine budu u duhu
ječi u nekretninama izpod stanovitoga mi-‘ crkvenomu i narodnomu izvadjane, I. hi-
. ...
nirna nesrniju razkomadati nego da mogu
preći samo na jednoga nasljednika;
2. da uzmože seljak doći do valja­
noga i jeftinog kredita, treba organizirati
bilo i uz pripomoć države ratarsku vjere­
siju na temelju medjusobnoga udruženja
uz solidarno jamstvo članova udruge.
Ij kao što u interesu obćem, tako bi
bilo napose u interesu hrvatskoga naroda,
da se narodi oslobode prevelikoga milita­
rizma, čime bi se i obstojeća javna poda­
vanja snizila.
g) Hrvati katolici obraćaju se molbom
napose na svećenstvo, učiteljstvo i svu
ostalu inteligenciju, koja je u pobližem
dodiru sa narodom, neka bi podučavali i
rukovodili narod, a napose naše seljačtvo,
prema ovdje iztaknutim načelima; neka u
tom obziru ne ostane satno kod rieči. nego
neka se što prije pristupi k djelu.
Sloga, ljubav, uztrajna, požrtvovna i
odlučna volja uz pomoć Božju pomogla
je drugima, pomoći će i Hrvatima.
2. Seoske štedovne i predujmovne blagajne!
(Izvjest.: Don Frano Ivanišević).
Da se niži težački stališ oslobodi lih­
varstva, da se u materijalnom i moralnom
stanju pridigne, katolički sastanak u Za­
grebu, smatra od neobhodne potrebe i ko­
risti osnivanje seoskih štedovnih i pred-
ujmovnih blagajnica; u koju svrhu prihvaća
zaključak, neka se ustroji u Zagrebu sre­
dišnji odbor, kojemu će biti zadaća: pro­
micati težačku seosku vjeresiju, posfedovati
kod novčanih zavoda z^ nabavu glavnice
uZ povoljne uvjete, sastaviti i proizvadjati
organizaciju ovih zadruga prema granicam
postojećih državnih zakona i potrebam
hrvatskog seljačkog stališa. ti
IV. Odsjek.
1. Liepa knjiga,
(Izvjest.: Dr. Jakov Ćuk;a). i
Katolički sastanak stavlja na srce
svi»a:
a) da ne podupiru takova izdanja,
koja bi vriedjala moralno i vjersko čuv-
stTO irodoljublje;.
b) da ^ši književnici, kritičari i no­
vinari jgjptraj|U si za ćbdbiost i za rodo­
ljubni ćiiiupozoi#feidćtetvo na dobru i
liepu knjigu i preporučiti mu ju, kao što
odvraćati ga od zle i pokvarene;,,
c) da se izrazi u ime katol. sastanka
vatski katolički sastanak želi jošter:
c) da se u svakoj biskupiji povjeri
stručnjaku nadzor nad crkvenim umjetni­
nama, te da njegov glas bude uvažen, kad
se bude radilo o razdanju, popravljanju,
uništenju iii izvlaštenju svakog crkvenog
spomenika;
d) da se Crkvene vlasti svojski zauzmu
toliko za sačuvanje crkvenih spomenika,
davši čim prije izraditi diocezanske naša-
stare; koliko i za iztraživanje i prouča­
vanje istih u hrvatskim zemljama;
e) napokon, da se pri izradbi novih,
crkvenih umjetnina bude imao osobiti obr
zir i uvažanje onih urhjetničkih: obhfiill
koji su karakteristični na stalrokršćanskim
i sredbvjleftnim spomenicima po hrvatskim
zemljama, i da to bude naglašeno u, na­
tječajnim oglasima.
DO HI SI.
Djakovo, 7. rujna 1900. (Stross-
rn-a verova petdešet g od iš n jic a.)
U srcu Slavonije— tako se obično zove
pitomo trgovište Djakovo— slavi se pfe-
riedka siavnost u obće, jedina u hrvatskom
narodu. Veliki biskup Josip Juraj StrosS-
maver slavi petdesetgodišnjicu svoje po­
svete za biskupa. Tom zgodom okitio se
je sav grad bez iznimke sa cviećem, hr­
vatskim zastavami, slikami svečara. Gostova
— štovalaca došlo je sa svih strana hr­
vatskoga naroda uključno slov^kih po­
krajina. Irna i predstavnika Srba, Bugara,
Ceha, Slovaka, Poljaka.
Narodu ni broja se nezna.^ U pred­
večer svečanosti bila je sveobća razsvjeta
trgovišta. Sve bijaše u tafcoiK.om svjetlu,
da se mjesečine, prem je sjala m vedrom
nebu, ni vidilo ftlje. Glazba, ljudi sa lam­
pioni, s bakljami Mi su kroz dio grada,
te došli pred biskupske dvorove. Tu je
pjevačko družtvo zijevalo himnu Stross-
mayeru i „Ljubimo Te naša ćKkcr*.’;
Načelnik obćine oduševljeno, je po­
zdravio, biskup srdačno odadMivro; ^narod
iskreno klicao. Danas bilo jeosobito’krasno
gledati prerazličjte divne nošnjelšsdljf^a i
seljakinja. Iz gmdske žt^une crkve pošla
je u obbodu vm
svečaru. U ime Bugara nazdravio je sve­
čaru Hrvat Jurinić, profesor na visokoj
školi u Sofiji, te iztaknuoi kao na jugu ide
Hrvatom prednost. Srbin. .Sandić iz No-
.voga Sada pozdravio je takodjer svečara.
Tako i Slovak Hurbaa. a ime Slovaka.
Spljetski načelnik Milić o ime Spljela,
hvaleć svečara imenito radi njegovoga go­
vora izrečenoga U: Beču 1860. u prilog
sjedinjenju Dalmacije. Istarski .Hrvat dr.
Dinko Vitezić izrekao je svečaru zahvalu
za podpore što su jih dobila družtva' Gi-
rila i Metoda, pazinsko djačko priporaoćno
i Bratovšćina. Gjalsfci Babić nazdravio je
svečara u ime- hi^vatskih književnika.
HazDB viesti.
Franina 1 Jurina.
Fr. Ga je istina, da je bil laniški meštar
^ naš čovik?
Jur. Do pred ojSkPa lit bi bil šttLna ttože
za sve, €a je hrvatsko.
Fr. Joj meni, kako se to ljudi menjaju!
fir. sa Franina ljudi ne.
ABsft®-UgMska!^lmH.^. mj. u jutro
sastalo se mini.,iarsko vieće pod predsjed-
ničtvom nrHiistra-pred.^jednika dr. Koerbera.
To vieeanje trajalo je puna tri sata i ko­
načno bijaše zaključeno, da se kruni pred­
loži razpust carevinskoga vieća. Odmah
poslie podno pošao je dr. Koeber u audi-
enciju k cara i kralju, u kojoj mu je
j predložio zaključak riišnistarskog vieća.
^jCo-^ eličanstvo odobrilo je taj zaključak.
Nakon te audiericije viećao je mini-
.slar-pred.sjednik' s rrilni.strom grofom Wel-
švisbeimbom, s kolovodjpm njemačkog
veleposjeda grofom 0-, TlmnpjEtt i s dru-
gimi odličuimi osobami.
Novi izbori provesti će .so čim- prije,
i to č:iu obave zemaljske viade potrebite
priprave.
tiovori se, da će nekoje pokrajine
provesli izbore pred drugiiui. Tako bi
irnale D.alinacija, Galicija i Bukovina pro­
vesti izbore još tečajem ove go^ae. U
©etabb kraljevinah i pokrajimih im.alt bi
se p-rovesti ti izbori, mijdalje u prvoj pb-
loviei jenafa buduće gbdine.
Ministri Koerber,. Bohna i. Ptentak bi­
jahu u subotu, odnosno u nedjelju h au-
dienciji kod Njeg. Veličanstva,. IT n-edjelju
bija.še opet ministarsko vk-će, na kojem
se je razpravljalo o predstojećih izborih,
Razpust carevinskoga vieća nije ni-
jetlnu stranku iznenadio nkii oilovoljio.
Jedini Poljaci i njemački kooservativci
opiraše se dugo razpusluv.Sve ostale stranke
dočekale su taj razpust- više teanje ravno­
dušno.
Kako smo vcc u zadnjetn broju na
ovom mjestu spomenuli, imati bi se pro­
vesti obćeniti državMii izbori nešto- prije u
Galiciji i Bukovini, i to radi pravoslavnih
blagdana, koji padaju- nje.što kasnije nego
U katolički.
Novo careteDSto v.ieee imalo bi se
sastati pod konac jenaca godine.
Iz Brna javljaju, da će vlada nasto­
jati bar dielomiciio ulaložiti narodnostne
protimbe izmedju. Ceha i Niemaca sada,
pošto je zaključeno carevinsko vieće.
Iz bečkih novina doznajemo, da je
grozila ministarska kriza prije nego li je
došlo do razpuisia carevinskoga vieća. Mi­
nistar za Galiciju dr. Pientak opirao se
je naime najodlučnije tomu razpustu.
Reć bi,, da ga je sam vladar u audienciji
od subote sklonuo, da odustane od svoga
odpora.
Izborna borba počela se je razma­
hivati Ui raznih pokrsijbiah Austćlje. Poje--
dine stranke izdale su jurve proglase na.
svoje- jednomišljenike. U tom pogledu predr-
njače svim slrankam Niemci liberalci ii
kršćanski socijalisti u Beču.
Izvršujući odbor mladočeske stranke
zaključio je takodjer izdati proglas, na
narod, da opravda svoje postupanje ma-
pram zahtjevom vlade.
Ministar trgovine barun Gali vratio
se iz Trsta, odnosno Pule u Beč. Istotako
došao je u Beč iz Ceske ministar bo^
štovja dr. Hartel.
Zastupnik dr. Funke i jedan, dtfrodja
njemačke Uberalne stranke je za
dne 18. t. mj. u Beč sve ođličn^ članove
svoje stranke.
Bivši njemački zastupnici Hobenbur-
ger, Ludvig i Silvester izjavili su svoj^*
klubu, da nekane više kandidirati. G^^ri
se takodjer da većina bivših zstff#nika
za grad Trst sa okolicom neće iiP kandi­
dirati.
Najnoviji dogodjaji u EtfVatskoj t. j.
I. hrvatski katolički sa^iMiak i jubilej
biskupa Strossmayera raiždražili su silpo
i onako bolestne njemačkih i ma-
djarskih novinara. 0^* nazovi prosvjeti­
telji čovječanstva šiplju danomice svako­
jake pogrde na hrvatski narod, koji nije
da dutje trpi ni njemačku ni ma-
djarska piaiiillll- h ovoj monarhiji.


[ 2023-06-29 10:39:35.155 - 19000914 - Seite 3 ]
SrUja. Car i,kralj Fra^ Josip poslao
e kralju Aleksandru vlastoručno pismo,
, U kojem mu čestita k njegovom vj enčanju.
Mladomu kralju čestitao je takodiet ruski
■ car rsiKOia vrlo srdačno. Medju ostalim
piše car kralju: „Moj gospođine brate, s
neizrecivim veseljem primili Va.š list. iz
kojega razumjeli, da mi javljate svoje
vjenčanje sa gospodjom Dragom Ma.šin
jtd. Pismo to zaključuje: Molim Vas. da
izvolite primiti izraz mojih visokih želja
i vjerujte mi, da ću uviek ostati dobrim
bratom Vašega Veličanstva. Nikola.
Bugarska. Iz Sofije dolazi viest, da
niska vlada upliva na Bugarsku, nebi li se
spor izmedju Bugarske i Rumunjske što
prijo utolažio. Bfl^rsfca vlada dobila je iz
Petrograda sa^et, da uznastoji zapriečiti
svako dalnje' dielovanje niacedonskoga re-
dašnjih prilikah neima druge svrhe nego
da pooštri napete oclnošaje izmedju Bu­
garske i Piumunjske. Bugarski rninistar
trgovine Načović odputovao je dne 11. iz
Solije U Beč.' i.
Južna’Afrika. Vrhovni zapovjednik en-
glezkib četa u južnoj Africi lord. Roberts
Ljudevit Viktor i da će se zadržati u Opa­
tiji tri ćedna. Istoga dana javila nam je
žica iz Opatije viest. da je tamo stigao
nadvojvoda Ljudevit Viktor i da se' je
nastanio u dvorcu „AinaliaV
K predstojećim izborom za care*
vinsko vieće. Na prvom mjestu govorimo
obširnije o razpustu carevinskoga vieća.
Tamo je rečeno, da se imadu obaviti novi
obćeniti izbori čim prije i to negdje još
tečajem ove godine, a drugdje najdalje u
prvoj polovici mjeseca jenara 1901. Nak­
nadno doznajemo iz polaslužbenih novina
bečke vlade, da su te viesti o predstojećih
izborili preuranjene, jer da u tom pogledu
nije viada^ošle ništa stalna odlučila. Bilo
istinito jedno. ili drugo, toliko stoji, da
nas od budućih izbora već heđieli daleko
vrieme. Radi toga valja*, da se već sada i
volucijonariioga odbora, koji da u sa- to odmah i svuda širom Istre dadu na
ozbiljne priprave svi naši rodoljubi. Ne-
valja dakle čekati ni ure ni h i p a, nego
dati^se odmah na pošao ivuda tamo, gdje
nam treba izvojevati narodnu pobjedu.
Naši krvni dušmani dadoše se jur na po­
sao i oni neće mirovati danju ni noćju e
da nam otežčaju ili onemoguće pobjedu.
javlja ministarstvu rata, da burske čete j Zasučite dakle rodoljubi širom Istre rukave
svuda nastoje oko toga, da sruše željez­
ničke vlakove i da poderu željezničke pruge.
Neprodje nijedan dan ni jedna noć a da
nebi dogodio koji takav slučaj.
Dogodjaji n Kiši. Iz Berlina uvjera­
vaju. da glede odlazka medjunarodnih četa
iz Pekina nepostoje izmedju Njemačke i
Rusije nikakvi dogovori. Tamo, da se ipak
boje, da će doći izmedju viastih do raz-
za junačku borbu, koja nam predstoji.
Sa II. slovenskog katoličkog sa-
makar im i krstnc listove 100 puta ta­
lijanskom ortografijom kvario.
Za danas dosta, a do zgode, šior Ma-
ticli, znati ćemo Vas drugačije oprati.
Iz Lovrana nam pišu. Lovranski
talijanaši znali su poslati telegram pri­
godom smrti talijanskoga kralja, sa pod-
pisom „Gioventii lauranese^, ali se nisu
dosjetili dana 10. septembra godišnjice
smrti blagopokojne cesarice Elizabete. Da
nije bilo jednog gospodina gosta ne bi se
bila držala običajna služba u crkvi.
Iz drugih krajeva.
far i kralj u Gorici. Dne 29. t.
mj. dolazi, kako pišu listovi. Njeg. Velič.
car i kralj Fran Josip I. u Goricu da pri­
sustvuje svečanostim, koje se tamo pri-
redjuju povodom 400 godišnjice odkada
je Gorička pripojena Austriji.
Slovenski listovi Goričke tuže se, da
je c. kr. politička oblast u Gorici zabra­
nila svim slovenskim obćinam prikazati
se sa slovenskimi zastavami u Gorici u
dane svečanosti.
Mi shvaćamo posve dobro tu zabranu
političke oblasti, kojom se je htjelo dati
do znanja slovenskim obćinam, da ih ne-
trebaju kod svečanosti u Gorici. One će
stanka u LJnMjani. U ponedjeljak za- valjda znati što im je činiti.
počeo je u bieloj Ljubljani svoje djelovanje
II. slovenski katolički sastanak. Počastnimi
predsjednici sastanka bijahu izabrani u
prvoj sjednici gg. ravnatelj Fran Povše,
dr.'Bauer profesor na sveučilištu u 2a-
! grebu, dr. Tumbach profesor sveučilišta u
fcra kad se bhde radilo o odšteti za pre-j Oršić kanonik iz Krka. Pred-
trpljerie štete, koju će morati da podmiri
Kina. Iz Pekina brzojavljaju dne 11. t.
naj. da su tamo dali Niemci po priekom
sudu ustrieliti četiri boksera. U palači ca­
rice udove, da su našli izvješće o broju
umorenih kršćana. Po jednoj viesti iz
Šangaja nadjeno je u Pekinu mnogo oružja.
U gradu da vlada oskudica na živežu.
Mjestne:
ladje „Triton" u puljskoj luči ogromnog
zubaca težkog 14 kigr.
Pokrajinske:
Imenovanje. Poštanskim vježbenikom
kod ravnateljstva u Trstu imenovan bijaše
medju ostalimi č. g. Fran Pdčkaj iz Trsta.
Gdllkotanja. Povodom porinutja
ladje vojne mornarice »Habsburg“ bijaše
od Njeg. Veličanstva sa redovi odlikovanih
više osoba, koje su gradnjom ladje upra­
vljale i zaposlene bile. Izmedju odlikovanih
sponjinjemo pomorsko-gradjevnog nad-
rnjernika g. Poppera, pomorsko-gradjevnog
mjernika Novotny-a, mjernika Tronier-a,
mehanika Hermana, nadzornice radnika
Parenzana, Rubbu, Safia^ itd: Petorica
radnika dobila je jubilarnu svetinju 40
,godišnjeg službovanja.
Ministar trgovlneu Trstu. Povodom
j)orinuća vojne ladje „Habsbui^* nalazio*
se je medju gostovi i c. kr. ministar tr­
govine g. barun Gali, koji je amo doplovio
pafobrodom ,Pelagosa“ pomorske vjadć
iz Opatije a vratio se je odanle u Pulu
istoga dana poslije podne.
Odlazak visokiii U pone-
jPtfo izkrcao se na mulu ,Sanita“
u ^d»<^oda Friedrich i nadvoj«
nec^e^u mo^
,HabsbuEg^ Sa obale odvezoše se u
dvorskih kočijah na kolodvor južne željez­
nice, gdje ih oč^vahu poglavice javnih
obiasO. Brzoviakom u 8 sati u jutro ođ-
putotaie visoki putnici iz- T^ta put Zi­
dane^ mosta, a odatle u Zagreb u posjete
nadvojviatt .Lavoslavu Salvatoru i njegovoj
suj^em U -Zagrebu zadržaše se samo
kratko vrieane.
I4ndevlt Viktor. U
■večernjih od dne 11. t mj. čitali
smo brzojovnl 'Viest iz Beča, da je od
‘tamo odputovgo .za Opatiju nadvojvoda
sjednikom sastanka bijaše izabran odvjet­
nik g. dr. Ivan .Susteršić, podpredsjeđoici
dr. M. Laginja, vitez Berks i savjetnik
Veneajz.
Bazpis natječaja. U tršćankom „Ži­
dov čiću“ čitamo razpis natječaja na
mjesto obćinskoga tajnika— blagajnika u
Kanfanaru. S tim mjestom spojena je
godišnja plaća od 1200 kruna.
, kr^tnim listom,
stfieđočbami o Tranašanjn i o 1^olama|g
6 đ6sađa|njein službovanju, valja poslati
tamošnjemu obćinskomu uredu do dne
22. t. rnj. Prednost imati će onaj moli-
telj, koji bi mogao preuzeti orguljanje u
župnoj crkvi uz godišnju odštetu od 264 K.
Odabrani molitelj imati će da položi
jamčevinu od K 1000 u novcu, državnih
papirih ili zalogom posjeda, kod nastupa
službe. MoIiteJji valja da dokažu pozna­
vanje talijanskoga i slovensko-ilirskoga (! ?)
jezika (nariečja, koje se govori u okolici)
i po mogućnosti njemačkoga.
Kako se plaše kahfanarski krnjeli hr­
vatskoga jezika !!
Bezobrazno! Mi smo već više,puta
imali prilike, što sve znadu činiti i govo­
riti i kako znadu rovati naši neprijatelji
proti hrvatskoj gimnaziji u Pazinu. Ovih
dana, kad se roditelji pripravljaju, da svoje
zlato opreme za rečenu gimnaziju, opet
ustaju kriyi ,proroci. Medju timi se izUče^
kako čujemo, pop Matich u Premanturi,
onaj pop koji rodjen od hrvatske matere
f »tt-vafekojTJalinaCiji, širi talijanski otrov
medju premanturskim pukom već više go-
dinh, đočim u crkvi licumjerno podržaje
najčišći hrvatski značaj u pogleda jezika,
da time lakše zaveda neuki puk. Taj go­
spodin neftna drugog posla, nego odvra­
ćaj ljude, r^a nešalju svoje djece u hr-
:^thriiu4#«inaziju u Pazin, jer da će ta
gimnazija brzo propasti, da Pazinci neće
držati hrvatska djece, da im neće dati
j^tj i sve tako napried. Tim podlim ogo-,
vartnjem, ža koje bi mogao još odgova-i predvidjaš, da ne ćemo ne samo ja.
Govor biskupa rodoljuba. Priobćili
snio u zadnjem broju govor nadbiskupa
Vrhbosi uskoga preuzv. gosp. dra. Josipa
Š t a d 1 e r a, stg jg izj.g]jao^ svečanOj
sjednici I. hrvatskog katoličkog kongre.sa
u Zagrebu, koji je bez dvojbe oduševio
naše čitatelje kao .što je i nas, a danas
priobćujTmo gOvor istoga biskupa rodoljuba,
što ga je izrekao na svečanom banketu
dne 5. t. mj. Tomu banketu prisustvovalo
je preko 300 najpd^čnijih osoba iz svih
hrvatskih pokrajina. Medju timi bijahu
nadbiskupi i biskupi Posilović, Štadier,
Mahnić, Jeglić i Krapac.
Od glavnih govornika na banketu
spominjemo predsjednika kongresa grofa
^ffl|i^sfl^đbiskijpa Posiioviča, biskupa
--hadliugkupa. Stadtera itd. Govor
ovoga posliednjega bijaše doduše kratak,
ah jezgrovit, značajan i pun mladenačkog
poleta. Evo što izviešćuju zagrebački li­
stovi 0 tom govoru: Usried oduševljena
pozdravljanja i dugotrajnog klicanja ustao
je sarajevski nadbiskup presvj. g. dr.
Stadler, koji reče;*
»Braćo moja! Nemam razloga, da se
zahvaljujem, pošto vam je prijatelj nad­
biskup zagrebački sve kazao, a drugi ga
je nadopunio. Ja ću samo dvoje reći na
to: Prvo, što se našega naroda tiče, a
drugo naše svete \’jere. Što se tiče našega
naroda, to želim iz dna duše svoje, đ a
s e š t o prije Bosna i H e r c e g o-
vina sjedine s materom ze.m-
1 j o.m (Gromoglasni: Živio Štađler!
Burno pljeskanje i klicanje, koje traje više
časova u jednakom zanosu).
To je prva rieč, a druga, što se tiče
vjere i biskupa, jest to, da želim Hrvat­
skoj boljih i puno pametnijih i mudrijih
biskupa, nego što sam ja tamo, ali jedno
ne želim: da bude itko više ljubio
taj narod hrvatski i t a m o i o v-
đje, nego ja. (Jednako dugotrajno i
frenetičko pljeskanje te: Živio Štadier!)
Ja želim, kao što se ono veli u bi­
blijskoj molitvi: kako sam tiše puta kazao
Gospodinu Bogu u svojoj molitvi: Ako je
Tebi drago, Gospodine, da svojim životom
ne koristim siromašnoj Bosni, neka me
smrt snadje! A sad kažem: ako, Gospo-
rati na sudu, jer mora znati da je hrvat­
ska gimnazija u Pazinu— c. kr. dr­
žavni zavod, uspio je kod dvojice
otaca, žalostna im majka, ali nije, ako-
prem je i tu kušao, kod vrlog Slipševića,
koji će ove godine dati već trećega sina
a školu, da bude svjedokom, kako u Pte-
manturi živi Cista naša krv, koju, ako Bog
da, neće pokvariti niti jedan Matich, pa
nego mislim, da mogu kazati u ime svih
biskupa— ako prelividjaš, da ne ćemo
biti koristrii narodu našemu i svetoj vjeri,
onda Je bolje, da smrt pošalješ na nas“.
Iza ovoga govora nastalo je tako odu­
ševljenje, da ga je nemoguće opisatL
Silno ražđragano ohitostvo zapjevalo je go­
vorniku stbjeć poznatu rodoljubnu pjesmu:
»Ljubimo Te imša diko“.
0 žigicah dražbe drila 1 Metoda.
Ravnateljstvo družbe sv. Cirila i Metoda
piše hrvatskim novinarom obzirom na
viest da je moglo žigice naručiti u Osieku.
»Dne 29. rujna pr. g. primilo je
ravnateljstvo družbe putem g. Milana
Gremera na Rieci ponudu jedne tvornice
žigica u Češkoj za razpačavanje družbinih
žigica po Hrvatskoj i Istri. Još prije vo­
dila je družba sa tvrdkom Ivan Perdan
u Ljubljani pregovore za prolzvadjanje i
razpačavanje družbinih žigica te pošto
nije na opetovane ponude sa strane
istoga dobilo nikakvog konkretnog odgo­
vora, javilo je g. Milanu Gremeru pismom
gornjega datuma, da je pripravno stupiti
u dogovore sa tvrdkom od njega zastu­
panom, čim naznači uvjete pod kojimi
bi ista tvornica proizvadjala i razpačavala
družbine žigice. Nakon poduljih pregovora,
sklopila je družba dne 18. listopada 1899.
ugovor za proizvadjanje družbinih žigica
za 10 godina pod već poznatimi uvjeti.
U doba sklopljena ugovora nije družtvo
niti znalo, da postoji tvornica žigica
Adama Reisnera u Osieku. Tek kad se
je već počelo agitirati za družbine žigice
putem novina, prispjela je ravnateljstvu
družbe ponuda g. Adama Reisnera za
proizvadjanje družbinih žigica (koga nam
je družba poslala u prepisa a tako i svoj
odgovor g. Reisneru. Op. ur.) Iz nave­
denoga razvidno je, da družba nema
nikakve krivnje, što nije mogla uvažiti
zakašnjene ponude tvrdke: A.dam Reisner,
Ziidnv'aareh-Fabrik Esseg (tako naime
glasi napis na dopisnom papiru te. hr­
vatske tvrdke u Osieku). Družba vezana
je ugovorom ža deset godina te ga ne
može prekršiti. Toliko smatralo je pod-
pisauo nuždnim, da se objavi u podpuno
razjašnjefije deie stvari. -= Sve hrvatske
novine umoljavaju se da ovaj Članak
pretiskaju. Ravnateljstvo družbe sv. Cirila
i Metoda za Istru."
Iz gornjega pisma vidi se, da se za
ovih deset godina družbin ugovor neda i
ne može kršiti, pa nema druge, no da se
s obstojećom činjenicom smirimo; zato i
ovom prigodom preporučamo svemu hr­
vatskomu obćinstvu, neka se samo druž-
binimi žigicami služi.
Družtvene:
„Narodna čitalnlca“ u Brezovici,
obćina Materija, pozivlje svoje članove i
prijatelje na zabavu, koju priredjuje u ne­
djelju dne 16. t. mj. u 5 sati pos. podne
u prostorijah gostione g. Ivana Grlice.
Prije zabave birati će se predsjednika, pod-
predsjednika i tajnika-blagajnika. Program
zabave je bogat i biran. Ulaznina na za­
bavu iznosi 60 filira. Čisti dohodak na-
mienjen je družbi sv. čirila i Metoda za
Istru.
Hrvatska čitaonica u Pomern ob-
državala je svoju 4. godišnju redovitu
glavnu skupštinu u nedjelju dne 26. p. mj.
na 3 sata po p. Predsjednik Blaž Vojak
otvori glavnu skupštinu, pozdravi prisutne,
poda izvješće o minuloj godini te se zah­
vali na časti predsjednika, i pozove čla­
nove da izaberu novi odbor. Bijahu je­
dnoglasno izabrana sliedeća gospoda: Jo­
sip Buić, predsjednikom; Blaž Vojak, pod-
predsjednikom; Anton Mikovilović, tajni­
kom; Anton Cukon, blagajnikom; Jakov
Buić, odbornikom. Zamjenici: Đomenik
Cukon, Roko Gernobori, Anton Rakić-
Žufić i Bogbmil Gukon. Nadzornici: Ivan
Gukon i Ivan Hrvatin. Novoodabrani pred­
sjednik' zahvali skupštini u ime svoje i
odbora na časti i povjerenju te obeća na­
stojati neumorno okolo napređka družtva.
Otvorenje „Hrvaiteke Čitaonice« a
Tlnjantt, kako jur ttajavismo, biti će ove
nedjelje na 16. t. mj. o 6 šuta po podne.
Preporučujemo rodoljubima da mnogo­
brojno posjete otvorenje i po^te Tinjance
i njihovu svečanost, te ih tii« ogriju za
dalnji napredak i rodoljubni rad. Bilo
sretno!


[ 2023-06-29 10:39:35.155 - 19000914 - Seite 4 ]
8-70
80 --
200 --
2-40
40-57
36--
33-80
Razni prinosi:
Izkaz prinosa na ravnateljstvo
»Drnžbe sv. Cirila i Hetoda za Istru“
tekom mjeseca j ulij a tek. god. 1900.
Gosp. August Nadilo, tajnik posujilnice u
Podgradu, sabranih dne 17./G. na Pre-
garjama pri igri na kruglje: K 3-12 te
istog dana podario g. T. Bubnič za 1
tomaž vina K 1-60, ukupno. K 4-72
Gosp. Ant. Grdina sabranih na
Livadama,
Gosp. Ivan Ivančić, abiturijent
sušačke gimnazije, predaje
čisti prihod (jedan dio) za­
bave dane na Trsatu od
gimnazijalne mladeži dne 1./7.„
te utemeljiteljnu svotu abitu-
rijenata iste gimnazije šk. g.
1899/900, na ime Iv. Ivaneić
iz Mošćenica
Gosp. Ernest Basa, činovnik,
Podgrad, sakupljenili od Ma­
tičara
Slavna Čitaonica u Županju.,
Podružnica u Drnišu po svom
blagajniku g. A. Adžija, sa­
branih prigodom smrti i spro­
voda Petra Krešimira Vežića,
gimnazijalca u Zagrebu, za
počastiti blagouspomenu..,
Gosp. Šime Červar, Lupoglava,
sakupljenih po gdjici Pepici
Gržinić, prigodom skupštine
„Narodne Prosvjete" ...»
Gosp. dr. Božo Vinković, od­
vjetnik u Karlovcu, povodom
svetkovine slavenskih apoštola
sv. Cirila i Metoda sabranih„
Gosp. Gjuro Gmadak, Zagreb,
pripošilje 11. obrok kao član
utemeljitelj od
poviše prodanih mu od gospodje
Jos. ud. Vancaš posjednica
u Zagrebu^
Gosp. dr. P. Magdić, odvjetnik
u Varaždinu, sabranih u ple­
mićkom kasinu
Gosp. dr. Božo Vinković, od­
vjetnik u Karlovcu, sabranih
kod utrke hrv. bicikl, družtva
„Naprijed" a na nazdravicu
Hrvatskoj
Uprava „Narodnih Novina",
Zagreb, milodare primljene
do uključivo 10. tek. rnj..„
Uprava „Naše SJpge"^ Puh mi­
lodare primljene do 10. t. mj.„
Podružnica u Sv. Mateju po
svom blagajniku, članarine i
darova, ukupno„
Gosp. Krstović i Kos iz New-
Voi’ka, putem banke Knauth,
Nachod i Kuhne„
Administracija „Agramei- Tag-
biatta", Zagreb, prisiljenih
od g. E. Eisek, kapelana U
Krapini, po njemu sakuplje­
nih K G, od g.dje Št. Buhm
u družtvu sabranih K.6-30
(manje 10 h. poštar.) ukupno„
Gosp. O, Stjepo Ivančić, Bini,
.sabranih dne 3. t.mj.medju
hodočasnicima iz Istre i Hrv.
primorja, na sastanku, iza
kako su bilii primljeni od Sv.
oca Pape. Imena prinosnika:
ZgombićMiho i Benko, Petris,
Volarić, Trinajstić, Brusić,
Zgalić, Ivančić, Urpani, Vu-
k^ić, Žic Jos. i Orlić Prane„
Gosp. dr., Božo Vinković (od-•
-vjetn& u Karlovcu) sabrahih
15-:julija u župnom dvoru
.g. J,, Nemca u -Novigradu,
50--
20 -—
126-13
68-86
256-20
12-20
g.dje Absac, 6'60
Gosp. Franko Katarinić, učitelj
u Nerezinama, sabranih za
stolom veleč. g. Grškovića u
Sv. Jakovu dne 25. t. mj.., 11-40
Gosp. Iv. Rabar, ravn. osječke
gimnazije, sabranih u svojoj
kući na zdravicu domovini., 6--
D r. F a b i a n i ć, blagajnik.
Filijalka
c.I[rjrlii.aostr. teiliĐp zaioila
za trgovinu i obrt u Trstu
prima:
Uplate u krunama
sa predobjavom od 4 dana po
u pismim na ime sa predob. od 4 dana po
”” >’»» i>» 8 ,,„ 3“/o
’p” !’".»» I. 30„„ 3 V« 7 o
U napoleonih na pisma sa predob. od 30 d. po 2%
”” >>» .. ..„ 3 m.„ 2'/i7o
” ** »»: 5* n b ,, ,, 2*/a7o
Okružni odiel u krunama
razpoloživ smjesta, 2 '/^% na svaku svotu.
Krune i napoleoni u tekućem računu.
Uvjeti se sklapaju prigodice već prema joku
predobjave.
Izdaje doznačnice
za Beč, Budimpeštu. Brno, Karlove vari, Ripkuv
Lavov, Prag, Reichenberg, Tropavu, kao takodjer
za Zagreb, Arad, Bielitz, Gablonz, Gradac, Sibinj,
Inomost, Celdvec, Ljubljanu, Linč, Olomuc,. Saaz
i Solnograd bez troška.
Bavi se kupnjom i prodajom divisa,
novca i vriednostnih papira.
Prima uplate odrezaka, izvučenih vried-
nostih kano i uplate svake vrsti.
Daje predujmove na Warrants i
vriednosti uz najumjestni e uvjete. P reduj.
m o v e otvara na dokumente za London, Pariz,
Berlin i druge trgove po vrlo umjestnih uvjetih.
Kreditna pisma izdaje za kojigod.- trg,
Uložci u pohranu,
Primaju se u pohranu vriednostni papiri, zlatni)
srebrni novac i bankovni papirk,.-Uvjeti se ,piogu
doznati obrativ se na blagajne zavoda.
MJenbene naputnice.
Blagajne zavoda izplaćuju mjenbene naputnice
talijanske banke u talijanskim lirama ili u krunama
po danjem tečaju.
Trst, I. kolovoza 1900.
Josip Potočnik■
V« Giiifia toi 5. -- u ^li- Via Giulia liroj 5.'
glinenih peći•••
••• i štednjaka.
Preuzimlje.£ s-
svako¥rstne radnje, zasjecajnće i taj
ol^
‘ Zastupnik tvornice pokućstva
J. J. Naglas-a u Ljubljani.
čestitam i radujem se s Tama na
tako dobrom izradku,
piše odličan trgovac gospodin Ivan
"i kranjskoj tvornici tjestenina Znideršič_„
Bistrici.— Izvornik ovog pisma od 22. jenara 1900 stoji svakomu
'^1 na ogled.
Prelog
& VMenčiČ u Ilirskoj
iy LJEKARNI
E. TOMAJA nasliednik A. WINGER
ZAGREB- Ilica broj 12- ZAGREB
dobivaju se osim svih ostalih bekova nekoji obće prokušani i vrlo koristni,
osobito preporuke vriedni Ijekovi:
V .M. 111 pvottn«, rtleiiniatliBm«, kalanj.. i .rjanj,,„
kostlh, ukočenost. .1. grevom u s.lah, boi, i. kukov.h, knz.cah, kostenom pogancu, probadanju, sva,-ovrstni,n na-
zebam. Ciena 8o nove.
Hladtea vođa za kašalj 111 torell 1 za pr.sa, kojom se lieči Kašalj, prehlada iii ka-
tar u prsih, prucih, tezko disanje, promuklos^ u grlu, sipljivost Liena 8o uovč.
.. .. Željeasovltl Širup djeluje pnni slabosti, blieđoći, skrofuloznosti, podbuhlostL
djetinjoj krzljavosti, žensk^ boleštini, slabokrvnosti, nemoći. Ciena flasici i fiorin.<
. ^ojaoeiie Švedsilce Ictiplje ili životna tlnl^tiira (Lebenses
senz) Ovim se glasovitim .sredstvom oćisćuje krvizlatsnica, popravlja i okrepljuje zeludne i ublažuje glavni bol
obiaksava tegmja ih rmičnina, tjera napuhlost i vjetre, ođklanja se bol u žiicici, zeludaćne gr.:eve. žutica, grozica
ih zimnica, zavijanje ili grmija u trbuhu. Tko ovu toli koristno djelujuća švedsku tinkruru redovito pije saćuvPt će
SI zdravlje, tjelesnu snagu i zapriečit i lazne bolesti. Ciena, fllaŠici s naputkom 5O novčića
,. Ma&'O ili za marvu, za konjski keh 1 kašalj, za volove, krave i svinje, za la-^ano čišćenje,
w objacivanje zelndca 1 probave,-kada blago neće rado žderati pa se napuhnje. Krave davaju od njega više i bo­
ljega mh^jca, konji postaju Ciliji 1 jaci. Ciena jednom omotu 45 nove.
■' -PllTllioe najsjegurnije sredstvo za čišćenje i snaženje želudca ili stomaka i erjev.
fl r-flatvar^c, proti zapeklmi. navali krvi u glavu* prsa, tromost ili težini. Ciena škatuljici 70 novć.
V. a»’Ola®0 osobito za konje i volove proti kostenoj boli, sgrćenim, nategnulim ziJani, uko-
cenosti 1 utckiim, posim ^teškoga napora, za objačisa..je i okrepljivanj« žila i živaca, i flaša 8o novć
.. -vođa za ll«tsr I Xul>« sačuvaju se zubi od kvarenja, zapriečuje i ublažuje
zubobolja, ucvrscuje meso oko zubi, razrriškajii usta, uklanja neugođali vonj. s flaša «0 nč'' uuiazujc
esenolja. Xirljsna ze^t« Zil sobe Icaditi, nekoji';» k:^pi k-re po Jo.i ui nihi.. I ia-.-oa 50 U:,, j
Otl’OV ili Ceiliei* za stienice i kiinake. Kiašica 53 nu'.-c.
A.ritllel>I*ile od Rođ:nisa prpti groznici ili zimnici. Manja bočica 70 novčića.
Tko naruči od gorajih stvari za 5 for. tad plaćani poštarina.
Fine parfume,. mirisfive vp^ic«, razne pomade, i boje za farbanje kose, da siede kose
poeme, fine sapune; praške za; go^pje, sredstva za poljepšavanje: praške za čišćenje zubi,
; tiestme za zube Pd kojiti zubi pobieljuju; ^užve za umivanje, kefice za zube; R&ifne sprave j
iz kaučuka, bandaže, povojeza rane, pojase, kiruržke sprave; Ruskoga čaja, finog Jaraaika-
Ruma, Malaga-vino, francuzkoga Cognaca..., i i
Zaliha mineralnih voda.— Sve po novinam oglašene medicinske špeci^iMO.{
35-70
■
povodom proslavfe obnove
"■"■
-miutacnjosti tamošnje župne
crkve a iza zdravice Hrvatskdj„’
15‘—
Uprava. -„Ol^rajatbmrfttj..' »•,*
6fK)-—
Gosp, Vinko Margan, župnik u
,^ lif.i1
HribrGerovo,,sakupljenih kodi
š
žpp. U. Gfšktpjća u. Gerovu„
Gosp. dr. B. V%ković„ odvj. u •;
l'.r
i:
t;.
Karlovcu, sabranih o gostioni
.
4'
Knjigotiskara i knjrgovežmca
Krir^potić N
u PULI
priB SVI! u liloiUi-ipelttu nije
koje ižvrštje brzo i ukusno.
Zaliha svijuh tislanica za žu^tlobćinskeMtf^^^
ka© također J
Preporuča se toplo fođoljubom ^a pokr^inaiu.
'' Sy-e-tiskanice V':':
1^ za štedovna; i zajmovna družtra u: obće tpi
:(;' preski-bljuje točno, brzo i jeftino.’‘‘
Opazuje se, da tiskara, preskrbljuje sve tiskanicfi; koje se rabe, bez da bi joj to stranka' naznačivala, to jest sve, što za početak; v
poslovanja potrebno; biljeguje takodjer knjige itd..’..‘,
'ki
; ■’l''
-O-;,

