
[ 2023-06-29 10:37:00.351 - 19000619 - Seite 1 ]
Broj 35.
U Puli, dne 19. Junjja 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za pređbrojbu, oglase itd.
šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naruČbe valja točno oz­
načili. itnCijiprezime i najbli/.u
po^.! predbroinika.
Tko list na vrienie ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plaća poSiarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija«.
Čekovnog računa br. 847.849.
Telefon tislore Iroj 38.
C
NASASLOU
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vračaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimajo.
Predplata sa poštarinom .stoji:
6 K za.
ili K 6-, ddn.' 3--
. poj godine, i
Izvan earnvipe više .poštarina.
i, ‘gospodarski i politički list.
- -1,.. V...
u »V« Narodna^ posrovica.
Pojedini broj stoji 10 b. koli u
Puli, toli i izvan iste.
UređniČtvo se nalazi u ulici
Giiilia br. g te priina Mtanke
osim nedjelje i svetk^^ ^vaki dan
od I I —12 sati pnje podne.
Odgovorni urednik i izdav atelj Stiepo GjiTl^:- U nakladi tiskare J. Krmjpotič i drug, u/Puii,Matko lidijđiČ u Trstti:'
Mioii uništeni.
(Konac.)
Onakovuiii odlukom dakle, koju smo
donieli u zadnjem brtju, je c. kr. na-
mjestuičtvo uništilo izbore u Kaslvu, obav­
ljene mjeseca decembra 1899. i naložilo
nove izbore.
Svoju odluku temelji na dvih razlo-
zih: prvo na tom, da član izborne komi­
sije za III. i II. tjelo Fran Mavrie, nije
imao nit aktivnoga nit pasivnoga izbor­
noga prava, drugo na tom, da se je vrata
izbornih prostorija na prvi dan izliora
zatvorilo, preipda nebijaše naznačena ura
zaključenja izbora.
vj^diipo kako stojimo s timi dvimi
poreza 8 f. 90 novč., i p 1 a t-i o je nije
seca julija 1899. kod glavnogai c. kr. po­
reznoga ureda na Voloskom pod člankom
;3914—3315 na .svoje ime 10 for. poreza.
Na leinoijii toga ima on prato izbora. A
pošlo ima i sve ostale zahtjevu-,^ što jib
propisuje§ 9. za one, koji mogu bili iza­
brani za zastupnike i zamjenike, to je on
takodjer izberiv za za.stupnika i za zamje­
nika, A .pošto je za to izberiv, izberiv je
i l predUd
pdštepaio žakdfiilo: Niša’jć' dbtošf, najtne'
•e/kr; 'rtteWd'sddiid,"k6jd‘'iteraž4ditir‘'
te'pfc'bi fiimćči^zakcjti,'da’ii'Ći’M da-'
mjestnipb'lir'obćte"
'ftr rk'žsMba Tieće “fako br'žo' doći.
•iiii
Odilika ii'atbješTmbl'va j/ ’Za' sad po zakonu'
ođiučnhr'‘til-eM4' še"t kakov'je:
o^J. %ofe‘kuklf%k4jćr'uTbk mini-’
stdlkVb' mutrnjilt pbšlolnić'tetUpstvi/'dr-'''
žćć 'še’‘iWiek'''zakorba', držF'se' 'i ''drdje, te
se’^ tim opravdava’’(IrUp trdja tollkk’
"''Brti>će 'trote’^bit -će'-pbid, Mrće’
trutfav^nii žasttjMva’’rSgla4rate’'
dne
* Bib 'Ćti ’jjbtjotn'e bbtbev al ni ta‘bije
nf- pbiikMitilp^^'u* nr''f#’|laVSrglvdtez-''
pismeno •njekal5aVH'Ppošvj0d*,''>BienapiSah'vđnal -‘GrčiM /ij ,-v
Ml


[ 2023-06-29 10:37:00.351 - 19000619 - Seite 2 ]
Obćinari pako znati će se ponieli u
borbi, kako su se svaki put do sada, kad
je trebalo, pa dogodilo se što mu drago.
romašnih Hrvata
juntin jastar, piše
da je doznao, da
uništilo izbore u
**
Značajne su u pismenom prosvjedu,
što ga je podnio Lodvig Sussan u od-
borskoj sjednici dne 7. juna 1900., one
rieči, kojimi se obazire „na moguć­
nost, da će se u nedaleku bu­
dućnost što šta zbiti". On nije
reko, što tim misli, al se dade već sad
stalnostju reći. Lodvig Sussan, Josip Ma-
rotti, Vincenz Dobrović, Vicko Pilepić i
još njeki njihovi drugovi, pod vodstvom
dr^ Krstića, bili su, već prije sjednice
obćinskoga zastupstva i prije sjednice ob-
ćinskoga odbora, dakle prije nego li se je
sa strane obćine znalo, da su izbori uni­
šteni, u Trstu, Kopru, Poreču. Kod koga
u Trstu, mi neznamo. U Kopru bili su
kod predsjednika talijanskoga istarskoga
družtva dra Bennatti, u Poreču kod slav­
noga zemaljskoga odbora ili junte. Tamo
su zahtjevali, da se razpusti obsto-
jeće obćinsko zastupstvo, i da
se imenuje za upravu obćine
k 0 m i s a r a.
Da se za tim ide, potvrdjuje i list
„L’ istria" od 9. ovoga mjeseca.
Taj list, koji dobiva novaca iz ze­
maljske blagajne, u koju utiču novci si-
Slovenaca Istre, taj
u rečenom svom broju,
je c. kr. namjestničtvo
Kastvu, i to za to, što
da je izpostavilo pretežkih neured­
nosti sa strane onih, koji su u
obćini na vlasti, i koji da su
uzimali svaku sloboduizbora.
Na dalje veli isti jaslarski list, da je on
već u svoje vrieine iztaknuo
rečene nezakonitosti, dapače
nasilja, na štetu prevelikoga
diela pučanstva, i zahtjevan
uništenje izbora; da je namjest­
ničtvo dugo čekalo s uništenjem, al ga
ko n ačh d i p ak o d I u CiTd: Iž^ toga
da se može razviditi, koliko zloporaba,
nezakonitosti, krivica, je poči­
nila hrvatska stranka uKastvu
da uspije kod izbora. I ako je ta
stranka toliko počinila sa svo­
jom braćom pojezikuikrvi, što
nebi ona učinila proti Talija­
nom ondje, gdje bi na vlast
došla! I nije dosta, veli dalje, da c. kr.
namjestničtvo uništi izbore i naredi nove,
nego i da razpusti zastupstvo.
Ne može se pomisliti bez zgra­
žanja, da izborevodeoneosobe,
koje su počinile tolike neza­
konitosti, neurednosti, zlopo­
rabe, koje su izkrivile listine
na najbezobrazniji i zločinski
način. Te osobe zaslužile su da budu
pozvane pred sudove, a ne da
vode izbore. A da su jih te osobe poči­
nile mnogo, veli porečki jaslar dalje,
dosta je spomenuti mnoge po-
bune vanjšćaka proti gradu, mnoge molbe
za dieljenje obćine....
1 dosta toga lopovluka porečkoga
lista, razbojničkoga pisanja lista, kojega
plaća junta, kojega plaćaju krvavi žuljavi
Hrvata i Slovenaca Istre! Dokle će još ta
u nelp vapijuća nepraviea trajati?! Dokle
#e hrvatskim i slovenskim novcem moći
tako bezobrazno lagati, klevetati, preVrćati
proti Hrvatom ?! Kad će se takove bez­
obrazne lažce i klevetnike, plaćene bpfcem
istarskih porezovnika, pozvati pred sud?!
Kad ćete Istrani, bez razlike narodnosti.
Hrvati, Slovenci i Talijani, otresti se one
kamore, i doviknuti joj: doli nedostojni!
Pokazali smo, kakva dva razloga je
našlo c. kt. namjestničtvo, a da uništi
izbore u Kastvu. Najnepri.straniji čovjek
nemože više reći, nego da se u tih dvih
samih razlozih razilazi mnjenje reklania-
cionoga odbora, odnosno izborne komisije
od mnienja c. kr. namjestničtva. Uz
mnjenje toga odbora i te komisije su
predstavnici c. kr. kotarske oblasti, pače
jedno tih mnienja je najodlučnije zastupao
c. kr. izborni komesar. Sud o tom, koje
je mnienje pravo, hoće obćinsko zastupstvo
da izreče onaj, koji je na to pozvan, i
tim najjasnije pokazuje kako je nepristrano.
Koje su inače te pretežke neurednosti,
nezakonitosti, zloporabe, krivice, nasilja?!
Gdje i kako su se listine izkvarile? Komu
se je uzelo slobodu izbora?! Osim ona
dva, recimo za hip, dok viši odsude, dvoj­
bena slučaja, gdje se je što ni najmanje
neredovita, nezakonita, krivična počinilo?!
Nek jaslari dodju u Kastav, nek vide,
kako se savjestno upravlja, kako se za
dobro pučanstva radi; nek vide, kako se
skrupulozno po zakonu obavlja sve, i iz­
bori; nek i oni onda tako čine ili činiti
daju, pak će brzo prestati nebnga za bla­
gostanje ni za naobrazbu, kao i nezako­
nitosti, krivice, zloporabe, nasilja kod iz­
bora, kakova se kod njih počinjaju.
Toga oni neće učiniti. Obratno. Oni
i njihovi saveznici evo već njekoliko go­
dina davaju na posudu i inače novce
njekim po Kastavšćini. Oni rade na to, da
stanje, kakvo je u njihovih obćinah, uvede
pod pore hrvatskih škola, koje
bi pak družtvo putem podružnica,
u tu svrhu utjeravalo novce u cieloj Ba­
novini.
Rabeć ova sredstva moći ćemo božjom
pomoću svladati našega silovitoga i drzo­
vitoga protivnika. Ja vam se č. g. u ime
odstupajućeg družtvonog ravnateljstva naj­
toplije preporučujem.
(Živahno odobravanje i pljeskanje.)
Zatim pozove g. predsjednik tajnika
g. dr. P o š ć i ć a, da pročita svoje izvješće
o djelovanju odbora.
Iz toga zanimiva i marljivo sastav­
ljenog izvješća donašamo izvadak, jer će
to izvješće biti priobćeno u odborovom
izvještaju za g. 1900. u cielosti.
Evo taj izvadak:
Izvadak iz izvješća tajnika družbe sv.
Girila i Metoda.
Početkom upravne godine 1899. pris­
pjela je družbi od ministarsva nutarnjih
poslova dozvola, da se smiju ustrojavati
podružnice družbe u svim kraljevinam i
zemljam zastupanim u carevinskom vieću.
Ravnateljstvo obratilo se odmah zatim
takodjer u Kastavskoj; a sada momentano, (oa sve rodoljube u Dalmaciji, da ustroje
da se izbori provedu nezakonito, krivično,
nasilno.
Oni nisu zadovoljni samo tim, da je
c. kr. namjestničtvo uništilo izbore, oni
zahtjevaju, da se obćinsko zastupstvo raz­
pusti, i nametne druga uprava. Njim je
na srcu dioba obćine Kastavske, oslab-
Ijenje i osiromašenje njezino i njezinih
obćinara.
Paklenska osnova, koju su zasnovali
godine 1879. i 1880., razdieljenje i osiro­
mašenje obćine, to je njim kod svega
toga jedina svrha.
Kad su obzirom na tu osnovu dobili
zasluženu ćušku prije 20 godina, umukli
su za njeko doba, da pak u novije doba
drugimi načini, drugimi sredstvi i Ijudmi
do željene svrhe do dieljenja obćine dodju.
. Ljudi, kpji dobivaju, novce na posudu
dielitbu obćine.
Molbe takovih ljudi uvažila je junta
i talijanska saborska većina, proti volji
ogromnoga svjestnoga pučanstva obćine.
Kad se nije uspjelo s odnosnim! za-
konskimi osnovami, tad se je onakvim!
Ijudmi kušalo kod posliednjih izbora do­
biti zastupstvo, koje bi išlo na ruku za­
kletim protivnikom obćine, koje bi bilo i
za diobu, te tim i propast obćine.
Pošto su izbori pokazali, da se ogromna
većina puka neda zavesti, nastojalo se je,
da se uništi izbore; i kad .se je to do­
seglo, hoće se razpust zastupstva, da se
pak tako iskusi provesti rečenu paklensku
osnovu.
I to je alfa i omega, početak i svrha
svega lopovluka, što ga tjera porečki ja­
slarski list i svi, što za njim u toj stvari
stoje.
Kastavski obćinari, pozor! Krvni vaši
neprijatelji rade vam o glavi. Stavlja se
vas na nove kušnje. Valja da ste pripravni,
da jih svladate, i da očuvate svojim po­
tomkom ono, što ste baštinili od svojih
otaca i djedova!
Izvješće
o glavnoj rftupštini »Družbe sv. Girila i
Metoda.* zk Istru, obdržavanoj dne 31.
maja t. g. u Opatiji.
(Konac.)
Svaki hrvatski grad i svakd imućnija
hrvatska obćina u Istri i izvan Istre, imala
bi Uvesti u proračun svake godine malu
svoticu u ime podpore našoj družbi. Ako
talijanske obćine to čine na korist Lege,
zašto nećemo mi to činit u korist družbe
sv. Girila I Metoda, koje družtvo napokon
brani pravo, koje mu idje po božjem i
ljudskom zakonu, dočim Lega hoće da
nam ugrabi to sveto naše pravo.
Napokon trebalo bi, kako sam jur u
ovom govoru kazao, da se ustroji u Z a-
što više družbinih podružnica.— Zaslugom
vrlog rodoljuba Petra pl. Akačića, ustrojile
se u godini 1899. podružnice u Spljelu,
Dubrovniku i Skaljavima a u godini 1900.
već tri nove najme u Jelsi, Sinju i Drnišu.
U Istri ustrojile su se godine 1899.
podružnice u Bademi, Podgradu i Slumu.
Koncem 1899. obstojalo je 41 podružnica.
Ravnateljstvu poslalo je na dobu izvje&ie
0 svojem poslovanju u g. 1890. samo
30 podružnica.
Družbine škole u Kašteliru, Bademi,
1 Puli polazilo je u godini 1899. ukupno
274 djece.
Pitanje o otvorenju zabavišta u Malom
Lošinju dozrielo je u tolikom, što će se
isto još tekom ovoga mjeseca otvoriti.—
Na istom namještena je učiteljica Betti
Markus.
gmđpjom &9.1«
II Livadam u nlnaiii Oprtalj, to je ia
gradnja dovršena tako, da će već početkom
dojduće školske godine biti u istoj otvo­
rena družbina škola. Izitn toga zaključilo
je ravnateljstvo graditi Čim prije jednu
školu u porečkom, jednu u pazinskom,
jednu u koparskom kotaru. Družba je
podpomagala četiri pomoćne škole u Istri,
koje drže i vode gg. svećenici odnosnili
sela.
Kroz g. 1899. podielila je družba
djakom 763 for. podpora. Broj članova
utemeljitelja pomnožio se u toj godini za
sedam, tako da iznaša sada 72.— Vrhu
toga pristupio je družbi kao član podupi-
rajući g. Gjuro Grnadak iz Zagreba, koji
se svakom prigodom sjeti družbe i za
nju neumorno radi.
U Zagrebu ustrojio se g. 1899. odbor
za sakupljanje prinosa za družbu. Na čelu
loga odbora stoji poznati rodoljub g. Slavo
Dragić. Taj je odbor neumornim trudom
i rodoljubnom požrtvovnošću sakupio i
družbi priposlao već do sada liepu svotu.
Akademička mladež u Beču izdala je
U prošloj godini spomen-slike o Zrinjskoin
-r- Frankopanu, te polovicu dobitka od
razprodaje istih namienila družbi, koja je
u to. ime primila for. 160*88 kr.
Sveučilištna omladina u Spljetu pri­
redila je 16./9./1899. pučku svečanost od
od koje je družba imala čisti prihod od
700. for.
Pripomoćno družtvo siromašnih i bo-
lestnih sveučilištnih gradjana u Zagrebu,
darovalo je družbi 2224 knjiga različitog
sadržaja, koje će se porazdieliti med na­
rodom.
Godine 1899. pripali su družbi slie-
deći zapisi: od blagop. dr. Rudolfa Mi-
lovčić u Beču for. 500, od blagopok.
Slavoja pl. Maršo župnika u Valpovom
for. 20. Od zapisa blagopok. M. Babica u
Sarajevu neće družba ništa dobiti jer se
je nepokretni imetak spadajući u Babićevn
ostavinu dne 19./10./1899. prodao na javnoj
grebu posebno družtvo u svrhudražbi za for. 85.010 te će taj iznos jedva
dostajati. da se izplate svi dugovi, koji ob-
tereeuju te nekretnine. 0 razdiobi kupo­
vine nije družbi do sada ni.šta poznalo.
Lanjske godine izplatio je dr. Mile Star-
čević družbi for. 300 na račun zapisa od
for. 1000 učinjenog družbi od blagopok.
dr. Antuna Starčević.
Da se pomnože stalni godišnji do­
hodci družbe, ova je u g. 1899. zaklju­
čila, da se imaju pioizvadjali i razproda-
vati družbine žigice, te je sklopila s jednom
tvornicom ove države ugovor za proizva-
djanje družbinih žigica. Družba imati će
pri tome liepoga dobitka, jer će od sva­
koga sanduka po k. 100 dobili čistih K
6 dobitka. Svi dakle rodoljubi moraju živo
i energično raditi na tom, da se svagdje
prodavaju družbine žigice.
Franina i JuriDa.
'-a'
Fr. Baš je škoda, da je bit poginul gla­
soviti Kudrić.
Jur. Gemu j’ to svoje?
Fr. Porečka „b a b a“ klepeće, da bi frebe
va Kastve proti Hrvatom to i ono.
Jur. Pak ča misliš, da bi morda rada
Fr. Poslala bi tamo još jedan put Kudrića,
da nam deli: „colpi di grazia".
Jur. Ja, da j’ Bog dal kozi malo dalji rep.
**
Fr. Ma su se nebore dobrahno nalukli
hrvatski na kapitanate na Voioskem.
enalte; ter'.še'"valje.-na
njih pozna, da imaju silnu praiiku.
Fr. \'aramente za pratiku nemorem niš
reć, ma njim gramatika po sakra-
boljsku šepa.
*
Fr. Ca će reći Jure, da je u nediljii sladki
Rizi pohodija s pratnjom naš lipi
Medulin?
Jur. Rekli su mi, da mu je u Puli teplo
došlo, pak da išće hlada po selim.
Fr. Ma Medulin će ga slabo okripiti.
Jur. A ča bi reći?
Fr. Ga misli sladki Rizi. da su Međulinci
zaboravili ono miljdr i četiri .sto kiuii
ča im je obisija za kontribute, tako
da će kmet morati pod velikim adi-
cionalim ili propasti ili komunale
prodati.
Jur. Kako se čuje, sva sela na Puljštini
su ruviiiana od privelikih kpntribtitih,
ke moraju podeštariji plaćati.
Fr. Tovar prima batine i muči; kad Me-
dulinci i druga sela ne moru trpiti,
neka se onda slože svi, pak neka
pometu van iz onoga palaca na ve­
likoj placi i Rovinježe i izdajice bo­
dule i domaće podrepnice, pa neka
izaberu ljude kl neće pensat kako će
nikomu Dantu monumenal učiniti,
nego kako će naše brižne komuno od
adicionalih olakšat.
Jur. Ide vrime, pa ćemo vidit dakle, ko­
liko će biti tovarili a koliko ijudih.
Razne viesti.
Političke:
Aostro-Ugarska. Nakon odgode care-
vinskoga vieća, izdali su zastupnici češkoga
naroda spomenicu o uredjenju jezikovnog
pitanja u Geskoj i Moravskoj i o njihovih
zahtjevih u toin pogledu.
Odgodu carevinskoga vieća smatraju
politički krugovi velikom pogrieškom~mi-
nistra-predsjednika dr. Koerbera. On je
dužan, da tu pogriešku popravi tako, da
/
:i


[ 2023-06-29 10:37:00.351 - 19000619 - Seite 3 ]
nebude tipio ugled države i da zadovolji
pravednim Iražbiiiam pojedinih naroda
Austrije. Glasovi o razpustu carevinskoga
vieća, reć bi, da se neće obistiniti, jer se
ininistar-predsjednik ne želi zamjeriti Po­
ljakom i Niemcem konservativcem. Na­
staje dakle pitanje, što će sada vlada bez
parlamenta. Jedni kažu, da je njezina
čvrsta nakana— ako njoj nepodje za
rukom nagoditi Cehe i N’iemce— stvoriti
carevinskom vieću jaku stranku rada, koja
bi imala zadaću, da slomi češku obštruk-
ciju i da uvede parlamentarno djelovanje
carevinskoga vieća. Niemci lievičari po­
moći ć'e bez dvojbe ministi'a-predsjednika
proti Cehom, premda se neslažu sa nje­
govim programom, što ga je razvio pri
nastupu.
I Poljaci će pružiti bez dvojbe ruku
ministru- predsjedniku proti češkoj ob-
štrukcdji, jer oni su bili najpokorniji sluge
svih austrijskih vlada— samo da iste
nisu im kvarile posao u Galiciji.
Parlamentarni odbor njemačke lievice
viećao je ovih dana o vladinoj osnovi za
uredjenje jezičnog pitanja u Češkoj i Mo­
ravskoj. Nakon podulje razprave dao je
taj odbor svoje zaključke u javnost. Niemci
zaključiše naime, đa ima ostati njemački
jezik kao občevnij se |ezi«no
pitanje ktiko mu drago, ^aj zaključak
imao bi se po nazoru Niemaca ozakoniti.
0,sim toga mora se kod uredjenja jezičnog
pitanja u obzir uzeti sve točke poznatog
njihovog duhovskog programa. Vladine
osnove o uredjenju jezičnog pitanja pro­
glasili su Niemci nevaljanimi. Konačno
su odlučili, da će vladi predložiti spome­
nicu, u kojoj će iztaknuti sve tužbe Niemaca
proti nakanjenom uredjenju jezikovnog
pitanja od strane vlade. Ta spomenica
neće u javnost, a predati će ju sutra
ministru-predsjedniku.
Ceski ministar bez listnice Rezek
viećao je dne 15. t. mj. u Pragu sa
češkim namjestnikopi i sa prvaci mlado-
Mladočesi imali su ovih dana konfe­
renciju u Pragu, kojoj je predsjedao za­
stupnik Škarda. Zaključci te konferencije
ostali su tajni.
U javnost doprlo je samo to, da su
viećali i o pripravah za slučaj, da bi
vlada izdala jezični zakon na temelju §. 14.
Nekoje hrvatske novine turile su u
•sviet viest, da se vode u Dalmaciji pre­
govori izmedju narodne stranke i dalma­
tinskih talijanaša do nekakva sporazuma,
ttlasilo narodne stranke pobija tu viest,
dočim tvrde opozicionalni listovi, da su
se u istim o tom pogovori vodili.
Srbija. Srbski ministar trgovine odpu-
lovao je dne 16. t. mj. u Budimpeštu. U
Nišu izjavio je kralj Aleksander na pozdrav
načelnika, da je njegova nakana preustrojiti
Srbiju vojnički i gospodarstveno, jer da
hoće, da se ona kao država na balkanskom
otoku ojača. Na koncu iztaknuo je kralj
prijateljske odnošaje napram Bugarskoj i
htumunjskoj.
Iz Sofije br^ojavgajn, kako
se u tamošnjili odlučujućih krugovih pro­
nosi glas, da će se knez Feidinand oda­
zvati sultanovu pozivu i da će ga posjetiti
u Garigt^^ Radi toga drže, da je turska
vlada poA44-'
popustljivijom napram Bu­
garskoj u poslu carinskih ugovora. U
mjestu Durankalak p okružju Varne, po­
bunili se seljaci pro« činovnikom, koji
su tamo došli, da sastave nove porezne
imenike o desetini. Pfoti buntovnikom
^slaše vojničtvo. Došlo i do sukoba.
®r|av je ostao jedan čaktnik a ranjeno
đo 30 seljaka.
Rusija. Radi najnovije pobune u Kini
ruska vlada na daleki iztok množtvo
svojih četa i više ladja vojne mornarice,
svi znakovi nevaraju, igrati će Rusija
umirenja i utaloženja bune u Kini
ulogu. Ona imade već sada tamo
više svojih četa tjego li sve ostale euro-
mrze radi toga na nju jer se boje, da bi
im mogla postati i tamo pogibeljna.
Italija. Dne 16. t. mj. otvorio je
kralj Humbert novo zasjedanje talijanskoga
parlamenta. U prie.stolnorn govoru naglasio
je kralj dobre odnošaje sa susjednim
vlastim napose sa saveznici, te izrazio
živu želju, da bi parlament mirno i triezno
razpravljao. Kod izbora pred.sjednika po-
bjedila je ministarska stranka, izabrav
predsjednikom zastupnika Galio.
Rat u južnoj Africi. Iz Bloemfonteina
javljaju, da je burski zapovjednik De Wet
zarobio jedan batalijnm redovitih četa i
dvie .satnije londonskili dobrovoljaca. Inače
neirna sa bojišta ništa osobita.
Ustanak u Kini. U nebeskom carstvu
zadaju buntovnici Bokseri strah i trepet
ne samo običnim tudjnicem, nego dapače
i istim zastupnikom raznih vlada. Iz
Pekinga dolaze naime vrlo uznemirujuće
viesti. Tamo su gospodari položaja bun­
tovnici, koji pale i robe bezkažnjeno. Po
najnovijih viestih nalaze se i poslanici
europejskih velevlastih u najvećoj pogibelji.
Mjestne:
Baron Krieghammer, ministar rata,
stići će u četvrtak u Pulu.
50-godišnjica službovanja. Jučer
slavio je admiral barun Spaun 50-godiš-
njicu svoga službovanja. Da mornarica do­
stojno proslavi tu prigodu, sakupilo se čast-
ništvo sa kraja i mora uz momčad u crkvi
mornarice Majci božjoj odmora,
gdjeno je na 9 ura iz jutra držao vrlo
uspjeli siavnostni govor kapelan č. gosp.
Dragutin Kokolj. Iza toga sliedila je tilia
misa, koju je vršio rnons. župnik morna­
rice č. g. Uredniček uz asistencu gg. ka­
pelana Pipana i Korsiča. Sveli čin pratio
je tihi harmonij uz orkestar mornarice.
Nakon službe božje zapjevano bje ,Tebe
Boga hvalimo*.
Poslie podneva bilo je pučko slavlje
u Carskoj šumi u Sijani, gdjeno se
je uz skladne zvukove velikog orkestra
SHo koju paru. Sl^a se bila tamo
naroda, nu bilo bi i više, da se je na
dobu znalo za taj koncert. I kad se već
negdje ulovila noć, valjalo li se iz šume
oboriti u prašinu, pa hajde u Pulu.
Jučer pako, imalo je častničtvo o
podne banket u Marine-Casino a na večer
koncert
Pošto se admiral Spaun u ovaj par
nalazi u Beču, to se je tamo podao odbor
viših častnika, da jubilarcu čestita, te mu
preda umjetnički spomen-dar, a. g. Niko
Mardešić štopski podčastnik izpjevao mu
liepu prigodnu pjesmu.
Nasljedovanja vriedno. G A. Ž n i-
daršić, trgovac mliekom i drugimi ze­
maljskim! proizvodi u Puli, prodavajuć
žigice družbe sv. Girila i Metoda, odlučio
je darovati posebice po 1 heler od svakih
10 škatulja žigica. Izpunjujuć svoju odluku,
predao je puljskoj podružnici prvih 5 K
od prve prodane partije žigica. Kada bi
tako činili i ostali prodavači žigica, do-
nieli bi družbi jošte posebno liepu svotu
polag one, koju mora dati glavna zaliha
žigica. Iznašajuć ovaj liepi primjer gosp.
Žnidaršića na javu, molimo rodoljube, da
svuda zahljevaju samo žigice naše družbe,
jer se prodaju uz istu cienu kao i ostale,
a uz to su posve dobre vrsti.
Pokraj'inske:
Gdje je ravnopravnost? Iz Kanfanara
tuži nam se prijatelj, da se na tamošnjem
kolodvoru c. k. državne željeznice oglasuje
dolazak i odlazak vlakova odkad je tamo
predstojnik Salzer jedino u talijanskom
jeziku. Prije se je oglasivalo dolazak i
odlazak vlakova u hrvatskom i talijanskom
jeziku, a sada valjda po nalogu novoga
predstojnika ili nekoga drugoga, oglasuje
se samo talijanski
U tom obziru opaža se kakva iznimka
samo u onom slučaju, ako se sa vlakom
vozi koji hrvatski odličnjak, inače samo
pejske vlasti nknpno Protivnici Rusi'-s^® talijanski— da se ne kvari bubnjiće
kanfanarskim krnjelom hrvatskim jezikom,
bez kojega bi srebali riedku juhu.
Mjesto nadzornika evidence za
Primorje sa sjelorn u Trstu u VIII.
platežnom razredu imade se popunili.
Molbe sa dokazi o,tehničkoj naobrazbi i
0 poznavanju jezika, valja podnesti tečajem
,3 čedna predsjedničtvu c. k. fiinancijalnoga
ravnateljstva n Trstu.
Imenik gostova u Ijeelli.štu u
Opatiji. Iz posliednjeg imenika gostova
u lječilištu u Opatiji doznajemo, da bijaše
tamo od 1. septembra 1899. u svemu
6742 stranke sa 11.523 osobe; od 28.
maja 1900. do 8. t. mj. stigla je tamo
221 osoba; rečenoga dana bilo je tamo
svih gostova 828.
Tielovo u Pazinu. Ovaj blagdan
svetkuje pobožno pučanstvo skrušenim
srcem po starom običaju, nu današnji
dan reć bi, da su se pobožni običaji
prevrgli u parade i demostracije, a na­
pose u nekojih mjestih u Istri, medju
koja spada od neko doba i nesretni grad
Pazin. Glazba pod imenom .filarmonika*,
sudjeluje navadno kod obhoda na Tielovo,
nu svira komade prikladne prije za sve
drugo negoli za obhod sa Svetotajstvom.
Sve se kiti sa Margareticami, Sveci i
Svetice Božje tim cviećem, kao da sve
mora obožavati kraljicu Margaritu. Ove
godine uresilo je obhod svojim sudjelo­
vanjem, nekakovo družtvo nevinih djevo­
jaka, pod imenom Figlie di Maria. To
družtvo kao da ima glavni namjen, izlisnuti
sve stare hrvatske običaje iz crkve i
zamjeniti iste sa talijanskim!. Na žalost
medju članicami toga družtva je najviše
onih, kojim su majke hrvatskog roda, pa
kćeri hrvatica majka zapisaše na zastavu
da ne razumiju hi-vatski. Na taj način
mislimo, da se Bog huli i nieče, a ne
slavi. Ovdašnji hrvatski narod sve ove
komedije nekako svojim mukom odobrava,
što je veoma žaloštno, i bilo bi već doba,
da se odrešito zahtjeva poštovanje starih
običaja, pošto žrtvenik sv. Mikule je bio
Hrvate flipoštp za židpvsko-
talijansku propagandu.
0 zadnjoj sjednici talijanskoga
političkoga družtva za Istru, obdrža-
vanoj dne 7. t. mj. u Trstu, doznajemo
iz talijanskih novina, da je odbor zaključio
medju ostalim, da se predloži budućoj
glavnoj skupštini na razpravu pitanje,
zašto nebijaše sazvan istarski sabor. Raz­
pravljao je odbor i o poznatoj naredbi
ravnateljstva tinance i pošta glede tisko­
vina pečata itd. zaključiv, da ima pred-
sjedničtvo družtva poduzeti shodne korake,
da se u Istri ni kod poreznih ni kod
poštanskih ureda ništa nemenja na korist
Hrvata i Slovenaca. Zaključili su nadalje,
da se sazove sve načelnike talijanskih
obćina Istre na sastanak, gdje će se ih
bolje uputiti u djelovanje na korist tali-
janstva i potaknuti na uztrajnost i marlji­
vost. Odlučili su konačno, da se sazove
glavnu skupštinu u Pazin, premda ih bi­
jaše u odboru, koji su se tomu protivili.
Naši Pazinci imati će dakle čast i
sreću do mala promatrati muževe, koji
snuju i pletu mrežu, u koju bi nas htjeli
za uviek zaplesti.
Pred porotnlcl u Rovinju bijaše
g. Aleksa Kandušer jednoglasno proglašen
nevinim. Obširnije izviešće u budućem
broju.
Iz Topolovca pišu nam. Na četvrtoj
strani ,Naše Sloge* pozivljete naše rodo­
ljube: „Kupujte samo Girilo- Metodijske
žigice*, a rodoljubi ne znadu, gdje bi ih
u Trstu našli. Bilo bi željeti, da ovomu
pozivu dostavite takodjer imena i potanki
naslov trgovaca, koji imadu spomenute
žigice u zalihi. (Upućujemo ovu želju
družbenoj upravi, koja organizuje prodaju.
Op. Ur.).
Latinski 1 slavskl u katoličkih
erkvah Istre. Pod ovim naslovom čitamo
u tršćanskom židovčiću, koji se više
brine za katoličke crkve, nego li za čifutske
sinagoge, sliedeću viest: Kongregaciji bi
skupa i regularaca stiglo je tužba proti
presvj. Sterku, biskupu tršćanskomu, što
otvoreno vriedja crkvene naloge lim, što
dopu.šća i podupire slavensko svećenstvo,
da u erkvah rabi mjesto latinskog, sla­
vensko bogoslužje. Nekoje od tih pritužba,
da su na kongregaciju učinile dubok
utisak, jt^r da se iz sastavka istih razpo-
znaje, da potiču od svećenika. U tih pri-
tužbab da se sastavljači groze, da će
zapustiti katolicizam, ako se tobožnjoj
agitaciji slavenskog svećenstva nestane na
put.
Eto. novoga dokaza, da .sastavlja i
podpisuje pritužbe proti svomu biskupu
talijansko svećenstvo, što smo mi davno
znali i u ovom listu odlučujuće krugove
na to upozorili.
G. Franjo Peršlć, župe-upravitelj u
Tinjanu, za pobratimsku pogodbu s Jo­
sipom Ptašinskim, župe-upravileljem u
Montrilju daruje Družbi sv. Girila i Metoda
(podružnici Pula) 10 Kruna.
„Glavna skup.štlna hrvatske čita­
onice u sv. Petru u Šumi, odgodjena je
sbog nepredvidjenih uzroka od dne 17.
t. mj. na dne 24. t. mj. u istoj dobi i
sa istim dnevnim redom, kako bi javljeno
u posljednjem broju Naše Sloge.*
Iz Lljic (obćina Jelšane) pišu nam
10. t. mj. God. 1897. zamolili smo slavno
ravnateljstvo pošta i brzojava u Trstu,
da nam se dade za Lipu i Rupu dva
puta na čedan listonošu. Dugo nismo
imali odgovora na našu molbu, koju smo
požurili za jubileja našega milostivoga
vladara. Molba naša bijaše ipak napokon
uslišana. Ovih dana dobili smo naime
škrinjicu za pisma a sutra započeti će
listonoša nositi pisma iz Jelšana u Lipu
i u Rupu i to 4 puta na ćedan. Na toj
stečevini zahvaljujemo se u prvom redu
g. ravnatelju pošta i brzojava i njegovom
izvjestitelju, te na.šem suobćinaru i rodo­
ljubu g. Antunu Kalčiću-Bareli, koji se
je svom dušom za to pitanje zauzimao.
Živili!
Iz Trsta primamo: Dne 9. t. mj.
bijaše zaključeno redovito viećanje prizivne
komisije za porez od lične dohodarine za
Istru.
Pošto seje svršilo viećanje o prizivima,
koji su bili podneseni proti odmjeri poreza
na ličnu dohodarinu za godinu 18!>9.
zahvalio je piedsjedatelj, dvorski savjetnik
i financijalni ravnatelj Oton vitez plem.
Zimmermann, Članovima komisije na
njihovom koristonosnom i revnom sudje­
lovanju.
Izvadci Iz platežnih naloga lične
dohodarine (t. j. popis poreznika lične
dohodarine) za procjenbeni kotar Lošinj
pro 1900., bit će kod lošinjskoga c. kr.
kotarskog poglavarstva izloženi u uredovnih
satovih na uvid interesiranim strankam
počain od 19. t. mj. pak kroz 14 dana
dakle uključivo do 2. julija t. g.
Novi Lloj’dov parobrod. U četvrtak
po podne .stigao je u Trst novi Llojdov
parobrod G h i n a. Brod je sagradjen od
čelika na dilju Wigharna i Richarsohna u
Ne\vcastlu u Engleskoj. Mjeri u dužini
129 a širini od 15 m, sa sadržinom od
8000 tona. Strojevi imadu jakost od
2500 konjskih sila, putujuć na sat 12 milja.
Brod je doplovio iz Mletaka kamo je do-
vczo crni ugalj iz North Shieidsa.
Židovska bezsramnost. Koji je tako
nesretan, da mora imati posla sa Židovi,
taj će znati, da ako Židova baciš kroz
vrata, on će ti se vratiti kroz prozor.
Židov zahode svakamo svoj nos i hoće,
da imade svuda svoje prste.
Dok postupa tako u svojili poslovih,
recimo o trgovini ili obrtu— dade se
Irpiti i podnositi, nu kad se stadu Židovi
pačati i u vjerske poslove nežidovske, re­
cimo katoličke— kao što se to na žalost
dogadja u Primorju u obće, a u gradu
Trstu napose, i to od 10—15 godina amo,
tada mora prestati svaka ustrpljivost i
svaki obzir.
Židovski i Židovom odani listovi tali­
janski zadobili su takav upliv nad dobrim


[ 2023-06-29 10:37:00.351 - 19000619 - Seite 4 ]
dielom talijanskoga svećenstva, da neima
vjerskoga ili crkvenoga pitanja, koje mo­
raju najprije rečeni listovi prorešetati i
razpraviti i koje se obično tada rieši po
njihovom savjetu ili nalogu.
U Trstu znadu primjerice i vrabci,
da su katolički svećenici dopisnici i su­
radnici talijanskih židovskih novina, i da
ti svećenici u tih novinah navaljuju na
svoga biskupa i na njegove odredbe, ako
iste nisu izdane u lažiliberalnom talijanskom
duhu. Ondje je i djeci poznato, da su
sakristije katoličkih crkva skladišća ili
podružnice židovskih novina, koje mrze i
proganjaju svakoga katolika, koji se siiepo
Heklanja židovskomu zlatnomu teletu.
Nu tomu se neće čuditi onaj, koji
znade, da je mladje talijansko svećenstvo
— takozvani reformatori— odgojeno u
lažiliberalnom duhu ili sredstvi, koja sa­
bire i namiče lažiliberalno i židovsko no­
vinstvo. Tomu se neće čuditi onaj koji
znade, da vodja toga svećenstva skida sa
sebe u najvećoj razdraženosti crkveno
odjelo, te od jada i strašću zaveden bježi
sa pogreba, jer mu je slovenska nadgrobna
tužaljka vriedjala talijanska ušesa. Taj
svećenik i njegovi jednomišljenici uživaju
sve simpatije židovskoga glasila koje mrzi
inače sve, što je katoličko iz dna duše.
Glasilo to usudilo se je ovih dana
pozvati na odgovornost katoličke crkvene
oblasti radi toga, što bijaše u crkvi sv.
Jakova u Trstu slovenska propovied prije
sv. berme, te su istoj morala tobož pri­
sustvovati i talijanska djeca. Hoćete li
veće drzovitosti i bezramnosti židovskoga
obrezanca. Bilo bi zaisto već doba, da se
tršćanskim Židovom pokaže vrata iz kato­
ličkih crkava.
Iz Draguća pišu nam 12. t. mj. Iz­
bori za obćinsko upravno vieće reć bi, da
su nam pred vratima. Na novoj cesti, što
spaje Draguć sa Cerovljem, radi se sada
na vrat na nos. Ćemu sve to, netreba
tek da tumačim. Približuje se čas, kad će
trebati juntinoj gospodi ,i 1 po polo
basso!“ Dne 9. t. mj. imali .smo u
Draguću visokih gostova. Bio vam tu
sam dr. Cleva, umirovljeni inžinir Križ-
manić, i novi inžinir— ako se ne varam
— po imenu Pošar. Med njima bio je i
naš vrli načelnik Šime Defar kao pred­
sjednik cestovnog odbora. Treba je bilo
razgledati cestu, jer košto rekoh, izbori su
nam pred vratima, pak se gospoda boje.
Na placi dočekala ih Dragućka šinjo-
rija, 6— slovom šest— na broju. Šteta,
da nije bio u kojem kutiću naš „Barba
Tončić”. On bi vam bio podao o toj
„italskoj četi“ vjernu sliku.
Cim stupiše visoki gostovi na sveto
tlo istar^e F»eBe«— da iskažu pred
onoiD šestorie^» plemenitost i pobožnost
svog srca— oefttjedoše takorekuć s nikim
govoriti, već obadjoše sve redom crkve.
Mislili su valjda, da će naići na kakav
nadpis ,đei tempi della repub.
V e n e t a“ a kad tamo zlo i naopako. U
crkvici sv. Roka, kojoj su svi zidovi is-
prekrižani starinskimi slikarijami, naidjoše
na glagolski nadpis. Dr. Cleva -- kao
da ga je srce zabolelo— reče, da je taj
nadpis učinjen možda pred kakav mjesec,
dva, ili ćak pred petnajst dana. „Smola,
nije r gospodo porečka!!" Iza objeda
obišav sve dragućke lože, ognjišta vele­
posjednika (bili su i kod onoga, kojemu
su jošte loze za povezat), odputiše se na
odlazak. Ali eto opeta neprilike! Na uglu
tik župnog stana postavio se sliepac
„Zvane" i prosio milostinju u našem hr­
vatskom jeziku, kojega on i cielo pučan­
stvo uviek i svagdje govori. Dr. Cleva
doduše pružio dar, ali nekoji koji bi mo­
rali češće zaviriti u urede, da služe ljud­
stvo— navalili na tužnoga starca htijući
po sili, da izvuču iz kamena zlato; al si­
rotan starčić: „dobro, dobro,— gracje!"
,I opeta smola!" Kako je moralo tek biti
pri duša gospodi, kada je kuriozna dje­
čurlija oko njih čavrljala u svom— je­
dino poznatom hrvatskom jeziku. Novi
inžinir je i politizirao. Vele da je bio
vriedan jednom našem odličnom čovjeku
u brk kazali, da ne poznade u Istri ni­
kakvog naroda izim talijanskog i istar­
skog (!!!) Naš mu je nato odbrusio stoga
je išlo, rekši, da je i njegov magarac Istra­
nin jerbo da živi u Istri i poučio ga, da
zemalja
treba razlikovati pokrajinu (provinciju) i
narodnost. Odlazeći govorio je „taj go­
spodin" opetovuo: „oh che belia citla, oh
che bel luogo!" Jest gospodine liep jest
doista, ali neće uhvamo bit dugo ga va.s.
Da ne zaboravim: Dragućka gospoda po-
slaše po Humljane i Grimaldjane, da do-
dju kao deputacija dr. Clevi. Humljanom
nije bilo traga, dočim su tri Grimaldjana
privukli. Tu im se obećalo, da će im se
smjesta početi graditi novu cestu (čudo
samo, da niesu išli istog dana da pro­
mjere i razvide kuda će ta cesta proći).
Jest, jest ubogi zavedeni seljače, gradili će
ti ju dok te trebaju t. j. dok prodju iz­
bori, a onda morati ćeš sirotan, da gaziš
onu istu stazu, na kojoj ti je ostarila
trudna noga. Ljudi božji, progledajte već
jedan put, odkrižajte se stvorova, koji vas
trebaju za svoje orudje. Da još kažem
ovo. Ovdešnji „Fućki" bili su kao izvan
sebe. Sva stara rešeta. Svi čadjavi lonci
posadili su se tog dana na šnnjave im
glave. Naš je „peršonajo" tog dana iz­
brojio na prste sve lišće dragućkih lo-
donja, a glavom kretav amo i tamo kao
da ga je napala konjska muha. Ali tko
bi sve nabrojio.... Bog im prosti!
Iz drugih krajeva:
Imenovanje zadarskoga nadbiskupa.
U hrvatskih listovih Dalmacije čitamo, da
se može smatrati sada imenovanje presvj.
g. biskupa splitskoga Nakića nadbiskupom
u Zadru kao stalno. Tko će ga nasliediti
u Splitu, nezna se ništa, nu po pravu i
zakonu mora mu biti nasliednikom dobar
svećenik i Hrvat.
Presvj. g. Nakić predveo je nedavno
sv. Otcu papi Lavu XIII. zadarske hodo-
čkstni^, koji su imali kod sv. Otca posebni
saslušaj.^^
Deputacija Goričana kod Njcg.
Veličanstva. Dne 11. t. mj. primio je
car i kralj Fran .Josip u saslu-šaj deputaciju
zemaljskih zastupnika susjedne Goričke,
koja se je pošla Njeg. Veličanstvu poklo­
niti povodom 600 godišnjice, što spada
Gorička pod Austriju. Njeg. Veličanstvo
obećalo je deputaciji, da će posjetiti Goricu
u jednom od budućih mjeseca. Deputaciju
koja je sastojala od gg. zastupnika dr.
Gregorčiću, prof. Berbuča, dr. Venuti-a i
baruna Locatelli-a predvodio je zemaljski
kapetan g. dr. Pajor.
f
Izjava novoga saveza zastupnika
na carevinskom vieču. „Stranke na
carevinskom vieću: slavensko- kršćanski
savez, klub čeških konservativnih vele­
posjednika i središnji klub viećali su
danas i zaključili zajedničku organiza­
ciju. Ovaj će sastav stranaka nastojati,
da uzdrži i ojača kršćanske osnovke
austrijske države i njezinih družtvenih
uredaba. Vjerna ovim religioznim na­
čelom, ona će se trsiti, da u gospodarstvenoj
borbi očuva slabe od propasti, da se
vlastiti rad uslied prikladnih zakonskih
mjera nagradi i da se ojačaju najvažnije
privredne grane, gospodarstvene i obrtne.
Nepokolebiva vjernost i odanost prema
dinastiji, što prožima ove stranke, držat
će im u svih pitanjih najprije napredak
i moćni položaj monarhije pred očima.
Stojeći na prema svim narodom carevine
s jednakom blagonaklonošću i interesom,
ovaj će se sastav stranaka trsiti, da ostanu
podpuno očuvani u zakonjskih ustanovah,
kao i u praktičnom uredjenju svih pitanja,
koja se tiču životnih interesa ovih različitih
naroda, prava njihovih jezika, načelo rav­
nopravnosti i pravednosti. Da upravu dr­
žave približi potrebam i željam njezinih
pcyedinih dielova i takodjer se trseći, da
umanji preporne točke n zajedničkom
parlamentu, nastoji sastav stranaka o pro­
širenju autonomije i nadležnosti zemaljskih
sabora, ali na način, koji podpuno štiti
narodne manjine pojedinili
njihovoj samosvojnosti“.
Hrvatski hodočastnici kod sv. Oca
pape Lava XIII. „Suđen" javlja, da su
nekoji hodočastnici splitske biskupije bili
u auđienciji kod sv. Oca, koji ih je pitao
o potrebama i gospodarskim okolnostima
Dalmacije. Na koncu potaknuo ih na
vjernost katoličkoj crkvi. Hrvati su, reče
sv. Otac, toliko krvi prolili za katoličku
vjeru. Po lom im udieli a postolski bla­
goslov.
C. i kr. vojna mornarica. Pošta za
N. V. B. Dona u odašilje se za Monte-
video sa poštan.skog ureda n Beču 1 dne
20. i 20. tek. mj. u 9 sata u večer i dne
28. i 30. o. mj. na 7‘45 sata u jutro a iz
Trsta na 21, 24, 28. i 30. juna o 8-25
u jutro.
Pošla dolazi u Montevideo u danima
8., 10., 16., 19. i 21. jula.
Stanovnici Hrvatske. Po računu
predstojnika statističkog ureda n Zagrebu
g. Zoričića, porasli su stanovnici u Bano­
vini od g. 1890—1‘)00. za 228.000 duša.
Po tomu brojiti će Hrvatska koncem go­
dine 2,415.000 dnša. Od g. 1880—1890.
bili su stanovnici Hrvatske porasli za
293.S111. Manji prirast ima se pripisati
većem pomoru i većem izseljivanju, premda
imade naseljenika 1890--1900. vi.še nego
li god. 1880—1890.
Ubile ga pčele. Rosgen bio liečnikom
u Halmenhausenu. Jednog liepog dana
htjedne da ulovi roj pčela, al se ove obo-
riše na njega, te ga izbodoše na način,
da je liečnik par sata kasnije izdahnuo.
„Pokušaj sve, te ostani kod naj­
boljega!“ Ova je poslovica svakomu poz­
nata, nu žalibože riedko se tko nje drži i
po njoj ravna; jer inače ne bi bilo mo­
guće, da je još mnogim obiteljima nepoz
nata vrstnoća, koju posjeduje zrnata kava
pomješana sa Kathreinerovom Kneippovorn
sladnom kavom. Izknstvo nakon bczbioj-
nih pokušaja već godine i godine uči, da
vanji' samo na, ovaj’ način pravi najlioija
i najizvrstnija kava. Nijedna gospodarica,
koja nije još ovu a ujedno i najjeftiniju,
te već u stohiljadah obitelji omiljelu prim­
jesu kave pokušala, ne bi smjela, da dalje
odgadja, da jednom već poku.ša učiniti
ovo u korist blagostanja i probitka svoje
svojte, a na umanjenje kućnih potrošaka.
Listnica uređničtva i uprave.
F. !), Zentn Šangaj.
kladilo, uplatit ćete kad
Kada Vam je nepri-
se brod povrati Za g.
Hrgića siliemo list na glavnu p(,.itu u Trst, odakle
polazi za Kinu. FoZ(iniv Vama i našim junacima.'
STieće ofl pfieliijei mh
sa jamčevinom od K 2000
preporučam c. svećenstvu, crkvenim upravain i
slavnom općinstvu uz cieuu: kg K 4'90
Voštene svieće i duplire 1 (austrij.ski
■"astav)^^ 4.40
Svieće i duplire 1 (talijanski sastav),,, 3-
Svieće i duplire II„„»,, 240
Tamjan lacrima I„^^ 2-40
”” 2'—
„ granis^, T20
Povošteno platno za oltare. i. .. s,,*
Stieiiji i stakla za vječno svjetlo po ubićiioj
su cieni.
Naručbe u vriedno.sti od 20 K napried, po-
šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajem popust
O'l 3»/„.
Sa odličnim štovanjem
J. KOPAČ,
Ulica ST. Astpaa 7. Gorica.
Broj 2036.
IVatjGcaj!
U smislu zaključka obeiuskog za­
stupstva od 11. junija 1900. razpi-
suje se mjesto
obćMop blapjiika
Javna zahvala.
Svima koji jesu blagoizvolili me po­
sjetiti, bilo osobno bilo pismeno, prigodom
mojeg ustoličenja s ovim izrazujem pod-
punu zahvalnost. Znadem, da mnogim je
stao ovaj posjet samozataja i požrtvovanja,
ipak sve potežkoće vitežki jesu svladali,
zato svima kličem iz dna srdea: do vi­
dova! Živili!
Beli, dne 8. lipnja 1900.
Pop Ivo Sintić,
župnik.
sa plaćom godišnjih K 1200, pla­
tivom u mjesečnih antecipatnih obro-
cih, koja će se i povisiti za slučaj
[meiiovaiii ima položiti jamčevinu'
u gotovom ili u javnih papirih u iz­
nosu godišnje plaće ili založiti na
prvom mjestu nepokretnine dvaput
toliko vriedne.
Molitelji imaju dokazati: nepo-
ročnost, podpnim sposobnost n blagaj­
ničkih poslovih u hrvatskom kao ure-
dovnoni jeziku.
Prednost dali će se opornu, koji
se izkaže, da je jurve u istom svoj­
stvu služio ili služi.
Molbe neka se dostave podpisatom
do 30. junija o. g.
Obćinsko poglavarstvo.
Kastav, 12. Junija 1900.
Obćinski glavar:
J e IU š i ć.
Rocloljulbi!
Knpjte samo Cirilo-Metotijsla žifiee!
Dobivaju se kod
A. Žnidaršič, Via Sissano 9 u Puli
olo i di*ol>no.
Puli, osobito
iz okolice
%
Podpisani preporuča p. n. obćinstvu u
pako veleč. gg. svećenicima, učiteljima itd.
svoj krojački posao
na glavnom trgu (Foro) br. 6 u Puli,
pi'v^om. Icfrtiv.
U zalihi imade na izbor raznovrstne najmodernije
tkanine za odiela, koja izvršuje točno po mjeri.
Antom MUemenf^ krojački majstor.

