
[ 2023-06-29 10:44:44.686 - 19000724 - Seite 1 ]
"7^-
Broj 45.
U Puli, dne 24f juiya 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
t-^Novci za predbrojbu, oglase itd.
.šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe v’alja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na. vrieme ne primi,
neka to jatn odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plaća poštarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija«.
msi SLOGA
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vračaju,
nepodpisani natiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Prcdplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće, I ,.
6 K za seljake j
ili K 6'—', odn. 3'—- na
pol godine.
Izvan carevine više po.štarina.
Čekovnog računa br. 847.849.
Telefon tiskare broj 38.
Poučni, gospodarski i politički list.
»Hlo goui r astv t male stvari, a nesloga sve i>olcvarl“. Narodna ^lovica.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.
11U1111 li I« 11 ii 1111 i, 1111 (1 i 111 lulj
Sjećajte se
JI
iDrutlie SI. GIrila i itoila'
za, Istra
Sazov sabora.
Ov^ put je saJior istarski bio
sazyan vrlo praktično, na amerikanski.
Na prvom mjestu službenoga glasila
vlade tršćanske, u listu „L’osserva-
tore triestino", od 19. tek., kojega
resi dvoglavi austrijski orao, tiskalo
se, u s 1 u ž b e n o m d i e 1 u cesarski
patent od 16. jula 1900., (u tali­
janskom jeziku) s kojim se saziva
sabor za dan 23. jula 1900. u Kopar.
U istom službenom dielu
službenoga lista, odmah nakon ce-
sarskoga patenta, bez ikakve opazke,
tiskan je sliedeći:
„Avviso— invito“, takodjer u
talijanskomu jeziku: „Sa cesarskim
patentom 16. tek. sazvan je pokra-
u kopar.
I zato podpisano urice I. sjed-
idrii na podne rečenoga dana u nje-
kadašnjoj crkvi sv. Klare sa sliedećim
dnevnim redom:
1. Otvor zasjedanja.
2. Izbor 2 tajnika.
3. Priobćenja.
Poreč, 17. jula 1900.
Od predsjedničtva istarskoga po.-
krajinskoga sabora.
Pokrajinski kapetan:
Dr. Campitelli.
Sliedi nakon toga „Imenik za­
stupnika®, gdje su navedeni svi istar-
Podlistak.
Lovranske paćuharije.
Već je puno vremena, da me mnogi
moji prijatelji na križ stavljaju, da bira i
va mojeh paćuharijah odprl onakvw ,Ko-
r eš po đ e ri c d a per t kakova ono
ima židovski „Piccolo" s Trsta. I
W*;’istinu onakva „Korešpodenca
goc ćete redahtura od „Piccola“, on
će vam valja o^%Vorit. Ma svaku i naj­
noviju stvar. Tako aani heki dan Sita! va
tem istešem loje, kabd neka žetiska pita,
da: ,come se mazaa i polisi*,
p e r c h e c h e e s s a n O; p o k v i v e r,
c o m e c h e g h e s p i z z a*. A „P ic*
c 010* njoj ,je valje odgovoril: »La li
ćapi i puiizi, po la li mazzi
c o H e o*n g e*. Vidite, ona ženska je iepo
malo Bianj prez solda špendat doznala od
»P i c 0 01 a“ kako če od sada napred buhi
ubijat. A tega '4ete va „P i c c o 1 e“ čitat
svaki dan, kolikogod ćete. A tako ću od
sada napred i ja delal —- i ja ću odpret
Veliku „Korešpodencu apertu*,
Va koj ću svakemu odgovarat, ki god me
ski zem.aljski zastupnici po imenu,
prezimenu i stanovanju, alfabetičkim
i’edona, njih 32 na broju.
„L’osservatore triestino® je vladin
organ. Proti vladinoj volji nedođje
u nj ni slovca. Pak eto vidimo, da
je na uvodnom mjestu, u služ­
benom dielu odtisnut cesarski
patent u talijanskom prevodu. Pre­
veden je službeno taj patent iz nje
raačkoga originala na talijanski, a
n a h tv a t s k i n i j e. Vlada je tim
opet pokazala, koliko joj je do
narodne jednakopr-avnosti
u Primorju! Vlada je tim odo­
brila dosadašnji eskluzi-
vistični postupakjunte i
saborskog predsjedničtva!
Vlada je tim mučke dopustila, da se
može i u buduće zatirali naš jezik
i našu narodnost.
Ne samo to, već se poistovjetila
sa saborskim predsjedničtvom, dopu-
štajuć, da „Avviso— Invito“ toga
predsjedničtva, koji nije nikakva ce-
sarska oblast, bude otisnut takodjer
u službenom dielu vladinoga
..
To su fakta, a sve one medene
rieči, kojima su nagovarali u Beču i
u Trstu naše za.slupnike. da udju u
sabor, bile su ovim faktom demen-
tirane. Sva sladka obećanja nisu bila
drugo nego puste diplomatičke mreže,
spletene da obrljate, da poluče časo-
viti uspjeh na naš trošaL
Zemaljski kapetan je Talijan i
strančar, njegova politika je, da mi
neobstojimo, da hrvatsko-slovenskoga
naroda u Istri za slavnu juntu i ze­
maljski sabor nema. Nije nikakvo
čudo, da taj zagriženi strančar ne-
pozna u svom pozivu hrvatskoga
jezika, i nepoziva hrvatsko-slovenske
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II —12 sati prije podne.
i suradnik prof. Matko Manđić u Trstu.
zastupnike u njihovom materinjem
jeziku, u jeziku većine pučanstva
Istre. Nu smije li i vlada da radi
poput istarskoga kapetana?
Takova kapetana i takova zastup
nika nije naći nego samo u Istri, u
ovoj nesretnoj zemlji, prepuštenoj
obiestnom zulumu bezdušne klike.—
A mjerodavni krugovi, koji bi morali
biti nad strankama i štititi državne
temeljne zakone, kao da su izgubili
svako pojimanje korektnosti.
Hrvatski jezik— a potom i hr­
vatski narod— bio je prezren od
zemaljskoga kapetana— i od visoke
vlade.
Sada su naši zastupnici na čistu.
Iskustvo ih je naučilo, što imaju
očekivati od nasilnoga protivnika u
saboru. Znadu, koliko će ih predsjed-
ničtvo zaštititi pred tim protivnikom.
A evo konačno primiše nedvojben
tumač vladinog mišljenja. Sad znadu
čemt^ se imaju i od nje nadati.
Hoće li sa svim tim u sabor?
ISni.
bude ča pital,"— nego to se razume—
ono, ča me se bude pitalo, valja da bude
vavek pametno i šerio, zač drugačije
ja neću odgovarat. Za to neka mi oprosti
moj srdačni kolega, ki va „Piccole*
paćuharije piše —- a pravo za pravo, ćeli
,Piccolo“ ni niš drugo nego jedna
vela paćuhaiija, ka se dva puta na dan
štampuje— ma ja se ne bin dostojal va
moje paćuharije stavljat oni pe tegu leci,
kakoveh je ,Piccoiova“ „Korešpo-
denca aperta“ svaki put puna i kr­
cata. Nego „Piccolo* je: „merzo
organ etto dell’ I. R. Go verno
de Treješte”, pa se njemu više tega
prašća, ča se ne bi drugemu nikako pro­
stilo. Ale bila bi doba, da već jedanput
odpremotu „Korešpondecu apertu“.
Dunke ja sam pozval sve Lovrance,
da me pitaju ča će ki, a ja da ću im od­
govorit kako budem mogal i znal.
Najprvi mi se je oglasil K o g o m a.
On me je pital: 5, 44, 63, 9027, 00, 48,
606, 89. A ja mu odgovorim to: Gosp.
Kdgonia: 77, 34, 5, 00, 9,— pod voltu
■— 4658, 34, 5^ va mudandah——
4, 5, 609— pešćaci hital na poneštru—
9, 24, zada kapelice— 1, 2, 704— on
1 opet čudnovate, zanimljive viesli iz
Kine. Tamo se dogadjaju čudesa. Ljudi
ustaju od mrtvih. Osobe, jučer proglašene
umorenimi, za koje se već crnina obukla,
i rekvije držale, danas su opet žive i
zdrave.
Najnovije viesti od tamo donose
glase, da osim njemačkoga poslanika, koji
je odmah u početku bio umoren, svi drugi
poslanici i njihova družina nalaze se 'na
sjegurnu mjestu, živi i zdravi, pod zašti­
tom cara kineskoga, koji takodjer da nije
umro.
Te viesti su dobili poslanici kineski
u Europi, i priobćili jih odmah dotičnim
vladama, kod kojih su akreditirani.
Mnogo se nevjeruje tim glasovima,
jer dolaze iz kineskoga izvora. Moglo bi
biti, da tako javljaju samo zato, da evro-
pej.ske vlasti odtegnu naoružavanjem i
šiljanjem vojske, da se medjutim oni dobro
priprave.
I amerikanska vlada dobila je izravnih
viesti iz Kine. Popilala se naime za svoga
poslanika Kongera, pak je od njega do­
bila šifriranu depešu, u kojoj veli, da je
još na životu, im da se nalazi u engleskom
poslaničtvu, sa drugimi, gdje neprestano
odbijaju navale boksera. Ovi da pale na
poslaničtvo iz pušaka i topova.
U bitnosti su obe viesti slične. I br-
vojavi kinezke vlade i brzojav amerikan-
skoga poslanika potvrdjuju, da nisu još
smaknuti naši tamo, nego da su na životu.
Razlikuju se u tomu, što kinezki brzojav
veli, da su zdravi i na sjegurnu mjestu,
pod zaštitom cesara; a amerikanski brzojav
govori, da su obsjedeni i da se tuku.
U Americi vjeruju, da je istinit br­
zojav njihov, koji je napisan sa brojkama,
značenje kojih je poznalo samo njihovom
ministarstvu.
Dao Bog, da bude istininito i da se
naši požure, da ih spase.
Okolo Tjenšina je sada mir, jer su
savezne voljske posve razpršile kinesko-
bokserske čete. Dvadesetak hiljada naših
četa, da se sprema sada po drugi put
prama Pekingu.
Medjutim su i ruske čete polučile
liep uspjeh i pobiedile kinezke čete na
sibirskoj granici. Ove su se spravljale na
grad Blagovješčensk, kod kojega se sada
zida velika sibirska željeznica. Nu Rusi
su ih napali takovom silom i hitrinom,
da ih je do 20U0 ostalo na bojnom polju,
a ostalo se razbježalo ranjeno i izbijeno.
Rusa je malo poginulo.
puta je bila puli vas za bajlu 8, 72,
30, li— lepi meštar!
Vidite na. Od svega, ča sam mu ja
napisal, ki razume ča? Nijedan, nego
samo ja i on. A tako i trebe— osobito
kada se govori o delikateh stvarih, ke se
tiču mojga prijatelja g. K o g 6 m i. A on
ima puno takoveh delikateh stvari....
Sada ćemo na kraće. Ja ću samo
odgovarat:
6. J e 1 e t i ć. Vi me pitate, da ako
je već bil kadagod kakov podešta, ki je
imel toliko moći, koliko je imate vi? Bil
je, kako ne! I va Beće je bil jedan. Kada
ni ono otel goveran potvrdit dotora L u-
g er a za bečkega podešlu, zbraJi su mesto
njega nekega S t r 0 b a h a, ki je imel od
prilike toliko moći, koliko i vi sada. On
se je zval Strobah, a Nemci su ga
zvali S t r 0 m a n, a to će reć— „o m o
de palja“. Ma ja ne govorim mi ga
vam, da ste vi „orno d e p a 1 j a“? Pro-
prio! 1 to bi se još otelo, da vam ja
rečem, da ste vi „orno de palja“!
G. Ferdinande: „Obi serve co-
»nun, non serve nissun". To bite morali
držat na pamete vi, ki ste rojen va Fi-
renze i Ki razumete talijanski. Ma, š i o r
n 6, vi vavek išćele i gledate, kako bite
se koliko više zvisil. Pak i n fin d e i
c o n t i, vi ste prvi kunžiljer, pak ako
bi, na jedno rečene, podešta obolel, vi i
nijedan drugi, bite bil mesto uega. Ma ja
vam nisam kriv, ako je J e 1 e t i ć vavek
zdrav kako riba. D e r e s t o, govoreć mej
nami, ča vam baš toliko premi postat za
podeštu? D i a m i n e!
Un assiduo. (Ovako „Piccoio.“)
Vi me pitate, na k(di fundaiuenteh je lo­
vranska raprežintanca zabrala one c i t ta-
d i n e o n 0 r a r i e? To je bilo ovako:
Jednega su zabraii: per i meriti del
p a d r e, drugega :peri meriti del
n 0 n o, trećega: p e r i m e r i t i del
b i z n o n o, četvrtega: peri meriti
del santolo, pelega: per i meriti
dellasua bajla, a šestega: peri
meriti del defonto secondo
cugino del cognato dello zio
della sua madre vedova. Na, tu
su vam svi meriti, sporadi fceh su naši
lovranski Fiorentinci zbrali svoje c i 11 a-
dine onorarie. Skužajte, ako je
malo tih meriti.


[ 2023-06-29 10:44:44.686 - 19000724 - Seite 2 ]
čas na čas odjedrit će put Kine naše
ladje „Elizabeta" i „Aspern". Na posljed­
njem je i austrijski poslanik u Pekmu,
koji se nalazio prije bune na dopustu u
Beču, te se sada vraća na svoje mjesto.
„Marija Terezija" je prispjela u Singapor,
a od tuda će u llougkong. U Ilongkong u
će je stići „Elizabeta" i „Aspern*. —Na
ovim brodovima nalazi se cviet mladosti
naših hrvatskih obala i mnogo naših osob­
nih prijatelja i znanaca. Medju ostalim
ukrcan je i vriedni naš rodoljub dr. Emil
Dumić, kapelan vojne mornarice. Svima
mi želimo srećan put i brzi povratak u
zdravlju i veselju.
uzsliedilo uslied zahvala odnosnih njihovih
predšastnika.
Piazpravljalo se je redovito, mirno i
dostojanstveno, kao uviek.
DOPISI.
Iz Kastva. (Sjednica o b ć i n-
koga zastupstva). Dne 18. t. ruj.
obdržavalo je obćinsko zastupstvo redo­
vitu sjednicu, pod predsjedanjem obć. gla­
vara Kazimira Jelušića. Nek budu ovdje
spomenuti samo njekoji predmeti, koji bi­
jahu priobćeni, odnosno o kojih se je
razpravljalo. Priprave za i z b o r e su u
podpunom teku. Olavarstvo, savjestno kao
u svemu i vazda, dalo je dozvolom finan-
cijalnih oblasti pregledati promjene zbivše
se od lanjske godine u poreznom slanju,
te prema tomu dalo urediti izborne li­
stine. Ove se već prepisuju, da budu pak
mogle izložene biti.
Podporora c. kr. vlade, koju su izvo-
jevali u Beču naši zastupnici, popravilo
se je po cieloj Kastavčini cesta i pu­
te v a i dalo u obće javnim radnjam za-
službe onim, koji ju žele i potrebuju. C.
kr. vlada doznačila je od mala i drugu
polovicu svoje podpore, te dozvolila još
jednu manju podporu. Nacrti za gradnju
bili su po oblastih odobreni. Predstavnici
istih oblasti jako su se povoljno izrazili o
postupku obćinskoga glavarstva u tom
predmetu. Od zemaljske autonomne obla­
sti nejma podpore. Obćinsko zastupstvo
odobrilo je sve dosadanje radnje i ovla­
stilo obćinsko glavarstvo, da ujedno sa
obćinskim odborom dade provesti i druge
radnje, koliko dotječe pod pora.
Zastupstvo je odobrilo kupoprodajni
ugovor sa javnim c. kr. bilježnikom Puo-
vićem za komad zemljišta, što se ga je
trebalo za popravak ceste na T i š-
1 j a r i ć e V 0 j r e b r i.
Odobrilo je takodjer potrošak za pro­
vedeno zasipanje obćinskoga zemljišta iz-
pred novoga zida na pristavi i za pro-
čišćenje potoka Rečine u Klani; Klana
je jako tim poljepšana i okorišćena.
Obćinskim blagajnikom bi imenovan
Riko Stipković, a županom na Liscu An­
ton Iskra br. 18. Oboje imenovanje je
Iz HruSice, obćina Pod^rad u
Istri, piše nam prijatelj: Već je bilo u
ovom listu javljeno, da su se vršili obćinskh
izbori u najvećem redu i miru, jer nepri­
jatelj se niti pokazao nije. U ponedjeljak
dne 9 julija izabran bijaše načelnikom
ove obćine g. Slavoj Jenko, na veliku ra­
dost naroda. Bog dao, da bude još puno
godina našim načelnikom !! Ali ne samo
da smo ovaj prošli Ijedan ponovno iza­
brali načelnika, nego mi smo imali u našoj
župi t. j. u ^rušici i riedku crkvenu sve­
čanost u ndljciju dne 15. julija t. g. t. j.
blagoslov n«ih zvouova.
Već pirtfe godina puknuo je najmanji
zvon, pred nekoliko vremena razbio se još
više, tako, da već nije bilo za poslušati^
zvonenje s njim; on je doslužio, jer je
služio ovoj župi 271 godinu. To pa je
najviše bolilo velezaslužnog našega g. žup-
nika-dekana Antuna Rogača, koji je zato
nastojao, da se nabavi novo zvono. Buđuć
je i srednji zvon već bio star 231 god.,
veliki od 21 cent. imade danas 42 god.
tvornice g. Max Samassa iz Ljubjane,
nastojao je veleč. g. dekan, da zajedno se
nabavi i srednji zvon iz Ljubljane, da,:
ijude melodija skladna i liepa. No da je
tom poslu g. dekan kojugod nemilu
morao čuti i progutati, nije potreba, da.
pišem. Ali to sve nije prestrašilo našega,
skibnoga župnika; radio je i sakupljao
novac, dokle nije bilo odlučeno poslati stara
zvona u Ljubljanu, što se dogodilo dne.Jhc
junija 0. g. Hvala Bogu, dne 14. julija
imali smo već nove na postaji Kozina-
derpelje. Kako je veselo narod pošao po
zvonove, vidite iz toga, da makar je sada
veliko djela okolo siena, ipak nitko nije
žalio izgubiti jedan dan radnje. Omladina
iepo obučena, napose djevojke u bielom,
okićene cviećem i sa svieeami pošle su
jednu uru hoda sa svojim g. kapelanom
Ivanom Kanta u susret novim zvonovom.
Streljanje mužara najavilo je, da obhod
bliža se Hrušici. Velikim zvonom se zvo­
nilo, koji je onaj dan nekako svečano
tutnjio kako da bi se veselio, što mu do­
laze novi drugovi. Milo je bilo pogledati
na onaj pohod; narod bijaše ganut do
suzil i to ne samo žene, nego i na licu
muževa se je vidilo došli suza. Na to, kad
se je približao obhod k Hrušici, došao mu
u susret veleč. gosp. dekan; i tako su u
velikoj slavi dopeljali Hrušičaui svoje nove
zvonove pred crkvu.
Naš dobri g. dekan, da bude sla,va
još veća, pisao je presvietlom biskupu u
Trst, a prisvietli naš ljubljeni biskup primio
je poziv, te dne 14. julija večer stigao u
G. M i n j i n j a n j i. Sekondo, kako
se zame. Zač ako njoj vi i niste obećali,
da ćete ju oženit, vi ste za svem lem va
kontravencione. Za dete se pak
morate skrbet na svaki način, i to ne
samo do 12. lela, nego i dalje: drugačiji
su zakoni sada. A ja, ne bilo vam se in
trigevat. Nego vi drugi .se seboj vavek
držite one talijanske; cresceteemolti-
p 1 i c a t e V i, pa onputa: k i a b u a b ii,
a brižni komuni neka se skrbe za zapuš-
ćenu mulariju.
N e k e m m a t e r a m: Vi mi se tu­
žile, da ča deca delevaju zada Turnića.
A ja ću vam reć, da sve čagod delaju
sve premalo delaju, kontra onemu, ča vide,
ne od vas— Bože sačuvaj— ma oc
nekeh drugeh, ki su postavili, da im da-
vaju dobar izgled. A kada neki, ki su
postavni, da deci davaju dobar izgled
delaju ale su delali skandali zada kapelice
deca misle, da zač ne bi i oni delali to
isto i zada Turnića? Nego .svakako ih
čuvajte vi, ako ne će drugi, zač joh ti ga
inestu, kade se deca već za rana kvare.
I ja mislim, a n z i sam s i g u r a n, da bi
boije bilo, da ih date va hrvatsku školu.
Bog! Pozdravite doma!
Hrušicu, da drugi dan opravi sveli blago­
slov novih zvonova..
Buduć su bila djeca pripravna za
prvu svetu pričest, naši dušobrižnici odlu-
čiše, da bude 15. t. j. isti dan kada budu
ZVOnovi blagoslovcni i prvo pričeŠlenje.
Qb 6 sali u jutro pošao je presvietli biskup
u crkvu praćen od 58 djece pripravne
prvu sv. pričest. Ganutljiv bijaše prizor,
kad je medju sv. misom držao presvietli
biskup govor djeci; mnogi su na glas
plakali. Stalan šam da će to biti onoj
djeci do smrti najljepša uspomena!
Na 9 sati je pošao presvietli g. biskup
opet u crkvu; da u kratkom času opravi
sveti blagoslov zvouova. Propevjed držao
je sam veleč. g. dekan, u kojoj je razložio
važnost zvonova, kada i kako opominjaju
zvonovi kršćane k pobožnosti. Zatim je
sliedila pjevana sv. misa uz asistenciju
mnogih svećenika; sv. misu pjevao je ve­
leučeni g. Dr. Ljudevit Giković, biskupski
kancelar u Trstu. Po sv. misi po.šao je
obhod iz crkve k novim zvonovom i osim
presvjetlog biskupa i g. Dr. Ćikovića i do­
maćih svećenika, došli su našu svečanost
i našu radost povećati i sliedeći susjedni
svećenici: g. Juraj Dolžan, župnik iz Vo­
dica; g. Josip Velharticky, župnik u Jel-
šanab; g. J’ranjo Ryšlavy, župnik na
Munah; g. Ignacij Počivalnik, kapelan u
Slivlju; g. Rajmund Logar, kapejan na
Pregarjah; g. Josip Strnad, kapelan n Pod-
gradu. Prisustvovalo je svečanosti mnogo
pobožnog naroda, koji je pomnjivo pratio
sveti čin, koji se; Redkp vidi.,,.;;.
Popodne podigoše zvonove u zvonik
a jedan ,mali zvon odpeljali su Gradiščani
doma, da ga stave na crkvu sv. Primoža;
tako i oni imadu sada tri zvona. Sada
nam zvonovi milo i složno zvone a Bog
dao, da i medju narodom bude uviek vla­
dala sloga u ovoj župi i obćini. Svim pri-
jateljim zahvaljujemo iz svega srca, da su
se potrudili amo; na prvom mjestu j»te-
svietlom biskupu i švim ostalim sveće-
tako dobar glas; dao Bog, da bi dugo
medju nami poslušao milo zvonjenje naših
zvonova. Isto tako želimo mu dobro zdravlje,
da bi čim prije mogao ustanoviti nartii-'
sijenu u Hrušici „Mlekarsku zadruga."
Bog dao dobar napredak!
Hr ušičan.
K.azne^ riesti.
Političke:
Hrvatski i slovenski zemaljski
zaštapnici istarski zborovali su
dne 7. t. m. u Opatiji i zakljii-
čili stupiti u zemaljski sabor.
To su naznanili miiiistru-pred-
sjedniku sa izrazom nade, da de
biti zadovoljeno pravici barem
u aajdkrpmnijim granicama.
pred otvorenjem
^lipra,' Cl nedjelju, sastali su se
^Inenuti zastupnici u Kozini,
te dan večer opet u Trstu
na &goyor.
U i^edjeljak u jutro raz-
pravljali su opet u Trstu, i na
temelju raznih dokaza, te i s toga,
što niti poziva nisu primili, uvi­
djeli su, da im je e. k. vlada u
podpunom sporazum ljenju sa pred­
sjednikom zemaljskoga sabora,
tim vjernim članom saborske ve­
ćine, podpuno prezrela i naj­
skromnije zahtjeve.
Zato promjenili svoju od­
luku od i* iri. i odlučili ne
iei za sada u zemalj^i sabor, i
to tako duga ue, dokle se
bude dižala .SLOga stanovišta.
Austro■ Ugarski.*^ IfWb| 2^toyanja
ministra predsjednika na carski dvor u
Išel, kolaju glasovi, da se ministarstvo
nije moglo složiti ni za narinuće jezikov-
nog zakona i novoga poslovnika u care­
vinskom vieću ni za razpušt toga vieća.
Ministarstvo da se još uviek nada, da će
zadobiliNidmcč'lievrčare zb ježfkovtii žakon,
a kad še to obilni, tada  Sada
se tužite, ma se nište bnpula tužili, kada
ste im davali,prokuru za vptacioni. Dolu’o
vam 'šidj'lsfrl pps|iš|t,
pak bimo se bepj pomalo oslobodili od
te kugi tplijunske.
G. B 0 r i n a: Kada je stari kuntenat,
— mora bit i ćeli svet. A Imko je. on
drugLšal nutar? po vrateb ale
neštre? 'Kakp je, ja-,^
jadit. Ter mu ni oiiJsobum zel, a puslil
mu. jp*‘i
G. Pikaroba. Pitate, me, da pk®
vi smete hojevat zada kapelice?; Bože
zač ne? Ter su,, vam i papa hojevali
tamo lela i leta. E, kolike mermorije!
Pitajte malo papu— chp gjoia! che
felicita! Dunke 4 vi t^, da delate.
kako i papa! 1 pravo je, *ać ;ft,buka ne
pada nikada dugo od svojta detjla^^ Nego
gledajte, da se prvo pbpilate pstt, papb
gko te vam oni dopustit, da, hojevate
temio. Morda njim kapeUea još rabi—
ter su hvala Bogu još kako jaje lepi i
zdravi. D u n q u e a t e n z i o n, da vas
ne bi papa tužili za turbato pos-
sesso. Barba Tončić.


[ 2023-06-29 10:44:44.686 - 19000724 - Seite 3 ]
!/
^ n» saSlMfcl ^6-
vorilo. Ovo glasilo kaže, da je već to
dobar;znak, što se ministarstvo nije po­
služilo U pogledvi jezikovpih osnova i tia-
rinuća novoga pravilnika§ 14. Ono da
stoji na stanovištu, da mu valja iznrtedju
stranaka i naroda posredovati, nipošto još
veći razdor praviti. Ministarstvo da neće
vladati proti Niemceni, što smo mi uviek
izticali, poznavajuć težnje i osnovu svih
austrijskih vlada.
Ministarstvo Koerberovo, da ne želi
za sada ničim uznemirivati državljane jer
hoće, da prodje mirno 70 godišnjica cara
i kralja Frana Josipa I. koju će slaviti
18. augusta t. g. Nakon proslave rodjen-
dana Njeg. Veličanstva, da će vlada ku­
šati, da sastavi novu većinu i da sazove
carevinsko vieće.
Staročesko glasilo, pražka ,Politik“
piše, da će ministar predsjednik Dr. Koerber
do mala stupiti u dogovor sa kolovodjam
i pćvaći Većih stranaka i klubova, te da
će im priobćiti predloge, koje mu^|u^
skoro vladar u Tlfd odobriop i*
ide za tim, da se osposobi za rad care­
vinsko vieće.
Prvak njemačke katoličko-pučke stran­
ke Dr. Ebenhoch piše u svojem^ glasilu,
zvoli državne potrebe; 2. ako se u care­
vinskom vieću dozvoli razpravu i zaključak
vrhu jezikovnih osnova; 3. ako se pri-
znade faktični obstanak njemačkoga po-
sredovOć/ga jezika, te zajamei, daše Uto
pi ta n je-■ neće dira ii; 4. ako s8 obeća’ i
izja#«: daVe. se stati; put pokretu
proti katoli^oj^OTkvl u čeških krugovih.
Glede jezikovnih ošnovah kažć taj nje­
mački katolik, da će oni podupridti Ceske
zahtjeve u koliko su pravedni, što će reći
isto koliko i ništa, jer Niemcu, pa bio on
i katolik, jest svaki i najpravedniji zahtjev
Slavena pretjeran i peizvediv.
Talijanski zastupnici južnoga Tirola
reć bi, da su se zasitjli takozvane pasivne
već
Tirola. Ti zastupnici, da će još jednom
pokušati da sklone središnju vladu, da
zadovolji njihovim zahtjevom, a ne bude
li im u tom zadovoljeno, da će stupiti u
zemaljski sabor i tu započeti najoštriju
obštrukciju.
Srbija. U prvoj polovici mjeseca agusta,
da će kralj Aleksander zapustiti Biograd,
te se podati^ Karlove vari na,liećenje.
Tu da će'ostali 4 ćedna, a odatle će u
P^Z 'na izložbu i da se okriepljen podade
neprestano glasa, da su tudji poslanci u
najvećoj pogibelji života, jer boxeri i ki-
nczki vojnici navaljuju još uvijek na en-
glezko poslaničtvo, gdje su ti poslanici
sakupljeni.
IVIjestne:
Sliedimo prilagati listu poštanske
položniee, sa točnom oznakom zaostale
i tekuće predplate. Današnjem broju
prilažemo za Opatiju, Osor, Pazin, Poreč,
Pulu i pod poštu Pulu spadajuće: Pre-
manturu, Alturu, Stinjan, Ližnjan, Lobo-
riku. Šišan, Pomer, Vinkural i Galežan.
— Molimo dakle predplatnike, da izvrše
svoju dužno.st.
Sastanak proti vinskoj klauzuli.
Istarska vinarska zadruga i Istarska posu-
jilnica u Puli, te Gospodarsko družtvo u
Pazinu, sazvali su za ovaj četvrtak o podne
u Pazinu sastanak, na kog su pozvali sva
gospodarska družtva i zadruge ter ob-
ćiiiska zastupstva hrvatsko-slovenskih obćina
Istre.
Na tom će se sastanku razpravljati
o raznim gospodarskim pitanjima i o
nesretnoj vinskoj klauzuli. Bilo u dobar čas!
Otvoren je natječaj za mjesto
Iječnika kod bolestničke blagajne c. 1
kr. momarlcč. Plaća je 3000 kruna iia
godinu, a paušal za kočiju kruna 600.
Molbe se mogu poslati na k. u. k. »Marine
Betriebs-Kranken-Gassa“ u Puli, do 5 sati
po podne dne f). augusta 1900. Neka se
oglasi koji naš liečnik.
Pokrajinske:
Iz ¥ćl(Wkoga nam pišd dne 21. t.
mj. Danas odputovao je iz Voloskoga
bivši c. kr. kotarski kapetan, namjestnički
savjetnik g. Alojziji Fabiani, te je pošao
na svoje novo mjesto na namjestničtvo u
Trst.
U ovo desetak godina, što je u ovom
kotaru bio kotarskim kapetanom, pokazao
se bezbrojno puta očitim neprijateljem
svega, što je slavensko. Da ne spomi­
njemo drugo, navesti ćemo: razpust ob-
ćtri^bfea fltfvbrstTl^a u i kome-
ganja,' S^a ^s«?'-'tiilied
nastala, onda izbore za V. kuriju obav­
ljene 1897, napokon nemire i komešanja
u obćini kaslavskoj i mošćeuičkoj. Uslied
toga i koješta drugog, naš je narod još i
danas osvjedočen, da bijaše spomenuti g.
poslan u ovaj kotar, da uništi hrvatsku
stranku u ovom kotaru. Da nije u ovom
nastojanju uspio, zasluga je našeg zna­
čajnog i poštenog naroda u ovom kotaru,
osobito u Kastavšćini. Značajno je, što je
g. Fabiani bio intimni prijatelj s -najlju-
u francezkom glavnop gradu politi^omu cimi protivnici hrvatskoga naroda u Istri
djelovanju. Ministar, predsjednik Gjeobgjević
otišao je jurve na praznike i to preko Švi-
cai^ke u Pariz, Razkralj Milan, daje odu­
stao od svoje osnove podati se naijae
služebno na izložbu u Pariz, jer je do-
zn^oj da tamo za onakove spletkare ne-
' jRnsija. Novino naklapaju još uviek o
Lailrbšdorfa, drugi hoće idiplomalu Izol-
s|^|j dočim žele treći general^
predsjednika slovenskoga dobro-
tiw#i Slavenstva.
I^^jemaćki listovi pišu, da obstoji iz-
ibeitf ta||| i«g0vWi
glede Kine.’''
lilHuska oboružava na vrat i na nos
sv®*čete, koje šalje bezodvlačno na ki-
n||^granicu, gdje su Kinezi jurve pro-
dr]||6 njezin posjed.
■^illiia. dana jb^ihnuo je malko
sav- aaobražen sviet, jer je pošlo za rukom
^jedinjene Američke države doznati
o(|fh|ezina poslanika od Pekingu, da su
jeHil^šloga ćedna u životu bili svi tudji
politici, osim j^erp^koga, koji je
s pok. Andreičićem, lovranskim Kukumom
i zloglasnim Krstićem.
Radi svega toga neće sjegurno nitko
zaplakati za njim, nego,su svi veseli, što
se nećel ovamo više nikada povratiti u
svojstvu c. kr. kot. kapetana.
Njegov nasljednik, g-dr. vitez Scarpa,
već je preuzeo ured. Od njega očekujemo,
da će biti nepristran, te da će dali od
^oah. podSnjenih vrMti zakon za sva«
: r l^afamo, konačno,' da bi bilo' od
ured kotarskoga glavarstva, da nebude u
lra|ati ćl tojikib te Iriatkd vriMbe;^ sd
buduće use^oje te^ksti taka sporo,.;,:pos za travanj
ko što je do sada bilo tako, da čestokrad’
Igraju ^traoke mjesece i mjesece, kadkad
i godine Čekati riešenje najjednostavnijih
pbdn^saiki^, r’,' ^^ ^; j-■}
U Lindara prikazat će Svevišnjem«
prvn nrtrvavn žrtm mladomfanlk g.
svaku nedjelju na 4 sata posije podne
moli u crkvi s pukom po običaju sv.
krunicu.
t Jovan Sundečić. U Koloru pre­
minuo je 19. t. mj. nakon podulje bolesti
poznati srbski pjesnik i bivši tajnik crno­
gorskoga kneza Nikole g. Jovan Sundečić,
Pokojnik je došao na glas svojim obširnim
pjesničkirni proizvodi, radi Cesa bijaše često
odlikovan od kneza Nikole, od srbskoga
kralja i od ruskoga cara. On je nastojao
u prozi i u pjesmi ublažili i utišati hr-
vatsko-srpski spor, ali mu to nije pošlo
za rukom, kano ni mnogim drugim prije
i poslije njega. Boravio je i u Istri kao
župnik perojski. Vječni nm pokoj!
Srbski kralj Aleksander zaručio se
sa gospojom Dragicora Mošin, bivšom
dvorskom gospojom kraljice Nalalije.
Družtvene:
Podružnica „Družbe Sv. Pirila i
Metoda za Istru, u Bademi, imati će
„glavnu izvanrednu" skupštinu, dana 29.
jula u 5 sali poslie podne, uz sliedeći:
Dnevni red:
1. Nagovor predsjednika;
2. Izvještaj dosadanjeg odbora;
,3. Izbor novog odbora;
4. Mogući predloži.
Preporuea se sv. Lovrečanom i sv.
Ivancem, koji šalju svoju djecu u .školu,
da pohrle u taj dan u Bademu.
Plemenita braća u okolici znadu, ko­
liko je zapuštene djece u Istri naše na­
rodnosti- Tko ljubi svoje i svoju sirotinju,
nek prouči članke u zadnjim brojevima
„Naše Sloge" podnaslovom: „Pučko .škol­
stvo u Istri", pa će vidjeti, koliko imade
ledfne i baredi na polju prosvjete; koliko
li tu treba rada i sredstava. Da se pako
pomogne tomu, treba da svatko pomaže
po mogućnosti „Glavnu Družbu" preko
podružnica, ili neposredno. Pomozimo si
sami, pa će nam pomoć i Bog i sv. braća
Giril i Metod, jer je stvar za koju se bo­
rimo sveta. Do vidjenja u nedjelju!
Akad. ferijalno društvo „Napred"
sazivije svoju godišnju skupštinu u ne-
dne 29. srpnja u Opatiju sa ovim
:‘■ C': s'M«e:Yp|'iO'ri«dom'r^
1. Čitanje zapisnika;
2. Izvještaj odbora;
3. Predlog o zabavi;
4. Izbor novoga odbora;
5. Eventualija.
Gospoda akademičari i bogoslovi iz
Istre i Trsta umoljaju se, da što brojnije
posjete našu skupštinu. Odbor.
Razni prinosi;
Izkaz prinosa na ravnateljstvo
„Družbe sv. Cirila i Metoda za Istrn*
tekom nijeseoa aprila tek. god. 1900.
G. dr. P. Paulović, kr. javni
bilježnik u Zemunu •— pri-
pošilje legat pred. Viliraa Ko-
rajea K
Mužka podružnica u Baski čl.„
Mužka podružnica u Kastvu sa­
branih: a) 25. marča prigo­
dom skupštine gospod. za-
8 druge u Kastvu...,,»
b) u Rubeših u kr|rai Frana
Ferlana po Franb RdStši i
' Pldvaniću........„
Ženska podružnica u Baski čl.,
G,. F. A. iz Osjeka svoj mj. pri-
Josip Dortan. Nadobudnom mladom .sve-
kod otre prilike svi ojegovP
prijatelji paku sreću, te mole g. Boga,
nek m« {podijeli gfe milosi, fkf^e su mu
potrebne u toli teškom ali uzvišenom
stalešu.
Plš« nam i« Ksmioe dne 20. tek.
Viest u broju 44. Sloge, da novi župe-
uprwitelj Dmitar Cgrković^ ne obdrža?a
%: om maBtv^fr Jtolib jeinWiSM^
kanonik Got, nije tkčnai fstirta je, da
200 --
26-—
4-60
10-Rl
9-74
G. Julij Miran, uč. u s^. Maleju*
svoj mj. prinos za travanj.„
Ađm. „Hrv. Prava", Zagreb, sa­
branih u 1 četvrtu godine,
Pučka štedionica- dioničarsko
društvo u Karlovcu, još lani
voliranih, kao utemeljit, (čla­
narinu) svotu uz nar. kamate,
G. dr. Dinko Vitezić, predaje
^’ podarenih mjesto vijenca na
odar pok. popa Frana Vite-
zića u ime svoje, te dr. Ma ta
Vitezića, nadinžinira u Trstu
i popa Ma ta Grškovića u
,. Trstu, po 5 K svaki, ukup.,
Žsnila jpdđff u Kastvu, član.„
Štedionica Samobor daruje..,
151'82
204-60
15.-
87-50
10 --*-
Podgradska posojilnica in hra-
nilnica daruje 40—-
G. dr. Šime Mazzura, odvjetnik
Zagreb, na ime gdje. Marije
Neureitterove iz Praga kao
njezin godišnji prinos...„ 100---
G. dr. Konrad Janežić, odvjetnik,
Volosko, svoj drugi obrok
kao član utemeljitelj...„ 100-—
Muška podr. u Opatiji članarine„ 95-50
Uprava „Agramer Tagblalta",
Zagreb, pripošilje primljenih
od: a) veselog društva kod
Mandalice„ 49-—
b) g. Nikole Lupanić ...» 10-—
c) g. dr. Oskara Kornitzer.„ 10-—
Ženska podružnica u Poljanah,
po svojoj blagajnici Mariji
Mender članarinu od prošle
godine u iznosu od„ 23-10
a za tek. godinu 86 90
G. Viktor Tomčić, Volosko, da­
ruje prvi primljeni komad
od 5 kruna 5-—
G. dr. Milan Aniruš po g. Gjuru
Crnadak iznos čl. utemeljitelja„ 200-—
Podružnica Pazin, što člana­
rine, što darova 193-24
G. Josip Širol iz Sv. Lovreča
pazenatičkog pripošilje kr. 4,
darovanih družbi od Ivana
Starića pok. Ivana iz Medaka,
za uvrijedu poštenja, nane-
šenu njemu Širolu, kao uvjet
oprosta pred sudom u Poreču„ 4-—
G. Budislav, Poreč, Fuškulin,
šalje svoj godišnji dar od 20
kr., te poviše svoj prvi komad
od 5 kruna 25-—
G. Fran Franković, c. kr. prof.
u Kopru, šalje sabranih u ve­
selom društvu u Dekanima
na Uskrs 17--
G. Gaude Sokolić, Nerezine, da­
ruje svoj prvi novac od 5 kr.„ 5-—
G. G. Šime Kv. Kozulić, Lošinj
Mali, pripošilje sabranih 11
prvih komada od 5 kruna a
povrh toga podarenih 3 kruna„ 58--
G. Ivan Žiganto kapelan u
Kastvu, izručuje od prodanih
glazbala propalog tamburaš­
kog zbora ,Vila" u Gorici„ 20'—
Uprava ,Naše Sloge", Pula,
milodara na nju upravljenih„ 199-14
Podružnica Spljet članarinu..„ 1.58-48
G. Šime Kr. Kozulić, Lošinj Mali,
članarine za g. 1899 ...» 63-—
G. Mihovil Žgombić župnik u
Dragi, sakupljenih prigodom
svetkovanja 25 godišnjice
župnikovanja g. Ivana Balasa
na Trsatu od njegovih pri­
jatelja, kod njegovog stola„ 26-—
G. Franjo Žic, župnik na Puntu
(otok Krk) sabranih prigodom
njegove inštalacije dne 24
aprila 40--
G. Josip Stanger pravnik u
Gracu, sabranih u prijatelj­
skom krugu, na prolazku
jednog prijatelja u Beč..„ 4—
G. dr. Pero Magdić, odvjetnik
u Varaždinu sakupljenih:
a) u plemenitaškom kazinu„ 10-—
b) darovao g. J. Milković trg.„ 6-67
c) darovao g. dr. Kos trg.„ 6-67
d) darovao g. dr. Magdić..„ 6-66
G. dr. Konrad Janežić, odvjetnik
u Voloskom svoj mj. prinos
za travanj
G. Hrvoje Islranić, svoj mj.
prinos za travanj ...... 2-—
G. dr. Andrija Stanger i gdja
Fanny daruju Družbi mjesto
vijenca na grob pok. neća­
kinje gdje. Zore Corazza..„ 20-—
Volosko. D r. F a b i a n i ć, blagajnik.
Gospodarske:
Pravo disanje. Čitamo u jednom
liečničkom listu: Malo je ljudi, koji dišu
onako, kako bi morali, a to biva ponajviše


[ 2023-06-29 10:44:44.686 - 19000724 - Seite 4 ]
■A
kod onih, koji imadu takav posao da
moraju dugo sjediti. Duboko disanje daje
plućam potrebit zrak, okriepljuje i proširuje
male stanice, a naročito na gornjem dielu
pluća. Ako se zanemaruje ove stanice,
onda one zakržljave i postanu leglom po­
gibeljnih bolestih. Osobe, koje veže posao,
da sjede u sobi, te se drže prignuto,
trebale bi, da od vremena do vremena
ustanu, povuku natrag ledja i što dublje
udišu zrak i da zadrže dah za koju se­
kundu, da. im onda dopre što više zraka
u pluća. Kad smo na prostom zraku,
treba da što češće i dublje dišemo, a pri
tomu ne valja zaboraviti, da se zrak
dovodi kroz nos u pluća, da postanu
opwnija proti raznim boleštini, već će
biti koristila u obće po ljudsko zdravlje.
Češnjakov tek u vina. Kadšto se
dogodi, da vino ima tek po češnjaku, ili
po gnjilim jajima, koji ga upravo odurnim
čini. Čim se taj tek najmanje pokaže,
absolutno je nuždno, da se vino pretoči
i valjano prozrači. Lahko sumporenje
pospješuje nestajanje suraporo-kisifca, od
koga potječe onaj odurni tek. Preporuča
se osim toga, da vino dodje u dodir sa
svježim kvascem, da se uz primjesu sladora
izazove vrienje. Za nekoliko sati umanjit
će se onaj neugodni miris, a zatim se
stavi u vino čisto oprani kvasac, koji do
kraja upije u se sumporne tvari. Poslie
jednoga takvoga pokusa izvadili su iz vina
kvasac i metnuli ga u vino posve dobra
teka, a za nekoliko dana pokazalo se,
da je to potonje zdravo vino počelo zau­
darati po češnjaku.
S toga je nuždno rabiti svjež kvasac
i na to sliedeće filtriranje, kada se taj
češnjakov tek u vinu već jako osjeća,
inače bi bilo dovoljno liečenje, koje smo
najprije naveli. Medjutira svakako je bolje
zapriečiti ovu bolest u vinu, nego li ju
bečiti; s toga je uputno da se groždje,
koje je bakreno-vapnenom kašom ili inim
kemikalijama onečišćeno, prije prešanja
očistimo, ili da mošt filtriramo. G. L.,
0 gojenju kamenica u Dalmaciji,
čitamo u „Hrv. Trgovcu": Duž eiele dal­
matinske obale od Novigrada do Kotora
goje se u mnogih zaljevih kamenice (ostrige).
Gojitba je većinom primitivna, a sastoji
n tomu, da ribari pobačaju na plitka
mjesta u more grane grmlja, na koje se
kamenice uhvate i narastu. Iza dvie, tri;
godine povuče se grmlje iz mora, poberu
se kamenice i prodadu. Neretvansko more,
t. j. zaljev izmedju kopna i poluotoka
Pelješca odavno je poznato sa svoga bo­
gatstva na kameiiicah. Jedno od najvažnijih
gojilištah nalazi se u Stonu. Stonske i
Bistrinske su kamenice na glasu još od
14. stoljeća; dubrovačka je republika
mnogo radila okolo njihova gojenja. Du­
brovačka vlastela gostili su kamenicami
tudje velikaše kao osobitimi poslasticami.
U novije vrieme počelo se u Dalmaciji i
na umjetni način gojiti kamenice, kojim
se u obće veća pažnja posvećuje nego
prije. U Sutvidu izmedju Metkovića i
Stona postoji prvo takovo gojilišle; ured-
jeno je na posve moderni način, te raz-
važa kamenice po cieloj monarkiji i ino­
zemstvo, a broji se medju najbolje na
Jadranskom moru. Sutvidske su kamenice
osobito tečne, jer u onom kraju ima više
vrela željeza, koje se u,vodi raztapa i time
rastenje pospješuje, a kakvoću poboljšava.
Kamenice su ne samo poslastice, nego. i
zdravo jelo, jer sadrže joda i drugih
tvari, koje služe čovječjem tielu. Još prije
Da ti svetiljka bolje gori. Kada
puniš svetiljku petroleumorn, baci unutra
malo soli i tada će ti plamen biti jači,
cisci 1 bistriji.
Književne:
„Vienae“, najstariji hrvatski knji­
ževni list, prešao je u vlaslničtvo „Ma­
tice Hrvatske", te izlazi pod urcdtiičtvorn
dr. Arnolda svaki tjedan. Preporučujemo
ga rodoljubima, da .se predplatc.
„Zapisnik^ XIII. redovite glavne
skupštine kotarske gospodarske zadruge u
Buzetu.
,,Foeijev Raskol“ ili „Kamen smu­
tnje", za prosti puk skitio Gavril Svetd-
gorac. Dionička tiskara u Zagrebu. Ciena
50 filira.
„Objavljcnje“ 1 Dante, napisao dr.
J. Carić. Zadar, tisak „Nar. li.sta". Ciena
1 K. Učenici dobivi\ju od spisatelja u
Zadru za po ciene.
„Trgovsko in obrtno društvo“ za
Goriško. Pravila, njegova potreba važnost
in delokrog.
„Zapuštena i zločinačka uilailež“,
napisao dr. J. Šilović. Zagreb, Dionička
tiskara. „Mjesečnik" pravničkoga družtva
u Zagrebu br. O.
,,Spomen-knjiga“ na proslavu 25.
godišnjice hrv. pravničkoga družtva u
Zagrebu.
„Program^ c. kr. gimnazije u Puli.
„Zemljopis Hrvatske^. Pristup na­
pisali Drag. Hire i K. pl. Hranilović.
„Tiestnlk“ hrv. arheologičnoga druž­
tva za god. 1899—1900.
„Čuvstva i poletl“, pjesme Nikole
Ostojića, uz popratno pi.smo dr. A. Tre-
sića Pavičića. Tisak i naklada N. Pissen-
bergera i J. Schnurmachera komanditnog
družtva D. Tuzla 1900. Ciena 2 K. Pre-
poručamo ovaj svezak krasnih pjesama
našeg Ostojića našim čitateljem.
„lzvješćaj‘‘ nautičke škole u Bakru
i zbirku pjesama I. K. Ostojića „Suze i
II. Mjesto učiteljice III. reda na
trorazrednoj ženskoj pučkoj učioni
u Kastvu.
III. Mjesto podučitelja na dvbraz-
rednoj pučkoj učioni u Rukavcu.
Nastavni jezik pri svim gore na­
vedenim učionicamš jest hrvatski.
Beriva i užitci skopčani s timi
službami ustanovljeni su u pokra­
jinskom zakonu za Istru od 14. de­
cembra 1888. zem. zak. br. 1 ex 1899.
Natjecatelji podnieti će pravilno
obložene molbe propisanim putem u
roku od četiri tjedna na ovo vieće.
C. kr. kot. školsko vieće.
Predsjednik:
o a 1* p a.
STieće od pileliijeg voska
sa jamčevinom od K 20oo
POZIV!
Osmjesi".
Br. 499/K. Š. V. V()|0Sl(O, 18./7. 1900.
Pošto se na glavnoj skupštipi
posojilnice i hranilnice u Kopru,
uknjižene zadruge, z neomejenim po-
roštvom, sazvanoj za 22. julija ,t.
g. nije sastao četvrti dio zadrugaia,
kako to zahtijeva§ 31. zadružnih
pravila, obdržavat će se redovita
glavna skupština u zadružnim pro­
storijama, ulica S. Biagio, br. 338,
dne 12. augusta .t g*
0 10. uri prije podne sa slijedećim
dnevnim redom:
1. Izvješće odborovo o djjelovanju
zadruge u godini 1899.
2. Izvješće nadzorstva o računima
zadruge u godini 1'899.
3. Izbor upravnoga odbora za
g^ojdinp ViaOO.
preporučam, ć. svećenstvu, crkvenim upravam i
slavnom općinstvu uz cienu: k
kaof takodjer pišaćegf pa!p>irm
•’C,-*^■' *;■ ^■, i
Preporuča se toplo rodoljubom u Istri^ U m drugih pokr^ginah:'
■; V'• js;.’.: C'; At i J'H”'* ”''''b-J’«
f'i'i
r.'t-
,*- u i.
cd;"
za štedovna; i z^movna ćružtua
C, I. ■> *. t-itCJ
' ’tc'i
preskrbljuje točno, brzo i jeftin®. ,: u, -‘v=
Opazuje se, da tiskara preskrbljuje tiskanice, koje se rabe, 5 ^4*. bij jq to rtr^ka naza^valk* .to ješt s\(e,; ,#to je za ^početak
poslovanja potrebno; biljeguje takodjer knjige.itd.^.,,,
»Ti
■ai*(TrjT

