
[ 2023-06-29 10:52:14.179 - 19001002 - Seite 1 ]
£l
Broj 65.
A-
U Puin dne 2. ^ktobra 1900.
God. XXXI.
Oglttsi.^ 9r^>osIai(a itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
..1
Novci Ml predbrojbu, oglase itd.
Šalju se naputnicom ili polož-
aicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naruČbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu‘ u
otvorenom pismu, za koji se
ne plača poštarina, ako se izvana
’ napiše »Reklamacija«.
llAuHuLUuil
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne Vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
fra.nkirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
< 12 K u obće, I_„ ..
6 K za seljake J
ili K 6-f ddn.
« i pol godine.
Izvan carevine više poštaj^pa.
Čekovnog računa br. 847.849.
Poučni, gospodarski i politički list.
Telefon tiskare iirej 38.
„i!Slo8,-om rnstu mal« stvari, a ne,stog;a «ve poJ«varl“. Narodna poslovica.,
Pojedini broj stoji 10 b. koH u
Puli, toli izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje bsvetka^aki dan
od II—12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Kriijpotić i drug. u Puli,— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
l.-Trrnritl^g^
Sjećajte se
MM II Cirlla i Mii
za
Veličanstvo n
Gorici.
Dno 29. prošloga mjeseca u jutro
prispio je naš cesar i. kralj u Go-
ricuv dd prsastvuje svečanostim, koje
bijahu tamo kroz dva, dana prire-
djeiie na uspomenu 400-godišnjice
pripojenja Gorice k rnonarhiji.
Narod Goričke-Gradiške natjecao
se je, da izfcaie svomu Vladaru ljubav
i odanost, te neograničenu privrženost
vladajučoj kući.
Gorički Slovenci— kaže trš­
ćanska ,EdinosD‘ od dne 29.pr.
mj., klanjati će se Njeg. Veličanstvu
u dužnoj odanosti i vjernosti, prerada
Zast. L a g i n j a odgovara predgo^
vorniku, da je sa drugovi vazda radia n«
tom, jda narod-dobije potrebitih cesta, pa^
teva i škola. Na svoju žalost mora priz­
nati, da je narod često sam kriv, što mu
se ncBiože pomoći. Govori se i predlaže
u ime »aroda, a kad tamo odgovaraju
vladini ljudi: Vi tražite tu i ta cestu, nu
narod nije složan u tora; jeđoi traže onu,
drugi onu cestu, jer bi svatko hotio, da
mu cesta pred kućom teče. Treba dakle,
foože osloniti jedino na nas, odane njoj
pripadnike (Živahno odobravanje),
G. Alojz Peterlin, kapelan iz
Truška upozoruje zastupnika na iKimanj-
lanjo pitke vode n onih krajevih, gdje
neima obilno živih voda ni vodnjaka. One
tiemožo pojedinac graditi, a obćine su
kirotnašne. Narod treba dakle podpore dd
'{»krajine i od države.
Govornik spominje kao primjer Truške,
kamo dolazi narod u crkvu, a neniože se
da se narod složi u zahtjevih i želph, jeć pj^j.^
mu se laglje pomogne i jer nije moguće
svakomu zadovoljiti. Najprije valja sagra­
diti ceste, koje su od obćenite potrebe, a.
zatim se ide na manje potrebite. U svojem
rodnom kraju— kaže zastupnik, da se
je morao boriti punih 18 godina za jednu
cestu (Klana-Puka) odakle Je razvidiiOj
kako se kod nas težko šta potrebita i ko-
ristna postizava.
G Istri nam je protivna saborska vć-
ćina i zemaljski odbor, a ni vlada nije
odviše darežljiva kad ju štogod pitamo.
U svemu treba, dakle da smo jedini i
složni, za to moramo osobito uviieineiz-
aasiojati, da pošaljemo koii: u ze-»
sagraditi vodnjak pred crkvom, da bude
svakomu na porabu.
j G. I V a n Prodan iz Šmarja go­
vori o siromaštvu naroda i radi toga o
visnosti njegpvoj od talijanske gospode,
ga odvisnost sili u vrieme izbora, da
se proda ili da glasuje proti svomu osvje­
dočenju, jer je izbor posredan i javan,
iljadi toga stavlja predlpg, ha se uvede
općenito, izravno i tajno izborpo
f ;P ne d s j ed n i k obrazlaže prediog
:^edgovornikov te ga stavi u formi reso-
lucije na glasovanje. Bijaše prihvaćen
jednoglasno uz živo odobravanje.;
visokoga go^S aT fuilt braifi
nam dakako duboko pnčitanje. da
dodjemo na svietlo sa rekfiniinaci-
jami. Naši zastupnici morati će se
pako oglasiti sa odlučnim prosvjedom
— bude li hotio bilo tko nakon
sVečanostih izjave odanosti i vjer­
nosti izrabljivati za sustav, koji nas
ubija.
Tako „Edinosl“ i mi rado pod-
pisujemo.
Novinarska dužnost nas veže, da
priobćimo, da se je poklonio medju
ostalimi Njeg. Veličanstvu i istarski
zemaljski odbor.
Izliorni sastanak u
BaMćih.
Na upit predsjednika, da H ima tko.
štogod prigovoriti zastupniku ili kakvu
želju izraziti, j riglasio se za rieč obćinski
tajnik iz Mareziga g. A n d r i j a Muni li,
rećei da imaju mnogo želja obzirom
rivanje i zapostavljanje našega
naroda u Istri u svih strukah javnoga ži­
vota. On želi iztaknuti samo pitanje pu-
teva i cestah u. onom kraju Istre, koje su
pogibeljne Ijudem,* p.j^t^otinji. Navadja za­
tim više primjera Idših *eesta i puteva te
moli zastupnika, da bi išao u tom po­
gledu narodu na ruku. Zatim se dotaknu
pučkoga školstva. U Marezigah primjerice
i Imade preko 150 djece u školi te bi taj
morali ustrojiti bar dvorazrednico. U
ivTjošfcah imade okolo toliko djece a škola
je samo pomoćna. U Borštu nelmaju škole
tamošnji: narod već dugo žd njom
teži, Konačao zam(^»,^§tiipnikp i sve pri­
jatelje pukap d»'bi se živo zauželi za
ustro|eiTje potrebitilji pučkih škola.
lanstva tri Talijanap jer šU Hiirn ol
kuriju, koja nam po broju pučanstva pri­
pada, Tamo morali bi biti tri naša zastup­
nika, da je pravice na svietu.
Kod izbora moramo dakle napeti sve
sile, da dobijemo bar tri zastupnika za
Beč, jer tada ćc nam i vlada vjerovati, da
naši govore u ime većine pučanstva Istre.
Glede cesta neka učine prve korake
same obćine u zastupnici ućiniti će sve
moguće, da se pravednoj želji puka zado-
volji.
Što se tiče .škola u Istri mora priz­
nati, da je naša velika nevolja ta, što nam.
je u tom pogledu protivan zemaljski od­
bor. Nu on je su drugom svejedno u Beču
pokaziyao na ljute rane našega naroda u
pogledu školstva. Dokazali su na grozne
uprave školske odnošaje u Istri, gdje injade
preko 17XM)0 djece, sve naše djece, koji
nopolaze škole, jer u obće škole neimaju.
Ali nada se, da će i u tom pogledu kre­
nuli na bolje,, jer imade i trieznijih Tali­
jana, koji uvidjaju strašnu nepravdu, koja
nam se u pitanju školstva nanaša.
I tuj su pozvane u prvom redu ob­
ćine. da dodjemo do svojih škola. Tamo,
gdje neima škole, neka narod u zimsko
doba pripravi kamenje, izkopa temelje^
pripravi pješak, vapno itd. {wk će i naša
školska družba narodu novčano priteći na
pomoć. Narod sam neka učini prve ko­
rake pak će mu i drugi pomoći.
Radi toga treba, da se sjetimo sva-
koin prigodom naše školske družbe sv..
Girila i .IJetoda. tJ Istri imade nas Hrvata
i Slovenac^ .do,; |00.000, pa a^p.dade švald
s8M«o novčić, narasti će liepa svota po
onoj narodnoj: »zrno do zrna pogača,
kamen do kamena palača*. Budemo U
radili tako, pokazali ćemo svielu, da se i narod odtlkevljćnd ddazvad.
sami brinemo za svoje potrebe, a tim ćemo
dokazati protivnikom i dižhvi, da smo
■papredni, da hoćpmOj živiti i da se,d?%0*i
izvan Kopra.
DOPISI.
Iz KastaiVŠćiaf iglede potrošarine).
Već dvie, tri godine je po Kastavšćini
mnogo govora o potrošariai, i pri tom
mnogo razdraživanja, jada, pače i kletava.
Prije mnogo godina bili su jednom pre­
uzeli pptrošarinu sami krčmari, Ai Je ta
malo trajalo. Nisu mogli složno, .raditi
kako treba. Iza toga preuzeli su potroša-
rinu .privatni ljudi, koji su najviše državi,
odnosno pokrajini ipbćini ponudili. Medju
Umi, više godina uzeo je potrošarinu u
zakup veletržac gospodin Gorup. Prije dvie
tri godine počelo se raditi na to, da ranii•
krčmari opet preuzmu potrošaripu- Nego
mnogi, i .stariji i bolji krčmari nisu se
htjeli na to dati, bojee se, da opet nebi
išlo dobro kako nije ono prije više go­
dina. Bije s|.i obdržavane njeke..^kupštine
Zast. L a g i n j a primjećuje, da §1?
već povodom zadnjih izbora središnja vlada
poslala u Trst nalog, da se urede izborne
sekcije tak#, Ma bude pravo obim narod-
nostim. Neka dakle saml izbornki odašalju
molbu političkoj oblasti u pogledu sekcija
ili neka se obrate na namiestničtvo u
Trstu.
; Predsjednik upozoruje prisutne,
da se u tom poslu i u svih pitanjlli' iz­
bora obrate na političko đružtvo »Ed i-
oost* u Trsta,
G. I V a rt K 0 c i j a n č i ć pita zaštup-
nika, što on misli glede razpusla epre-
vinskoga vieća?
Zast. Laginja odgovara, da bi
mogao na to pitanje odgOvartlS do sutra,
nu odgovara samo ha kratko sa primjerom,
%ako je gospodar iz jPrtna pušlta dva
Nola, od kojih je svaki vukao na švoja
stran. (Burno odobravanje i obćenili smjeh),
G. A. P e t e r h e 1 reče ha to, da je’
na svemu komešanju u carevinskom vieću
Kriv sam narod, koji se prodaje kod iz­
bora i bira muževe, koji zanj nemare.
Radi loga pozivlje izbornike Istre, dii buđU
složni i oprezni. (Živahno odobravanje.)
Predsjednik Mandić zahvali
se konačno svim prisutnim u ime
zastupnika i u ime političkoga družtva
»Edinosl* što ku došli amo foli mnogo­
brojni i što su se (ako triezno, ozbiljno
i muževno ponašali. Preporuči im .slogu
kod predstojećih izbora progovoriv nješto
obširnije o tom predmetu. Na koncu iz­
reče nadu, da će'rif ovdth^kbttfrii opet biti
biran zastupnik Laginja te zaključi už'
poklik: Živita šlavenska Istrit čemu s4
;■
nh VoioskoM ia čieli i khteri istih,
bilo je prepiraka i smutnje, tako da se
ni|e 'mpjltt ništa stalna odlučiti, i da je i
opet poirošarina ostala na gospodinu Go-
rupu. NJeki Ttt niša se htjeli podložiti, i
nisu htjeli plaćali potrošarine, točili su
b§!Z išta plaćati, a Gorup imao je bka-
oanja da ,« da li su
Sir io se je Brije, dvie
' da
svoje; ruke. •T 'imala
fh3e:5iWl^)dijiu^ to 'vrićme ra­
dilo'se je iki’čmari
preuzmu potrošarinuGGe^ilp se je da je
škoda da drugi, pojedini, dobiv£yu,^o bi
mogli dobiti sami krčmari, da je bolje,
da novac doma ostane nego druganjo |amo
ide. Tako su govorili i sami predstavnici
firiancijalnih Oblasti, koji su zagovarali i
zaštićivali one, kfljP bijahu za lp, Krč­
mari sami imadu u .svojih rukuh potro­
šarinu. Ljudi" Sli se dali nagovorili. Ta
tko nibi..za i.V4jju MprisU
Prije ¥ak^vu gbdirur dSna sastali su
se krčmari i njc^ftri, pa Voloskom u svrhu
da preuzmu pblroSarlnu. Mnogi su se
liećkali prraiiti čast predsjednika. Najzada
da je predstavnikč. kr. flnanćijalne oblasti
rekao, nek ižaberu predsjednika i članove
privrenierio, za godinu dana, i za toliko
vremena hek preuzmu potro.šarinu. Teča­
jem godine, ove tekuće 19G0. imali će
vremena da re i da pak odluče
da užmu potrošarinu za više godina, i da
izaberu stalno predsjedničlvo i odbor.
Privremeno predsjedničlvo da će po svo­
joj dužnosti sazvati skupština svih krč-
feard i mesara. Svi su čekali i čekaju.još
i đariaš da jih prađsjednićtvo sazove. Al
ovo se negibIjM Oita nit saziva šku{rštine,
nit daje račuhk o djelovanju, nit pokazuje
pravila nit poslovanja. Dapače čnje se, da
njeki Iz pjeđ.sjedničtva zajedno sa njekimi
hoće da preuzmu sami j^otrošarinu Za go­
dinu 1901., a možtfi i za dalje. To je
'dalo povodu, da^ sć njeki krčmari i
mesari obratili’ drie 28. septembra »a «•
,kri ffjrbnćijathd' fjadžorhičlvo U P#, na
e. kri 'bhahč0klhb‘ravnateljstvoM^fe i
ha šamd’ ^iećfšjigdiiičtvo’ p^Mfeirillskoga
dfužfval sk, ()r6svjeddm“ i■ mblborh. Oni
prosvjedujh proti tomu, se bud komu
dalo pOfrošannu bež bjlh i pt*dti t^im, i
'i; ta-:
dok se‘ hesdžove hjihpva Škupštinh• Mole
■'’ i; r. a. 'a-;/'
i;;-
.,ir-
^!li.
„ '. ;u
=. U. j


[ 2023-06-29 10:52:14.179 - 19001002 - Seite 2 ]
pako, da se sve krčmare i mesare sazove
u skupštinu, kako je to zakonom propi­
sano i kako je rečeno javno lani na skup­
štini, i da se na toj skupštini odluči, da li da
oni sami uzmu potrošarinu za godinu 1901.
a možda i za dalje, i pod kojimi uvjeti.
Na dalje, da predsjedničlvo izvjesli o svo­
jem djelovanju u tekućoj godini 1901., da
se odluči tiskati društvena pravila i raz-
dieliti medju sve članove, i da se izabere
definitivno ravnateljstvo društva, ako bi
ovo odlučilo da potrošarinu samo uzme.
To se sve zakoniti i pravedni
To predvidja i bivši predsjednik ca-'|'
revinškoga vieća đr. Fuchs, koji je kzj'aviia
ovih dana, da oe novo carevinsko vie4#
bitf za 30% radikalnije od, prosija i; dk
neima nade, da bi se mo^o tbd nas
uvesti redovite parlamentarne odnošaj«.
Štajerski konservativni Niemci kdaili
su takodjer svoj izborni proglas u kojem
iztiču, da će bili kao dobri katolici sva­
komu pravedni i da će se držati Svog
njemačkog programa.
Jučer imao se obdržavati u sjevernoj
Češkoj, u njemačkom gradiću Trulnovi
zahtjevi, pak bi se moralo očekivali, da [sastanak njemačkih radikalaca pod vOstvom
će t. kr. financijalne oblasti uzeti do
znanja rečeni prosvjed dvanajstorice krč-
mara-raesara, i uslišati njihovu molbu, te
činiti da se skupština sazove i da se na
njoj odluči kako rečeno.
Ako se toga nebi učinilo, onda bi se
moralo misliti, da se već preko dvie go­
dine u stvari potrošarine stranački, na
korist i po želji samo njekih radi; a da
se neradi na korist svih krčmara, plaća-
jućih državi velike svote u ime potroša­
rine.
Taj cieli postupak nek pamte naši
čestiti krčmari, nek imaju otvoreno oči,
nek gledaju što i kako se radi. Nek vide
gdje je vjera, gdje li nevjera. Nek gledaju
komu daju u ruke svoje probitke ili in­
terese. Nek čine kao pravi muževi, složno
i u medjusobnoj ljubavi. Kako si prostru
tako će ležati. Njihova je to stvar, njihova
korist ili škoda.
Franina i Jurma.
Fr. ča da plač« MoŠćeničani za
janskim rnoštrom?
iur. Bora ši; one stare babetini jušto kad
kada za njega proskrbe.
Fr. Ca ćeš, njin ni zarnerit, zač su njim
se možjani osušili.
Jur. Brižne stare Kaianpani!
Eazne viesti.
Političke:
Austro-Ugarska. Njeg. Velič. car i kralj
Fran Josip boravio je puna dva dana u
susjednoj Gorici, gdje su slavili 400-go-
dišnjicu pripojenja Goričko-Gradiške mo­
narhiji. Od postaje u Divači pak sve do
Gorice bijaše car i kralj svuda od oblastih
školske djece i od ostalog obćinstva odu­
ševljeno pozdravljan. U Goricu stigao je
car u subotu u 9 sati u jutro dočekan
, na kolodvoru od predstojnika svietskih i
vojničkih oblastih. Sa kolodvora do grada
pravili su vojnici špalir. Naroda sakupilo
se u Gorici veliko mnoštvo iz čitave Go-
ričke-Gradiške. Razne svečanosti, priredjene
visokomu gostu na čast, izpale su sjajno.
Mjere opreznosti poduzete tako stroge,
kako izviešćuje poluslužbeni „II Piccolo*
od dne 29. septembra, da bijahu postav­
ljene na kućna vrata straže, da nesmije
neko doba nitko u kuće niti iz kuća.
Izborno gibanje razvija se najživahnije
u Beču i u obće u Dolnjoj Austriji. Nje­
mački krfćč^aki socijalisti izdali su izborni
proglas, pap svatpjakih obećanja. Oni
slupaju u ižhprnu borbu pod geslom:
dobri Nieraei, dotei kršćani i dobri; Au­
strijanci. Budu li sve ostale stranke stupile
pod sličnim geslom u izbornu borbu, tad
možemo unaprieđ kazati, da se neima
nifemu dobru nadati od novog carevinskog
' vifća.
glasovitog Wolla.
Načelnik grada zamolio je vladu, da
preprieči laj sastanak, jer se je bojao
izgreda. Vlada je poslala tamo GO oružniku,
nu načelnik je uzprkos tomu odk'pnuo
od sebe svaku odgovornost za uzdržanje
miru i reda.
Dok ovo pišemo, nije nam jošle poz­
nalo kako je izpao taj sastanak.
0 položaju i o predslojećili izborili
imamo zabilježiti i tri različita mnicnja
poljskili prvaka iz Galicije. Vodja poljskog
kluba na carevinskom vieću vitez Jaworski
govorio je oviii dana pred svojiiui izbornici
u Zloczowu. Ga se je nastojao opravdati,
da nije kriv što bijaše razpušteno care­
vinsko vieće, već da su to prouzročili
Česi svojom obstrukcijora. Reče nadalje,
da- se vrlo malo nada, da bi se mogao
položaj u novom parlamentu poboljšali,
nu Poljaci da će se kao državna,
stranka suprotiviti svakoj navali na
sustav.
Pred svojimi izbornici govorio 'je i
poznati vodja pučke stranke zastupnik
Stojalovski, koji je naglasio, du valja
učvrstiti na carevinskom vieću slogu
izmedju slavenskih zastupnika u obće,
napose izmedju Poljaka i ^elm.
Kano treći govori^ je bivši pre^(iKinik
POZOR!
Upozoruje ?e sve austijgke dr*
žavljane strnujuće u Puli najmanje
6 mjeseca, koji šu prošli 24 godine^
da se u roku od 5 dana, pecam od
1. oktobra prijave na puljskom ma­
gistratu, radi glasovanja za V. kuriju.
smo
carevinskoga vieća vitez Abrahamović, koji
da»4u,
ložaju najviše krivi izravni
kojih, da je došlo u parlanH’nt mnogo
5 J i.
JVIjestne:
Konac gospodarske komedije. Kako
predvidjali i kako smo prorekli,
onako je svršila gospodska komedija u
Puli. Prpošno i raziiuižeuo diele nećeš
predobili oštrom rieči ili šibom— jer je
od mladih nogu pokvareno. Tuj treba
maženja, tetošenja liepili rieči i ■——
sladkiša.
I tako bijaše i kod gospodske ko­
medije u l^uli. Oni na obćini iii u za­
stupstvu došli su sa siadkim riečimi pi-
tajuć skrušeno za oprošlenje; za njinii
došla posebna depulaiija pepelom posuta
u žalobtiom odielu, iza ove dodjoše upliv-
nije osobo iz provincije moleći i
prošeci u ime pa trlje, koju se mUazi
u pogibelji. Konačno prislupišo i viioki
krugovi, kojim tolika na srcu l.ži dobro
zdravlje Benjamina jnugni-ficus-a, budu­
ćega zemaljskoga kapelana, budućega ko-
mendalora, možda još štogod više. Na
tolike molbe i prošnje nijo moglo ostali
ono inače meliko srce tvrdokornitn i ne­
milosrdnim.:, ,,
Gnu što neuzmogošft molbe zastup­
stva, deputacije i uplivnih osoba iz pro­
vi n c i j e, postiže molba visokih krugova,
kojim se nitko od onih rad nezamjera,
koji imadu na srcu kakvu ranicu iii že-
Ijicu. Gvi krugovi umekšaše prkosno sr­
dašce gospodine magni-ficus-a, upozotiv
ga na onu poznatu, du ruka pere ruku i
da se rukom učvršćuju kojekakve igrače
drobnoj dječici na prsačku. Budimo sretni
ito je ovako veselo svršila gospodska ko­
medija.
Pokrajinske:
TUmfrdvljenJeil lifeenovanjc u «.
i -k. Vojnoj mornarici. Contradmiral
cL f pomorskog;okru^
ništa dobra od
i' rr 'i'
;‘;ž SlWja. Povodom inienduna kraljice
Drage pomilovao je kralj Aleksander preo­
stale kuznjenike upletene u zloglasni aten­
tat na razkralja Milana, izmedju svih od-
sudjenika ostala je i nadalje u zatvoru
samo dvojica.'
! Srbska vlada imenovala je Kostu Kri-
Stića dosadašnjeg poslanika u RirnU, po­
slanikom na carskom dvoru u Beču,kamo
će se preseliti za nekoliko ćedana. Tajnik
šrbskog poslaničtva u Beču RađiiloviĆ
imenovan je poslanikom u Berlinu. T^nS:
srbske agenture u Sofiji, D{mitar Pepović
imenovan tajnikom poslaničtva u Beču.
Bagarska. Upravitelj ruskog ministar­
stva izvanjskih posala grof Lamsdorf raz-
poslao je na vlasti ukružnicu u pogledu
bugarsko-rumunjskoga spora. U loj okruž­
nici kaže, daje Rusija sa Austro-Ugar^om
sporazumna u tom, da valja odvratiti svaki
sukob izmedju Bugarske i Rumunjske, a
kad im to nebi pošlo za rukom;' da će
nastojati, da se postojeće stanje na Bal­
kanu ne promjeni.^
Italija. Talijanske novine pišu, da će
kod obnove trgovačko pomorskog ugovore
sa Austro-Ugarskom. ostati nepromjenjena
zloglasna klauzula o uvozu talijanskoga
vina u našu monarhiju. Mi se jiadamo,
da se ta žglja Talijana neće izpuniti —-
neće li austrijski državnici i nadalje žrtvo­
vati životne probitke svojih državljana na
korist susjedne države.
Dogođjc^i a Kini. Vrhovni zapovjednik
međjunarodnih četa njemački genefal grof
Waldersee stigao je ovih dana u ^inezki
pomorski grad Taku. On je odmah .preu­
zeo zapovjedničtvo nad medjunarodnimi
četami. Njemačka vlada razp<^lala je
okružnicu, u kojoj zahtjeva odipćne, da
še vlastim izruči sve krivce kiuf^^.^pd-
kolja. Tomu zahtjevu pridružila jse-u naj
novije doba i japanska iHhda.
u Trstu bijaše na vlastitu molbu umirov­
ljeni sa nusiovoui podudiiiiiala. Na njegovo
mjesto bijaše imenovan kapetan vasela
pl. Kneislavv. Fregatni kapetan vitez
Friderik Mulicr dobio je red željezne krune
ili. razreda
Blagdan slavenskih apostola sv.
Cirlla i Metoda svetkovali će se u trš-
ćansko-koparskoj biskupiji u buduće uviek
dne 5. julija. Tim je našim sv, apostolom
pbvraćeno ono mjesto, koje šM. nakoti
proglašenja blagdana za čitnvu katoličku
crkvu sve do prije par godina uživali.
Sndački Izplt poloiid'je prošli tjedan
kod c k. višeg zem. Suda u Tršfu g.
§ p i r 0 Perući ć, prislušnik na c. k.
kot. Sudu na Voloskom sa veoma dobrim
uspjeiiom.
Gosp. P e r u č i ć jest naše gore list,
te se nadamo, da će kao budući pre-
sumplivni nasljednik g. Đebeuca c. k.
pristava na V'oloskom, dali odlično mjesto
hrvatskom jeziku u pnom odjelu, u kojem
se je dosad hrvatski pisalo i govorilo,
samo na izričiti zahtjev stranaka. Bilo je
baš već skrajnije doba, da se na onom
sudu dade hrvatskom jeziku ono mjesto,
koje nm po pisanom i prirodnom pravu
ide I
Čestitajuć gosp. Perući ću na po­
lučenom uspjehu, upozorujemo tamošnje
pučanstvo, da svakom prilikom na sudu
zahtjeva, da se hrvratski govori, zapisnici
hrvatski vode i da budu hrvatski podnesci
uvjek riješeni hrvatskim jezikom.
izbori z:a T. kuriju. Ođteđbbm ce-
sarske vlade bili će— gdje već hišu— po
obćinah javno priobććno, kada će še oba­
viti izbori za V. kuriju. '4*
Pošto nije stalno u imenik izbornika
V. kurije svaki unešen, koji ima izbofno
pravo, radi toga neka se svaki kod svoje
obćine (obć. glavarstvo) za svoje pravo
priglasi bez obzira na to, da li plaća ili
ne kakav porez."
Izborno pravo u V. kuriji Ma svaki
auslrijiski državljan, koji ima 24 godine
i koji stanuje bar 6 inje.seca u doličnoj
obćini— bez obzira plaća li ili ne kakav
porez.
Tko prijavi svoje izborno pravo, mora
isto i dokazati, t. j. dokazali svoje dlžav-
ijansUo, svoju dobu i stalno prebivanje
u onoj obćini. Dokazi za to jesu: do­
movnica (domovinski list) radnička ili
služnena knjižica, krstni list i prijavili list.
Svi ti dokazi prosti su od biljegovine.
Izborno pravo za obćenili izborni
lazied ili za kuriju treba i)iijaviti
tečajem 8 dana— počam od dana, kada
je bio izbor javno proglašen.
Sjednica odbora talijanskoga po­
litičkoga družtva za Istru. U novije
doba obdržavaju članovi odbora tali­
janskoga političkoga di-užlva za Istru svoje
.-jednice u Trstu,' dakle izvan Istre. Tako
.se saslaše talijanska gospoda i dne 24.
pr. ruj. u Trstu na sjednicu, na kojoj je
zakjuč'.no, da se pošalje minislaretvu spo-
menicu— prosvjed proti uvedenju hr­
vatskoga napisa na poštansko’m pečatu u
Pazinu i proti svakoj Jb u d u ć oj novo-
iariji.
Predsjednik je priobćio odboru što je
učinjeno za predstojeće izbore za državni
sabor.
Naši rodoljubi širom Istre odgovorili
će najbolje proti toj glasovitoj spomenici
Um, ako iz svih sirana odlučno zahljevaju,
da se uvede na poštanske, fioaocijalij«,
porezne ild. pečate i hrvalške ili slovenske
napise.
Berba u Istri. Skoro u svih kotarih
Istro svišila je lelošnja berba ili trgatba
posliedrijili dana. U nekojih krajevili Istre
imadu sieduju, drugdje dobru srednju, a
na olocih lošu berbu. Vino biti će svuda
veoma dobro, ,jer je zadnji njjescc dana
groždju veoma dobra;
vina imaju Puljski i Porečki konari.
Gg. trgovcem i krčmarom .prepom-
čamo i ovom pHgođbm naše \un 0 gr 4 dare
seljačke ruke,, i. na|u Istarsku Vinarsku
rad*«gu.,
,,Kva iion se paiTa slavo!!“ Gvimi
riečuii odvratila je sestra g. župnika. Ka-
valića u Škednju— kraj Trsta— g. .Jo­
sipu Erbišu, koji je došao po poslu u stan
župnikov te zanj slovenski pitao. Akp ka­
žemo, da je ta ženska rodjena od sloven­
skih roditelja u slovenskoj župi na Ko-
paršćini, i da je njezin materinski Jezik
slovenski ^— tgd smo kazali i previše, da
označimo•- kakovo mora da je to božje
stvorenje.
Beldamaeijsko postupanje. Gmah
po lazpisu izbora, dužna su obćinska
glavarstva. da sastave imenik izbornika.
4 Kada su li imenici pripravni, mora
pbć. glavarslvo javno prog%s|tii,& su
izborne listine u re^u javno izložene.
Svaki ima^ pravo, da pregleda imenik iz­
bornika ili izbornu listinu.
Reklamacije u poslu izborne treba
podnesti u roku od 8 alana računajuć
od onoga dana kada bijaše izborna lista
na uvid izložena..
Najvažniji posao kođ predstojećiii iz­
bora biti će pregled izbornih listina i
reklamiranje izbornoga prava. Svaki neli|^^*^
pregleda imenik i neka pazi
unešen u izbornu listinu; ako
odmah reklamira svoje izbore^ pravo
(pisnieno na obćinu priloživ sg# dokaze).
Isto lako valja reklamii^^^^^oti onim.
ovaKi ne|fc«'
i, da
) nij^^ka
i
koji su unešen! u izbora|fr^*®hnu, a ne-
imaju izbornoga pravdi
S.ve reklamaciji; W proste od bilje­
govine. Moraju biti pako uložene u roku
od 8 dana, jer nevriede..
Pregledati vdljk dakle izbornu listinu
tada rekta*dir®ti svoje izborno pravo.
Može rektemićati i jedan u ime više njih.
Bledkft storost. U Trstu umrla je
dne 25. pr- mj- Gric Marija, rodjena na
Srpenjci #ie 7. decembra 1799. Bila njoj
je dakle 101 godina. Njeziii otac doživio
je 108 a majka 90. godinu.
Počivala u miru!


[ 2023-06-29 10:52:14.179 - 19001002 - Seite 3 ]
Zabava ,,Slogc“ u Zametu. Dne 23.| hoćeš."
Istočna "rečenica;, Ako je žena! Zar se ne mora uz talijansku vijati
pr. mj. priredilo je pjevačko-lamburaško
druživo .Sloga" u Zametu svoju prvu za­
bavu. Novo je to družtvo stupilo prvi
put u javnost kao jak rnladenac, koga su
došli j)Osjeliti mnogi prijatelji s raznih
sirana. U krasno uredjenom vrtu sakupio
se je veliki broj ljudi, ne samo iz Zameta
nogo i iz susjednih Srdoča, kao takodjer
iz Kaslva i iz drugih mjesta Kastavšćine,
te iz Voloskoga-Opatije, Hieke, Sušaka i
Trsata. Nadamo se, da će nas tkogod od
tamo obširnije o toj zabavi obaviestiti, te
izličemo danas samo to, da družtvo .Sloga"
. sastojećo iz naših vrlih mladića odpjevalo
skladno sve pjesme, što bijahu na razpo-
redu; nadalje, da je njekoliko pjesama
odpjevalo družtvo .Primorski Hrvat* pod
vodstvom g. Broža, a medju ostalim do­
dalo i poznatu istarsku himnu .Predpbri
Bože" od našega Brajše :da su dvojica od
njih predstavljali šaljiv prizor, i da je
?dju točkami ražporeda i na koncu udarao
met
razne pjesme .Vu"kovdrski tambu
raiki zbor". Mi se radujemo lomu
družlvu, želimo mu najbolji uspjeh i da
hi se ovakvih družtava ustrojilo više u
onih stranah i u ostalih krajevik Istre.
Novo pjevačko drnžtvo. Iz Ka­
stavšćine nam pišu, da je u sela Srdoči,
(županija Srdoči) ustrojeno novo hrvatsko
radničko pjevačko družtvo, koje će uz
susjedno družtvo u Zametu složno radili
za dobro tamošnjeg našeg naroda. Članovi
novoga družtva u Srdočih da su većinom
radnici, koji služe svakdanji kruh u raznih
Ivornicah i poduzećili na Rieci. Pozdrav­
ljamo srdačno to novo naše družtvo!
Iz drugih krajeva:
Tladaricc koje puše. Jedan austrij­
ski diplomat, koji je imao prilike, da obi-
dje sve europske dvorove, piipovieda u
jednom članku u ,Neue W. Zeitung", da
se je mogao osvjedočili u obće, da vla-
Kraljica Jćlišava puslla je ŠO-40 tur-
skih cigareta na dan. Njezina je soha bila
malena, sagni se k njoj, ali o svakoj stvari.
koju misliš započeti, posavjetuj se s njom".
Španjolska: Brak je vreća, u kojoj možeš
medju 9t) zmija ljutica naći jednu jegulju
(ugora). Punica je i od šećera gprka.
Ljubomorni muž je sličan pijanici, znade,
gdje se vino dpbi;o mjeri". .Rumunjska:
Bračna sreća jest: niema žena i gluhi
muž. Francezka: „Tko vjeruje ženi, vara
se, a tko ne vjeruje, toga ona vara".
Njemačka: .Peći i ženi je mjesto kod
kuće".
Zlato u Japana. Po najnovijih vie-
stih čini se, da će se Japan u bližoj bu­
dućnosti brojiti medju najzlatorodnije
zemlje na svielu. U najnovije na ime
vrieme porasla je neopazice u velikoj
mjeri produkcija zlata na japanskom otoku
Hokkaidou, .gdje je odkriveno mnogo zlata
u području rieka Tonabetsua i Horobet-
sua, koje izviru u Horonoburijskim gorama.
Očekuje se, da će sc pomnom pretragom
toga zemljišta naići na velike zlatne ž le.
Do sad su već podieljene koncesije za iz-
piranje i izkapanje zlata u rečnili đolinah
u duljini od 3447 englezkih milja. Proiz­
vodnja zlata na otoku Hokkaido iznosila
je do .pred nekolike godine samo 1570
unca, a odkad su odkrivena nova zlatišla
u pokrajini Kilami, porasla je već u pro­
šloj godini na pet milijuna maraka. Taj
će dobitak znatno narasti, kak so bude
zlato izpiralo i izkapalo na racionalniji
način, nego što se to do sad činilo, i kad
bude cielo zlatno područje pomnije izpi-
tano.
0 budućem trgovačkom ugovoru sa
Italijom doznajemo, da dogovori izmedju
na^ i talijanske vlade nisu jošle započeli.
Dobro upućene osobe kažu, da će sadaš­
nji ugovor izmedju Austro-Ugarske i Ita­
lije uz neznatne promjene biti produljen.
Ugovaraleljem da će zadati ponješto brige
vinska klauzula, nu da ima nade, da će
Novo Rendićevo djelo: Kako ša
i
.. ...,.. Plitke lavliaiij. slavni nas kipar Ivan Rendic
uviek zadimljena, jer je običavam i svoje,, ...,
,., jdovrsiva upravo sada na neckom groblju
[prekrasnu grobnicu, što ju je za svoju
obitelj podignula riečka gđja. Karmela Dali’.
Ašla- Mohović. Nad kriptom, uz koju su
dame pozvati na pušenje. Na jednom■
stolčiću bila je uviek duhankesa od tvr­
doga srebra, puna cigareta i jedan jnali
zlatni taiijurčić za pepeo. Kuda nije mogla
spavali— a. to se je često tJogadjalo—
zapalila bi bila cigaretu, za njom drugu,
treću ild. dok joj ne bi došao san ili bi
se ustala, da se divi zviezdanom nebu.
Ruska carica takodjer rado puši. Najvoli
egipatske cigarete, no zapuši i onili do­
maćih.’
Kraljica regentica španjolska nije kao
princesa mogla niti dima podnosili, no
posije joj se ipak prohtjede pušili videć,
da mnoge njezine dame »e taje, da su
odane pušenju. Od tadu* ona puši 8-10
cigareta na dan. Voli više epatski duhan,
*' nego domaći.
Srbska kraljica Natalija je izvanredna
pušačica. Kod nje nema razlike, puši sve
cigarete, smolke, pa kadkadk i —■ Iglu-
Pred 10 god. kud je još bila vrlo liepa,
čitamo u jednoj pjesmi, što je biia spje­
vana njoj u čast, da najvoli živili u_ ob-
<i|?,.^aku dima .kao kakova božica sakrivena
iza zastora sivih oblačića".
Rumunjska kraljica prestala je pušili
po nalogu liečnika, koji su pronašli malu
upalu na grlu već u kroničkom stanju.
Parižka grofica puši samo havanske
cigarete, a njezina kći portugalska kraljica,
dobiva iz Draždjaria velike omote cigareta.
Absolutno nikada ne puši englezka
kraljica, ali puši nasuprot njezina nevjesta,
princesa Galles-ska. Ni Loubet-ova go-
spodj'a no puši; ne uzimlje duhana, ali
, ga niti ne izbjegava, kada je na samu, pa
uzme malu količinu iz veličanstvene bur-
mutice darovane joj od njezinog muža.
Rećcnlce 0 brakip (ženidbi). Zani*
mivo je, kako pojedine narodnosti sude
,. b braku. Arabški rečed|ees: ,Brak je kao
' ulatid ikavez, tko je u t^inu, želio bi van,
a onaj, ..koji je vani, fezne za njim!"
,Traži od žene savjeta, fiii radi, kako sam
s jedne i druge strane, kamena pila za
cvieće, podiže se mramorni stolac, na komu
amerikanska zastava? Amerikanci nisu
bili,zadovoljni dok nije došla policija, te
dala skinuti talijanske zastave, uz poklike
svjetine: Dole sa Talijani!
, Drugi se je slučaj zbio u So-
tnervile. Talijani toga grada držali su
obhod sa slikom kraljevom, dok ne dodjoše
u crkvu sv. Bernarda, te htjedoše sliku
metnuti na oltar, gdje je imao služili sv.
misu 0. Pimer, čega im on nije naravno
dozvolio, da slika jednoga čovjeka pokriva
svetište. Talijani razjareni na o. Zimera
pograbiše sliku i odnesoše ju u svoju
družtvenu dvoranu, gdje su protestirali
proti Zimeru.
Društvene:
Posveta zastave ,,Lipe“ u Osieku.
Hrv. pjev. družtvo .Lipa" u Osieku
zaključilo je, da će barjak svoj posvetili
na Duhov e (26. svibnja) g. 1901. Ovo
javljamo svim hrvatskim pjevačkim družt-
vima ravnanja radi. Napose pak pozvati
ćemo pravodobno na tu narodnu svečanost
sva hrvatska i slovenska pjevačka, tambu­
raška i sokolska družtva.
U Osieku, dne 21. rujna 1900.
Ivau Heštera, Dr. Rndclf Horvat,
predsjednik. tajnik .Lipe".
Gospodarske:
Kamo i kako sc povrće za zimu
spravlja? Vrt nas ima cijelu godinu hra­
niti. Buduć pako da ne može veća stran
povrća preko zime na vrtu ostati, brini se
za to, da ga kamo na sigurno mjesto
spretno spraviš.
Imaš li praznu pivnicu ili u pivnici
dovoljno prostora, ili drugu kakovu dosta
i^plu prostoriju, gdje neće povrće smrz­
nuti, spravi ga onamo. Ovamo donesi naj­
prije suhe zemlje, koja je bolja od pjeska,
;^r se tako brzo ne suši kao pješak, te
ju dosta na visoko po svem prostoru,
kamo kaniš povrće smjestiti ražgrni. Pod
lišće. Toliko napuči i nanosi u pivnicu,
koliko onaj dan spraviti možeš. U zemlji
načini tik stiene jarak, te meci u nj po­
vrće koren do korena, nu ne odviše stis-
S;'' f■
,pulo. Zatim obsipaj, povrće zemyom, koju
•čvrsto prigazi i ako je presuha malo polij.
Poljevajuć pazi, da no smočiš lišća, jer
Tko pivnice neima, neka si izkopa
metar do dva duboke jame na četverokut,
neka ih obzidje, ili da se zemlja ne ruši,
daskama opremi i nad tom jamom krov
od slame načini, te ovamo za zimu svoje
povrće spremi. Takove jame mogu biti
samo ondje, kamo voda ne dopire.
Spremanje kupusa za zimu. Zelje
.se može spremiti za zimu na dva načina,
ili se izriba i ukiseli, ili se glavice svježe
ostave. Ako se hoće glavice svježe čuvati
preko zime, to se postave na daske i slamu
tako, da se glava glave nedotiče. Prije
pako nego li se takovo zelje stavi u piv­
nicu, treba ga očistiti od truhla i uvehla
lišća, te koren tako odrezati, da ga ipak
nešto malo na svakoj glavi ostane. Zelje,
kako i ostalo povrće, treba više puta pre­
gledali i čistiti. Ako se kupus u veliko
hoće preko zime spraviti, najbolje je onda,
da se čuva u jarcih, koji se izkopaju do
50 ctm. široki i tako isto duboki. Kada
je vrieme liepo, izvade se glave sa ko-
rienom iz zemlje, kojim se privežu o letve
ili trklje tako, da se glava glave dotiče.
Prije nego se tako polože u jarak, pokrije
mu se dno šibljem, da glave ne dodju na
zemlju, nego da vise u jami. Jama se
pokrije najprije slamom, a onda pokrije
zemljom u obliku krova, da kišnica može
odljecati. Kada se kupus vadi iz jarka,
otvori se ovaj s jednoga kraja, te se poslie
opet dobro zatvori. Isto tako može se
preko zime sačuvati i zimski kelj.
Luvanje groždja za zimu. Izberi
zdravo groždje i još pogledaj jednom, da
ne bi bila koja gnjila jagoda unutra. Ovako
izabrano groždje objesi na vrpcu i još
kukuruzovine liepe 1 šUhe. Tu sobu gdje
si spomenulo objesio, dobro zatvori, do­
nesi posudu žeravicom unutra i ndsipaj
na nj smrvljenog sumpora, pa ostavi ineka
sjedi Djevica, držeći u ruci svog nebeskog 1ti inače gnjili. Kad si prvi red ovako
Sinka. Djevica je Ijubka, poduljasta Irca, 1 posadio, načini opet drugi jarak do pr-
na komu se iztiče nježnost i pravilnost I'^oga reda i ovamo sadi dalje, kako si u
profite, *aHm«cka neodlučnost, skoro bo-jpr^’om redu. I tako postupaj, dok nisi sve
jazan "^radi maloga dječarca, koji .joj sa .A^^dio što si imao. Ovmko se radi s po­
krila hoće, da skoči u sviet. Sinak je raz-
širio ruke, te se smieši djetinjim sinieškom
i pozivlje k sebi, a majka ga Ijubezoo u
krilu zaustavlja. Dječak odskače daleko od
krila inajke, što pođaje cieibj grupi ne
samo dražestniji izgled, nego i osobitu
umjelničku vriedriosl. Da je radnja' u po-
tankoslih takodjer sretno uspjela, o tomg
ne treba ni govoriti. Stolac i naslonjač je
izradjen u cvieću, a preko prebačen je
sag od mozaika, sa ružami u naravnoj boji.
I ovim svojim djelo® slavni je naš kipar
ppnovno posvjedočio onaj veliki glas, što
ga odavna uživa u umjetničkom svielu.
Talijani u tudjini. Mi smo više
puta naveli slučajeva, kako su Talijani
izvan domovine, napose u Francezkoj,
Švicarskoj i u Americi zlo vidjeni radi
toga, što svuda rade izpod ciene i što
domaćim radnikom kruh iz ustiju otimiju.
Radi toga došlo je proti njim često
do neprijateljskih demonstracija. Talijanski
izseljenici prolaze pako najgore u slobodnoj
Americi, gdje ih nijedna druga narodnost
ne trpi radi spomenutih ^jihovib svojstava.
Evo što pišu hrvatskim novinam iz San
Francisca u Americi— o tamošnjih Ta-
lijanih.
Dble sa talijanskom zastavona! orila
se je buka po gradu ,New-Haveu-(t*|» U
svoga kralja izvjesili za^vui pa pol stiega.
Amerikanci su se sve popitkivali: Gdjb
smo? Žaru Italiji? Gdje je naša zastava ?Nli prodavati,
yrćem, koje se U 'glavama i s lišćem za
zimu sprema kao: zelje, kelj, karfiol ild.
Drugčije se sprema korenjc kao:
u^rkva, peršin, celer Ud. Ovakovo se ko-
renje slaže u oki-ugfd hi/ uglastV liupove
po tlih tako, da gornji kraj ili glavice van
dodju. Kad smo prvi red koren do korena
položili, pokrije se zemljom, onda opet
dodje jedan red korenja i opet jedan red
zemlje i to sve uže te uže. Dobro je takov
humak graditi okolo kolca, jer se može,
kad se zemlja posuši, kolac izvaditi, i u
škuljii vode ulijali.
Radić se za zimu sprema pdsve kao
mrkva. Oko humka rasti će mu lišće, koje
ćeš po potrebi sveudilj rezati moći. Samo
ga moraš na topio tamno mjesto .smjestiti.
Ili se još bolje šnjim postupa ovako.
Uzme se lagvić, te se za palac na
daleko u redove okolo na okolo posvrdra
svrdlom klinjčenjakom, da mu bude Irbu-
šina okolo na okolo iZprebušena poput
rešeta. Radić se za suha dana izkopa,
lišće mu se odtrga ili odreže, tu se na
dno okolo na okolo tako u lagvić ponloče,
da glavice do škulja dodju. Kad smo tako
s prvim redom .gotovi, pokrije se zemljpm,
te 88 'opet radić meće kao u prvom Tedu.
Takoradi dok se lagvić napuni. Pun
se lagvil pokrije i u toplu tamnu pivnicu
444-90
\
tom gradu Talijani prigodom umoisiv# postavi.^ neko vreme porasti će radić
na one škuljice, te ćeš ga moći cijele zime
rezati i kao osobito slastnu salatu jesti
ovaj dim okadi. Zatim skidaj sa vipce
svaki pojedini grozd, zamotaj ga u kuku­
ruzovinu i spremi u plitke sanduke (ka-
šune) medjii piljevinu.
w,»if-- -RszJTl.. j,,, ...„
Izkaz prinosa na ravnatepstvo
„Družbe sv. Cirlla 1 Metoda za Istru"
tekom mjeseca agnsta tek. god. 1*900.
Uprava .Obzora"— Zagreb— na nju
stiglih K 350-—
Gosp. dr. Božo Vinković, odvj.
u KarlovcUj podarenih: r
a) od g. dr. Eda Lukinića,
odvjel. kand. u Karlovcu,
kao jednu skrbničku pri­
stojbu K 6;^
b) od g. Ferda Stangenberga,
dimnjačara u Karlovcu
K 4 ukupno... ,.;..^ 10-—
Upr. .Narodnog Lista", Zadar,
sabranih od 1. jenara tek. g.
do 30./7. pošlnim čekom.,
po g. R. Kata'iniću-Jeretovu,
kojim on pridodaje sabranih
po njemu istome,
Upr. .Naše Sloge", primljenih„
Tvornica družbinih žigica u
Beču, postotnog dobitka..,
Gdjica Ema Jelušić, blagajnica
ženske podružnice u Kastvu,
članarine, što za god. J899
što za 1900
Redarstv. povjer. za grad Kar­
lovac, podarenih od N. N..,
Gdjica Jelka Radivoj, učiteljica
u Omišlju, sabranih na piru
g. N. Pravdice sa A. Franki,
Gosp. Hrvoj Istranić, svoj mj.
prinos za agust
Gosp. dr. Konrad Janežić, odvj.
u A’oloskom, svoj mj. prinos
za kolovoz
Gosp. A. Ellner, župnik u Ve-
princu* i g Barbić M. kapelan
u Poljanama, prigodom pri­
mitka knjiga .Matice Hrvat­
ske" darovaše svaki po, 1 K,
U gostioni lu v. Čitaonice u-
Mihotićima, na likufu And.
Slavića, šabrifid na pređldf^
istoga medju radnicima..,
07-
63-72
46-68
10 -—
8-08
‘li I
2 -—
2 -—
10-20


[ 2023-06-29 10:52:14.179 - 19001002 - Seite 4 ]
b‘f~
20 '-
300--
Gosp. Ivan ^orčić- iz Baške,
sakupljenih ta>io prigodom
jedne zabave...
Gospu dr, B. Virikolcić, odvj. u
. Karlovcu, predanih' mu odg>
J. Nemeo, župnika u Novom-
gradu a sabranih na imanju
;Strakovnjak gjclje Amal. pJ.-
Sladovio, povodom zdravice i
-Hrvatskoj,
Uprava „Obzora“ sabranih,..
Gosp. M. Dorčić, povj. „Matice
hry.“ u Baški pri diejjenju
; knjiga od članova sakupio
K 1‘20 a g. Milovčić Matej,
duhovu, pomoćnik sakupio
kod župnika A. Andrejčića
K 11-80 ukupno.. ....
Gosp. Pop Niko Grego,. Omišalj
sahranili u malom družtvu,
sastalora se kod čaše piva,
prigodom djačke zabave u
Omišlju
Gosp. Franko Katarinić, Baška
sabranih u družtvu došlom
navlas iz Rieke prigodom
obćinskih izbora gdje jedno­
glasno naši pobjediše...
Gosp. M. Matić pravnik, Trst,
od razprodanih izvješća druž­
be sv. Cir. i Met
Sakupili medjusobom dne 25./8.
u gostioni „kTransvaalu* na
Voloskom g. RudolfPerman,
stolarski majstor, F. Mihelić,
zidarski' poduzetnik, J. Dukić,
vapneničar, V. Sinčić klesar
. i F- Dubrović stolar svaki
po 1 K ukupno .....„ 5—
U r. F a b i a n i ć, blagaj nik.
13-40
24-16
A, Ciena za zidarske radnje iz­
nosi 4350 kruna.
B. Cieiia za stolarske radnje iz­
nosi 4166 kruna.
Poduzetnici, koji moraju biti po­
uzdane osobe, imaju položiti jamče­
vinu 10®/() usklične ciene u gotovom
ili valjanoga poruka, ako ga odbor
prima. Odbor društva „Hrvatski Dom“
u Vrbniku izabire po svojoj volji po­
duzetnika, s kojim če se tada sklo­
piti dotični ugovor na temelju nacrta
i pripadajućih mu priloga.
Društvo „Hrvatski Dom“.
U Vrbniku, 23. rujna 1900.
Predsjednik:
Dr. Dinko Vitezić.
S?iećfi od jHelinjeg voslia
sđ jamčevinom od K 2 qqo
38-012
Podpisani preporuča p. n. obćinstvu u Puli, osobito
pako veleč. gg. svećenicima, učiteljima itd. iz okolice
svoj krojački pot^ao
na glavnom trgu (Foro) br. 6 u Fuli,
li katu.
U zalihi imade na izbor raznovrstne najmodernije
tkanine za odiela, koja izvršuje točno po mjeri.
krojaču I majstor.
Dragocjene
pobožne
uspomene
izmjenjuju se za ođ-
rabljene poštanske bi-
Ijegovke. Obaviesti daje
Bureau Betlekem, Bie-
g«BS (Voialbevg),'
Sve rolo^iŠe kl|ul^ moHfflff, itoka
„Mašu Sldgu“ po svih kavanah
I. gMtiohah koliko u Puli toliko izvan iste:
■j' 2-40
preporučam f. svećenstvu, crkvenim upravara i
skVnom općinstvu uz cienu:- 4;^ po Ri 4 90
Voštene svieče i duplire I (austrijski
sastav),, 4-40
&vieće. i duplhe.I (talijanski sastav)., 3-—
Švieće i duplireti„,,,# 240
Tamjan lacrima I ........
. n.
,' gfanis i ...... i ,?|lfOilj:
Povoštenp platno za oltai-e,..'
Stienji i stakla za vječno svjetlo po običnoj
SU'cieni.
Naručbe u vriednosti od 20 K napried, po-' j
šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajem|
Sa odličnim stova^enjM
j. kopa4.
Ulica sv. Antona 7. Gorica.
JOSIP POTOČNIK
, 12 —j[ Gialia broj 5. »■ u jpuU m Via Giuiia broj 5.
1^1,,
od 8 »/o.
* ŠkrafliSte
glinenih peći®
• i štednjaka.
,• .....'
Prettzimlje
svakovrstne radnje za-
sjecajuće u taj obrt.
Zastupnik tvornice pokućstva
J. i. Na§!as-a u Ljalljani.
u Vrbniku ima se dovršiti zgrada
družtva »Hrvatski Dom“ polag do­
tičnih nacrta i troškovnika. S toga
se ovim razpisuje jeftimba do roka
15. iistopadA teknće godine a 10 sati
prije podne za zidarske i stolarske
radnje.
A. Zidarske naznačene pod bro­
jem: V., VI., VII., VIII., XII., XIII.,
XIX., XX., XXII., XXIII. XXV.,
XXVI., XXVII., XXVIII., XXIX.,
XXXI., XXXII.
B. Stolarske radnje naznačene u
istom troškovniku pod brojem: IX.,
X., XIV., XV., XVI., XVII, XVIII.
Svaki ponudilac jedne ili druge
naznačenih vrsti radnja, ima predati
svoju pismenu zatvorenu ponudu do
rečenog dana u obćihskom uredu u
Vrbniku, gdje stoje svakomu na uvid
nacrti i opis i*adnje u običnih ure­
dovnih satih.
I khjljgovežnica
l^riDpotić i drtjg.
U PULI
koje izvršGje brzo i ukusno.^
Zaliha svijuh tiskanica za župne i obćinske urede,#
kao takodjer pisaćeg papira. ’*
Preporuča se toplo rodoljubom u Istri i u drugih pokrajinah.
za štedovna i zajmovna družtva u obće
At.
preskrbljuje točno, brzo i jeftino.
Opazuje se, cla tiskara preskrbljuje sve tiskanice, koje se rabe, bez da bi joj to, stranka naznačivala, to jest sve, što je za početak
poslovanja potrebno; bilje^uje'takodjer knjige itd. 41,:
LJUBLJANSKA
KREDITNA BANKA
~~ u LJOBlJAin
,/,' ■■■ ,/ :,■
Kupnja i prodaja
-* svih.'vrsti
-!-'..'''' i-
rnnta, drša-ritili papka,
pisama, srećaka, novaca, valdttt,
/
i t. 4. uz najkulantnije uvj^t|t.
.,-iš'
r- V'
m
,
. ...
i.-y i--(
f
. i t!
■ii
Posuđe na vriudnostae japire
uz nizke kapatei
Oi^egnrSnje proti gubUku na* kuma.
1 ;.-. ■' -■ .ftomasei zi- .«ve vtK-hbc..,
- i! i, !. :y.j
: Primanje novčamf tiložaka
uložne knjižtee, na lekići račun, i
ha glrokflinto ša *jo kamatima od-
dana^^
Eskom^ira mieaice najkulaniiiie
tumricvne nafaćbo.
■*; :;4->vt.; ...
';-
i
ih:.^

