
[ 2023-06-29 10:33:17.079 - 19001214 - Seite 1 ]
.' ■'/.,/•,' "•,;i ._-yr
ifi
,i.i
■;teG
->:■* I.
Broj -86.
13 Puli, đne 14. decembra 1900.
God. XXXI.
• Ogi^i-i. piioosJ.'.na itđ.
*■ se ita tč-rael-ii
Aiča:,''; ci'inikS ili po dogovori;.
Ko v.oi *.a predbrojlv.;, oo-asa itd,
Žriju se nap^nfc&n ili rioioJ-
:.;c,oai r.dšK. .^tedioi'.ioe u-Beču
Tii sdrninkoraciju li^fcr vi P'.’io,
iB.J RvreSoe va'ja to i: no gz~
rntčiti iiv.-:. prezirne i najfcKia'
.pOita proćbrowi>i;a.*
Ti;,o Hrt aa vrieme ;ie primi,
•neka to javi ođpravnietvu v
otvorenom pismu, *a koji bs
tieplaća poštarina, ako se izvana
r.apiSe cjReklarnscija«.
k SLOEI
Ižiati sTakog ctorka i petka
& podDe.
Netiskar.i dopisi se ne vraćaju,
r.epođpisani netiakaju, a ne-
frankiiiani neprimaju.
Prodplata sa poStalinom rtoji;
i2 K u obće,»
6 K za seljake 1
ili K 6'—,’ odn.: 3 '— na
pol godine.
Izvan cai'evine više poštpadna.
Čekovnog računa br. 847,849.
Poučni, gospodarsld i politički list.
Pojedini broj stoji ,10 h. koli u
Puli, teli izvan iste.
Tetefflii uiliafg lirsj M,
,—11 ,»r-v-rti-i, i». .-'Vt- polfvr« vena posievira.
Uredni.štvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i si etka svalu dan
od II—13 sad prije podne.
.Odgovorni urednik i izđav tirisp;) iijsv
U nakladi tiskare J. K.rmpotić i drug:, u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Manđić a Trstu.
Pozor naši u Puli!
'p.,
fppazci, šio ji) je pro.šiifi dana jedan
i politički činovnik rja.šcmu svećeniku
i kod izbora učinio, i zoajuć, da imade
Kako znate, prva sekeka kow je jrožli p»»«)M|«)r IrabinOsi*
VI .. o /‘U• ’■ i j .i: SU pustile 1 nadahnjivale spomenute
U bkoli ^v. Maitm iidticiciie. i.ćaiira.a nikoga, jer na iiijednn jne.'mje,staike, bojimo se, da se i danas
.stranu nije prevalio jedan vise ol putovioe sivi ii danih glasova. j ondje odsudjuje nesebično i pošteno
Bilo je ovalco: Glasovalo i« onaj dan u školi Sv. Martin nivšega svećenstva,
skupa 730 glasa. Polovica od »ga je 3C5, jedan više daje .360.! »v kako mu drago
Toliko bi Mi tnoMi dobiti gia.,.» '»ini Iklueiari, bilo talijauslč. ^jlvSTIŠtlu: S
010 uriijii. koracati dosada.šnjim putem
Ali talijansM dobili su sauu; ^64, socialisti samo 808, a čistih
naših bilo je samo 58. Zato .nUu izašli izabrani ničiji fidueiari.
Za utorak odlučen je novi se rede, uži izbor za tu prvu
ko| mu propisuje njegovo svećeničko
zvanje i što mu ga nalaže i podaje
njegovo državljausko pravo.
Ifaše svećenstvo znade, da ga
sekeijti Glasovati opet u školi Sv. Martin, i to od shirai vejrveta
jutro dn (i večer. Koji dodje u salu do šeste večer, taj ce moči
glasovati i ka'sni|i' doklegod bude nutri ljudi, koji su prije šeste
ure đoM. ¥oMo H 6 ura večer zatvore se vrata i onda nije više
nikomu slobodno pod unutra.
Svi oni, koji su u listini prve sekcije, i ako neimaju poziva,
treba da clodju glasovati. Ali onaj dan veo nebroje glasi nego za
one fidueiare ,.koji su zadnji put najviše glasova dobili. Dakle naša
hrvatska ili slovinska lista već nebi predobila, jer Je ponedjeljak
imala najmanje glasova. Ali
uz tfck svomu stadu u dobru i u
zlu,*fc budno pazi, da to stado ne-
krenf stranputicom ni u vjerskih ni
svjetivnih poslovih. Ono je uvjei t-uo,
da Je pohvale vriedno, kad se bi ino,
da narod dobije za zastupnike ob-
ćinskis, zemaljske i državin takove
«ni2«e, -koji su odani svojoj dje-
dovsfoj vjeri i vjerni dinastiji. Njemu
dobro koga da izaberete, a tada na­
stupite čvrsto i izaberite muževe po
božjoj volji, mudre i pravedne, od­
lučne i ozbiljne. Nu to Vam kažem,
da ih nebiraie usljed njihovih sladkih
obećanja, jer tko odviše obećaje, malo
izvrši.
Izaberite si muževe po njihovih
dosadašnjih djelih, koji su se do sada
medju Vami ponašali i koliko su dobra
učinili; Tu vriedi rieč Isusova: „Po
njihovom plodu ćete ih
r a z p o z n a t i“. Još jednom Vam
kažem: birajte mudro, izaberite dobro,
kako si budete ustlali, tiiko ćete
ležati".
Ovako je pisao slavni biskup
svomu stadu početkom ustavnoga
života u Austriji; ovako pišu i pre-
poručaju i danas .biskupi katoličkog
svieta stadu i svećenstvu; ovoga neka
se drži i nadalje naše čestito sve-
ćen.si.vo— i to će biti pravo, Iju-
dem i Bogu drago.
mbogdteglii ta enTi Jistu jim je pogodn^a.
Tu se pita, hoće li se naš sriet odlučiti, da pomogne Tali-
■Janom ili iia pcimognn sociaiistom, kojimi je uašili
lj.Lldi.^
0 itom ćemo se ako Bog Ja, pogovori ti subotu, nedjelju i
ponedjeljak. Gdje će biti pogovor i koju dobu ee biti, to če ’ikm]
se dati iia znanje posebnimi .oglasi (plakati) i ustmeno po nalili
pouzdanih Ijadih.
Istori i naše svećenstvo.
Tko ćiia zadnjih raji'seca talijanske
listove Primorja počam od takccivanib
TT"—*_ 1? »tl'il *r»
vl^ti, nego eak i od biskupa, đa
pritegau uzde tobož razuzdanom sve­
ćenstvu, da mu zabrane mješati se
u izborne poslove i đa ograniče nje
„Katoličkih* pa%, sve najzagriže-j g^vo djelovanje jedino na oltar i
bijeg židovskog glasila, naći de na-P^opo''^ledaojiicu. Crkvo jo mjesto
.svakoj stranici smradnili po^đa‘ i
crnih kleveta, iiabaćeiiili na sve­
ćenstvo Primorja u obće, napose na
ono naše mukotrpne Istre.. Piazuinije
se po sebi, da su sve te oii'ovne
-striclice nape,reiie proti linalsko-sio-
venskomu svećenstvu. Sve što se je
•vi.še bližilo čas i.zbora za cai’evinsko
vieće, sve to žešće navaljivali su ti
nazovi- slobodnjaci na to svećenstvo,;
koje im kvari račmie u toliko, što
svećeniku viču lažibberalra i ži-
dovskilistovi, povredjeni tobož u^vom
vjerskom ^uvrtvu tim, što se svećenik
kaao giadjanih i državljanin izvan
crkve bavi javnimi poslovi.
Svietske oblasti uslišale su e^o
zadnjih dvadeset godina laj llcumierski
i hinbeni vapaj lažiliberabicg" no­
vinstva Primorja, te je imao ne jedan
naš svećenik svakojakog okapanja sa
vjerno i odano uz svoje ovčice,
uz tužno i zanemareno naše pu­
čanstvo.
Odkad se u Istri vrše izliori bi­
ranih birača ili fiducijara, mi nismo
slavili u nijednoj obćini ili sekciji
izborne pobjede a da se ju nebi bilo
s ta.lijaiiskc strane popratilo sa ziob-
nimi opazkami proti našemu sve­
ćenstvu. Svuda su te pobjede izvoje-
vali mrzki im svećenici, svuda bijahu
oni na čelu izborne agitacije, svuda
su oni prouTjročili poraz nevine
i poštene talijanske stranke, koja
m vazda i svuda služi jedino č i sti m i
i P o š t e n i m i sredstvi.
Ti novovjeki slobodnjaci zahtjevaju
he samo od predstojnika državne
sudbeiiimi ili politički mi oblastmi,
koje ga pritegnuše na odgovornost
u.sljed crnih kleveta i osvada naših
narodnih protivnika i njihovog no­
vinstva. Nam je još živo u pameti,
kako su bivši namjestnici de Pretis
i Piinaidini žestoko odsudjivali rodo­
ljubno i požrtvovno djelovanje našega
čestitoga svećenstva, koje im bijaše
gajcrnijimi bojami od protivnika crkve
i našega naroda opisani. Svi protu
dokazi i sva uvjeravanja naših mu­
ževa svećeničkog i svjetovnjačkog
staleža nemogoše im iz glave izbiti
onog nepovoljnog suda.
Kako se danas sudi o našem
svećenstvu u Istri na namjestničtvu
u Trstu, nije nam doduše iz vlastitog
izkustva poznato, nu sudeć po onoj
<& neMraju u nikalGka.. .za.stupsfv;i
muževa, koji neživu r berade po na-
^ čeiib i propisih katoličke crkve; oni
znadu, da su u tom smislu često
izdane poslanice crkvenih dostojanst
venil^- koji su svećenstvu preporu­
čivali i c^eimike opominjali, da nastoje,
poslati u zakoncđavn*a tiela takove
osobe, koje su voljne i kadre raditi
za duševno i tjelesno dobro naroda.
p tom smislu putio je i nagovarao
svoj narod najveći slovenski biskuo.
blagopokojni Martin S 1 o m š e k!
koji kaže o izborili raeđju o.stalim
I ovo;
Jošte Vam irnadem kazati jednu
rieč kršćanski mužeri i gospodari,
,ae toliko kao što Vaš biskup, nego
kano Vaš stari prijatelj, koji sam s
Vami mnogo dobroga ali takodjer
mnogo zla izkiisio, te se bojim, da
biste sami još veće zlo na sebe pri-
vtkli, ako se mudro nepošluiimb sa
pidvdm, koje .smo 20. oktobra 1Š60.
i,.
žmohilu Vi otci obitolji i gospodari Zuharić, Keko ilcL, izašii nekoliko dana
0
Beli na otoku Cresu"?, đecem-
ora 1900. Due 4. ovoga u večer javili smo
vam žicom, đa smo za sekciju Beli iza­
brali naše fiduciarije, i to za petu kuriju
dva fiduciara: Jura Mikičića i Dinka Bona,
a za četvrtu: Jura Banderića i Antona
Banica.
Vlastela creska iliti obćina creska, jer
to je svejedno, napregla su i ozoga puta
sve sile da kmeta prevare i na svoju stran
zadobiju, al nisu uspjeli, premda je bilo
velikoga izgleda pošto se je dostojao po­
staviti za kandidata pete kurije sam naš
slavni naćelnik dotor A. Petriš plemeniti
de Planuo (čitaj Piavnički od otočića
Pkivnika, ko talijansko ime, neJ); n'su
uspjeli, velimo opet, jer su se svi njihovi
nasrtaji razbili o hrabra prsa junačkih
Beljana, ko što se razbijaju morski biesni
valovi o ljutih oskalvkh (hridinah) što se
pod njihovim krajem dižu.
Vlastelići, ili kako jih mi ovuda zo­
vemo ,repaji“, šijor Tonin, Jušto, Rafajel,
znadete, da narn je svietli cesar Fran
Jošip I. privolio i naložio, da si
okružne predstojnike, zastupnike i
savjetnike sami izalicremo. Izme-
dju njih poslati će se savjetuici
u zemaljski sabor cieloga kotara u
glavno mjesto naše pokrajine, a i
državni sabor cieloga carstva.— Oni
će imati to važno pravo, da će za
prije, po njiliovom slarora običaju, po
tramuuiani, da straše, da sile, da priete,
da obećuju ouo što obećati,'niti. dati'ne-
mogu. Ovi poručuju svim kmetom, da neće
u njihove stane, Srednji, Rosuja, Konac,
Crnika... (krasni talijanski nazivu!) „ni po
veje ni po prašće“, u Zambela poručuje
Supetranom, da neće smet preko njea'^“
nas moći govoriti, savjetovati i za
naša pra.a zauzimati se. Kakove
budete izabrali, onakve ćete imati.
Pazite dobro da se neprevarite.
Molim Vds ’dakle u ime ndšćg i
Vašeg dobrd i sreće, nedrtite* pre­
križenih ruku, te ned opustite,’ đa bi
Vara drugi stlali, i da bi rhaldvriedni,
širokousti muževi po svojoj izkva:
renoj volji Vaše žastupnikć' fzbirali,
Nebudite pospani ža Vašii srećii' ili
nesreću, otvorite oči, te- promislite
voga stana ni koraknut... straše sv‘ PO
običaju đa neće kmetom dati dobit% A
Oravarom priete, da će jih iz slaP^' A*
tjetat; Vođičarom pak obćina posO^^<^j”t^
obećuje, ,da Će'jim dati -bokun komiPkA*
okolo rij'bovih. kuća. Dakle držali se
svoga, poprimljenoga od svih Taiijaurf‘G
čela: osar tutto (latimo se svega), pa if^^
ostali su nebogi s dugim nosom.!.,.
Za naše .fiđuciare glasovalo jjh. Je 8^
nebrojeć .dvadesetak glasova kojekako iz-'
gubljenilii i to t svi B^a^ iz Kaštel^
tatina svi


[ 2023-06-29 10:33:17.079 - 19001214 - Seite 2 ]
Tanjićine osim Supetrana i po kojega
Tlastelskoga bravara ili dužnika. Ovdje
nam je iztaknuti srčanost i odvažnost se­
ljaka Mata Pavlovića iz Svetogapetra. Nje­
govi seljaci svi prestrašili se na pretnje
vlastelske, a on sam bez straha dao svoj
glas za naše fiduciare. Za naše fiduciare
glasovala još dva Dragozešćana i dva Pre-
4ošćana (živili); a za njihove osim spome­
nutih svi Vodičari, svi Predošćani i svi
Dragozešćani pišinari i prodanci... sram
jih budi, a najviše budi sram beljskoga
Ancijana Petrinića, kmeta, koji čita, Našu
Slogu“, odkada izlazi, koji se iztiče do­
brotom i pobožnošću, kojoj mi sada malo
vjerujemo, jer ako nedrugo mogao je ba­
rem doma ostati, a ne svoje ime i svoj
jezik popljuvati...
Vlastelu je pekla samo peta kurija,
^ato su naši fiduciari za četvrtu kuriju
bili izbrani jednoglasno; samo jedan glas
je bio protivan, a taj protivan glas dao
je ne našim fiduciarom nego dotom Pe-
trišu-Konjiću, načelniku, i mrkomu Bur-
huranu, samo da jim se malo poHže znate
tko... Dragozešćan Brežac šumski stražar,
valjda cosarski kraljevski službenik, jer
•onaj dan imao je na sebi neku čudnu
svitu sperjanicom na glavi; sram i njega
ibudi! Poručujemo i njemu ovo: neka
malo obajde kuće one vlastele koje su nam
bili 5-6 kruna, napili se i najeli? Šta drugoznali su jih odbijati od sebe; i svi smo
Hrvatom protivne, pak neka pogljeda ko­
liki iinadu u svojoj kući sliku našega ce-
sara i kralja, a koliki sliku talianskoga
kralja i kraljice; pak drugi put neka pazi
što dela i neka nam niti najmanje nepr-
kosi i neka znade, da naš premilostivi
cesar i kralj želi i hoće da svim narodom,
koji su pod njiln bude jednako pravo, a
ne da jedan narod zapovida a drugi da
služi...
Pohvaliti nam je ovdje javno i vla­
stelina gospodina Daniela Zadro. On znade
poštovati svačije pravice, pak nesamo da
nam nije bio protivan, nego još nam je njegovv,|)um, J^ko po^^
’bia4 na ruku,. Jer
rekao, da idu slobodno, a bez škbde po'
nego da ste okaljali svoje ime i poštenje?
Pohvaliti treba pako MarČanu, Pro-
štinu (Segotiće, Paviće, Male i Velike Va-
reške. Peruške, Cokune i Motvoran), koji
nisu htjeli okaljati svoga imena i poštenja
za par forinta i pijat bigul, jer znaju do­
bro, da se živine prodaju, a ne ljudi.
Da ti je bilo motriti Prodance i ove:
kakove li razlike! Prvi pristupali glasovanju
gledajuć u zemlju, nesigurni, kao da su
krivi kakva zločina, a kašnje se sakrivali
kao da se nečesa boje, tamo kod Bone-
kove krčme. Ovim drugim pako čitao si
radost i veselje u obrazu, glavu držali
ravno i ponosito i nikoga se ne bojali,
jer ih nije saviest grizla da su izdajice i
prodanci, i jer su znali da čine jednu
svetu dužnost, korist ne samo sebi već i
cielomu hrvatskomu narodu u Lstri. -•
Za četvrtu kurija nisu podrepnice niti
pristupile k izborima, već Krničani se po­
brali u svoje kuće, a Prodoljani i drugi
rep med noge, pa doma.
Ovdje valja pohvaliti takodjer Ro-
verce i Filipance, koji, premda im se obe-
ćivalo od gospode Vodnjanske i do 8 eto-
iitra vina i jela svakovrstnog i jošte sva­
komu po 4 krune, nisu se dali zavesti,
već jednoglasno glasovali za svoju na­
rodnost i za svoj jezik. Živili!
**"„
*:
Javljaju nam iz Seli na: Na 7. o.
mj. pristupismo i mi iz sekcije Svet Lo-
vreć paz.-Seline na izbore. Biralo se u
se na takovo postupanje biiš zgadili? Što
mi niesmo slobodni ljudi, pak nas se ima
silovati glasovati za naše najveće neprija­
telje?
Zato sa svim nasiljem i kupovanjem
niesu imali nego 159 glasova, sa njekoliko
malo drugih, koje su činili da ne glasuju,
da mogu reći, da jih je još tko zna ko­
liko bilo; i tako kazali, da ovdje nema
nas Hrvata, jer da nije bilo potrebe, niti
da svi glasuju. Ovako sada govore, maja
mislim, da to samo riečima, jer su drug-
čije uvjereni. Zašlo su nas svakako mu­
čili za dobiti koji naš glas? Zašto su to­
liko novaca trošili, toliko prietili? Znali
su, da mi bi bili pobjedili, kad bi pri­
pravni bili, zato su upotrebili onu njihovu:
-- ,osar tulto!“ Ali neka se sada junače,
ipak pokazali su'liam svojim postupanjem,
da nas se plaše. Uztrajmo dakle mi svi
pošteni i srčeni ljudi, braniti naša prava;
uztrajmo i pravica će pobjediti. Ako smo
se slabi pokazali ovom prigodom, neće
nam nitko, od druge naše braće zamjeriti,
buduć da niesmo imali tko bi nas bio
pripravio I Ž.
Pifferi sonati. Pišu nam iz
Ližnjana. Javili ste u zadnjem broju, što
se je dogodilo našemu podeštatu dru. Rizži,
i njegovim drugovima u nedjelju u Me-
dulinu. A sada da vam javimo kako su
pasali u Ližnjanu, jer ono što su talijan­
ski foji pisali, da su mu svi vikali „evviva
kući g. Mata Terievića, te sa 233 glasaj i sa prozoru ga sa rulriiiia pozdrarljali,
izabrasmo 2 fiduciara za petu kuriju.| nije nego gola sliparija i laž. Eto sad
ste lekciju gospodo latinska i podpuno
zaslužili, jer ste svojim mrežama u mnogim
selima smutili naše ljude, uveli mržnju i
razdor gdje je vladala bratska sloga i lju­
bav. Ali nećele na dugo, gospodo latinska
i odpadnička vjera Vam je naša. U laži
su kratke noge, pa sve laži Vaše i naše
stranke neće imat uspjeha: smesti će ih
Bog i pravica! Vaše je djelo prokleto,
mora poginuti. Vi ste napravljali i poticali
demonstracije proti našim zastupnicima, i
njih vriedjali, kad su od nas bili slani da
vrše svoju dužnost, a sad Vi, kad Vas
nije dužnost vadila, nego obiest mutiti nas
ovamo, kušajte slast, što znači biti izviž-
dan i porugan!
Gospoda su otišla kočijom, praćeni
zviždanjem i klicanjem „Živila Hrvatska”
put Meduiina, gdje su dobili drugi tuš,
kako ste već javili, a mi smo amo ostali
pjevajući ,2ivila Hrvatska”, kao ona hri­
dina, koju nikakva nevira nemože srušiti.
0 izboru u Kašleliru primili smo po-
dulji dopis kojega ćemo doslovno priobćiti
u budućem broju.
Istoga dana sa 77 glasova izabrasmo i
dva fiduciara za četvrtu kuriju.
Svi glasovasmo za naše predloženike,
nu od nas se u .glasovanju malo razliko­
vao Mate Sinožić pok. Martina, koji je
glasovao ništa manje nego za našeg pre-
svjetlog cesara i kralja, akoprem mu je
Jjc*
njegovih stanovih pobirati ,veje i prašće* IzborizaV. kuriju u gradu
ako njim budu drugi to zabranili. Živio| g j-g s u. Od tamo pišu nam: Dne 7., t.
dakle gospodin Zadro, živjeli osviesćeni; xpj, imali smo ovdje izbore za fiduciare
Boljani, živih njihovi rodoljubni svećenici! i y. kurije. Ali to bijaše žalostan izbor t i
Vlasteli pako creskoj poručujemo jedan ju ovoj prigodi, hrvatski grad, kakav je
put za itviek: vlastelići moji, prodjite se i Cres, prikazan l/jaše od naših protivnika
najbolje mogu vidili naši Ližnjanci i Jle-
dulinci, kako talijanskim fojim bašta lagat.
.Sekcija K I a n a u obeini Kastavskoj,
rodno mjesto ka-ndidata dra. Laginja, sa
seli Škalnicom, Lišćem i Studenom osvjet­
lala si je lice pri izborih dne 11. i 12.
ovog mjeseca. Za petu kuriju glasovalo
jih je 238 za fiduciare koji će dati glas
svomu domorodcu, a u četvrtoj 58. Ta­
kodjer mnogo za broj upisanih. U petoj
kuriji bilo jih je 7 protivnih, u četvrtoj
dva, i io sve sami stanovnici sela B r ez a,
koje neprijatelji istine i pravice već mnogo
godina mute, da će bili samo njihova
Svi, fala bogu, koji ovamo živimo čuli: guma Lužina, koja je ciele obćine Ka­
snio i vidili onu veliku porugu, zviždanje
i urlikanje s kojim su ih naši pozdravili
i popratili, a oni pišu i telegrafiraju po
svojim novinam, da smo im učinili velu
feštu. Pa da iiisu bber-lažci! Da, ali mi
.fhtpožnamo, gospodu talijansku, znali .smo
i prije, da sve šta zinu to i slažu, pa sada
nas je njihova pisanija još i bolje o tomu
uvjerila. Da, feštu smo im učinili, ali ka­
kovu? Da bi takove fešte pratile njih u
svemu njihovomu življenja!
Ali neka Vam malo ;<ovidam, kako
stavske.
Vredno je spomenuli, da trojica na­
ših, koje su Talijani tobože mislili imati
kao svoje fiduciare, svečano su prosvjedo­
vali proti toraii, glasujuč svi tri za naše
fiduciare ii obih kurijah.
Živio takov pošteni narod!
nas Beljaiia; na sekciju Beli već neraču-
najte, ova vam je za uviek izgubljena!
Zanimiv je ovaj razgovor izmed je­
dnoga vlastelina i jednoga kmeta Beljana:
Vlastelin: cujes ti, si (ako) vi Bejani
nećete bit (nebudele) š nami, vi ćete do
fina (kraja) kamici ješt (jesti) Kmet. Čuju
šijor, mi nećemo kamici jest, zač Bog je
dal čoveku druge stvari žft se branit, ma
ja njim dem (govorim), da vlastela ćeju
do kraja kruh do (od) posej jest, zač mi
drugi težaci uraemo tradit i delat, a njih
to ni voja (volja) ..samo da bi jim dobro
stat i niš ne delat.— Dobro mu je od­
govorio.
kao grad čisto talijanski, jer su izpali nji­
hovi fiduciari!
Tko se je i malo približio Cresu,
znade, da je ovo naš grad, da u njemu
stanuje hrvatski, ili kako mi rečemo, fer-
vaski narod, ako izuzmemo ono malo
ljudi, koji su ovdje došli, trbuhdin za
kruhom, a koji nam sada zapoviedaju,
koji nas tlače i svaku nam nepravicu čine,
kao da mi niesmo ljudi, kao da smo nji­
hovi robovi. Ob ovom smo svi uvjeteui,
je bilo u nas u Ližnjanu.
Priko blagoslova dopeljala se kočija
iz Pule, a u njoj naš medeni podeštat i
tri kalabreza iz Bodulije dr. Stanić, dr.
Bohnarčić i kontabile Filinić, te se zapu-
tiše k delegatu. Okolo njih sakupilo se
nekoliko podrepnica i onih koji bi prodali
i svu djedovinu za zdjelu leće, kakofih je
bilo i u staro doba.
< Tamo su im držali pređiku, ali im
nije baš bilo potreba zato hoditi samim u
Ližnjan. Kod onih što su ih slušali bili bi
ovo, žalostnira srcem, danomice nad sb- opravili svejedno i tako, da bi im bili po-
bom trpimo; ali nemožemo se izbaviti. Mi.slali tovara s becima, s vinom i žerilom.
nemamo ovdi nikakvog učenog čovjeka,[Gospoda nisu htjela poslat namjesto sebe
koji bi nas branio i učio. Zbog toga,! tovara, denjala su se sama doći, i tim
Iz Krnice nam pišu. Dne 7. t.
mj. vršili su se ovdje izbori za carevinsko
vieće za Krnicu i Marčanu. Dobila je
naša hrvatska stranka 4 fiduciara pete
kurije sa 221 glasom proti 116 protivnika
ili bolje rekuć prodanaca. Pet fiduciara
pako četvrte kurije dobili smo jednoglasno.
Talijani uprli su bili i ovdje kao i
drugdje, sve svoje sile da nam predobiju
Krnicu i Marčanu. Da bi to laglje postigli,
gledali su uporabiti svako moguće sred­
stvo! veliki broj izbornika izpustili iž li-
stineb. osobito u Marčani, mnogim ne po­
slali poziva, a kupovali ljude kao blago.
Cieni^ nisu bile velike, četiri, pet kruna 4
i piti. U tomu pako treba dati prvo
ttjefeto Krničanam, koji su se, izim trojice,
svi prodali, i Prođoljanom skoro svima,
i^im četvorice, sa svojim županom Ivom
ftenžerovićem, kovačem sa anom si Žane-
/ tom i bratom Faškvaiinom. A probili se
nekoji i Iz Harčane. Ah! izdajice svoje
majke, svt^a naroda i svoje krvi, crn Vam
obraz bio! Šta Vam je bolje ako ste do-
niesmo se mi u ovoj prigodi ni prikazali
na glasovanje; nitko nas nije zdraižio i
sakupio; nitko se nije zauzeo, za pripra­
viti cedulje. Radi toga sa naše strane je
bilo sve mirno i mrtvo; nije se, mal da
ne, ni čulo govoriti o izborim. A baš zato
vlastela su se bila preplašila. Govorili su
oni: ovi muče, vidi se, da se tajno pri­
pravljaju; valja se dakle na rad staviti,
što po njihovu znači— ,osar tutto!”
S toga su se za rana, medju sobom, po­
čeli pripravljati; pak tri dana prije izbora
počeli su kupiti siromašnije ljude, da rade,
ili bolje, da gube vrieme prevrćajući ka­
menje kod grobišta— naravno novcem
obćine— i s uvjetom, da morsgu glaso­
vati za njih... Uz to su i počeli šlovati
svakom pritnjom slabije ljude, da za njih
glas dadu; napokom niesu nas ni u noći
puštali u miru spavati, već bi na svaku
uru dolazili kupovati za koji banić.
Niesu njim falile ni podrepnice u tu
svrhu, kao grbavi 6 ari na, ćoraviRos-
8 0 V i c h itd. Ma ipak, svom ovom veli­
kom pripravom, niesu najbolje uspjeli.
Naši pošteni i premda mromašni Ijmii,
prištediia tovaru put. Možebit da su se i
valje pokajali, jer kada je doktur Bol-
marčić, lipo po našu pozdravio sakupljeni
narod s klobukom u ruci sa dobar dan,
nije mu ni živa duša odgovorila, niti se
je nijedna kapa na odpozdrav skinula.
A dok su oni u kući prodanfima
predikali, pred kućom su naši pjevali .Ži­
vila Hrvatska*.
Posije blagoslova zaputio se naš pop,
da i on posluša gospodski blagoslov, nego
je došao prekasno. Gospoda su bila svr­
šila, i podigla se da će put Meduiina. Ali
da. Kad prekoračiše kućna vrata valjalo
im je proći kroz dvored ljudi, koji jim je
u brke na vas glas klicao: živio dr. La-
gioja, propao Eizzi, nećemo te i drugih
krupnijih. Dr. Stanić je mrko gledao iz-
pod kosmatih obrva, da je bilo grozota.
Filinić si je grizo brke i nekako skučio
svoju dugu peršonu. Dr. Bolmarčić je
nešto bilježio u knjižicu, tobož da nas
zastraši. A Hizzi vas blied i drhćuiH sko­
čio u kočiju da se sakrije. Da, doktore
Rtzzi, vidjeti smo te blieda i prestrašena
kao slabu ženicu! Zapamti taj dan I Tu
Slava Fuškulincem! Dne 11.
t. mj. imali su izbore za V. i za IV. ku­
riju u Moiigcblu, te izabrali po jednoga
fiduciara. U petoj su pobjedili, izabravši
Jednoglasno pravoga rodoljuba Ant. Fe-
renčića iz Monsaleža. Za IV. nadošlo sila
Vrsarana i Porečana: i naš obće štovani
Ivan Susanna, poštenjak od glave do pete,
podlegao za jedan jedini glas.
Red bijaše uzoran: naš puk je po­
svuda miran i. miroJ|ubiv ne
Izbornici Fiiškiilina, Dračevca, Mon-
gebla i Monsaleža uslali vedrim čelom i
veselim srcem, kao rodjena braća, na
obranu i čast svoje vjere i domovine:
prodanog mesa, kao u nekih gjnusnih se­
lili, nema med njirai, a trojica ,pol tića
pol miša* otišli tobože za poslom u Poreć.
Za sada dosta, jer su, kao čujemo,
učinili utok proti izboru IV. kurije.
Neznajući hoće li im taj utok što ko­
ristiti, molim veleučenu gg. poznavaoce
izbornih zakona za razjašnjenje sliedećih
pitanja:
1. Oni, koji stanuju u građovih, imaju
li pravo glasa u izvanjskih obćinah?
2. Koji biraju u jednoj sekciji, smiju
Ii birati takodjer i u drugoj, ako slučajirt)
i ondje imaju nješto posjeda? Da pai^nela
obćina bira skupno, koliko bi im,#asova
tada pripadalo? f
3. Kad tko dodje pred kt^isiju, zna-
juć da nema pravo glasa i^jpozoren, kaže
da i sam zna, da nema ali da je
poslan— Što onda?%
4. Ako taj čovj^’^^J^aže, da ne plaća
poreza, jer da je »i^ono*, a predg'ednik
ili član slavne koipisije mu veli, da plaća
četiri for.?
Čekam na odgovor; a medjutim moj
mi razum da nemaju pravo glasa,
nego bi ih se moralo jednostavno .u ;zatvor
odpe(jati.
Nastavak u pril^a.


[ 2023-06-29 10:33:17.079 - 19001214 - Seite 3 ]
Pranina i Jurtoa.
Dalmatinski sal)or sastao se je
dne 10. t. mj. Namjeslnik David
pozdravi u ime vlade sabor te pred­
stavi zastupnikom novoga predsjed­
nika dr. Ivčevida. Ovaj burno po­
zdravljen od drugova, razvio je u
pod uljem govoru svoj program. Kao
politički čovjek reče, da pripada na­
rod no-hrvatskoj stranci i da će se i
nadalje držati njezinih načela. Kao
predsjednik sabora l)iti će pravedan
i i nepristran napram svima. On će
: štititi slobodu rieči i čuvati čast sa-
- bora. Svojim drugovom preporuča
Po želji kralja Aleksandra biti ee
skupštini predložena izvanredna os­
nova, da se obitelji Lunjevici, rodbini
kraljice Drage, doznači kao narodni
dar svota od dva milijuna dinara, i
to s razloga, što je ki’aljičin djed Ni­
kola Lunjevica, stekao za oalobpdjenje
naroda srbskoga uz kneza Miloša
Obrenovića najviše zasluga, i što nye
umjestno, da najbliži kraljičini ro-
djaci živu u oskudici.— Novine priob-
ćuju jedan razgovor kralja Aleksandra
s nekim novinarom, komu da je ka­
zao medju ostalim, da je on najveći
Fr. Si čul Jure za onu kuinediju i ba- će samo na taj način malo ulihnuti
rufu put Andreta v Reke V stranačke razmirice. Priobćuje, da je
hir. Naša Luča povedala je neč, ma nišan stigla vladina osnova o nametu na
šal za ten. rakiju. Spomenu svoga predšastnika
rad, marljivost, ljubav i slogu, jer štovatelj cara i kralja Frana Jos'pa,
Benj, čuj! Neki utorak bil je v Reke
va oštarije pul Andreta Krstić i nje­
govi tri jenerali. Kada su bdi već
i ocrta njegovo djelovanje.
Iza toga preporuči namjestnik
! spomenutu osnovu. Glede željeznice
dobrahno nakresani z domaćen, poče! Split— Aržano reče, da su sve pred-
je Krstić strašit svojen kumpanjon,| hodnje radnje gotove i da se neće
da mu neka daju beči za »Mačju dugo čekati na ustavno odobrenje
Slogu*, a oni ni čut za to. Na to■ sredstava, te uvjerava, da će se sve
počet je Krstić znierat slepci i lopovi j poduzeti na korist pokrajine. Članovi
i čiCuti, pak su ti se najzada si četiri| stranke prava ogorčeni proti vladi
ćapali i da tij bilo videt matafuni i radi rečene željeznice nisu prisust-
ćepi, kako su Ictele, a devica Andre-
lova poveda, da su čuda čuda žinulji
i pijat razbili.
Jur. Ti govore, da je Krstić prijel beči
od Talijani iz Poreča i iz Trsta.
Fr. Ta zna.š da su ga dobro platiti, ma
njemu ni nikada došli. Ono ča je
dobil cd Talijani to će trebeda za
kasnejc branit kada bude korito suho.
lur. Ju mauene, kakovi su li Krstićevci ?!
vovali sjednici, koja je morala biti
odgodjena radi pomanjkanja zako­
nitog broja zastupnika.
Dne 10. t. mj. sastali su se u
Pragu pouzdanici mladočeske stranke,
da se konačno dogovore o izboru
zastupnika i da sastave izborni pro­
glas. Bečke novine pišu, da će se
zemaljski mašal knez Lobković u
nu da ga ipak srce vuće k srodnoj
Rusiji, čiji je narod iste vjere i čiji
car da je bio uvjek njemu i Srbiji
prijatelj i zaštitnik.
Bugarska Ministarska kriza u
Bugarskoj jest konačno sretno svr­
šena. Novo mini.starstvo je ovako
sastavljeno: Ivančev predsjednik i
ministar financija; general Petrov
unutarnji poslovi; Tončev vanjski
poslovi i nastava; Titarov trgovina;
Plav poljodjelstvo; Paprikov rat i
privremeno javni poslovi.
Rusija- Bolest cara Nikole kreće
danomice na bolje. Kako javljaju iz
Livadije, izjaviše liečnici, da je mladi
car izvan svake pogibelji. Iz Petro-
grada javljaju, da opisuju tamošnji
listovi najcrnijim bojami postojeće
stanje u Kini. Postupanje njemačkoga
vrhovnoga zapovjednika medjuna-
rodnih četa, grofa Waldersee, da je
strogo, nečovječno, što da izazivlje
češkom saboru opi'ieti najodlučnije ro^^dju Kinezi najveći odpor.
sobun -ložili.
Fr. Za vai..t i zapeljivat narod, va ten
su slož li, a mej sobun se luku i po-
ganjaju za košćicun, ku njin bile Ta­
lijani njihi gospodari.
Jur. Ava, presela njin!
Fr. Amen, Bože!
♦♦
*
Jur, Koliki su prodanci u Karnici pomogli
gospodi lagati u svit, da je
Istra taljanska?
Fr. Kako su mi povidali, bilo hi je ka-
koveh 116 ako ne još više.
Jur. Ala puška eh ne ubila, ter to je bila
clla voj^a; pak još nisu nišoperali!
Fr. A ča ćeš da operaju, kad su u laži
kratke nogo,
Jjyr. Imaš, borami pravo-, ma se samo
šlupin, da nisu došli lagati anke
po podne va četrloj kuriji, forše bi
bili čaoperali, kad je bilo naših manje.
I*#.' >četrlu je počelo sunce
malo sijsil, a prodanci sa fe pobqjali,
da će še, njim viditi Jllđiji Iml pa
čelu, zato su se pov«Wi a mrak, l^i
su se njim Judini beči odbrojili, pak
onda potajno u kut.
Itar. Ma sram eh bilo, Boga i ljudi!
Fr. Da bi kega !!
Eazae viasti.
Političke:
Austro-Ugarska. Jučer su zapo­
čeli izbori zastupnika za carevinsko
vicće. Izbor Je započeo u Bukovini
! u Kranjskoj sa petom kurijom a
danas bira ista kurija u Galiciji. U
n'crau biraju te tri pokrajine 18
zastupnika pete kurije. Iz Bukovine
Ilije nam jošte poznat uspjeh tih iz­
bora. U Kranjskoj su za tu kurju bili
,ri kandida'.i: dr. Šusteršić, kandidat
dovenske katolike i učitelj Jelene,
candidat slovensko-napredne stranke,
e Kopač, kandidat socijaista. Izabran
lijaše dr, Šusteršič,
Jučer sastali su se sabori Češke
Dolnje Austrije. U češkom sabom
ičekuju živahnih razprava, jer će
oći stalno do sukoba ižmedju Čeha
zastupnika na zemaljskom saboru,
da se tuj povede razprava o izjavi
nadvojvode Frana Ferdinanda. Knez
Govek bi mislel, d;i su baien mcj svakomu pokušaju čeških radikalnih I Južn3 Afrika- Zadnjih dana bilo
' je u južnoj Africi opet više manjih
okršaja izmedju Bura i englezkih
četa. Burski general Dewet zadaje
Lobković da će svakako nastojati,* nmogo brige englezkim generalom,
da se tim očito neprizna državopravni: koji ga uzalud nastoje obkoliti i
položaj kraljevine Češke. j uhvatili ili njegove čete uništiti. Pvat
Na s.,stanku čoske poljodjelske ili
agrarne stranke izraženo bijaše ne-
®B«iaca, te kiia^dju Ćeha i vlade, igodi«?.
povjerenje mladočeskoj stranci. Zak
Ijučeno bijaše, da će češki agrarci
vazda čvrsto braniti češko državno
pravo i pravo češkoga jezika do
skrajnosti.
Ministar za Poljsku dr. Pientak
upravio je na svoje izbornike pis­
meno izvješće o svojem djelovanju.
Poljski klub —- kaže ministar—
pristupio je u savez desnice bivšeg
carevinskog vieća, te je sudjelovao
kod sastavljanja njezinog programa.
Zahtjevi čeških zastupnika da su išli
predaleko. U Češkoj da nepostoji samo
jezikovna borba, nego da se tu radi
0 bojji dvaju različitihjiolitičkih pro­
grama. Izgledi za provedenje programa
desnice da bijatiu veliki, jer je des­
nica u carevinskom vieću imala ve­
ćinu. Medjutim se je stvar drugčije
razvila. Poljski klub da bijaše u
težkom položaju, pošto su političke
strasti preotele mah. Poljski klub da
će i u budućem parlamentu biti pri­
siljen, da svimi silarni uznastoji oko
poboljšanja odnošaja.
Austro-Ugarska vlada imenovala
je svojimi članovi medjunarodnog
mirovnog sudišta u Haagu sliedeće
ličnosti: predsjednik upravnoga su­
dišta grof Schhnborn i profesor na­
rodnih prava na bečkom sveučilištu
dr. Lainasch, a za Ugarsku nekadanji
predsjednik mađjarskog sabora Szilagy
1 zastupnik grof. Appony.
U madjarskom saboru prihvaćena
bijaše dne 11. t. mj. vladina osnova
o produljenju fmancijalne nagodbe sa
llrvatskom.
Srbija- Iz Biograda javljaju, da
je ministar fiuaneija već izradio dr­
žavni proračun za god. 1901. te će
se isti predložiti narodnoj skupštini
na odobrenje o^mah uajpočetku nove
nego li to Englezi žele.
Mjestne:
Vriedl li vojnički kazneni zAkon
samo za niže slojeve e. 1 kr. jnorna-
»lee? To pitanje nam se nameće nehotice,
poraisliv na sliedeća dva slučaja, prvi
naime: U sriedu večer jest neki (valjda
vinjeni) prosti vojnik c. i kr. mornarice
aklamirao socijalističkoj pobjedi i usljed
toga bje zatvoren. Koliko doznajemo, ifti
vojnik bje radi toga osudjen na 14-d n e-
V n i strogi zatvor.^ Drugi slučaj: ,G.
i kr. mašinisla vojne mornarice g. Molitor,
ne samo, da je smio .slobodno agitirati za
kandidata talijanskog političkog družtva,
dra. Bennatija te podpkivati okri^nicu,
kojom se preporučalo c. i kr. činovnikom
talijanske fiduciare, nego je dapače isti
gospodin Molitor dobio trodnevni dopust,
da može i agitirati i prisustvovali kao po­
vjerenik izbornoj komisiji, koja je poČteU«.
nebroj nezakonitosti na štedu protutali-
janskih kandidata. Nije li to dvojaka m^ia?
Umlrovljenj©? Pogovara se u ov­
dašnjih poštarskih krugovih, da kani g.
Frank, c. kr. pošte upraviRIJ, zamoliti
svoje umirovljenje, jer da je svršio 40 go­
dina službe i jer želi imati posve »slo­
bodne* ruke za agitaciju kod budućih
zemaljskih izbora. Neznamo, koliko je na
toj viesli istine, nu po godinah službe,
morao bi g. Frank maknuti se s onoga
mjesta, da uzmognu napried mladji činov­
nici, koji jedva čekaju, da se otvori koje
više mjesto i da si poboljšaju svoje ku­
kavno stanje.
Pokrajinske;
Visoki gosti u Voloskoju. Dne7. t.
mj. podvečer nadošli su na dulje prebi­
vanje u Volosko Njegova c.|_i kr. V;i.sost
Josip August, sa prejgsnom svojom sup­
rugom Nadvojvodkinjom Augustom unukom
našega premil. cesara i kralja Fran Josipa.
S njima su troje jplaclih padvojvo^.
u krasnoj vili baruna Rej|^r.a, »Ijr,e,pe“ i
u bližnjoj vili »Mir*, našega poštenjaka
Viktora Tomičića. Na blagdan Neoskvr­
njenoga Začeća BI. Dj. M. bijahu u župnoj
crkvi kod sv. mise, koju je obavio vele­
učeni gospodin prof. V j e k 6 s 1 a v S p i n-
č i ć, dočim je drugi dan u nedjelju mišio
u njihovom dvorcu preCastni hionsigr.
V i n k 0 Z a m 1 i ć.
Mi sa velikim uzhićenjem i vesejjem
pozdravljamo Uzvišene gostove, koji eto
po treći put ljetos k nami dolaze/—- te
im želimo najugodniji boravak u našem
milom Voloskom.
t Ivan Vouk. Dne U. t.mj. ujutro
preminuo je providjen sv. otajstvi zh umi­
ruće umirovljeni župpi^, zlato-misnik, ve-
leč. g. Ivan Vbuk u Sežani, kamo se je
pre.solio pošto je stupio a zasluženo stanje
mira. Pokojnik je služio kap župnik više
godina u Bazovici (obćina Trst), a prije
toga na raznih mjestih u Istri. Bio je
uzoran svećenik i rodoljub, od svakoga,
koji ga je poznavao, vrlo cienjen i Štovan.
Viečni pokoj čestitomu svećeniku i rodo­
ljubu!
Imenovanje. Službeni list bečke
vlade donaša imenovanje dra. Ernesta
Frana Pipitza, ministerijalnpga tajnika, c.
kr. kotarskim kapetanom u Primorju. No­
voimenovani kapetan jest— ako se dobro
siećamo— vrlo mlad politički čihovnik,
jer je prije 7—8 godina kod namjestničtva
u Trstu obavljao službu presidijalnoga
tajnika.
lipeppTai(je pčIteUa- DRfP-
Stašić imenovan bijaše stalnim učiteljem
kod mužke pučke škole u Baski.
kmenpranje n
nistar pravosudja imenovao je
Zottiga, sudca u Kormih« J d^, Jakova
Orbapieha, sudesu Gresp, s|,vj§|niei z«|plj-
skoga suda i pred.stejpicf.kQte?f^f^Wi
ostaviv ih na sa^šnjih mjestjh. Isti mi­
nistar premjestio je kpt^i;skpg|i sijdc;a g.
Ivana Gpzelja iz Cerknpga u JCfjipeji i.g.
Vjklora viteza Frohljcha ,jz
nal. Imenovao je k|(?^npf ,koi|pk^,pi-
stave gg. dr. V. AJiazhizha u Sežan,
sudcem u Bovcu, a Ivana Dovgana u Vo­
loskom sudcem u Gerknom.
Plača za izdj^n. U talijanskih np-
vinah čitamo, da je zemaljski odbor u
Poreču obećap podporu od 900 kruha
za gradju neke ceste u poreznoj obćjni
Rukavac (Manciano I!) gornji i 95o kruna
poreznoj obćini ZvoneĆa (Zvoneccjila !!).
Polovicu tog novca, da će izplatiti si. ze­
maljski odbpr tečajem ove^go^ne, a drpiu
polovicu buduće godine.
Većina ,Rukayčana i Zvopećapa gla­
sovala je za mačj e flducijpre, za što
im je valjda obećao prije zemaljski odbor
podporn za gradpju epsta- kap ^laču
za narodnu izdaju!
Bašan Josipod Jfestea, pn|je^ni.k u
sraćajuć .se ili^pra p Altp^i, bjp>
nappdrmf i udaren u pj;o|Ipy,appjcji. dp^pna
Josipa Brupjaka u ,|Cpvrapu^ od rulje pi-
japih prodanaca. Stv^ Će bjti pr^ppa
sudu u ruke.
Za podW>rn hrvAtskpg JDkpl&fcja.
Iz Zagreba jjam pišu, da se je dne 9- t-
mj. obdržsvao u trgpvnP^Ofp^teići^llp-
mpri sasfanak, .spzvpu^
odboru, kojpmu je na DetaJ ,k>pez
Duraićić. Privremenomu pd}|oyM
namjera, da se .ospnje, u Zagrebu
nica istar^e dfbžbe ,sv- .(Jurila i il^Ieloda,
aji jer bi se to.protivilp ?a|pnp, je
mpralo odpstati pd tp n|pye'^®» te'
ključio osopvati ..sampptplno dfU|tvp ,za
podupiranje hrvatskoga ikepstea-
družlvo iinalo u prvopi reJn
siromašne ^ole, .je‘
nove, ,koje bi .daka^ ptajaje |)^pjadzm-#m
kr. zepo. vlade. su .se ^Bravjla pre-
tresla, te učipile od .,kr.,z«lW®te
tražene fereipake i ,u ,|a^ih
jpčkalb tekljd^e''b Je, da te te ^aftnjak
dana sazove dragi gtetappi, a d^ Jstpga
Stan ioteJn i dbteJa kroz dvie zime bgla^ti.sće tei#:4'tew.yffieipe


[ 2023-06-29 10:33:17.079 - 19001214 - Seite 4 ]
Prilog broju 86. „Naše Sloge“.
Iz sv. L 0 Vr eča Pa z ena tičkog
pišu nara 8. t. raj. Evo me g. uredniče,
da Vam javim kako su prošli izbori fidu-
ciara u Fontani.
Izborna borba u, ovoj sekciji bijaše
žestoka, nu mi nismo i mogli uz postojeće
okolnosti predobiti. S protivničke strane
počinjeno je svakojakih nepravilnostih,
glasovali su i takovi, koji neimaju 24 go­
dine, koji bijahu često i na dulje vremena
kažnjeni itd. itd.
Naša stranka nije pozivala nikoga na
pij^ču i žerilo, dočim su protivnici imali
posebnu krčmu blizu »birališta. Prodanci
iz sv. Lovreča dobili su porcion ba­
ka 1 a r a, pol litre vina i komadić kraha.
Nadali smo se, da će Fontanci biti po­
šteniji, ali si mogu dati u tom obziru sa
prodanci iz sv. Lovreča ruku.
Ondje je glasovalo i takovih, koji bi­
jahu prošle godine odsudjeni od tribunala
u Rovinju radi kradnje na dulji zatvor,
dočim ako je koj naš bio za malenkost
odsudjen samo na 24 sata zatvora, nije
dobio pravo glasa.
Naši dični Gradinjari, Marasi, Kaza-
laci i oni iz Lima ponleli se složno kano
prava braća te osramotili spomenute pro-
dance. Naše vriednq izbornike pratili su,
čestiti im prvaci Josip Pijemonte i Ivan
Herak.
Kad je odao svoj glas vriedni naš
Pijemonte, zahtjevao je talijanaš Baksa iz
sv. Lovreča, da se odmah odaleči iz dvo­
rane, nu on ostane dozvolom izbornog
komesara mirno i riebunjeno i nadalje u
dvorani, dočim je šfjcr Baksa ostao du­
gim nosom.
Naša stranka uložila je utok proti
ovomu izboru, te se nadamo, da će biti
uvažen ako imade pravice na svietu.
Zahvaljujuć se svim našim velevried-
nim izbornikom na h|ihovoj slogi i srča­
nosti, kličemo zloglasnim prodancem i ta-
tijanaškim podrepnićam glasno i jasno:
sram Vas bilo Boga i ljudi!
ckupu ali ornžnici nisu imali povoda, da
niti jednoga opomenu. Naš dobri narod
neplaši se oružnika, ali njemu ih netreba,
samo neka ga protivnici puste na miru.
Izbornici naši za čit.avog izbora bijahu
kao janjci, mirni i veseli, nisi čuo kletve
ni ružne rieči ma od nikoga.
3ilnogo-i mnogo njih bijaše na bira­
lištu žednih i gladnih, nu nebi se bio
nitko prodao za jelo ili pilo, ili za bilo
šta, pod nijednu cienu.
Nemožemo svršiti ovih redaka a da
javno nepohvalimo naše čestito svećenstvo
t. j. gg. župe upravitelja i njegova po­
moćnika, koji nam bijahu riečju i djelom
kano pravi pastiri u svomu na ruku. Bog
nam ih poživio!
**
*
I z b or fi d u c i ja r a u sekciji Selina
■— obćina Vrsar. Qd tamo pišu nam.
Premda bijaše na dan izbora vrieme ne-
■ povoljno, ipak je na biralište pohrlilo
staro i mlado, da si osvjetla poštena svoja
lica i da pokažu, koliko imade u naših
podobćinah talijanaških podrepnica.
Milota je bilo pogledati na dan izbora
Vriedne naše starce sa štapom u ruci i
Živahne mladiće, koji su jedva čekali, da
dadu svoje glasove za narodne poštenjake.
Za V. kuriju glasovalo je u ovoj
sekciji 265 izbornika,; i to mi složno za
naše predloženike— ,osim jednoga od-
padnika. A taj siromah jest ako se neva-
ramo zastupnik banke ,Slavije“ i bivši
naš rodoljub, koji je prestupio u talija-
naški tabor. Došav pred: komisiju, i upitan
za koga da glasuje, odgovori talijanski,
đa on nepozna ni fiducijara ni
deputata, i on da »glasuje za ce-
sara i kralja i da prosi, da mu se dade
javttu pratnju (publika sfkureca). Komesar
ćitt odgovori, da neka čeka ako ga je
st^al^ida će ga pratiti uružnid kada svrši
izbor. Okolo stbjećr narod pucao je od
smjeha na gornju izpovied toga odpadnika,
koji se je kasnije odaljio ’sam jer je taljda
i sam uvidio, da se nebi nijedan pošten
čovjek hotio na njemu oblatili.
U IV. kuriji glasovalo je U ovoj sekciji
77 izbornika i to svi složno za naše pre­
dloženike. Nije to doduše velik broj, ali
bilo bi ih mnogo manje, da se nije ve­
likim trudom bar ponešto izpravilo izborne
listine. Mi smo vrlo zahvalni onim našim
rodoljubom, koji su nam pomogli, da smo
bar dielomično izpravili izborne listine.
Ondje nemožemo zamučati jednu
opazku glede naših oružnika. K nam se
fajje posve nepotrebne oružnifce, da drže
red i da paze na mir, jer mi nemutimo,
ni nrira ni reda ako nas nitko neizazivlje.
»Kod i^ora bijaše množtvo naroda na
Izbor fiducijara u K a n fa n a r u.
Od tamo piše nam prijatelj: Ovdje smo
se bili dogovorili sa načelnikom, da ćemo
svi složno glasovati za obje kurije pod
uvjetom, da će dati nanii u V. kuriji 2,
a u IV. 1 fiducijara. Na to su talijanaši
sastavili izborni odlior, koji je potvrdio
nagodbu našu sa načelnikom. Nu to bijaše
samo prividno, jer su nas odmah prvi
dan izbora prevariti (a kako ste im mogli
vi vjerovati? Op. Ured.) Načclnikova rieč
nije vriedila, jer on nije nego po imenu
načelnik a s obćinom vladaju po miloj
volji Krnjeli i tajnik. Usljed prevare prvog
dana nismo mislili više ni glasovati, nu
nagovoreni od jednog rodoljuba iz Žminja,
pošli smo da vršimo svoje izborno pravo
na svoju ruku. Tada nam rekoše protiv­
nici, da će nam dati za IV. kurija sliodećeg
dana 3 fiducijara, ali mi im vi.^e nepovje-
rovasmo. Radi prevare prilužisino se i
vladinome komesaru, koji nam reče, da
to nije njegova stvar, da"je to sakrivio na­
čelnik, koji je prelomio poštenu rieč.
0 našoj pobjedi nije moglo biti ni
govora, jer se je malo gdje u Istri toliko
izbornika isrodalo kako ovdje. Ovamo po-
hrliše sva Rovinjska gospoda, a na čelu
im Bartol! i Bembo, Kočije su letile amo
tamo kano u gradu, te dovažale starce i
bolestne. Siromašni dužnici bijahu na
pravih mukah. Rovinjski trgovci stali su
im neprestano za vratom, te su ih gonili
kako i blago na biralište. S naše strane
vikalo se na te prodance i na njihove
gončine, da ih može hiti sram jedne i
druge, ali šta koristi onakvim stvorovom
mužka rieč! Pilo se i jelo na sve strane
badava, a uz to su dobili prodanci za
plaću koju šesticu. Iz Sošića glasovalo je
za nas samo 6 izbornika, premda su prije
obećali, da će svi s nami ali ti ljudi niti
nemogu inače, jer su do grla zaduženi kod
rovinjskih trgovaca. Iz rovinjskog sela bi­
jahu mladji s nami a stariji s gospodom.
Prekodražani bijahu ovaj put svi složni
s nami, Ladići svi izvan jednoga, Dobraci
svi naši, isto i Barat sa čestitim našim
Draguzetom na čelu. Morganci nisu bili
ovaj put vjerni kako do sada. Dični naš
Šime Fabris sa Juralci nisu se dali od
od gospode premutiti kako njilidvi susjedi.
Morgance su prestrašili Krnjeli sa
cestom, koju da njim- neće graditi, ako
nebudu sa gospodom, Prestrašili ih, ali
ceste neće takp brzo imati.»
U gostionah bijaše naručeno žerilo i
napoj za prodance; ručak je stajao 13 nč.
a južina 30 novč.; pijače bijaše obilno,
te su se mnogi valjali kako i blago. Poslije
izbora došao je amo njihov blagajnik iz
Rovinja da plati po krčinah jačunc. On
da se je tužio, da je morao platiti 800 f.
stroška.
Čuje se, da se je Bartoli nekomu po­
tužio, da ih stoje izbori u Sanvičenti i u
Kanfanaru 2CKN) for. što je jako vjerojatno.
Sada, ako se pomisli, da su ovo malene
obćine, pa ako su za nje potrošili tolik
novac, što su morali potrošiti u cleloj
Istri ?! Oni se doduše hvale, da su sjajno
pobjedili, nu ta hvala je vrlo dvojbena,
jer u istinu oni nisu pobjedili, nego njihov
novac. Kad bismo mi imali novca i kad
bismo htjeli služititi se tinj sredstvom, tada
bismo svuda slavili onakve pobjede, i evo
naše glave ako nehismo predobili i u
.samom Itoviiiju.
Za ovaj siromašni puk mora se nešto
učiniti, da se ga oslobodi iz ruku krnjelsko-
talijanaškiii krvopija, koji ne samo, da
mu sišu krv, nego nam ga i duševno
ubijaju. Ovo našim rodoljubom na raz­
mišljanje.
**
Pišu nam iz S a n v i n c e n t e.
Upjeh naših izbora zi četvrtu i petu ku­
riju vam je poznat. Podlegosmo korupciji
i nasilju za malo glasova. Da nismo stali
prekrštenib ruka razumijet ćete po tomu,
što je pristupilo k izboru 95 po sto ima-
jućih pravo glasa. Naši su učinili svoju
dužnost koliko su bolje mogli, a više se
učiniti nije moglo. Protivnički birači, pri­
mali su po 5 i 10 tor. za glas. Možemo
ih podpunim pravom nazvati imenom pro­
danci. Banka za kupovanje glasova bila je
u kući Galanto. Pusti, Radigoza, Pajko-
vići, Bokordići i diel Smoljanaca ponaj­
više su prodanci. Od Bokordićana svu čast
treba izkazati članovima familije Kararnela,
otcu Blažu sa dva sina, koji se nisu dali,
kao ni drugi naši pošteni birači iz drugih
sela podfcupiti. Zahvaliti je slogi Čibm-
naca i Rezanaca ponajviše da smo barem
sa časti izašli. Živih i sLojte pripravljeni
za drugi put, kad vas rodoljubna dužnost
bude zvala! Mogao bih Vam javili bezbroj
slučajeva korupcije to jest kupovanja gla­
sova, ali bi onda preveć zaduljio. Neke
slučajeve je pobilježio i sam politički ko­
mesar, te su i žandari kasnije propitkivali.
Ako bude kakva uspjeha, javili ćemo Vam.
izabranimi samo 0 socijalista nadajić se,
da će politička oblast takodjer biti htoga
mnienja. Koliko'^doznajeino, već san iz­
borni komesar je prosvjedovao prot ta­
kovom postupku/ a politička oblast' iz^vila
je, da neće vrleditijimiienje izborne ko­
misije. Eto, opet se vidi, da gdje Beisogu
predobili uzpfkos s v i m .nedožvidjettimi
sredslvt, tamo čine nasilja, uništavaju
izabrane izbornike itd.
U V. šdžciji, koja je birala jučer 8
nduciara, izabrano je opet nasilnim agiti­
ranjem i kupovanjem glasova su 504 gla­
sova 8 talijanskih flitrdara, dočim su
sđcijalisli dobili 359, a naša čista'lista
pako 103 glasova.
I kod, toga izbora se je pokazalo, k iko
znadu Talijani dobiti većinu. U saK ,A-
poilo“, gdje je bilo njihovo zapovjednietvo,
imadoše na razpolaganje do 300 službenih
poziva i nebroj glasovnica, kojimi su imali
drugi glasovati. U tu svrhu su rekrutifali
u Pulu nebroj bezposlenika izvana, koje
nitko nepozna, tako n. pr. glasovali su u
III. sekciji ,^dva Piranca, koji su uposleni
na parobrodu ,Quieto“. Njih je poslao
glasovati jedan talijanski advokat iz Pule
te jim povrhu dao 2 krime. Šta sn činili
drugi, lo se nemože niti opisali.
U Medulinu su. izabrani 3 naši, do-
C a s t A I t u r c 0 m! Prekjučer se
je obavio izbor za petu i četvrtu kuriju
u Alturi za isto selo, Kavran, Muntić i
Loboriku.; Pobjeda je bila naša s velikom
većinom glasova u jednom i drugom iz-
borničtvu: peta kurija naših 142, prodanci
76; četvrta kurija 45, prodanci 24, to je
vrlo znamenito za Puljštinu, koja je prva
pozvana, da okrena ledja dr. Rizzi-jti i
njegovim pajdašem. A učinili, smo razliku
izmed nc^ib i prodanaca, jer protivnici
nisu možda bili Talijani, nego podkupljena
glava naše krvi, roda i jezika. Čudo je,
da ih nije bilo još više: od licumjerske,
agitacije Rizzijeve, ,od bezobraznog nastupa
bodulskih doktura, od Wasseimanovog
upliva i od podlosti popa Bnzulića— za
kojim danas već i Talijani prstom kažu,
jer im nije mogao priskrbiti toli očekivane
pobjede— od svega toga, pa od talijanskog
zastrašivauja s jedne, a ništa s druge strane,
bilo je moguće svašta. Hvala Bogu, vrag
si je roge otepao, kremenjaci vallurški i
laborički dz njekoliko poštenih Kavfanaca
utukli su i prokletstvo izdajica iz Kavrana
i oprali sramotu prodanoga mesa iz Muntića.
Ej, Staniću i Bolmarčiću, vidite li
sada s kim je narod i koliko mora trošiti
Vaša stranka, da podkupi izdajničke duše
jednog popa, delegata i Mije Piškara? Ili
ste zar mislili, da će prodano meso iz
Muntića i Kavrana pokriti svjetlost sunca
valturskoga i loboričkoga ler narodnoga
poštenja? Pišite sada u Vaš „Trubilo
istrijanski*, da je Valtura s Vami, da je
u njoj Buzolić Bog, delegat gdš'podar, a
Piškar prva glava— temo prvoga reda
— kako ste se podrugivali našim, kad
su išli taffto držali izborni sastanak. Vi
ste krstili „viliarii* naše, jer su rođjeni
na selu, a sada Vam mi nećemo vratiti
šilo za oghjilo navadjajuć, da je medju
talijanskom klikom dosta „villani-, t. j.
rođjenib na selu (n. pr. dr. Štanić iz
Osora), nego ćemo Vam navesti s Vašim
pjesnikom da
Villan non e ehi in villa nasce
Ma ehi di villanie ii cor si paseo.
Izdajicam sramota, prokletstvo i propast,
a našim dičnim kremenjakom od srca:
Bog Vas živi u zdravlju i sreći!
čim u Pomeru sa 114 proti 111 našili 2
prodanske fiduciara za V. kuriju.
Doznajemo iz pouzdana izvora, da su
u Pomerujglasovala barem četvorica, koja
nisu imala pravice i radi toga je podnesen
utok proti izboru.
Dosadanji uspjeh izbora
fiduciara za petu kuriju kaže: 284
Talijana (ubrojiv medju nje 22 Krslićevca
voloskoga^^kotara), 2G9 Hrvata i 17 soci­
jalista. Za 10 flduc. će biti uži izbor u Puli.
Irna s.i jošte birati u Oprllju (7), Krku
(3), Dubašnici (6) i Vrhu kod Krka (1),
O 'uspjehu izbora u Omišlju (4)
te u Taru—Vabrigi (5), gdje se biralo
danas, neimademo jošte glasa.
*
**
Utorak, dne 11. t. mj. vršio se je u
Škofijab uži izbor za V. kuriju, pošto je
bila vlada prvi izbor uništila radi toga,
što kod prvoga izbora nije dobila nijedna
stranka nadpolovične većine. Birale su
naime prvi put tri strap^e, 1. j. s|ovenste,
talijanaška i socija lstička.
Kod užeg izbora izabrani bijahu ta^*
ilijanaški fiducijari sa 171 proti 156 naših
'glasova.
•T*
Izprarak: Dažnost nas veža, da
javno izpravimo teška štamparska pogre­
ška, koja se je podkrala n zadnjem broja
našeg lista a dopisa iz paiinskik lovak-a.
Ondje je dva put spomenuto ime T r e v i ž,
na mjesto P r e V i s. Trevižani sa se
vjerno držali naše narodne strane^ a ne
tako žalibože Previšani, dakle opo Ito je,i)
dopisa tiskano za frevii neka eitateiji
obrnn na PreviS.’
U III. sekciji u Puli izabrano je 10
socijalista; dočim u IV. opet 9 Talijana
Prohtjelo se izbornoj komisiji proglasiti
Naši posebni brzojavi
KASTAV, 11. deo, U Klani
izabrani naši fiduciari za petu i
četvrtu kuriju.
OPATOA, lo. dee. U \V
Iosk()p^ 7 pp£iiip,, izabrano jafeona i
glasno 5 naših za petu 13*''za^”
četvrtu kuriju.»
BAŠKAkoVA, 11. dee. Sek­
cija Starabaška izabrala jedna-
glasno po jednoga fiduciara ta
obe kurjje.
PAZIN, 12. dec. U Ž b aa-
d a t i m a bira se dne 14. tek.
mj. 4 fiduciara za IV. kuri^.
M 0 n g e b u izabran jedan naš
fidueiar za petu i jedan protivni
za četvrtu kuriju.
PUNAT, 12 dec. Ovdje iz­
brano jednoglasno 6 fidUcitira
četvrte kurije*
VRBNIK, 14. t. mj. Izabrapo
5 naših fiducijara pete kur^e.


[ 2023-06-29 10:33:17.079 - 19001214 - Seite 5 ]
Kako sa pazinski talijanaši rabili
ribice na sroju udicu? Prijatelj iz pa-
zinske obćine poslano nam je pismo u
' omotu, koje nosi izvana ovaj naslov:
.Giuseppe& L. Camus, Pisino.
(L’ Istria).
Signor N. N.
a N.
Iz nutra ima tiskano:
Giuseppe& L. Camus, Pisino.
Pisino li 18/11 1900.
Pismo glasi:
Signor N. N.
a N.
Fiduciosi della sincera e leale ami-
cizia che voi sempre avete professato verso
ii nostro amalissirno padre, al cui consi-
glio avete dato sempre ascolto, e per
■  Hori^*
predloženik još tada složne i svemogućč
progressove stranke Hortis. Izbor taj vj
se i svršio po poznatom receptu* istaci
Mihe K—-80, Mate Isa pok. Mihe K—-60,
Ađamo pok. Mart. K —-40, Grgo Buić
I Stogodišnjica Frana Prešerna. Naša
braća Slovenci proslavili su dne 3. t. mj.
stogodišnjicu svoga najvećega pjesnika
Frana Prešerna, koji se je rodio dne 3.
decembra 1800. u selu• Vrbi nedaleko
bledskoga jezera a umro kao odvjetnik g.
1849. u Kranju. Sve njegove pjesme izašle
su u jednoj knjizi pod naslovom „Poezije*
poslije njegove smrti.
Povodom stogodišnjice njegova rodjenja,
ustrojio se u Ljubljani odbor, koji je izdao
na narod proglas, da podigne svomu
pjesniku- velika nu dostojan spomenik.
Slava Franu Prešernu 1
Ljudi božji— čuvajte se Amerike I
Hrvatski list „Banovac* priobćuje pismo,
što ga je pišao Stanko Bartolić seljak iz
Male Soline, koji se nalazi u Americi,
svojoj suprugi, i koje dajemo i mi do
znanja svim onim, koje vuče želja za
Amerikom: Evo tog pisma: Ponajprije:
Hvaljen Isus i Marija! Stelton, Nord Ame­
rika, dne 2. oktobra 1900. Draga moja
ženo! Da ti znaš, kako ja ovdje služim,
ti bi sve kod kuće prodala, pa bi me
kući dopremila- ako za me mariš. Ja
ovdje ne znam, kad ću glavu izgubiti.
Kad god idem u fabriku, onda moj atres
ostavim, da oni, koji ostanu živi, budu
znali mojoj sirotinji pisati.— Samo ja
uviek proklinjem onu uru i onaj čas, kad
sam u Ameriku pošao, gdje ja tužan
s\oju krv pijem. Bolje je kod kuće travu
jesti, nego ici u Ameriku. Amerika je
prokleta zemljica i sline će naše ljude
požderati. Kako je naš brat Janko Kaurić
iz Vel. Soline poginuo, vozeć zemlju u
vagon u tačkama (kariola) pa je pao na
štreku i u njem nešto puklo i bolovao
mjesec dana, onda je umro. Svi smo mu
išli na sprovod.— Tako naši ljudi po­
gibiju svaki dan po jedan.— Draga ženo,
da me vidiš sada kako sam mršav, a brki
izgorjeli od ognja, gdje se željezo tali..
Bila me i ruka zaboljela i nisam mjesec
dana mogao raditi, već sam mislio, da
ću bez ruke ostali, ali mili Bog dao, pa
je sada opet dobro i mogu raditi. Ja
mislim, da i ti na me misliš i Bogu se
pomoliš za moje zdravlje. Ja sam vas troje
ostavio kao troje pilića, da se nisam nikad
ogledao (cd muke) do Zagreba. Kad sam
pošao iz Zagreba pa do Beča, nisam vidio
ni neba ni zemlje od težkoga plača— i
još bolje, kad sam izišao u Prajsku. Tužno
li je sr. o moje na sve vieke! Šaljem ti
100 kruna za robicu deci i tebi, onda za
drva i da 30 for. ođplatiš duga. Ako se
Đok Ant fPavirn fv T T i Miva j ua oki lui. oapiaus duga. Airo se
Lt K- -.m LL 'i/Sa ..rr«:
Š!
Ssf.„ to pmd'
poslužili su se svimi dopuštenim! i nedo
poštenimi sredstvi, pomoćju kojih dodjoše
o pobjede. Slavlje bijaše tada veliko, ali
je sliedilo još veće razočaranje, jer su
oživjeli u Beču sa svojim zastupnikom—
tom zviezdom predhodnicom— kako bi
om rekli, silni fiasco.
Sada će se dakle boriti četiri stranke,
ri VI e manje talijanske i naša slovenska,
kojoj će dati ruku sve što je u Trstu i u
okolici pc^šteno*slavenskoga.
Kod zadnjih izbora za tu kuriju imao
je slovenski kandidat iza progressovoga
najviše glasova (okolo 6500). Taj broj
naših izbornika će svakako poskočiti i mi
se čvrsto nadamo, da će tršćanski Slo­
venci, naša jednokrvna braća, pokazati do­
maćim Talijanom, napose onim preko
lokve, koji za Trstom hlepe i uzdišu
da imade u Trstu mnogo više Slovenaca
nego li su oni i sanjati mogli.
K —-IO, Male Ruić pok. Male K —-10,
Anton Prvak— Pavić sin K —-40, Jakov
Seljan sin Ivana K —’IO, Grgo Sumberac.
krčmar K 1, Anton A'^aresko, trgovac
K —-50, Ive Varesko sin Mata K —-40,
Anton /Rebula R —-50. Luča Rebula
K —-50, Mate Varesko pok. Mate K —-10,
Mate Varesko sin Mate K —-30, Ive Buić
sin Ive K 1, Mate Segota pok. Mihe
—-'JOi Anton Peruško (Grgurina) K
C40^
Kakve li razlike izrnedju gori ime-
lanaca iz Kriiiee i Prodolja
i drugih sela. Imenovanim nije bilo dosta
ići pošteno glasovati za svoj narod i jezik,
njima nije bilo da su pobiedili izdajice,
već su htjeli tu pobjedu i svečano pro­
slaviti, pa su za narodnu stvar i narodnu
svrhu žrtvovali od svoga žepa, još više
nego je bilo moguće. Tim su pokazali, da
su iskreni i pravi rodoljubi te osramotili
još više izdajice i prodance, koji su svoju
narodnost, dušu i tielo vragu prodali za
par forinta (sram ih bilo Boga i ljudi!)
Naši Proštinari i Marčanci nebi se tako
bili prodali niti da im se je milijune die-
lilo, jer znaju dobro, da više vriedi čista
saviest i poštenje nego sve bogatstvo na
svietu.
Dao Bog, da bi se Krničari i Prodo-
Jjani i drugi zasliepljenici osviestili i sliedili
put, koji im Proštinari i Marčanci kažu;
a ovi ostali uviek tvrdi kao do sada i
nedali se od nikoga zavesti.
i zdravlje, opet ću poslali novaca za dug
izplatiti, u onda, ako Bog da, doma i
nikad više pomislili na Ameriku! Stanko
Bartolić iz Male Soline.
Iz lureke— KalifornIJa pišu nam.
Ovamo sada ima prilično radnje i zaslužbe
Ali su radnje vrlo tezke, te se hoće ljudi
jakih. Najviša je zaslužba u pilanama
drvlja. Naši gorani koji znadu piliti i tesati
debela stabla, mogli bi prilično izlaziti. A
tako isto i mladi, jaki mlinari. Radnja
počima aprila mjeseca, a hoće li ustrajat
ovako, to nije moguće predvidjet.
„N. D.*
„Hrvatska.* Dne 1. t. mj. izašlo je
glasilo stranke prava bivša „Hrvatska
Domovina* pod naslovom „Hr­
vatska.* Uredničtvo preuzeo je—
kako već javismo— poznati hrvatski
pjesnik i pisac g. Dr. A. Tresić-Pavičić,
koji razlaže u prvom broju na uvodnom
mjestu, zašto je došlo do promjene imena te
obećaje, da će list uredjivati u starom
duhu stranke prava.
„Slovenska zadrnga“ zove se slo­
venski mjesečnik za posujilnice i druge
gospodarske zadruge. U 12 godiiia ob-
stanka donio je mnogo razpravA o vjere-
siji i razvitku našega posujiMčtva posve
objektivno. Predplata stoji 4 K na godinu.
Naručbinu prima „Centralba posojilnica
slovenska* u Krškemu (Kranjska).
Bužmarlnke. Na.šoj miloj mladeži,
koja se bavi glasoviranjem, napito sam
.-„A'.


[ 2023-06-29 10:33:17.079 - 19001214 - Seite 6 ]
r'
•’r,
:
t-
ii,
li
u lukom slogu kauo božični dar sbirku
najobljubljenijih hrvatskih i slovenskih me­
lodija,, koja je upravo došlampana. Sbirka
izašla je pod naslovom .,Piužmarinke“, te
•ju .Ijjrvatskim roditeljima najtoplije pre­
poručujem, đa svoju djecu s njom raz-
’vesele prigodpm božičnih blagdana. »Ruž-
marinke” .stoje. 2 krune, te se mogu kod
. mene (Raint'i’ova ulica br. 11) i u svim
zagrebačkim knjižarama naručiti.
U Zagrebu, 1. prosisica 1000.
F. S. Vilhar.
■ HartmaiKivi hsieudari. Knjižare Lav.
Hartnraaa (Kugli i Doutscii) u Zagrebu
poslala nam je na dur i prikaz veliki
snQp .svojih kalendara za godinu IDOl.
Ima ih na broju dvadeset i jedan! Izbora
dakle do mile volje, a u ovoj zbirci i ima
izbora.' Najveći je Zvonimir (GO novč.),
zatim ima ikint-kalender, Živila Hrvatska
(30 novč), Šoštar (10 novč.), Prijatelj
naroda (35 novč.), Gospodarski kalendar
(25 novč.). Katolički kalendar (20 novč.),
Školski kalendar (80 novč.), Tjedni kalendar
(70 novč.). Zidni kalendar veliki i mali,
Blok kalendar (60 novč.), Djaeki k.alendar,
Zvekan (30 novč.). Pučki kalendar (20 novč,).
Srce Isusovo kalendar (25 novč.), Schreib-
Kalender (20 novč.) i onda dva kalendara
ćirilicom Sv. Sava kalendar (30 novč.),
1 Zmaj kaliuidar.
i Čast mi je obaviestili slavno obćinstvo,
jda sam u kući Degiovanni— Via Fon-
dapo— otvorio
rodaju vina na veliko
i i to pravog naravnog dahnalinskog vina
crnog, bielog i opola,
i^ Vina su iz mojih vlastitih vinograda
: IZ ubavo kaštelanske riviere u Dalmaciji,
I a poznato je, da su kaštelanska vina na
I glasu osobito u Francuzkoj i Njemačkoj
j kao najbolja za rekonvalescente i malo-
I krvne te su najukusnija kano stolna vina.
I Pstnl'ndjam se stoga svojo skladište
I što top:,.; preporučili.
I Od.T-tii
oa
nsss*
CS3
GO
U
'3
cC .trri
M i-s=a h
C 5 S 3
co vf n rt
^: S C. f*
ci -d£-
- :: o roo
r-f-i
fd d^ T(-X
S25S3 k.'
CTC 3^
- O
. Ut
*-•
= 1
c^
z
o 3
3 g
I J -».S5=' 3jSI
= siSu
^ -d. I s osu
T 3 r 3 -,--
^30-2 g; j= s.
li
|tri-- 1.1111
1 aS? 2«
-I
ilii
-liJ co
■2. y
■iJiJ
I
II |i
u
>§ -J II
§sj
9 lo=
-jp.a ti
.. T3 2 i_
.9.^ ■■
-1“
i'i s.“^ =t2|-d nlt.i
■' s'ć
5 a« ",g,s k„ 0.
”~||f«o|=1 1 fi as 3 =|3®t|
o
'' a
U) t t I
|5 I
3 iin p§ =.= i
.Oi^ .t«! 2 C.- uE D„-> .a £3 5> O
"■nn-imizi li?
0- p rt
l-s
3 S I S« 5-.
-s
ItJ
fj.avT
=3 I
«a
Izvrstni domaći lijek proti
intluenci, kašlja, nahladi
prso-om kataro, proii
Po'ipisani preporuča p. n. obćiiistvii u laiii,
S P^ko veieč. gg-. svećenici;r.a, učiteljima itđ. iz
.3 obi to
oicolice
M
gl’firi
AM
El
lirapavostf i profuiiklostijU
grla.
Cijena 5© para.
Glavno skLađiSte:
Ljekarna L. Ghersetich,
Volosko— Istra.
ž!?«Ss5ts% sp m KT!tIs,e>,ji Ijs'SiKrnirl.
na glavnom trga (L'oro) br. 6 u Fali,
pb*%'02ii Lrrj.t.ji.
U zalihi imade na izbor raznovrstne najmfiTtornije
tkanine za odte-a, koja izvr.šuje točno po mjeri.
.Mđesaemf^ krojački majstor.
a,
i
m
fČ
K
alitzkv
Pola, Via Seriiia 6§.^ urar i srehriiar^ Pola, Via Seraia 65.
preporuča
bogatu zalihu m
žeprtih i sobrJh satova raznih kovina^
i vrsti, dalje svakovrstnih zlatnih i
srebrnih stvari, n. pr. prstena, nauš-
nic2^ n^ukvfia,^
' ina jpriklađtii je
za Sariiia o prii si piriš (iSi ,i)
u LJEKARNI
E. TOMAIA nasliednik A. WINGER
ZAOBEB> 2Uca broj 12- ZAGREB
Našu zahvalu
ponajljepšu izrozujemo svim nama naklonjenim poznatim i nepoznatim
p. n. naručiocem, osobito pako veleštovanornu ženstvu, koje sa takovom
odlučiiošća po svim trgovinama zahtjeva naše tjestenine.
II. Bistrica, u oktobru 1900.
Sa podputiim štovanjem
Žnideršič& Valenčič.
dobivaju se osim svih ostalih bekova nekoji obće prokušani i vrlo koristni,
osobito preporuke vriedni Ijekovi:
BXazllo proti ltostotooyi III protlna, rheiimatlzmu., kalanju i trganju u|
kostih, ukočenosti ib grevom u žilah, boli u kukovin i krincah, kostenom po^ancu, probadanju, sva;rell 1 za pr.sa, kojom se lieči kašalj, prehlada ili ka-
tar u prsih, plućih, težko^đisanje, promuklos; u grlu, sipljivost Ciena 8o novč.
_l*Oj»conl Žel.1©ZOVlti šlinxp djeluj? prjti slabosti, bliedoći, skroailoznosrf, podbuhlosd,
djetinjoj kržljavost*, ženska bole.stim, slabokrvnosu, nemoći. Ciena fl.isici i fiorin.
Pojačen© svedlslce Icaplje Ili sved.š«Ica životna tlnlctnra (Lebenses
senr). Ovim se glasovitim sredstvom oćišćuje krvizlatenica, popravlja i okrepljuje želudac i ublažuje glavna bol
f'krklcil.'Cflva t n t '2 alt TYt ti/lTttra.^ nortitlt.rtpa t .-vai. 1.....*.. „.a «. ..IT... .*..1 JI!^ I.. .1_—*.•_
oblakšava teginja Hi mučnina, tjera napuhio.st i vjetre, odklanja se bol u zlicici, ieludačne grčeve, žutica, grozica
ili zimnica, zavijanje ili grižnja u trbuhu. Tko ovu pii koristno đjelujuću švedsku tinkturu redovito pije sačuvat će
si zdravije, tjelesnu snagu i zaprieČit i razne bolesti. Ciena, flUišici s naputkom 5O novčića
]Prall 25a. l>la.g *0 ili za maxvu, za konjski keh i kašalj, za volova krave i svinja za 3 la«aii#
objačivanje želndea i probave, kada blago neće rado žderad pa se i&a{»utiSa|e* „Krave davtigu eđ i bo-
—iHrtlra Vnnii ,,net-'»?ii 4 «>finnm nm/int nA«ilj.~.
'»i
Ijega mli^a, konji postaju čiiiji i jači. Ciena jednom oouam 0
6;^V£lJ©Cl.i:*slĆ.© p-UU-Ul©© najsjegumije sredstvo za čišćenje i snaženje želuđca ili stomaka i crjev,
za otvaranje, prod zapeklini, navali krvi u glavu i prsa, tromost ili težini, Ciena Škaiuliici 70 novč.
Jdlassilo isseb 'bla.90 osobito za konj« i volove proti kostenoj boli, s^rćon m, natepiulim žHara, uko*
čenosd i uteklini, poslie ^težkoga napdra, za objaČisanje i okrepljivanj? žila i živaca, i flaša 80 novč.
■VOdO' \TL8ttl 1 251 ll>e sačuvaju se zubi od kvarenja, zapriećuje i ublažuje I
zubobolja, učvršćuje meso o co zubi, rarfriskaju usca, uklanja neugodan vonj. i flaša 60 nč.'
Finci sm.l'eli.oVfi ©sonoijti, (Fichtennađel Essenz) za čišćenje i razkuživanje zraka u sobah, 1
za đihanje i »a plućobolne. Po 50 nove,■
T©lcxi.^lixa piloti ■vlasi učvršćuje i hrani korenje vlasi, odstranjuje prhud i I
pospješuje rast kose. 1 flaša nć.'
JMCast JJl’Ol'l llsajtl, kmstam peruČini i osopodnam, i lončić 50 novč.
Prah proti znojenju ili potu, proti zajedjini. šcatulja 50 novč.
TJllittui’fl '/itx Jiciirj© OOi izvršeno sredstvo. Ciena 50 novč,
D.ra jpomiiSt 23 £i li©© proti sunčanim pjegam ili flekovom, odstranjuje prekomjerno
rumenilo lica i nocot, hrapavost, osipodne na Heu; proizvadja glaiko-tc, nježnost; bjeloću i finoću obraza i ruku.
Ciena većem lončiću i fiorin, K tome spada još boraksov sapun po 4O novč./ -i I
X*U.AciV©gfliMT.tllie n.ijbolie sredstvo, za poljepšavanje i pomladjivanje lica te j?osve aeikodfjiva i^
vrlo ugodnog mirisa, jsagradjen na ParUkoJ izlozbi sa začastnom diplo^iom. Dobiva se u boji bieloj, ruži.:astoj i|
žutkastoj. Ciena kutiji 1 for,''
JŠtoVOTl ©arl«lXXt:iTl©. Najnmii sapun od svih saouna. On osviežde te oomladjuje lice. .Sastavljen'
je od najćišćih tvari, a odlikuje se vanr.jdno Ijubkirn mirisoar. Jecati kom.id '.toji 50 ne vć. 1
< ’r©nie ©grllliltlll© josc izvistao sredstvo proti svim nituama teiiua, kao što su prKiići, sujeđice, I
mićkog sastava, ta se Eglantine mast nikada ne pokvari j
f'crvene mrlje, piege, opora kora i. t, d. Uslied .svoga ket
■ te po tome imade prsdno.st pred svim o t talim sličnim sredstvima. Ci?na lončiću 1 fiorin,
X0a\l ©Sirlailtl n© jest izvrsma i izkiistvom prokus.ana voda za ko.su. Njom se zapriećava izpadanje,
kose, onemogućuje .stvaranje peruti i ojačava vlasište. Ova voda posjeduje takedjer i to svojstvo, da podieljuje
kosi ilep hara-an sjaj.^E.’iena boci z f. 15,|<
MLirl-Sna- ssoRta/za SO t>e Icaditl« nekoliko kapi šire po sobi preugod.an miris. Flašica so *'*
Otrov Ili ©OiIVC?*!* za sdenice i kimake. Flašica 50 novč.
A.ritlt©l>rli© od R jdinisa prod groznici ili zimnici. Manja bočica 70 novčića.
Tko naraćl od gornjih stvari za 5 for. tad plaćam poštarina.
Fine parfume, mirisave vodice, razne pomade, i boje za farbanje kose, da siede kose
poeme, fine sapune; praške za gospoje, sredstva za poljepšavanje: praške za čišćenje zubi,
tiestine za zube od kojih zubi pobieljuju; Spužve za umivanje, keflee za zube; Razne sprave
iz kaučuka, bandaže, povojeza rane, pojase, kiruržke sprave; Ruskoga čaja, finog Jamaika-
Ruma, Malaga-vino, francuzkoga Cognaca.‘, č
Zaliha mineralnih voda.— Sve po novinam oglašene medicinske špecijali^
LJUBLJANSKA
KREDITNA BANKA
1 lIDBLIAli
X*-
TOlica.
Kupnja i prodaja
svih vrsti
renta, državnih papira, založnih
pisama, srećaka, novaca, valuta,
i t Č- najkulantnije uvjete.
Posude na vriednostne papire
Primanje novčanih ulpaka
na
OS aizke kamate.
Osjeguraille proti gubitku na knrzu.
Pf 001886 za sve vucitbe.
nložne knjižice, na feknči raćnn, i
na girokonto sa 4Vs%^niatima od
dana iložka do |i^a dignnća.
Eskomptira mfeflii^ najkulaniiti^e.
Bmzofh® narnSbe.
.■: i.j
- j i-f*■

