
[ 2023-06-29 10:52:17.220 - 19000410 - Seite 1 ]
Broj 16.
U Puli, dne 10. aprila 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnnt; c ienika ili po dogovoru.
^ovci za predbrojbu, oglase
šalju se naputnicom ili polo^^j'
nicom poSt. štedionice u
na administraciju lista u Pijte.'’
Kod naručbe valja točno
načiti ime, prezime i najbl ^''^
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorer.om pi,,^^_
ne place poštarina, ako se izvana
®Pise »Reklamacija«.
Čekovnog računa br. 847.849.
lelfifoli tislore broj 38,
lUSISLOU
Poučni, gospodarski i politički list.
r aMtu male .stv ari, a in-slosaa, svt! i>oJc-v5»rl.«. Narodna poslovica. '(»Vvs—>
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Natiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće, t
6 K za seljake/ ^odmu
ili K 6’—, odn. K 3"— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli i izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje! svetka svaki dan
od II —12 sati prije podne.
jOdgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.- U nakladi tiskare j:Krmpoti| i drug, u Puli.~ da^mi suradnik prof. Matko Man^ć u Trstu.
.tužlifi sif, Cirila i Motoila'
11| za Isst.r*ix
Sjećajte se j|
f
li!
Zavijmo za palac.
prolaze, a razvraćeno.^t djece rasle
svakim danom.
Početkom ove godine odlučilo je
zemaljsko školsko vieće, da se u
Z ban daj ih pri Poreču ustanovi
javna pučka škola.. Neznamo točno,
al bi redi da je barem nešto zado­
voljeno pravici i zakonu, ter odlu­
čeno, da za onaj skroz hrvatski puk
TJ 4.■ ceiiu, ua za uuaj SKroz nrvatsKi puk
odluke 7cf“r/ koja donaša j,škola bude barem u prvih godinah
oue toliki^ Poreču, j hrvatska, a posije da se uči takodjer
,. ko poznate „Junte'd čitamo
^l’^jo'ioii stvari ovo:
cini P o m e r u nedozvoljuje
'■t 1^' pozajmi novca za gradnju
^ oiske kude, jer da školske oblasti
J0& nisu konačno izrekle svoju.
omer je obdina i župa u pod-
mjestne obdine Pule, selo na­
pućeno cisto hrvatskim pukom, bistrim,
nn: “““ke
dip kistiin je pravo, da ono malo
snh?’ ia° stati u jednoj
osveti;° ^^^^uk u vlažnu, slabo
n i ^^*^ku sobu, ili bolje ko-
nobu, župnog ^tan
redovitu sa namještenim 'tičiteljem i
voljna je sazidati pristojnu kuću.
Pomer ima i broj djece iiotrebit za
jednu pučku školu, pa da jili i nije
bas u Pomeru, lahko bi dolazili neki
blizi Premanturci iz vanjštine. Ali
dm Školske oblasti gube godine da
Pnin^ sposobno mjesto izvan
Po mm, gdje da bi i valjjština od
bliži župljani Pre­
li ta, '''S«' Pi'lažili školu.
11 ,1-*• oblasti samom Pomeru
* aju ledovite škole ni učitelja, jer
Pi'opisane kude. A kad
dipp^f*- kuću za svoju
Junta* školu, onda eto dolazi
ozmo’ novcanodozvoljava, da
•škotske oblasti tobože
Pisu konačno od-
je lažno, igra sa
- -kn vatskim pukom, a godine
talijanski. Bili bismo i tu progutali;
ali sada čitamo, da je Junta odlučila
tužiti se napred proti odredbam škol­
skog vieda u pogledu jezika u pučkoj
školi, što se ima ustanoviti u Žban-
dajih. Dakle valjda i ondje Junta hode
posve talijansku školu za puk posve
hrvatskoga jezika.
Što zato, ako djeca skaču okolo
bez nauke i knjige, samo da je škola,
fabrika za potalijančivanje naroda.
Koliko znamo, obedana je od dvje
strane liepa novčana pomoć za
Žbandajsku školsku zgradu; narod
Podlistak
piće- ot: ov ljudima.
'^ Nikolajević Tolstoj.
S ni.skoga preveo Arniin Koričić.
(Nastavak.)
Žestoka dakle pića ne podaju niti zdravlja,
vog “i veselosti: ona proiz-
kon!.*"''" ^*0 i opet zlo. Čovjek bi morao
čovjeif” razuman i dobar
nego^ tih žestokih pića,
drui^e^* kako bi i
djamo vi-
Cvrst” baš jirotivno. Ljudi se tako
tako°‘ običaja, oni se još
dan *"ogr* toga osloboditi: te mi još
ljudi ^'djamo mnogo dobrih i mudrih
pita' ka"**‘ daleka no napustivši užitak
naviku običaj, da ih mule— svoju zlu
fPorno brane...
da privede na gradilište potrebni fna
lerijal, pak eto ti u malo mjesocih
dostojne zgrade. Ali, kad je Junta
odlučila rekurs, kako obično kada ide
za hrvatsku školu, nadi de se budi
koji, koj de zatezati sa gradnjom kude,
dok se tobože rieši pitanje jezika.
*
**
Treća, koju čitamo, jest, da je
Junta na pitanje cesarske vlade, bili
dobro stala jedna gospodarska škola
u hrvatskom jeziku u Pazinu odgo­
vorila, da te škole po njezinom sudu
netreba. Dakle kmetske, škole gospo­
darske netreba u srcu zemlje, koja
se samo poljodjelstvom bavi, i ne­
treba je tobože na hrvatskom jeziku
za kmetske sinove, koji tim jezikom
govore! To je ved vrhunac preuzet-
nosti i bezobzirnosti. Mi neznamo
doista, bili se više čudili toj izjavi
Jbnte ili vi.šc (*. kr. vladi, koja Juntu
u Istri pita nincnje za takove stvari.
Svakako, uz tolike druge zavijmo
za palac i ove tri. a dan odmotanja
doci ce i prije, nego li gospoda u
Poreču možda misle.
li zadnji čas doznajemo, da je
zemaljski odbor na ponovnu molbu
ipafe dozvolio zajam obdini Pomer za
školp, ali na žalost čitamo u zadnjoj
„Istiji“, da je odlučio utok na mini­
starstvo proti hi'vatskorn jeziku na
onoj: školi.
DOPISI.
tz sudbenoga kotara bujskoga.
Čitalj smo u svoje vijerne u paših novi-
iiah,,kako bijaše zapitano više vojnika iz
J.streš kamo spada Istra? Ovi odgovoriše,
d a a d n k 11 a 1 i j i. Da je to posve
istinito, možemo potvrditi i mi, jer ćetedo
čuti od svakoga talijan.skoga mladića iz
ovog^ kotara, koji služi cesara i kralja.
N'ezi|inio, čine li to iz; neznanja ili iz
zlobe, ali žaiostno je svakako, da c. i ,kr.
,,- »Nije— vele oni— uživanje .samo
zlo, nego zloporaba toga uživanja".
»Kralj David veli: Vino veseli srce
čovjek, 1. Hrist na svadbi u Kan: Galilejskoj
blagoslovio je vino“.
— ,Kad ga ne bi pih -- izgubila bi
vlada najizdašnije vrelo svoga budžeta(dohodka)“.
— ,Nije moguće slaviti kakvu svetčanost
ili svadbu, a da ne bude vina“.
-- »Kako da čovjek kod kupa ili prodaje,
ili za posjeta svoga prijatelja ne gucne koju
čašicu ?...*
— »U našem životu, punom jada i ne­
volja svakojakih, moramo da pijemo'— vele
biedni radnici.
— »Pijemo li samo prigodice i to umje­
reno, ne škodimo lime nikomu'— vele iipuć-
nici.
— »Piče je veselje Rusije', rekao je već
Carević Vladimir.
— »Ono škodi samo nama i tiče se lih
nas. Ne <‘emo nikomu da propoviedamo moral,'
al ne ćemo ni to, da nam ga tko drugi na-
on reče:
bismo spleći i rekli: ah sinko imaš pravo,
jer na to rade i oni, koji bi morali svimi
silarni proti tomu raditi. U susjednom!
gnjezdu, gori u Bujali neima jedne jedine
osobe, koja talijanski misli i ćuti, kPja
nebi bila u dnu duše osvjedočena, da ćc
naša Istra u što kraćem roku pasti pod
Italiju.***
Nečudirno se, što se za tu misao za-
uzimlju i bore talijanski prvaci i kolovodje,
ali je žaiostno, što se za njirni povode i
lobož austrij.ski misleći, dapače i takovi,
koji su još do nedavna naši bili. U jednom
selu Ovoga kotara pomogla je banka ,S l a­
vlja' od gotove propasti nekog posjed­
nika, koji bijaše vatren .S 1 o v i n a c dok
je trebao pomoći. Kad se je podkožio i
kad mu se je s naše sirane pomoglo, za­
boravio je na prošlost, te on krsti lievo i
desno svoju dječicu po veliko-talijansku:
rivava. Ni smo ni prvi, a jam.ačno ne ćemo
biti ni posliednji'— vele bezsramni ljudi.
Tako gude pilci sviju stališa i dobe, da
se opravdaju. Ali ta opravdanja i izvinjavanja,
koja su se još prije kakovih trideset, četrdeset
li godina mogla nekako dopustiti, ne mogu se
danas više odobravati. Ona su nekako oprav­
dano z.vučila, dok se je mislilo, da užitak al­
koholnih pića nije pogibeljan, pače da podaje
zdravlja; mogla su se opravdavati— velim
—- dok se još nije znalo, da je alknbol otrov,;
dok se nisu poznavale one strašne, sada lako
vidljive posljedice pijanstva.
Moglo se, je tako govorili, dok još nije
bilo na stotine i.tisuće ljudi, što uz strašn^
muke umiru, jer su se privikli na piče, pa ga
Šć ,ne mogu više odviknuti.
Moglo se je reći, da vino nije škodljivo,
dok još nismo vidjeli štotine i tisuće žena i
djece, koji gladuju, jer su im se otcevi i mu­
ževi podali piću. Moglo se je reći, dpk jpš
ni.smo vidjeli one stotine i tisuće zločinaca,
koji sad izpunjaju zatvore i tamnice, i one
sa U m b e r t o, R o m a n o, 0 11 a v i-
ano, Margherita itd. itd. Eto, vidite,
da se ovakvi pripravljaju za blaženu
zemlju; pa ako i bi se možda otac tomu
protivio, njegova djeca onako kršeena i u
čislo talijanskom duhu uzgojena, težiti će
stalno za prekomorskom braćom.
*
**
U ovom nesretnom kotaru nalazi se
i ono mjesto, u kojem su talijanski kultu-
roriosci pokazali, da neimaju duše ni srca,
da su gori nego li niema životinja. U
mjestu Materadi, baciše naime po nalogu
obćinskog glavarstva u Umagu, spomenik
sa groba čestite pokojnice M. Tonkela, i
to jedino radi toga, jer bijaše napis sa­
stavljen u- jeziku, kojim se duži 957o žup-
Ijana one župe, u jeziku, kojim se je je­
dinim služila pgkejnica u njezinoj poštenoj
obitelji, u jeziku naime hrvatskom. Taj
nesretni spopienik; teži još uviek na putu
pred <?rkvom raztučep- na više komada.
Utok obćine Una^ag proti riešitbi svih ob-
lastih u Primorju, teži već,.godinu i pol u
Beču. Da se tu radi 0 tomu, da se zado­
volji bilo u čemu kakvomu Talijanu, bila
bi .^tvar već davno i davno riešena. Ali
|er,.,se\jtadi,,fi|^ift. pc^tettom.jiitevjdcu,
on, niĐže.,,čekati, dok se velikoj gospodi
svidjelo,, bude,.,
Ovaj slučaj< ne samo što mora da
raztuži svako nepokvareno srce, već mora
da ugrije u žilah i najhladniju krv. Treba
bo znati, da gospoda nedozvoljavaju .po­
staviti hrvatskog, najhsa na, spom^ik baš
u onom sdu, gdje imade pred
crkvom i u crkvi glagolskih
napis a, gdje su svi stanovnici osim dvo­
jice ii trojice doklaćenih tudjinaca, Slo-
vinci ili Hrvati, koji govore doma, u crkvi
i vani međju sobom jedino hrvatski. Zar
nije to Bogu plakati? Nemora li čovjeku
skočiti krv u glavu? Oj nepravdo nikad
le nebilo!
*
j|c 4-
Obćinski izbori u Umagu vršili se
dne 12., 13. i 14. marča. Sve što je
moglo hodati, pošlo je. na izbore iz čitave
obćine. Borile se dvie talijanske stranke:
stara načelnikova i nova, liečnika Apollo-
žene, što ili vino privodi k propasti. Moglo se
nekako reći, dok još nismo znali, da su sto­
tine tisuća ljudi, koji bi mogli živjeti na sreću
svoju sobslvenu i na sreću drugih: izgubile
svoje sile, svoj razum i svoju dušu, jer imade
žestokili pića, a ovaj ih otrov doveo u izku-
šenje...
Danas se yjše ue.smije i ne može reći,
da je. užil^ik ajkokpla stvar, pojedinca čovjeka;
da je njegov užitak neškodljiv; ,da,svatko znade,
što radi, pa mu nema nitko da podaje nauka
i.t.d..,. To, Je stmr najveće
HoćemO; mi,.ilijPe: Svi su ljudi dan
danas, ppdieljeni, u. d.v».,tebora: jedpi se -bore
riečju i primj^o.m psoti bezkorislnom užitku
alkohola,; dfugj. isto,; tako .brane riečju ijoljelom
tlticdtoPk. l .tajc^oj, taj,.,rat, ,vidjaninimi,u svim
zemJjamaičjma.tomu dvadeset i nekohko^udina,
da-^ ga i jii i* iRusiji vodimo sa- svom odluč­
nosti...; ..,. ,,{Kon(tc.)


[ 2023-06-29 10:52:17.220 - 19000410 - Seite 2 ]
niova. Ova je propala, u svih trih tjelih.
Predobiji su oni, koji su znali bolje militi
i plaćali. Sram bilo trgovce i blago!
.*
**
Neki Vaš dopisnik tužio se Onomadne,
što neima i u ovom kotaru odlučnih na­
rodnih svećenika. Žalibože istina je, što
su u ovom kotaru riedki odlučno naši
svećenici, ali vjerujte mi, da je u onih
okolnostih i uz one ljude veoma težko
biti odlučnim i radinim; proti ovakvoj lu­
kavosti, himbi i prevari težko se je boriti.
U ostalom to je izkusio i dr. Apollonio?
, Franina i Jurina.
•■-fC
Fr. Bi reć, da j’ počel lindarski Mate
opet kumedijat.
Jur. Zač ćuti, da se bliža mesec maj.
Fr. Borme ti vidiš dalje nosa.
Eazne^viesti.
Političke:
Aastro-Ugarska. Bečke novine javljaju,
da će se opet sastati carevinsko vieće
okolo 20. maja. Zemaljski sabori imali bi
zasjedati do 5. maja. Zatim bi se imali
sastati zastupnici iz Češke i Moravske, da
nastave pomirbene konferencije u Beču.
Dne 6. i 7. t; inj. obdržavale se u
Beču zajedničke ministarske konferencije,
radi ustanovljenja zajedničkog proračuna,
koji će se predložiti delegacijam na raz-
pravu. Taj proračun za god. 1901. izka-
zuje znatnih povišica. Delegacije sastati će
se mjeseca maja.
Zadnjih dan^ pisale su novine, da
kani odstupiti ministar za zemaljsku obranu
general Krieghammer, jer da traži velike
svote novca u vojničke svrhe a njegovi
drugovi, da se tomu protive.
Dne 7. t. mj. primio je cesar i kralj
ministra predsjednika dr. Kčrbera u po­
dolju audienciju.
U sjednici gradskoga zastupstva u
Beču dne 6. t. mj. položili su zastupnici
prisegu na novi Statut za grad Beč. Ži-
dovsko-liberalni zastupnici dali su ostavku
radi toga, što je potvrdjen za grad Beč
novi Statut, kojim se oduzimlju lažilibe-
ralcem dosadašnje povlastice.
Svi zemaljski sabori ove pole monar­
hije, koji sada zasjedaju, bave se većinom
gospodarskimi pitanji.
U Goričkom saboru prihvaćene su
zakonske osnove, kojimi se daje podpore
za gradnju željeznica u Furlaniji i za
Goricu-Ajdovšćinu.
Slovenski zastupnici oćutili su jurve
pristranost zemaljskoga kapetana u narod-
nostnom obziru, jer se taj služi kod raz-
prava jedino i izključivo talijanskim je­
zikom premda znade i slovenski. U obće
pada u oči, što su slovenski zastupnici
stupili u Gorički sabor, neopravdav ničim
taj svoj korak.
U ljubljanskom saboru stavio je za­
stupnik Žitnik predlog, kojim se pozivlje
vladu neka više neobnovi nesretnu vinsku
klauzulu u ugovoru sa Italijom.
U dalmatinskom saboru stavio je za­
stupnik Biankini predlog, da se sav prihod
od zemljarine prepusti zemlji za pobolj­
šanje financijalnog stanja Dalmacije; za­
stupnik Zore predložio je i sabor prihva­
tio predlog, da se u Dalmaciji osnuje
tvornica duhana.
U če.skom saboru stavio je zastupnik
dr. Šamanek predlog, da se uvede u sve
češke srednje škole ruski jezik kao obve­
zatan predmet. Ministar za Češku dr.
Rezek, viećao je ovih dana u Pragu sa
českimi narodnirni prvaci.
Srbija. Novi zakon o porezovanju
privrede izazvao je u trgovačkih knigovih
veliko nezadovoljstvo. Po tom zakonu slo­
bodno je ministru financija obteretiti po
volji srbske trgovce porezom. Mnogi tr­
govci zatvorili su radi toga svoje trgovine,
jer nemogu da plaćaju onoliko poreza,
koliko ministar zahtjeva. 1 taj zakon stvo­
ren bijaše pod uplivom nesretnog raz-
kialja Milana.
Rusija. Veliki knezovi Mihovil i Juraj
putuju Italijom. Ruski carski supruzi po­
sjetiti će julija mjeseca Kopenhagen, prie-
stolnicu kraljevine Danske.
Rat u južnoj Africi. Bojna sreća na­
smijala se opet jednoć junačkim Burom.
F’rošloga ćedna uhvatili su pet kumpanija
englezkih nedaleko Bloemfontainei
Pokrajinske:
Umrli. U subotu umro je u Trstu
bivši kotarski poglavar u Puli, vitez G on ti.
Lahka mu zemljica.— Jučer je pokopan
župnik kaldirski, č. g. Ivan P a h o v i ć,
domaći čovjek, brat kanonika Emanuela.
Vječni mu pokoj!
Imenovanje žnpnikA: Zadnji broj
„Acta curiae episcopalis Veglensis” donaša
imenovanje župnika kako sliedi: Beli (otok)
Gres, prečastni 1 v a n S i n t ić, kanonik ku-
latnog kaptola u Cresu, Novalja (otok
Pag) č. g. Antun B o n i f a č i ć, upra­
vitelj kuratije u Sansigu; Punat (otok Krk)
č. g. F r a n j o Ž i c, privr. vjeroučitelj u
Lošinju i napokon S a n s i g, č. g. Ivan
S p a r o ž i ć, upravitelj kuratije u Sv.
Martin u.
Kako čujemo, ustoličenje novoimeno­
vanih župnika uzsliediti će na mali Vazam
22. t. mj. Čestitamo kličuć: Vivant se-
quentes!-
Posujilniea u Vodnjanu. Istarska
Posujilnica u Puli zauzela se je medju
težaci grada Vodnjana (Dignano), da usta­
nove i ondi svoje kreditno družtvo. To su
učinili već lanjske godine. Jučer— dne
9. aprila— bila je prva redovita skupština
te nove posujilnice. Pošto su .seljaci grada
Vodnjana skoro svi latinske krvi i govora,
njihova se zadruga služi talijanskim je­
zikom. Zastupnik dr. Laginja prikrojio jim
je u tom jeziku pravila i glavni dnevnik.
Skupštini je već od početka prisust­
vovalo 207 članova. Kasnije došavši nisu
se već ni brojili.
Sastanak je bio u takozvanoj bolnici
mornarice br. 2. (kuća Frank), koja je
sada prazna, pak ju je c. i kr. lučki ad-
miralat (viceadmiral Hinke) ustupio za tu
porabu.
Skupština je tekla u najboljem miru
i redu. Dr. Laginja razturnačio je prisutnim
korist udruživanja i spomenuo, da on u
tih pitanjih nepozna razlike jezika, da­
pače hoće da Vodnjanskim kmetovom
dade dokaz, kako su Hrvati voljni zauzeti
se za napredak takodjer njihov.
Skupština otvorena u S'/g u jutro, a
trajala je do IP/a- Odlučila je glede taj­
nika i glede ukupnog iznosa, do kojega se
družtvo smije zadužiti, kao i glede naj­
višeg iznosa zajmova, koje može ukupno
dati.
Potvrdjena je i za nadalje dosadašnja
uprava, to jest: predsjednik Ivan Ghersich
mu^jesLoik: Giaoometti
Ivan pok. Bartola, i druga tri odbornika:
Fioranti Domenik pok. Angela, Gorlato
Anton pok. Frana i Pauletich Anton An-
drijev.
Tajnikom izabran je privremeno Josip
Jursich Josipov, a blagajnik biti će član
odbora. Jursich se je u Puli već nekoliko
vježbao u poslovanju.
To je kreditno družtvo za sada na
omedjašenu garanciju. Svaki odgovara
prema družtvu sa 20 kruna za svaki za­
družni dio. Ima svega 370 zadružnih die-
lova.
Istini za volju treba izjaviti, da je i
s protivne strane bio podpuni mir i red.
kako pied 4-5 godina nebi bilo. Deveti
aprila 1900 znači veliku moralnu pobjedu
hrvatske stranke u Istri i pokazuje tali­
janskoj stranci, kojim putem treba da
udari, ako će mira i napredka u Istri.
Težačka ruka u talijanskih gradovih to
već prilično uvidja; i u tom je pametnija
od neke gospode. Družtvo o kojem go­
vorimo registrano je pri c. kr. sudu Ro­
vinjskom u registar zadruga pod imenom
,Gassa rurale“— Dignano. Ufamo se, da
neće dugo potrajati, pak će vanjski težaci
hrvatskoga roda (Karnica, Marčana, Fili-
pan, Roverija) ustanoviti takodjer .svoje
slične zadruge, oni dakako hrvatskim je­
zikom, jer Vodnjanska je samo za stanov­
nike istoimene gradske porezne obćine.
Tz Buzeta nam pišu. \kn se kod
drugih sudova imaju što tužiti na pomanj­
kanje pisarničkog osoblja, to se imamo mi
u najvećoj mjeri. Imamo dva diurnista,
ali od tib niti jedan nije dobar točno u
zapisnik zapisati, što mu se hrvatski ili
slovenski reče, pa kad dodje koja stranka
i zapita, nek se njezine rieći zapisu u je­
ziku, u kojem su izrečene, mora sudac
reći: oprostite ne mogu vam zadovoljiti,
jer nemam pisara, koji pozna vaš jezik u
u pismu. Za to se i dogadja, da hrvatski
spisi čekaju najviše na prepis. I kod na­
šega suda, dakle valja ona, da najzadnje
kolo najviše škriplje! Molimo, da se ili
promjene kola, ili da njim se dade malo
— kolornaza.
Spomenica na apošt. nuncija u Beču.
U glasilu tršćanskih Židova čitamo, da su
lindarski Talijani (! !) poslali spo­
menicu apostolskomu nunciju u Beču, proti
uvadjanju hrvatskoga jezika u crkvene obre­
de one župne crkve.
Koliko je nama poznato, neima u
Lindaru u obće Talijana, a hrvatski jezik,
u koliko se ralri u crkvenih obredih, obstoji
od davne davnine. Ti umišljeni lindarski
J'alijani misle valjda, da mora biti uslišana
svuda svaka njihov laž i kleveta, kao što
je obično uslišana u Poreču ili kod pazinskih
krnjela. Škoda da lindarski Talijani (!!)
nepriobće tu svoju glasovitu spomenicu!
Nasliedovanja vriedno. U selo
Plavje— obćina Milje— poslalo je obćin-
sko glavarstvo iz Milja više tabla, koje se
je imalo na pojedine kuće pribili. Te table
nosile su jedino talijanske napise. Naši
čestiti Plavjani nisu htjeli dopustiti, da se
pribije na njihove kuće talijanske table i
tako su odaslanici slavne obćine Milje
natrag u Milje dopeljali talijanske table.
Obćina Grožnjan za talijanske
djake n Pazinu. U talijanskih novinah
čitamo, da je obćinsko zastupstvo slavnoga
Grožnjana podarilo 50 kruna za djake
talijanske realne gimnazije u Pazinu.
Sretnih li grožnjanaca, koji imadu
toliko novca, da ga mogu ovako bezko-
ristno i nepotrebno razbacivati. A što će
na to naš izvanjski puk?
Iz Umažke obćine pišu nam 8. t.
mj.: Davno pred obćinskimi izbori vricdjale
i dražile se obje stranke u gradiću Umagu
medjusobno pjevanjem porugljivih pjesama.
Za to je doznala politička oblast, koja je
zabranila u Umagu svako pjevanje na
javnom. Takodjer mladićem, koji bijahu
pozvani na novačenje, zabraniše svako
pjevanje. Svakoga prekršitelja ove zabrane
odvedu na političko poglavarstvo u Poreč.
Nu osim pjevanja, bijahu zabranjeni i
itvojbero neči, vika, itd.
Tako eto postupaju talijanska gospoda
sa svojimi istomišljenici Talijani, koji su
vrhu toga još i slavni „cittadini*. Što bi
se dogodilo tekar onda, kad bi bile ustale
hrvatske podobćine proti talijanskim na­
silnikom i tlačiteljem? Stalno bi bili tada
Talijani raztrubili na sve četiri strane
svieta, da se Hrvati bune, te bi im bili
njihova sela poplavili sa vojnici, da drže
u strahu i trepetu hrvatske divljake, uskoke
i t. d.
Iz učiteljskih krugova Istre. Ne
preslano sam očekivao, da će se, o pre­
dmetu, 0 kojem vam mislim pisati, javiti
koji vriedniji kolega ili, što bi bilo još
umjestnije, naša učiteljska družtvu. Kada
se to do sada nije dogodilo, evo mene sa
par redaka, a molim, da ću govoriti iz
srca većine hrvatskih učitelja Istre.
Neki ,m“ (valda učitelj) se je u
„Učiteljskom t o v a r i š u“ uzdigao
do nekoga nedogiednoga slobodoumlja, pa
usvojeni ,p r e u a p re d n o m“ dubu nas
obične radnike oko narodne prosvjete
naziva ništa manje nego „popovske
prirepineL koji odišu „natražnjačkim“
duhom. Mi najodlučnije odbijamo od sebe
ovaku uvriedu, nanesenu ogromnoj većini
hrvatsko-slovenskog učiteljstva u Istri. Mi
ni.smo ničije prirepine, nego slobodni hr­
vatski pučki učitelji, proniknuti pravim
duhom novodobne napredne škole i ljubavi
do našega zapusLeuoga lavatskoga naroda
u Istri. Ne smeta što smo mi u tjesnom
prijateljstvu sa našim svećenicima, te u
medjnsobnom poštivanju radimo zložno
oko moralnoga i materijalnoga napredka
našega biednoga naroda. Većina naših hr­
vatskih svećenika (dakako, da ima i tu
iznimaka, kako i po svuda) su naši dobri
prijatelji, koji sažaljuju nas i na.še bijedno
materijalno stanje, te zajedno s nama rade
oko unapredjenja i razvitka našega školstva,
ali ne u ,n a t r a ž n j ačko rn duhu“ i u
„hud'om klerikalizmu”, već na
temelju „k r š ć a n s k o -1 i b e r a 1 n i h“
načela. Smješuo je dakle govoriti i pisati,
da „čamimo pod morijom špijun-
stva nekojih svećenika”. Gospo­
din „m“ valjda uzdiše za onakvim brato-
ubojnim bojem, kakav se, na žalost, vodi
u Kranjskoj. Nije svaka biljka za svaku
zemlju. Uprav je izdajnički unašati u našu
tužnu Istru nekakav razkol, koji još, hvala
Bogu, ne obstoji. Ne ćemo se dakle lučiti
od gospode svećenika, nego ćemo se s njima
i s ostalim rodoljubima uhvatiti u još
čvršće bratsko kolo i složno raditi okolo
sve.stranoga napretka našega nnrodal Mi
moramo nastojati: kako li bi se u junačkoj
slozi odhrvali obćem dušmaninu”!
(Onaj nesretni „m“ poznata nam je
ptica kukavica, koja je iznesla jaje u tudje
gnjezdo. Žalimo onaj slovenski list, što
prima onakve viesti od učitelja, na kojega
gledaju svi učitelji Istre, Hrvati i Slovenci
najvećim prezirom. Deder neka se prijavi
punim imenom, pak da vidimo oko u
oko; dokaže li nam protivno, skinuti ćemo
kapu njemu i uredničtvu ,U. T.“ Op.
Ured.)
Jedan koji nije ničija pri rej)i na.
Pišu nam iz Omišlja. Naše obćinsko
zastupstvo sa na čelu svojim čestitim na­
čelnikom g. I. Fabijanićem, izabralo je u
poslednjoj svojoj sjednici jednoglasno ob-
ćinskim liječnikom g. dr. Antu Lauša
iz Travnika u Bosni, čestita i čelik Hrvata,
mladu, te vrstnu silu.
Hvalevredan je ovaj čin, kojim nam
je si. zastupstvo i opet pokazalo koliko mu
na srcu leži boljak i dobrobit naše obćine.
Uvidjeli su oni i š njima naše oli-
ćinslvo —■ da nam je liečnik potreban ko
svagdanji kruh i da je ne moguće, da i
na dalje ostane u tom pogledu ono stanje,
koje je do sele vladalo.
Ako je dosada komu trebalo liečnika,
morao je ići po njega u Krk (četiri sata
dobra hoda), pa se je više puta dogodilo,
da je liečnik, koji je bio liečnikom malne
svih obćina na otoku Krku, bio u Baski
ili Vrbniku ili u bud kojoj obćini; a he
može se isključiti ni ovaj slučaj, da bi
došli u Krk po liečnika istodobno dva ili
tri čovjeka svaki iz druge obćine, kamo će
sada liečnik najprije|? Uzmimo, da je
liečnik odmah pobrzao k bolestniku u
Omišalj, pretražio ga, našo ga težko bo-
lestnim, prepisao mu liek, pa šLa onda?
.... Trči brže opet puna četiri sata u
Krk, a puna četiri sata iz Krke po liek,
u to vrieme bi bolestnik mogao, ko što
no se običava reći, pet puta umrieti.


[ 2023-06-29 10:52:17.220 - 19000410 - Seite 3 ]
4
Tomu je z;mlupslvo sa g. načelnikom
na vrlo plemeniti način doskočilo time,
što je za svoju obćinu izabrala liečnika,
koji će morati voditi i ljekarnički ormar.
Pomoženo je time donekle i bližim ob-
ćinam na Krku, koje dakako imaju svoga
obćinskoga liečnika: ali ne u mjestu ob-
ćine no u Krku, jer će se u slučaju po­
trebe moći i imali gdje pomoći. Pomoženo
je lime cielom otoku, jer tko može jam­
čiti, da ne će oholiti i koji od na otoku
prakticirajućih liečnika?
•It'dnoigii naučnika traži naša tis­
kara. Isti mora biti 14 godina star sa
harem 2 razreda gimnazije ili realke.
Iz drugih krajeva:
t Stjepan Pregelj. Dne 4. t. mj.
pi’eminno je u Trstu mladi slovenski ro-
doljub g. Stjepan Pregelj e. k. tinamajalni
perovodja. Vječni mu pokoj!
t Andrija Danev. Dne G. t. mj.
pi'eniinuo je nakon ki-alke bolesti u Trstu
*'• k. poštanski asistent g. Andrija Danev
" cvietu mladosti. Rodom bijaše iz Pro­
šeka. Počivao u miru!
Brodovi c. i kr. mornarice u Trstu.
Dne 7. t. mj. doplovili su sliedeći brodovi
e. i kr mornarice u Trst: B u d a p e s t.
VV i e n, M o n a r c h i vi.še torpednjača.
Izbori u Trstu. Dne b. t. mj. birali
su u gradu Trstu izbornici I. razreda t. j.
veleposjednici. Izabrano bijaše 11 kandi­
data progresove stranke i kao dvanajsti
načelnik tršćanski g. dr. D o m p i e i i.
Ovaj bijaše izabran proti volji židovsko-
lažilibeialiie svojte, koja ga mrzi iz dna
crne njoj duše. Načelnik Dornpieri izabran
JiJ tako dva puta, t. j. u III. i I. razredu.
Izbori u tršćanskoj okolici. U
tršćanskoj okolici bila se je u nedjelju
8. t. mj. ljuta borba. Da, lahko re-
rpirio, da takove borbe nije jošte doživila
tršćanska okolica.
Iinena slovenskih kandidata priobćili
u predprošlom broju našega lista.
Odijanska progresova stranka grada Trsta,
njice sjedinenja s Inglezkom izjavlja, da
je ono sjedinjenje bilo postignuto preva-
rom i sramotnim podmićivanjem, puk da
irski narod neće nikada vjerno podupirati
vladu, koja se temelji na onom činu, i da
irska zemlja neće biti zadovoljna, dok ne-
bude uzpostavljen njezin narodni sabor”.
irao na svoju ruku fibžnati prvak po­
kojne konservalivne stranke ii Trstu g.
Kurgstuller.
Izabrano bijaše slovenskih kandi-
data i jedan progresistn, t. j. Banelli i to
uslied najnernoralnije agitacije. Slovenci
izabrani su: dr. Rybarž, I. M. Vatovae,
f'r. Dolenc. Iv. Gorinp i dr. Gregorin.
Živili sviestni izbornici i njihovi zastupnici.
Jeli moguće{ Iz Trsta brzojavljaju
dne 7. t. mj. ljubljanskomu ,S 1 ov e ncu“,
da se je zemaljskomu kapetanu za Istru
toliko posrećilo prodrieti sa „modus vi-
veiiđi-, da će slavenski zastupnici sudje­
lovati kod .sjednica istarskoga sabora.
0 tom uspjehu g. komenda-
(, a m p i t el 1 i-a neznamo do danas
'*išta i dvojimo vrlo, da su n Trstu bolje
oliaviesćeni nego li mi u Istri. U ostalom
koj dan biti ćemo i o tom na čistu.
Prispodoba. Irska je pred slotiuu
godina tjesnije vezana s Inglezkom uz gu­
bitak svojega neodvisnog parlamenta.
To još znade bolji dio naroda i nje­
govih zastupnika, te prerada ljube i po­
štuju staru kraljicu Viktoriju, traže svakom
zgodom pravicu, da o svih svojih poslih
Irsku kao država samostalno odlučuje bez
Inglezke.
4 a se borba vodi sto godina i neza-
boravlja se nezakonitost, kojom je Irska
utjelovljena Inglezkoj.
Glavni giad Dublin dao je nedavno
na kraljicu adresu, punu poštovanja i
ljubavi. Listovi, koji su proti samostalno­
sti Irske stali su na to pisati, kako.je
stranka samostalnosti popustila svoj pro­
gram.
Na to je gradsko vieće izdalo sliedeću
resoluciju, Hiti odluku:
„Pošto je dio unionističke inglezke i,
irske štampe krivo tumačio adresu na
kraljicu, kao da je tobože tim napuštena
politika irske samostalnosti, gradsko vieće
(Publinsko) sakupljeno prigodom stogodiš-^
I u Hrvatskoj ima unionista, koji drže,
da je sveza s Madjari, kako je stvorena
nagodbom od 1868, sva sreća za Hrvate.
Nu 'ima opet jaka stranka prava,-koja uči,
da je sabor, koj je nagodbu s Madjari
primio, nezakonit, jer sastavljen po na­
metnutom izbornom redu, po kojem je
samo m.alen dio naroda bio za.stnpan. Ta
stranka prava, bori se za koristno i uzvi­
šeno načelo, da Hrvati ujedinjeni imaju
po povjesti davno i nikad izgubljeno
l>ravo, da se upravljaju po zakonih koje
stvore sami sa svojim kraljem.
Izjave hrvatskoga naroda slične onoj
Dublinskoga gradskog vieća, nesrniju za­
tomili, v('ć se če.sto moraju ponavljati.
Savez s Ugarskom da. ali na temelju jed­
nakosti i slobode, a podčinjeim.-,li pravi
Hrvati nesrniju priznati nikada ni nakon
lOU godina.
Podpisujcmo sa obim rukama. Ve-
lezaslužni naš mitrovački drug „Hrvatski
Branik”, koji doista poilpuno opravdava
svoj krasni naslov, vapije neprestano za
slogom medju Hrvati sviju stranaka. Na­
lazeći se na braniku hrvatstva u onom
dielu naše Hrvatske, gdje nastoje domaći
izrodi i tudji klateži oteti dnevni značaj i
biljeg onoj grudi zemlje, koju su Hrvati
natopili svojom dragocienom krvi u borbi
za slobodu svoje domovine, ćuli on življe
težke udarce, koje se nanaša Hrvatom u
svih njihovih pokrajinah, pak pozivlje raz­
dvojenu i posvadjenu braću iia slogu i
zajednički rad za spas, slobodu i jedinstvo
svih Hrvata.
I u zadnjem broju od 4. t. mj. upo-
zoruje „H. B.“ u uvodnom članku pod
naslovom „Na oprez Hrvati” sve Hrvate
'Ni^maca,'• -Je
da se već jednoć opamete.
U koliko su nam pogibeljni ovdje na
našem jugu lukavi Talijani, piše dični
„H. B.“:
„Talijani, s kojimi imademo mi po­
sla, jesu iredentiste. Trst i Istra glasno
nam to svjedoče. Recimo, da se ostvari
želja tih talijanskih „nespašenika”, što će
biti od nas? Svak uvidja i mora uvidjeti,
da je u tom slučaju nestalo hrvatstva na
obalah jadranskoga mora. A gledajte,
ljudi, i oni se medjusobuo• ne slažu u
pojedinostih i tančinah političkih. Ali kad*
dodje do toga, da rade protiv Hrvata ili
Slovenaca, oni su svi bez iznimke složni,
bili oni klerikalci ili liberalci ili demokrate
ili aristokrate ili socijalni demokrate ili
čak anarhiste.
. Oca papfeUeona XIII je hvala| pod *|“^*^oIvrdjena pra
Bogu, jedno leoma važno pitanje, Mo uf vila, te će prii5^^ iisfeso; ponedjeljak
onom smislu kako seje to već odavna ju CeŽurili- prvuZabavu. Družtvo
obćenito željelo, Sv. Otac naime mlredie uuiade lff> članova. ,,.,
je, da se gostinjac sv. .Jeronima u Riieu! Skapšllita podružlS^® družbe sv, Ci-
i s njim spojeni kaptol pretvori u crkveni i,rila 4 Metoda .za Istra u Sjžpu- U nedjelju
kolegij, u koji će se primati rala.di 5Većooici* se„,» rodoljubnom ^iaš.wu Splitis
iz cjelokupne Hrvatske, da se u vjoćrmBl I glavna, skupština,, taij|Ošnje po-
gradu izobrazuju u znanosti bogoslotnbsj' naše đrs.fžhgm pioslorijal,^,^
: ., j:.., g i o| S c.% j a” i. „H f V 8 t S'k O g
^ 0.
U drugih liepih disciplinah, kako bude
koga srce nukalo i potreba iskala.
Radostno priobćujemo ovdje na hr­
vatskom prievodu pismo kardinala, kojim
on javlja našim preuzvišenim i prečasnim
nadbiskupom i bi.'=kupomtu znamenitu viest:
Dreuzvišenoj i prečasnoj gospodi
nadbiskupom i biskupom
pokr. Zadarske, Zagrebačke i Vrhbosanske.
U audienciji. koju je podpisani kardinal
imao dne 16. tekućega ožujka, blagoizvolio
je sveti Otac ])apa Leon XIII. odrediti,
neka se što prije izvede, šio je već
uglavljeno, da se Ilirski gostinjac sv.
Jeronima u Rimu pretvori u crkveni kolegij,
kojega će }>ogiuvari i pitomci |)reuzeti
dužnosti, šio ili sada ima kaptol.
Kako bi se ovaj cilij lakše postigao,
lioće i nalaže Njegova Svetost, da se u
Rim pošalje vrstan svc'ćonik, rodom Slaven,
kojega će izabrati biskupi crkvenih pokra­
jina Zadarske, Zagrebačke i Vrlibosanke,
te da se na.staiii n domu sv. Jeronima
i iz prihoda toga z:ivoda dobiva što je
potrebno za pristojno uzdržavanje, pa sve
dobro razmislivši, što valja imati pred
očima u ovako važnom poslu, da u
neposrednoj ovisnosti od kardinala pokro­
vitelja sastavi željkovanomu kolegiju pra­
vila i otvorenje mu shodno pospješi.
Podpisani kardinal držao je za nužno,
da sve ovo saobći rečenim biskupom, neka
oni to vjerno provedu, pak im prosi od
Boga svaku sreću i svaki napredak.
U Rimu dne 10. ožujka 1900.
f S. kard. Vannutelli,
pokrovitelj i apostolski visitator zavoda
sv. Jeronima.
,K. L”.
Atentat na ivaleskog princa. O
atentatu na princa vvaieskoga javljaju se
ove pojedinkosti: Waleskije princ, putujući
iz, Londona u Kodanj, stigao vlakom iz
Ostenda u Brusolj U'*/,i') sali poslije podne,
na što je šetao n pratnji svojih dvaju
tajnika kolodvorskim drvoredom gore dolje
jedno po sata. Kad je princ ušao u salonska
kola i vlak u s. krenuo sa sjevernog
kolodvora u Bruselju, skočio je jedan
čovjek na stepenice salonskih kola, u ko­
jim se sjedio princ sa svojom suprugom
i jednim ordonancčasinikom, te izpalio
dva bitca iz revolvera, a da nije princa
pogodio. Kad sn bitci pali, vlakovodja je
odmah zaustavio vlak, a željeznički nad­
zornik priletio k prinčevim salonskim ko­
lima i atentatora udario po ruci prije,
nego je ovaj mogao da izpali treći liitac.
Talijanska ,Lega nazionale” imade I obćinstvom nastala je velika uzbu-
podporu iz same kraljevine Italije, ter se ^J^^nost. Atentator stao se hrvati sa na-
prvi njihovi ljudi ne stide, da ja vno riečju
i djelom pomažu „nespašenike” u naših
hrvatskih kraljevih. Dok tako stvari kod
nas stoje, što rade naopako po nas naši
ljudi? Mislite, da se oni bore protiv ta­
lijanskoga drzkoga nasilja? Varate se!
Naši se ljudi bore medjusobno, ter doba­
cuje jedan drugomu najgore lične uvrede,
a tudjinci se tomu raduju, ter sasvim
mirno i Iako provode svoje ciljeve”.
Zaključujuć svoj krasni članak, daje
ono uredničtvo Hrvatom sliedeću uvaženja
vriednu opomenu i nauku:
„Kad kuća gori, ludo je pitali, tko je
kuću zapalio. Glavna je stvar, da se kuća
spasi od požara. Kad se kuća spasi od
požara, onda se traži krivac, da se kazni,
ali nitko neće tražiti krivca, a pustiti, da
kuća izgori. I nama gori krov nad glavom.
Spašavajmo domaći krov, a kad ga zajed^
ničkimi silami spasimo, potražimo onda
krivca i dajmo mu lekciju, koju je za­
služio”.
Gostinjac ST. Jeronima u Bimn
pretvoren n crkveni kolegij. Odlukom
dzornikom, koji ga je ščepao, ali je u to
priskočilo nadzorniku vi.še osoba u pomoć,
te su svi zajedno razoružali atentatora.
Na p r e
Ženika Bastvai, pbdr*
žavala je u ued|e!ju ff> c,|ujka i-edbvitu
glavnu skupštinu. Mtaje star^ ako-'
prem su se odbornice zahvalile biie.
Članarinu za god. 1899. uplatiše po
2 K Jardas Jvka, po 1 K Jurinac Hetlviga^
Za god. 1900. uplatiše po 2 K Račić
Cilka, Dukić Antonija, Grosman Eugenija,
Grosman Ema, Jelušić Nadala, Jelušić
Ljudmila, Jurinac Marija, Kučić Tereza,
Marijanović Antonija, Rubeša Alba, Šu-
štar Ana, Zottmann Monika; po 1 K
Babić Gizela, Bačić Lidija, Buzdon Cilka,
Dukić Josipa, Dukić Nadala, Grosman Ma­
rija, Jelušić Marica, Kučić Marija, Kučić
Nadala, Munić Dorina, Rubeša Petra, ova
platila i za god. 1901; Sablić Srdoč
Amalija.
Gdja Jurinac Marija darovala 2 K,
gdja .Jardas Ivka 1 K.
Bog živi naše članice! Najljepša hvala
darovateljicarna.
Ženska podružnica družbe sv. Ci-
rila i Metoda u Miliotićili obdržavala
je dne 19. ožujka svoju redovitu godišnju
skupštinu.
Pošto se sabrao dovoljan broj čla­
nica, gdja. predsjednica pozdravi liepim
riečima prisutne, zahvaljujući im, što
su se odazvale njezinu pozivu. Toplo im
preporuča, nek se posvuda sjećaju družbe,
sakupljajući u svakoj zgodi darove na ko­
rist iste.
Na svršetku se govora gospodja zah­
vali na časti, te želi, da se bira drugu
predsjednicu.
Nu o tom članice, kao da ne čuju,
već jednoglasno povikaše: Živila predsje­
dnica! i naša velevriedna gdja. Kundićeva
ostade na obće zadovoljstvo i unapried
predsjednicom, na čemu njoj najusrdnija
hvala. Blagajnicom bje izabrana gdjica.
Manja Albertini, tajnicom gdjica. Milka
Kinkela.
Sada se prešlo na uplaćivanje člana­
rine.
Za god. 1899. uplatiše: gdje. Kinkela
Josipa 1 K, Slavić Roža, Širola Milka 2 K.
Za god. 1900. gdje.: Cović Anka,
Dubrović Katica, Gržetić Marija, Kundić
Anastazija, Kinkela Josipa, Mavrović Ma­
nja, Slavić Roža, Spinčić Ivana, Šepić
Marija, Sirola Mi.ka. Gdjice.: Albertini
Marija, Dubrović Dragica, Franki Katica,
Gržetić Marija, Kinkela Marija, Kinkela
Milka, Kundić Anka, Osojnak Emilija,
Osojn.ik Ivka, Osojnak Vjekoslava, Spinčić
Ivka, Šepić Ivka, Zabija Savica 2 K. Gdje.:
Franki Čila, Kinkela Josipa, Podolšak Dra-
goila, Šepić Antonija; gdjice: Albertini
Ernesta, Gržetić Zorka, Jugo Marija, Kin-
Princ se je pokazao dva puta na kela Tereza. Puž Antonija, Slavić Roza-
prozoru i zapitao, je li atentator uhićen.
Kad je dobio pozitivan odgovor, krenuo
je vlak dalje. Ustanovljeno je, da je atentator
l6-godišnji limar Sipido iz St Giliesa.
Društvene:
Konštltnlranje. Prošle subote kon­
stituirao se je novoizabrani odbor »prvog
istarskog sokola” u Puli na slijedeći na-
ćin: Starosti), Lacko Križ; podstarosta,
Josip Krmpotić; tajnik, Ernest Jelušić i
blagajnik Eugen Tomljenović i 5 odbor­
nika. Istodobno bio izabran i odbor za
zabave. Odborske sjednice obdržavati će
se svakog drugog četvrtka, počam od 12.
t. mj. Na 24. travnja nastavljaju se redo­
vite vježbe.
Novo družtvo u Istri. Naši veleza-
služni rodoljubi u Pobegih kraj Kopra,
imadu već dulje vremena ne službeno
pjevačko družtvo. Sada imade to družtvo
rija, Sirnčić Katica, Šepić Ivka, Sepić Ana,
Šaftić Ivka 1 K.
Razgovor
mej Jnretom i Bortulom pred Tabrigom.
J u r. Bog daj zdravlje kume Bortule!
B o r t. Vero, neka da zdravlje i dušu
spastit. Ča mislite to Jure fabrikat, da ste
pripravili to lipo kamenje?
J u r. E, ufamo se, ako Bog dš.
zdravlje i sreću, da ćemo ovdi sagraditi
jenu lipu kuću.
Bort. Za gospodu ali za kmeta?
J u r. Baš za gospodu i za kmeta^.
Želimo spraviti u tu kuću gospodina, ki
bi služia Boga i ljude.
Bort. Nerazumin Vas!
J u r. Namislili smo sagraditi školu i
stan zS. svećenika, ki bi našu dicu učil
Boga molit i narod ljubit.
' 'U
J
-'"U..


[ 2023-06-29 10:52:17.220 - 19000410 - Seite 4 ]
Bort. Pametno je to moj
a ki Vam je dal to inisto
J u r. Mi smo ga ^“pg kupili za ga
darovat onoj svetoj 4r,-užbi, ka nam po­
maže gradit škole’jgjt
Bort. jg jjgg lipo; a ki Vam
plaća vožnji^ ^a kamenje.
J lipg bi bilo, da bimo mi još
plaću ^n’*;ali. Ovo činimo za našu dicu na
rabo a i jgg ćemo činiti koliko budemo
Oglas.
mogli, zač je ovo sveta i potrebita stvar.
Ter znate, da je čovik bez vire i škole
kako i blago.
Bort. Lipo je to i pametno, kad ste
tako složni.
^ J u r. Nismo baš svi ne, nego velika
većina. Su mej nami iiiki brižni prodanci,
ki govore, da bi šli i oni delat za plaću,
ale da neinoru na rabotu.
Bort. Zašto nemoru?
J u r. Moru, moru, ma se boje po-
reške gospode, zač su oni njihove pod-
repnice.
Bort. Ča bi njim za to mogla gos­
poda?
J u r. Da jih nebi vi.šo stili na delo.
Preporučamo se slavnomu obćiustvu
za slikanje soba i zgrada, kavana, gosJiona.
kazališta i crkava bilo jednostavno ili
raskošno, te svakovrstno slikanje na ruku
okolica itd.
Slikaju na ulje vrata i piozore
jednostavno ili imitacijom drva, čela na
zgi udaraa, kupalištne sobe, ograde, R e-
c I a m e svake vr.sti, napise na staklu, že­
ljezu, drvu i platnu sa najukusnijim pisme­
nima: bojadišu i pozlaćuju crkvene kipove,
sve sa cienama tako niskim, da se ne boje
nikakve utakmice.
Slične radnje preuziinljemo i za po­
krajinu.
Na zalitjev izradjujemo i nacrie za
radnje i držimo bogati i birani zbornik
uzoraka za tapelovanje.
Sa osobitim počitanjem
Rodoljubi!
Lpile siDin tirilB-iBKKlljstB žijltei
llii
REDOflTlI GUfflO SMPŠTli
Pula, Via ledolino br. 27.
OGLAS.
Oastim so najavili ča.stniin župnim uredima, da
A joh je njima; ter vaik siču, vežu i muče I ^voje skladište svicća prenesao u vlastitu kuću
I u uIk-i sv. Antuna br. 7.'
se oni i njihove žene po gospodskeh boš-
kab, pak svejeno ništa nimaju. Mi se ne
mučimo po tujem delu, pak ima kruha i
vina za družinu i za trgovca, i gospodari
smo doma i vani. Nebojimo se gospode
ni nemarimo za njiho prijateljstvo. One
tužne podrepnice gledaju spod sebe kako
i tati, zač znaju, da su prodali tilo i dušu
talijanskoj gospodi.
Bort. Niki dan govoriti mi je 1 uštra
glava, da se i ja podpišem za nesrićnu
,L eg u“, jer da su njemu obećtda gospoda
talijanska, da će valje zidati L e g i n u
školu i da te ju darovali komunu.
J u r. Ter tako laje i po Taru, po
Frati i po Vabrigi, ma ki Iti njemu vi-
roval, bi mogal bez griha na veliki petak
meso jist.
Bort. Ter u Vabrigi nisu nego dva,
ki govore talijanski, a 500 ki govore slo-
vinski ili hrvatski.
J u r. Baš je tako. Mj nemarimo ni
za L e g u ni za njiju školu. Ako ona žeji
pomoći talijanskim podrepnicam u Va­
brigi, neka njim pokrpa i pokrije one
zidine, ki će se sami porušiti od mi­
zerije.
Bort. Čedu da; talijanska gospoda
vode samo za nos one brižne i tužne pro-
dance. Oni ih više mrze i proklinju nego
mi, jer znaju, da bi i njih prevarili, kad
su prodali svoju krv, svoj jezik, materino
mliko— sve— sve tilo i dušu svoju.
J u r. Bog im prosti grihe.
Izrad’ujem svieće iz čistojj zajamčenog pče-
liii'eg- voska (kakve su propisane po sv. obreilniku)
uz eiene;
I Vo.štene svieće i duplire I (austrijski
sastav)% po K 4'40
Svieće i duplire 1 (talijanski sastav),,„ 3'-—
Svieće i duplire II„,.„„ 2'40
Tamian lacrima I„„„ 2'40
» b,,, 2'-
, granis„„, 1-20
Povo.šteno platno za oltare .... m„„ 2'—
Stienji i stakla za vječno svjetlo po običnoj
sn cieni.
Naručbe u vriednosti od 20 K napried, po-
šibein franko.— Pri točnoj uplati dajem popust
od
Sa odličnim štovanjem
„Posiijiliiicc in Imiiiilnice u Kopru,
uknjižene zadruge z neomejeiiiin poroslvoiiR, koja će se obdržavati
zadružnim prostorijama
dne 22. aprila t. g.
0 10 uri prije podne sa slijedećim dnevuim redom:
1. Izvješći' odborovo o djelovanju zadruge u godini 1899.
2. Izvješće nadzorstva o računima zadruge u godini 1899.
o. Izbor upravnoga odbora za godinu 1900.
4. Izbor nadzorstva za godinu l'.KK).
o. Eventualni priedlozi.
Opa.skn: Ako se dne 22. aprila t. g. ne sastane po§ 31. ztidružnih pravila
propisani broj zadrugara, obdržavat će se redovita glavna skupština ti istom mjestu:
u istim prostorijama, o istoj uri i s istim dnevnim redom
l6rn6j KopEC, svoćar u Gorici.
dne 29. aprila t. g.
bez obzira na broj prisutnih članova.
U Kopru, dne 7. aprila 1900.
Odbor posujilnice i hranilnice.
X^i'oi*vom. .lišiti*...
U zalihi imade na izbor raznovrstne najmodernije
tkanine za 0 (.lijela, koja izvr.šuje točno po mjeri.
Mi§€ 1994 *tikrojački majstor'.
Bort. Vero će težko ako se
kaju i nespokore.
J u r. Bog im razvitlia pamet!
Bort. Amen Bože!
nepo-
Filijalka
c.l[r.irlT.a!istr.Wltipzayoia
za trgovinu i obrt u Trstu.
Novci za uplaćivanja.
u vriednostnih papirih na 4-dnevni odkaz 2®/,%,
•šo- X X ru°io
u pismih na ime uz 4 -dnevni odkaz 2 %”/„
8,, 3,
.30.-..».
Na pisma, koja se moraju izplatiti u sađanjih pa­
pirih austrijske vriednosti, stupaju u kriepost nove
takse, 27. septembra, 10., odnosno 23. oktobra.
U Napoleonih rta 30 -dnevrti. odkaz 2%
3-mjesečhi' x
dkVužnl odiel.
u vriednosmih papirih 2% na svaku svotu.— U
Napoleonih bez kamata.
DOznačnice
na Beč, Prag, Peštu, Bmo, Lavov, Tropavu, Rteku,
kao takodjer za Zagreb, Arad, Bielitz, Gablonz,
Gradac, Sibinj, Inomost, Cjeiovee, Ljubljanu, Lint,'
Olomuc, Reichenberg, Saaz i Solnograd bez troška
Kupnja i prodaja
vriednostih, divizk, kao takodjer unovčenje kupdnah
proti odbitku i“/p„ provizije. Inkaso svijuh vrsti pa
najumjestnijimi uvjeti.
Predujmovi.
JamčevtJe ličine pq dogovoru. Kredit :na dokumente
u Londonu, Parizu, Berlinu ili u drugih gradpvih,
provizija po jakb uitijčstnih uvjetih.— Kreditna
pisma na kojigod grad.
Uložcl u pohranu.
Primaju se u pohranu vređnostni papiri, zlatni ili
srebrni,, novac, inozemshi novac itd.— po pdgodbi.
Naša blagajna izplaćuje doznačnice talijanske na-
rodite banke u talij. frankih ili pako po duevnom
tečaju.
Knjigotiskara I knjigovežnica
l^riDpotić i drtig.
aoaiCG raoi|
koje izvršuje brzo i ukusno.
t Zaliha svijuh tiskanica za župne i obćinske urede,
kao takodjer pisaćeg papira.
Preporuča se toplo rodoljubom u Istri i u drugih pokrajinah.
•ii--
Sve tiskanice
za štedovna i zajmovna družtVa u obće
preskrbljuje točrio, brzo i jeftino.
Opazuje se, da tiskara preskrbljuje sve tiskanice, koje se rabe, bez da bi joj to stranka naznačivala, to jest sve, što je za početak
poslovanja potrebno; biljeguje takodjer knjige itd.


[ 2023-06-29 10:52:17.220 - 19000410 - Seite 5 ]
I
Predsjednik daje na razpravu sva ta izvješća, da
se javi, tko bi jim kakve opazke imao. Neima prigo­
vora. Pri glasovanju odobrili su članovi dignućem ruke
izvješće lajnikovo, obračun za 1899, proračun za 1900
' uzeli na znanje izjavu revizionog odbora.
Posije toga prelazi se na
V. Izbor novoi odbora.
Prihvaćena je bez prigovora ova imenica:
I. Dukić p"ran, 2. Jelušić Vjekoslav, 3. Jelušić
Kazimir (načelnik obćine), 4. Kinkela Vjekoslav, 5.
Laginja dr. Matko, 6. Lučić Anton Roškić, 7. Mavrić
Fran, 8. Serdoč Mate-Marković, g. Spinčić Kuzma,
IO. frinajstić Mate-Matićac. Svi ti, osim Mate Serdoča
bili su do sada u odboru. On je ustupio na mjesto M.
^spića, koj sa školom i nacrti za obćinu ima toliko
posla, da se nemože baviti sa poslovi zadruge.
VI. Izbor revizionog odbora.
Za pregledače društvenih računa izabrani su:
Šepić Mate, rav. učitelj delavske škole.
Vlah Ivan\ icić. posjednik u Jurčići.
Rlećić\ ice Savajin. posjednik u Serdoči
VII. Podieljenje.
Na sreću su odlučeni za doživotne članove knji­
ževnoga društva sv. Jerolima zadrugari Tuhtan Anton
Jurčići i Puž Anton iz Pobri.
Po jedan sumporni mjeh zapao je sliedećih 40
zadrugara upisanih u imeniku po broju kako ovdje:
141 Rubeša Frane, Kućeli,
425 Bakarčić Andre, Pobri,
39 Saršon Anton Ivančić, Saršoni,
94 Spinčić Jerolim, Spinčići,
408 Rubeša Ivan, Kastav,
185 Kukanić Mate Brnčići,
335 Ružić Josip, Marčelji,
234 Bradičić Ferdinand (Rubeši)
405 Spinčić Anton, Pobri,
216 Jelušić Mate, Brnčići,
314 Serdoč-Marinćić ud. Pepa, Matulji,
448 Sušan Ludovik, Jušići,
387 Benaš Frane, Marčelji,
409 Matejčić Frane, Zamet,
352 Ferlan ud. Ludo vika, Kastav,
'■■ Josip,. Za met’
164 Brnćić Mate,- Brnčići,
144 Šepić Fran. dol, Rukavac 42,
253 Pešćica Josip, Sroki,
126 Beneficij sv. Mikule (župnik-dekan), Kastav,
240 Sirola Anton, Brnčići,
167 Jurinac Pepa, Kastav,
g8 Spinčić .\nton, Brnčići,
424 Krstov Josip, \'asanska,’
194 Kinkela Josip, Zvoneća,
157 Jugo Ivan, Brnčići,
129 Jardas Ivan, Marčelji,
245 Lučić Josip, Marčelji,
166 Sušan-Marko Frane, Jurčići,'
261 Blečić Viče Savajin, Serdoči,'
297 Andretić Andre, Vasanska,*
336 Lučić Mate Garić, Marčelji,^
429 Ferlan Frane, Pobri,
383 Crnčić Ivan, Kućeli,
378 Marčelja Ivan, Marčelji,
277 Kinkela Anton, Zvoneća,
389 Aničić \’ice, Trinajstići,
349 Perman Ivan, Spinčići,
121 Marčelja Mate, Marčelji,
Te mjehove izradjuje domaći obrtnik. Tako se
pomaže svojega, društvo na više laglje kupi i šire se
koristne sprave medju zadrugare.
VIII. Različiti predloži.
a) Predsjednik razlaže skupštini žalibože poznatu
stvar, kako je nakon zavedenja tako Zvane klauzule o
pogodnoj uvoznini talijanskog vina u našu državu, od
god. 1892. ovamo talijansko vino poplavilo naša tržišta.
Svak je pametan već unapred znao, dk naše vino neće
u Italiju, jer ga je tamo dosta i previše, nego da će
talijanska vina ovamo na škodu domaćih. Zastupnici
hrvatskoga naroda dosta su se borili proti tomu, al je
bilo uzalud. Zapadna Istra imade ogromnu škodu zato,
jer mora izpod ciene prodavati svoj proizvod, da budi
koliko uzdrži konkurencu talijanskih, a istočna Istra,
osobito Kastavšćina, ima škodu od toga. što dalma­
tinska vina, nemoguć pred talijanskim drugamo, idu
dvamo.
Uvoznina na talijanska vina nesmije se već pu­
stiti onako nizka, kako je s klauzulom, to jest 3 for.
20 nč., na mjesto 20 for. u zlatu po svakom metar-
centu.
God. 1902. ima se obnoviti pogodba s Italijom.
Zato pojedinci i zadruge imaju pravo i dužnost, da
■’lijanskoj vladi, da nesmije fi* ne­
zadovoljstva i glada i nevolje, a da se drugi site na
našu škodu.
Pita skupštinu, hoće li glasovati odluku iliti re-
soluciju proti vinskoj klauzuli, koja se odluka glasi:
»Kmetovi kastavske mjestne obćine i onog diela
veprinačke obćine, koj pripada ovoj zadrugi, danas na
skupštini 25. marča 1900, izjavljuju, da bi upravo po­
gubno bilo, da i nadalje ostane u kreposti klauzula o
pogodnoj carini na talijanska vina, i odlučuju, da se
visokoj vladi dade na znanje želju i krvavu potrebu
ovoga naroda, da se u pregovorih za obnovu carinske
pogodbe s Italijom na svaki način ukine klauzula o
sniženoj carini na vino i da za talijanska vina uvoz­
nina bude isto tako visoka, kao za druga, koja pod-
padaju najvišoj carini«.
Ta je resolucija primljena jednodušno dignućem
ruke, a neki viču, da će i klobuke u zrak, ako je po­
trebno još kakove privole.
b) Član g. P. Niko Butković, ravnatelj dječačke
pučke škole u Kastvu, koj se hvalevriedno bavi tako-
djer gospodarstvom, pokazao je članovom novo orudje
za ciepljenje loze i obavljanje ciepa sa naročito za to
pripravljenimi čepovi od pluta.
c) Predsjednik mu u ime skupštine zahvaljuje na
pouki i trudu.
đ) Oglasuje se zadrugarom, da je na podieljenje
nešto rozga i sjemenja dobre vrsti pese, što su mnogi
zadovoljno uzeli. Zatim je skupština završena u naj­
ljepšem redu, kako je i tekla.
Odmah iza skupštine sastao se je u sjednicu no­
voizabrani odbor, da se konstituira.
Imenovani su jednoglasno:
a) za predsjednika za god. 1900, 1901 i 1902 g.
dr. M. Laginja.
b) za njegovog zamjenika g. Fran Dukić,
c) za blagajnika g. Vjekoslav Jelušić— svi kao
do sada, za tajnika izabran je, obzirom, da se pisarski
poslovi množaju sve više, g. Nikola Žic, obć. likvidator,
koj se je takovim tajničtvom jur bavio pri gospodar­
skoj zadrugi krčkoj, pak je vješt poslovanju.
Po zakonu prijavljeno je imenovanje predsjednika
i njegovog zamjenika, putem kot. oblasti u Voloskom,
c. kr. Namjestniku, koj ima onaj izbor potvrditi. Čim
stigne odgovor, odbor će se sastati za raspravljanje u
korist društva.
KASTAV, 5. aprila 1900.
Gospodarska zadruga.
Gospodarske viesti.
stari grašak (grah). Stari gra.šak biti
će dobar kao svezi (zelen) ovako: Moči
ga u vodi hladnoj 12 do 15 sati (od
večera do jutra.) Odlij vodu, te pokrij
gi'a.šak krpom i metni isa toplo mjesto,
^a 24 sata početi će grašak klieati, u njem
se stvori slador i sada ga metni kuhati,
P'i da vidiš kako će biti sladak i vrlo mekan.
Čišćenje voćaka od gusjenica. Sad
je upravo doba, a i skrajnje vrieme, da
se voćke čiste od lepirovih gusjenica,
su se Još prošlog ljeta izlegle i na
granju voćaka zavile. Da se ti zapredci,
■‘o i druga gamad, što se u pokotinah i
pod korom voćaka nalaze, čim prije uklone,
u našem je vlastitom interesu, ne čekajmo
dakle, du nas oblasti na našu dužnost
opominju, da nas za nemarnost i neizpu-
"javanje izdanih naloga bilo globom, bilo
zatvorom kazne, već to činimo u podpnnom
uvjerenju, da si tim koristimo i plodovitost
voćaka pospješujemo, Stjetimo se prošlih
godina, kako su na mnogih mjestih voćke,
početkom ljeta bile gole, kao u sred zime.
Pa čiju to bijaše šteta, da ne kažemo i
sramota, nego upravo naša. Ovaj posao
ne -iziskuje Bog zna kakova truda, a sad
se lahko obavi, jer još nisu nastali poljski
poslovi; pa da i jesu, i ovajsebezoklievanja
obaviti mora. Tko dakle nije ovoga rada
obavio neka se požuri, da ne zakasni.
Ovom zgodom napominjemo i preporuču­
jemo, da se sve voćke vapnenom rastopinom
namažu i to što više t. j. ne samo
deblo, već i sve deblje grane i ogranke.
Tim bo se uništuju kukci pod korom i
sva mahovina i lišaji, kora se uzdrži zdrava,
voćka bolje rodi i tim nam naplaćuje taj
mali trud.
Banjene noge. Ako su ti uski postoli
noge ranili, uzmi svježe jaje, oprezno ga
oljušti, da ne prekineš onu tanku kožicu,
tada uzmi te kožice i metni na vlažnu
stranu t. j. na ranu i ostavi dok se posuši,
pak tada obuci čarapu (nogavicu). Pod tom
kožicom od jajeta zacielit će ti rana za
par dana.
Da sjeme jednako niče i brzo po­
raste. Uzmi golubjeg i kokošjeg gnoja,
metni ga u posudu, nalij vode ili gnjojnice gladka i stanice mogu da upijaju vodu,
i pusti, da par dana prevrije. Sada primetni |Da se dalje uzdrži cvieće, valja svaki dan
tomu pepela, te pomješaj to sa sjemenom, Imienjati vodu. a isto je tako uputno, svaki
koje kaniš u proljeće sijati, pa da vidiš dan iznova porezati oštrim nožem komadičak
čuda, kako će bujno i brzo rasti.
Švabe (bakuli) u kuhinji. Malo će
■, valja ga pobrati u večer,
imali se odposluli u večer, valja ga po­
brati u jutro. Kroz to vrieme drži se
cvieće u vodi, a da se držak napoji sa
onoliko vode, koliko će je trebovati na
putovanju. Ako na putu ipak cvieće nešto
protrpi, valja ga razmotati dok ga se primi,
pordžat mu držke oštiim nožem, pa ga
staviti u mlaku vodu, kojoj se doda malo
žeste ili malo čipavca. U mlakoj vodi drži
se uronjotio povehlo cvieće jedno desetak
časova, a onda se izvadi, razastro po
vlažnoj mahovini i smjesti na hladno
mjesto. Posve nježne vrsti cvieća ne šalju
se na piit, hko se prije ne izmažu arabskorn
gumom, i to ili cio cviet, ili što je važnje
sredina cvieta, gdje su pestići i pra.šnici.
Za rečenu svrhu rabi se smjesa od arabske
i tragantske gume na jednake djelove.
Mehkim kistom namočenim u ovoj gumi
poput vode, namažu se pestić i prašnici,
pa se on?da pričeka da se guma na istih
posuši. Ovim postupkom, ako se još nuzto
i latice cvjeta namažu gumom, može i
najnježnije cvieće putovati više dana. G. P.
Najyeća kahinja na svletu. U Ber­
linu, glavnom gradu Prajzke i ciele Nje­
mačke, đtvorena je ogromna kuhinja, u
kojoj se danomice pripravlja objed za šest
tisuća( 6000) ljudi. Od tih se tisuća nasiti
u samoj. kuhinji, a za pet tisućah njih
vozi se objed po gradu, jer je grad pre-
ogroman (imade do dva milijuna duša),
a da bi svaki mogao prispjeli na objed.
Plaća se za objed 6 nč., te se za to dobi
meso, juha (čorba) ili drugo sočivo. Bu­
dući je takav jeftini objed za sirotinju
veoma povoljan, to su odlučili razširiti
kuhinju za 12 tisuća ljudi.
Književne viseti.
Književna vlest. Iz Dalmacije piše
Iso Kršnjavi. Zagreb 1900. Tisak kralj,
zemaljske blagajne. Naklada knjižare L.
Hartmanna (Kugli' i Deutsch).
Poziv na predplatu. Gosp. Emilij
Laszowski pristav kr. zem. arhiva u Zagrebu,
pozivlje na predplatu na sjajno djelo što
ga misli izdati uz suradničtvo gg. dr. Mi­
lana Šenoe i Dragutina Hirca pod na­
slovom: „Naše povjestne gradje-
vin e“, album gradova, gradina, samostana
i drugih drevnih te historičkih gradjevina
naše domovine s topografskim i histo­
rijskim opisima. „Naše povjestne gradje-
vine“ imat će lormat velike četvrtine, a
tiskat će se 11a jakom i finom papiru
(kromopapir). Izlazit će u svezcima na
Š'/j —4 arka. Svaki svezak imat će po-
priečno 6 slika na cieloj stranici. Deset
svezaka činit će knjigu (tom). Gielo djelo
obsezat će 3—5 knjiga. Giena bit će za
one, koji se predbilježe nanj, po knjizi
15 kruna (po svesku K 1‘ 50 ), a za druge
20 kruna (po svezku 2 K).
Glavna skupština družtva svTJ^-
ronima u Zagrebu. Dne 8. pr.mj. održana
je pod predsjedanjem prečastnog g. opata
dra. Srećka S u k a. Pošto je predsjednik
s nekoliko rieči pozdravio skupštinare,
pročitao je urednik i tajnik dr. Jarabre-
k o V i ć izvještaj, u kome se najprije spo­
minje smrt družtvenog blagajnika dra.
Dočkala, a za tim se crta stanje družtva.
Družtvo je izdalo poznate četiri knjige.
Članova broji družtvo i to doživotnih
14. 806, a krunaša 4553. Sva imovina
družtva iznosi 304.426 kruna. Družtvu su
darovali kr. zemaljska vlada 1400 kruna,
a osim toga preuzvišeni gospodin biskup
Strossmajer 200 kruna, hrv. dion. vjere-
sijska banka 200 kruna, kanonik Budicki
100 kruna, i Sofija Rumpler 100 kruna.
Oporučno su ostavili družtvu pokojni župnik
Lauš lOO kruna i Vilim Korajac 2 dionice
zemunske štedionice.


[ 2023-06-29 10:52:17.220 - 19000410 - Seite 6 ]
Prilog k broju i6. „Naše Sloge".
;'
f'
*
Gospodarska zadruga u Kastvu.
Dne 25. marča bila je u Kastvu u velikoj dvo­
rani »Narodnoga doma« redovita skupština te zadruge.
Dnevni red,
redovito objavljen tiskanim pozivom od 10. marča igoo
svakomu članu, bio je:
1. Pozdrav predsjednika.
2. Izvješće tajnika.
3. Izvješće blagajnika.
4. Izvješće revizionog odbora.
5. Izbor novog odbora.
6. Izbor revizionog odbora.
7. Razdieljenje gospodarskog orudja.
8. Različiti predloži.
I. Pozdrav predsjednika.
Predsjednik dr. M. L agi nj a proglasuje u gura
otvorenom redovitu glavnu skupštinu gospodarske za­
druge u Kastvu za godinu igoo. Veseli se mnogobroj­
nom posjetu, tako da prisutni članovi nemogu naredno
svi niti stati u dvorani. Da se uzmogne najlagljim na­
činom ustanoviti broj prisutnih članova, predlaže, neka
vržu na pliticu svaki po jedan novac od dva helera,
ni više ni manje. To je učinjeno i nakon prebrojenja
predsjednik proglasi, da je prisutno 277 članova, a nji­
hovi novčići idu u korist školske družbe sv, Cirila i
Metoda podružnice Kastav. Kasnije jih je još dolazilo
tako, da je skupština bila posjećena od najmanje
300 članova.
I::^
II. Izvješće tajnika.
Poštovani zadrugari! Hoću da vam na
kratko ocrtam rad i poslovanje odbora gospodarske
zadruge kroz prošlu upravnu godinu 1899 i u obće
od posliednje glavne skupštine do danas.
Kako vam je bilo javljeno već na zadnjoj glavnoj
skupštini, podielilo je c. kr. ministarstvo poljedjelstva
našoj zadrugi pripomoć za prošlu godinu u iznosu od
500 for. Od toga novca kupilo je c. kr. namjestničtvo
zadrugi 20 kvintala. sumpora, 8 kvintala modre galice
ili vitriola i 12 škropilnica Vermorel, koje posliednje
je pak zadruga polovično platila, jer je tako bilo na-
redjeno. Odbor je želio i molio c. kr. namjestničtvo,
da podieljenu podporu od ministarstva dade zadrugi u
gotovu novcu i da će zadruga, koja najbolje pozna po­
trebe zadrugara, sama odlučiti kamo i zašto se ima
podieljena podpora uporabiti; ali u tom odbor nije
mogao ništa postići, jer je bila stvar već. uredjena i
gotova. Nadamo se, da će nam se podpora za ovu go­
dinu i u buduće doznačiti u gotovom novcu.
Uz galicu poslatu od c. kr. namjestničtva snizio
je odbor cienu vitriola razpoloživoga za zadrugare za ne­
koliko novčića tako, da je svaki član zadruge u sniženoj
cieni vitriola dobio nješto malo od podpore podieljene
od c. kr. ministarstva. Kad bi odbor bio mogao do­
biti podporu u novcu, bila bi se ciena vitriola još više
snižila ili na koji god drugi način razmjerno svakomu
članu više pomoglo.
Medjutim možemo biti i s tim zadovoljni, a ve­
seliti nas mora sam čin, da je visoka c. kr. vlada ipak
uvidila, da treba pomoć i kmetski stališ. Nadajmo se,
da će ona dati takove i još veće pomoći za ovu i slie-
deće godine, da se laglje svladaju potežkoće i troškovi
pri obdjelanju posjeda. U to ime podnesao je odbor
molbu za podporu na visoko c. kr. ministarstvo polje­
djelstva i ove godine kako je bio molio i prošle go­
dine, te se tvrdo nada, da će ju isto uvažiti.
Jedini prirod, od kojega može posjednik ovud
utržiti koji novčić, jest vino, za to će odbor uvjek
posvetiti najviše pažnje na gojenje loze, na koju od
nekoliko godina ovamo dolaze mnoge različite bolesti.
Članovom razpačano je prošle godine u^ svemu
68 kvintala modre galice a bilo bi se još više, da je
ima. Od poslatih 20 kvintala sumpora ostalo je još ne-
razdieljeno 125 kg.
Radi dobave vitriola za tekuću godinu, obratio se je
bio odbor još mj. oktobra p. g. na tvornicu kemičkih proiz­
voda u Aussig-u (Ceska), koja proizvadja posve dobru vrst
i kojega hvale svi zadrugari. Dok se je još bilo u po­
godbi, dobili smo telegrafičku i zatim pismeno viest, da
je tvornica cieli proizvod predvidjen do; konca maja
već razprođala. Bojeći se odbor, da ciene vitriola ne-
poskoče još više, obratio se je odmah na više strana,
da zajamči, koliko je od prilike potrebito za ovu godinu i
pošlo mu je to za rukom. C. kr. kmetijsko društvo u Gorici,
kamo se je jedan član odbora osobno uputio, odstu­
pilo je zadrugi cieli vagon, t. j. 100 kvintala modre
galice, uz ciepu kako njega stoji, na čemu smo mu
vrlo zahvalni. Vitriol stojati će nas okolo 31 nč. po
kg. Cienu, uz koju će ga se dati članovom i gdje će
ga oni moći kupiti, javiti će se kasnije. Na svaki način
davati će ga se cjenije nego li će biti ona prava vrst
nigdje u trgovini. Svaki član moći će uzeti za svoju
porabu, koliko bude htjeo, samo valja da se izkaže sa
knjižicom, da je sbilja član.
Da se za članove zadruge dobavi i potrebit sum­
por nije se odbor još ove godine mogao odlučiti; nu
koji drugi način ići na ruku.
Kako vam je još lani javljeno bilo, odbor je
odustao od toga, da za pojedine krajeve kupuje bikove
iliti junce za razplod. To je zadrugi bilo preskupo,
radje davati će novčanu pripomoć za uzgoj domaćih
junčića dobre pasmine i pripomoć onim, koji bikove
drže. Tako je u odborskoj sjednici dne 8. jenara t. g.
odlučena pripomoć za držanje bika: Antunu Marčelja
Tonaževu iz Marčelji 20 for. (40 K), Ivanu Širola
Markovu iz Brnčići 15 for. (30 K), Peščici Matu iz
Sroki i Bačić Ivanu iz Jurčići po 10 for. (20 K), a
Radetić Franu iz Trinajstići izručilo se na uzgoj mladog
junčića dobre pasmine i još dalo 10 for. (20 K) pri­
pomoći.
Za osjeguranje blaga unišla je prilična svotica.
Od toga bila je odštećena petorica od njih, kojim je
crknula krava, najme: Mihelić Frana iz Kućeli, Jelovica
Mate iz Bručići, Lučić ud. Marija iz Sroki, Lučić Ivan
iz Saršoni i Srdoč ud. Jelena iz Srdoči svaki po 28
for. (56 K).
Da se zadoćolji želi većine članova, tražio je od­
bor već više vremena, gdje bi mogao dobaviti rozgr
amerikanske loze iz predjela, gdje još vinogradi nisu
okuženi sa filokserom. U tu svrhu obratio se je na
zemaljsko knlturnp vieće u Poreč i na c. kr. vlađu-
Ova posliednja dobavila nam je 10 000 komada rozga,
od kojih svaki član je jur dobio ili će dobiti okolo 20
komada. Valja mi' opozoriti, da te rozge dobro uspje-
vaju samo u crvehoj zemlji. Da nam je dobavilo štogod
i zemaljsko kultućno vieće, bio bi svaki član dobio
više. Medjutim za pokus biti će i to dosta, ako se
samo rozge budu primile, a odbor će gledati, da jih
još dobavi.
Zadruga ima u svemu 98 škropilnica, od kojih
III. Izvješće blagajnika.
Blagajnik zadruge g. Vjekoslav Jelušić čita i
tumači stavke obračuna za god. 1899, a zatim prora­
čuna za god. 1900, koji su sastavljeni kako sliedi:
Račun gospodarske zadruge u Kastvu za god. 1899.
Prihod.
Ostatatak kao račun god. 1898
I. Članarina:
for, 157-80V2
su^ samo,^ fj9?ven||, vis«; '-to-c
pravak. U proračun ’za tek. godi uvršteno j(
god; uvršteno je za dobavu
nćkoliko novili i za popiavak starih. Gdjegod se koja
pokvarena nalazi, neka ju se donese blagajniku i on
će pregledati ju i proyiditi,4a^ se popravi.. Nevaha s
tim čekati, nego tSin prije to učiniti, da kad bude
vrieme škropljenja, budu sve škropilnice u redu.
Obzirom na veliki broj škropilnica moći će se
svi članovi obredati sa škropljenjem, samo treba da
budu na ruku jedan drugomu. Ako jih je gdjegod raz­
mjerno premalo, nfeka se to prijavi odboru, koji će
stvar razviditi i urediti.
Preporuča se Članovom, da paze na društveno
orudje kao na svoje i da neprouzročuju zadrugi nc-
potrebitih troškova za popravke.
Mješića za sumporanje ima zadruga u svemu 50.
Ako se popol pojavi kako ove zadnje godine, biti će ih
to premalo, nu zato će odbor gledati još nekoliko ku­
piti jih i danas će se jih medju članove na sreću po-
dieliti 40 komada.
Od drugih sprava 4 orudja ima zadruga još 3 tor-
kula, 2 pluga i 3 rezalnice.
Broj zadrugara porasao je znamenito. Koncem
1898 bilo jih je 355. Tečajem 1899 pristupilo jih je
na novo 96 tako, da je stanje dne 31. decembra 1899
451. A od nove godine pristupilo jih. je opeta nešto
okolo 50. Najjači broj zadrugara izkazuje županija Brn-
čićeva.
Zaključujem ovo izvješće željom, da Bog dade,
da zadruga bude i napred liepo napredovala, da broj
njezinih članova od godine do godine bude uvjek rasti,
pak da napok'bn svi uvide, da je i seljačkom stališu
zajamčena budućnost i napredak jedino udruživanjem,
jer udruženi možemo mnogo više, nego li svaki za se.
Srdačna vam Hvala na povjerenju, koje ste imali
u mene birajtić me'odbornikom; žao mije, da obte-
a) od članova po i for.
»
441-—
d) od članova po 30 nč..
»
132-30
II. Novci posudjeni ....
»
•
III. Prihod društvenih poduzeća.
»
•
IV. Interesi uloženog novca
»
3-93
V. Lovne karte (po odbitku 20 nč. pošt.)
»
132-30
VI. Prihod za voćnjak u Klani...■
•
VII. Od zemaljskog vieća u Poreču
101-66
\TII- Razni prihodi...
9-82
Svota prihoda..
for. 978-8172
R a z h 0 d:
I. Pisarnički paušal ...
. for. 40-—
II. Izložbe..
•
III. Pripomoć u napredjivanju gospodarstva»
220-—
I\. Dobava sjemena, orudja i blaga
»
461-61
V. Novci uzeti na posudu
VI. Prinos listu »Naša Sloga« za gosp.
lio»
^
\TI. Novac uložen na kamate...
.»
•
Vm. Razni troškovi
>1
57-38
Svota razhoda.
. for. 778-99
Ukupni prihod
for.
978-81V,
» potrošak
778‘99
Višak dne 31. decembra uSgg. for.
Proračun za god. 1900.
Aj Prihod (Pokriće).
I. Članarina
800-—
2. Povišak za sjeguranje blaga.
280-—
3. Darovi
^
4. Prihod od društvenih poduzeća...
.»
•
5. Interesi uloženog novca
»
•
6. Prihod od takse lovnih karta....
.»
240-—
7. Prinos zamaljskog kulturnog vieća:
. a) za škrop«lnice'........
100-—
k) za nabavu bikova.
100-—
8. Razni prinosi..
—•—
Ukupno.
. K
1520-—-
Ra zhođ (Potreba).
rećen drugimi posli,He časti više nebi primio pod ni­
jedan način i radi fega molim, da mesto mene birate
koga drugoga.
' Dužnost mi je np posljedku, da vam zahvalim, te
ste došli u tolikom broju na skupštinu, kličem vam:
Bog vas poživil
Skupština odzdravi živo tajniku g. M. Š e p i ć u,
kad je završio svoje izvješće.
Predsjednik opazuje, da će razpravu o tom otvo­
riti zajedno sa onom o računih društvenih. Sliedi
1. Uprava:
a) pisarnički paušal K
d) blagajniku»
c) za brigu i pohranu zadružnog orudja»
d) obćinskim dvornikom za uručivanje
poziva itd»
2. Izložbe»
3. Pripomoć za unapredjivanje gospodarstva:
a) za pćelarstvo.»
40 --
20.-
20 --
d) odškodnina za blago, koje crkne.
»
280-—
c) upisnina dvojice članova u društvo
sv. Jeronima.
»
20-—
• d) za predbrojbu na male gospodarske
listiće
»
10-40
4-
Dobava orudja, sjemenja i blaga:
«) pripomoć za uzgoj bika
»
200-—
/>) škropilnica
»
120-—
c) Mešića za sumporanje
»
80-—
d) popravak društvenog orudja.,.
»
200-—
r) orudje zaizžđrebanje na glavnoj skup-
štini
»
200-—
5-
Dobava amerikanskog trsja
»
80-—
6.
Pripomoć listu »Naša Sloga« za gospo-
.;
darstveni dio god. 1900.......
20-—
7-
Novac uložen na interese (2 temeljne
glavnice po 20 for.)
»
80--
8.
Razni nepredvidjeni troškovi
»
129-60
Ukupno..
K
152O-—
IV. Izvješće revizionog odbora.
Predsjednik čita iz društvene glavne knjige iz­
javu, koju su podno računa za god. 1899 napisali i
podpisali pregledači računa gg. pop Niko Butković
i posjednici Ivan V 1 ah-V i c i ć i Mate S erdoč-Mar­
ko v i Ć.
Izjava se glasi, da su pregledači pregledali račune
dohodka i troška, dokaze od njih i upise, te su našli
sve u redu.
Revizor, član Mate Sefdoč-Marković potvrdjuje
ustmeno što je napisano, izvješćujuć, da su poduševno
razpitali cielo poslovanje zadruge.
I

