
[ 2023-06-29 10:44:57.413 - 19001109 - Seite 1 ]
Oglasi, priposlana itd
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
Šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. šteđit^e u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničt^m u
otvorenom pismu, za koji se
ne plača poštarina, ako se izvana
napiše «Reklamacija«.
čekovnog računa br. 54^-849-
Telefon Mare broj 38.
Poučni, gospodarski i politički li^.
„Slogom rastti male stvari, a nesloga sve Narodna poslovica.,
Netiskani dopisi se ne vračaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
ili K 6‘—, odn. 3'— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli izvan iste.
Uredništvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od. n—12 sati prije podn4
"Od^^rni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug, u Pidi.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte se
„Dru^G sv. Girlla i Metoda"|
za Isitrra
Školske takse.
Potaknuti glasovi stanovitih prostih
lažaca, klevetnika, bezdnšRika, kojim
nejma mjesta medju poštenim! Ijudmi,
bili smo u broju od 8. oktobra 1896.
napisali članak o školskih taksah.
U onom članku smo kazali i do­
kazali s jedne strane, da su hrvatski
i slovenski zastupnici bili uviek naj­
odlučniji protivnici uvedenja školskih
taksa; da su u jednom saborskom
zasjedanju proti njim govorili i pred-
loge stavljali; da u drugom zasje­
danju radi časti hrvatskoga i slo­
venskoga naroda nisu mogli niti
smjeli biti u saboni, pak su proti
taksam podnesli spomenicu na mi-
‘^stra bogoštovja i nastave, i posta­
vili proti njim resoluciju u care-
r.vinsliSm'.viefe!' J
S druge strane smo kazali i do­
kazali, da je zemaljski odbor ili junta
po dva puta saboru predložio za­
konsku osnovu o školskih taksah,
da ju je dakle povraćenu od c. kr.
vlade kao nepotvrdjenu po drugi put
predložio saboru; i da u tomiodboru
sjede dr, Gleva, dr. Cher^ich, dr,
Gam|)ini i Tomasi, a, da mu je na
čelu, kojnendatur dr. Gampitelli.
Kazali smo i dokazali, da je sa­
borski odbor tu zakonsku osnovu po
dva puta razpravljao, i po dva puta
jednoglasno prihvatio, i da su u tom
odboru bili sarpi talijanski, zastupnici,
i to drugi, put driiv Bennati^ dr. Co-
.stantini, Đe Franceschi, dr, Grlezer i
.dr. Vareton.
Kazali smo i dokazali, o čem |Se
svaki, može uvjeriti iz stenpgraličkoga
, zapisnika saborskpga,. da. je saborska.
većina u saborskoj .sjednici dne. 30.
,.Jenar/i, 1896. razpiipljala o toj za-
„jjppgkpj psppvi,;di)^byatil 9 ju jedno-
glasno.
Toj sjednici predsjedao je komen-
dalur dr. .CiiinpRelli, a bili. su pri-
3 vi ||ipjanski;ZasldPni[^i, pajme:
: I^epnati,. dr. f^ubba,
dr. Cancjani, dr,^ (fib^,^'sich, dr» .Cleva,
Dobjiinoviehf Đ,e.^raneesphi, dr. Gam-
bini, dr. Glezer, Polpsini—
JCamaljć,^ dr.,Rizzi, d^v .tamaro, To-
ma>i. dr. V9,retoa, \dr. Vergoltiui dr.
r,. Ni|d)a Vepier'i Vidulicli Mate
ukine. Njihovi koraci su do sad ostali
bezuspješni, al oni neće nit na dalje
mirovati, u koliko njim bude dana
prilika, dok se taj zakon, dakako za­
konitim putem, neukine.
Za sada je svakomu gledati, da
školske takse budu čim manje težke,
da se jih bar preko zakona neod-
mjeruje i neutjerava, i da se upotreb-
Ijuju u svrhu za koju su ustanovljene.
Kao glavni, pače jedini razlog za
uvedenje školskih taksa navadjala su
tabjmiska gospoda taj, da mogu do­
biti novaca za sve to veće troškove
za pučke škole. Dakle novac, što ga
dobiva zemaljska blagajna u Poreču
od školskih taksa, morao bi se tro­
šiti za ustrajanje novih škola.
Pak šta vidimo?
Evo već njekoliko godina utjeruje
se od obćina školske takse. U ime
njihovo imalo bi ulaziti u zemaljsku
blagajnu 150.000 kruna i više.
Gdje su škole, koje se ustraja sa
timi novci ili koje su se već ustrojile ?!
Školski nameti još se uviek pla­
ćaju.
- tJ ime^^kalsMh taksa vuče še
ona ogromna svota novaca, a škola^
naših škola, za našu djecu škola se
nevidi, ili jako malo.
što veli na to c. kr. vlada!!
Uvedenje školskih taksa, ako se njim
neustraja novih škola i razreda, je
prosta prevara.
Čujemo,, da se je c. kr. vlada
sporazumila sa zemaljskim odborom,
odnosno i saborom, da če se svake
godine ustrojiti t r i škole u pokrajini.
Takav ^orazum bio bi jasno
proti školjkom .drža,v,uom .zakonu, a
bip takodjer sa raz-
logorn, š" kojega se je školske takse
uvelo.
, Ipak t r if. škole na godinu -za
Podnipošto pako nebi se za tu
gimnaziju imato trošiti novaca, što
jih zemaljska blagajna dobiva od
šfcolskib taksa. Ove bi se morale
upotrebljavati za ono, za što su
ustanovljene, za ustrojenje pučkih
škola, i u obće pučko-školske potrebe.
C. kr. vlada je odgovorna za vr­
šenje svih zakona u onu svrhu, u
koju bijahu stvorene!
Pieć bi, da zemaljski odbor i od-
rajeruje školske takse kako nebi imao.
Nam je bar poznato, da jih od-
mjeruje i za djecu od 12 do 14 go­
dine. A to po zakonu o školskih
taksah u savezu sa školskim! zakoni
nebi smjeo.'
Poznato nam je takodjer, da jih
ćdmjeruju i za djecu škola, koje nej-
maju propisanoga broja učiteljskih
sila.
Nije pravedno, da se za onu
djecu koja hode u školu samo pol
dana, plaća isto toliko takse koliko
za onu, koja hode cleli dan. A nije
ni zakonito, da se plaća takse za
više djece nego li jih zakon propisuje
za jednu ili više učiteljskih sila. Ta
djeca više od dotičnoga broja imaju
smatrati kao da škole u obće nej-
maju, a ko nejma Škole, nijč dužan
plaćati školske takse.
Nepojmivo je na pr., kakvim
obrazom može zemaljski odbor zah-
tjeVati školske takse na 200 djece u
školu sa jednim učiteljem, dočira se
isti zemaljski odbor protivi zubrni i
Dan je bio do podna najnepočolj-
niji. Lievao je dažd, ceste mokre, putevi
razrovant, lugovi u• poloju, ali to. nije
ustrašilo nikoga. Iz Pazina došla su oba
bivša naša zastupnika u Beču dr. Laginja
i prof. SpinČić,' a s njimi u družtvu sazi­
vači sastanka dr. Dinko Trinajstić i na­
čelnik pazinski dr. Širae Kurelić. Sva čet­
vorica pregledaše uz put stari grad Belaj,
sielo negdašnje gospode Belajske i suda.
U Čepiću primio jih je prirodjenom' svo­
jom gostoljubnosti veleč. župnik-dekan vi­
tez Anton Nežić, koj tamo službuje u dd-
ševnoj pastvi već od godine 1864.
Okolo podna počelo se je vriemiti i
zapodne bio je krasan dan.
Naroda je navrvilo, kako već rekosmo
na stotine iz bližnje okolice, nekih dosta
iz daleka, iz obćine Boljunske, Plominske
i Labinske. Došli su i svi okolni svećeniiji.
U 3 ure po podne, načelnik Paziaski
pozdravio je sakupljeni narod i pozvao pa
biranje predsjedatelja. Bio je izabran de­
kan veleč. Nežić.
On je kratkim govorom predstavio
sakupljenim narodne zastupnike.
Ovi su zatim govorili: dr. Laginja
tumačio je vrlo priprostim načinom pomen
izbora za carevinsko vieće u Beču, po­
trebu dogovornog rada svih birača i slogu
pri izborima. Tumačio je nadalje što se
može, a što se nemože postignuti dobra
za narod. Razlagao je na dalje, kako je
pravedno, da od pete kurije bude zastup­
nik od naše, hrvatske, iliti slovinske strane,
jer nas je toga naroda yiše, nego li od
drugoga jezika u Istri. Razlagao je i na-
noklmi dati toj školi i drugoga uči- [čin biranja zastupnika od pojedinih sku-
telja ili učiteljicu, a morao bi ga'piha i dokazivao nepravdu kurije velikog
dati, na temelju jasnoga slova za- posjeda i izbore po fiduciarih, pak izjavio,
kona, svakoj školi, čim ima preko
Č lrati obćina, koje plaćaju na ti-'
Venier,
JLošinj^ na^eln®‘
Ti syi su dakjle^ako, jedan gla-
, Po njihovoj psnovj^, na njihov
. predio" Sužakom
1, ’fDpk msu‘ biW ,^^Kon. naM su za­
stupnici učinili sve što Dijane, u‘nji­
hovoj moći, da ne budu‘zakon-; Sad
, kad su zakon, zhamo, da su podu­
zeli razne kđrate,' da se taj žifkon
nit razred odkad postoje školske takse.
Zemaljski odbor ustrojio Je i uz-
držaje talijansku realnu gimnazijb u
Pazinu. Plaća toliko profesora, plaća
njim i za one godine, što ,su u I;a-
, liji služili; gnjete upravo stipendije
djakom, saiiio da ih ima, makak i
takovim, kbjT nenapfeduju; troši za
zgradu i učila. Troši već redovito na
godinu kakvih 30 do 40.000 kruna.
Zar u tty nopotrebili silom t^ti-
pendija pplaženi zavod idu novci od
školskih taksa, novci siromašnih po­
reznika imjedinib obćina Istre?
Kad bi Istra bila i bogatija, od-
npsno pijanje siromašna nego li jfe’,
iiebi se smjelo uzdržavati pnak’av'
luksu3^ kakav je rečena ^talijanska
realna gimnazija u Pazinu.
100 djece u njoj. Dok neda drugoga
učitelja za preko 100 djece, dotle po
zakonu nejma prava zahtjevati školske
takse od djece koja su preko 100 u
takovoj .školi. A slično je i sa više-
razrednimi šfcolami, na temelju za­
kona.
Mi upozorujemo na sve rečeno,
naše pbćine, i obćinare svib obćina
po Istri.
Nek čitaju, razmišljaju, svoj sUd
izriču, i po onom, što njim duša
kaže, postupaju.
Izlomo gibanje.
Pod Učkom na jezeru u Čepiću bio
je prošlu nedjelju 4 itbvembfaNelT'čanstven
izbornf 'saštanak.' ...
Čepić je znamenito rnjestace, gdje je
pred stotinatni godina već -obstđjala na
glasu ci'kvU'i Majko Božje ,pH jezeru* i do
nje sdmoslari' kaludjera remeta' iliti reda
sljedbenika Sv. Pavla. Tamo je hodio već
pred 500 gddijia* na. pohode Oftaj prior
Svete MArije od Žagvozda Mbdiuškoga, koj
je iiu'starom hrvatskom' jeiiku I pismo,
(glagolski) napisao 'razvod' medja izined
Mošćenicd na istočnom i Kožljaka nn za­
padnom obronku gorja OdiUčke. 'Pak nam
'kukavice govore, da smo od jučer u IRri.
da poglavili trud zastupnika, koj bude
izabran, ima poći na to, da bude pro-
mjenjen izborni red, te svaka punoljetna
mužka glava bude imala pravO glasovati
ravno svojega zastupnika.
Taj govor, osobito one dielove, gdje
je govornik prispođabljao državu i vladu
sa obitelju i ocem i majkom i njihovimi
dužnostmi, narod je osobito povladjivao.
Za njim govorio je prof. S p i n č i ć.
Rekao je, da naša stranku neradi skrivno,
nego očito, s otvoieniiui kartami. Tuma­
čio je, kako su u Istri dvie velike stranke
i kako je zastupan narod hrvatski iliti
slovenski, a kako talijapL Razlagao je
dđsta potanko, što su narodni zastupnici
činili u ■prošlih godinah, za. duševno, a što
za tjelesno dobro narodu. U d u š e v-
nom pogledu branili su po mogućnosti
ustanove vjere, crkve i njihovih službe-
uika, branili su i zabtjevali, da se našemu
puku daju škole male i voće, da- se pro­
svjeti!, da bude imao razumnika, i zago­
vornika. Zabtjevali su, da se u svih ure-
dih javnih poštuje jezik naroda, da se
narod oeuli ravnopravan pred svakom
oblasti, i da nebude'više ,šćavo“, sivžapj,
kako su ga njegovi pi-otivnici do danas
nazivali. U t j e 1 e s n m pogledu zauzi­
mati su se dosadutvji zastupnici zato, da
narod, kad plaća, i dobije nešto.-Sto ma je
bd potrebe; zato. s6 je^prediagalo.j ,neko-
fikb jur izpcfelo¥alo,.da.«e>«daju ceste-gdje
su potrebite, da se uredjuju riefee i po-


[ 2023-06-29 10:44:57.413 - 19001109 - Seite 2 ]
toci, da se osušuju i prokopaju močvare.
Radilo se je i u Beču i u Poreču, a ko­
načno se je i izposlovalo, da je pao na­
rodu sa vrata onaj teški ezoner (dug od-
kupa od desetine), branili smo Istru i od
vinske klauzule, premda ju žalibože proti
premoći nismo mogli odvrći, kad su ze­
maljske oblasti i zemaljsko gospodarsko
vieće u Poreču, bili izrekli, da neće Istri
škoditi, a škodila je ljuto. Radilo se je i
još će se proti obnovi te klauzule svimi
mogućim! načini.
Talijanska stranka svojom politikom
hoće da potalijanči ovu našu Istru po­
svema. Ta je stranka kriva, da se uz našu
potrebnu hrvatsku gimnaziju u Pazinu, koju
nam uzdržuje ciela država, još uzdržava
talijanska gimnazija u istom gradu, ali ta
na troske same naše pokrajine.
Kam.o vozi talijanska stranka u Istri,
pokazale su razne izjave ća u saboru, gdje
se je od predsjedničtva spominjala prigo­
dom smrti kralja Umberta značajnim na­
činom kuća Savojska i želja da se na
svojem putu nezaustavi na vodi Padu (Po).
Govornik je završio: „Predloženici za za­
stupnike su Vam znani. Dani izbora biti
će oglašeni. Dodjite glasovati svi, koji
imate pravo; glasujte po duši, izbor nije
težak, pak, što Bog da i sreća junačka".
Gromoviti „živio" pratili su govornika pri
pojedinih stavcih i na koncu.
Još je govorio dr. T r i n a j s t i ć o
sekcijah izbornih za pojedine kraje i o
načinu, kako da se narod ponaša.
Govorilo se je i o velikoj potrebi ne­
kih cesta u onom kraju Pazinskoga i La­
binskoga kotara i izrekla želja, da jih vlada
pomogne učiniti čim prije, jer sam narod
nemože.
Zatim je još govorio župnik veleč.
MI a k a r i baš u dušu narodu. Predsje­
datelj je na koncu zahvalio svima i izjavio
sastanak završenim.
***
Pod noć razišli su se ljudi veseli i
zadovoljni svojim kućam, pozdravljajuć se
izmjenice sa urnebesnim!: Živili.
Na sastanku nije bilo ni odaslanika
vlasti, ni žandara, jer se naš puk svagdje
vlada mirno i dostojanstveno. Samo je
jedan časak bilo nastalo neko nesporazum-
Ijenje medju nekim trgovcem Fabianom
iz Paza, i obćinskim tajnikom boljunskim,
ali to se je odmah izravnalo bez zla, sa
dvie tri rieči. Koliko nam je znano, g.
Fabian pripada talijanskoj stranci
Sastanak je bio pred crkvom do kuće
gospoje Eme udove Korenčanin i u dvo­
rištu iste. Govornici stajali su poviše, na
shodu iste kuće.
♦
Za nedjelju 11. novembra urečen je
rdiće i Rezance zašto im je kratiti s toga
jer nisu talijani P Dakle da su talijani, na­
čelnik bi im sve dao i napravio, a‘ 'jer
nisu zato su zapušteni? Tako pravo misli
za Vas vaš načelnik, o jadni naši ljudi iz
Sanvinčentske obćine. Zapamtite to pak
mu dojdućih obćinskih izbora pokažite
vrata. A medjutim neplašite se. On ne­
može zapriečit, da se cesta ne gradi. Gesta
će se svejedno graditi kad vi i glasujete,
kako što je vaviek Vaša navada, za na­
rodnu stranku, a lukavi Biba ne "može
ništa, nego Vas samo straši praznom pu­
škom. Recite mu, da se praznom puškom
straše djeca, a ne ljudi i držite'se junački.
.*
Čujemo, da su socijaliste u Puli.na-
mjeravali držati u nedjelju posije podne
dva sastanka u svrhu agitacije, jedh.og^i-p
Premanturi a drugoga u Pomeru. Prjpo-
viedaju nam, da je Medulin učinio školu,
te da nisu mogli naći niti lokala, niti slu­
šatelja. To bilježimo radi kronake, a pa-
meće nam se pitanje, zašto socijaliste idu
u hrvatska sela rovati proti hrvatskoj
stranci, a nečujerno da bi pošli držati ka­
kov sastanak u bumbarsku Galežanu ili
Vodnjan, te u Fazanu?
*
*♦
Iz Grožnjana pišu nam, da su i
za onu obćinu odlučene dvije sekcije za
predstojeće izbore u V. kuriji. Jedna sek­
cija biti će u Grožnjanu a druga u Za-
vr.šju. Proti ovoj sekciji ustali su Grož-
njanski talijanaši, koji su htjeli, da se pro­
vede izbor za V. kuriju za cielu obćinu u
talijanaškom gnjezdu Grožnjanu, gdje bi
bili laglje kupovali, sliepili i varali izvanj­
ske naše izbornike. Njihova spletka nije
za ovaj put uspjela. Preporučamo našim
izbornikom sekcije u Završju, da se ču­
vaju grožnjanskih varalica i neka složno
svi glasuju za svoje domaće poštene i
vriedne muževe. V
**
Izbor fiducijara za V. kuriju započeo
je u Istri dne 5. t. mj. i to u talijanskom
gradiću Cittanovi. Izabrani bijahu dakedco
tri talijanski predloženici. Odatle zaključuje
tršćanski „židovčić", da je to dobar znak,
kako da to nije moralo biti u onom čisto
talijanskom gnjezdu. Isti listić se nada, da
će ta prva „pobjeda" imati najbolje pos­
ljedice za konačni uspjeh u čitavoj Istri,,
a mi kažemo, da se o pobjedi nemože
govoriti gdje neima protivnika a o konačnoj
pobjedi u V. kuriji ćemo još govoriti.
*
**
Broj fiducijara V. kurije u Istri. Kako
je poznato odpada na svakih 500 stanov­
nika jedan birani birač ili fiducijar. Zadnji
put i to god. 1897 biralo se je u poje-
ostalimi mjesti 6 fiducijara. Crnica sa
ostalim! mjesti 7 fiducijara. Draguć sa
ostalim! mjesti 4 fiducijara. Klenošćak
sa ostalim! mjesti 8 fiducijara.
Za V. kuriju birati će se u sek­
ciji B u z e t-g r a d dne 3. decembra od
8 do 10. ure prije podne; za sekciju
Buzet-o kolica istoga dana od 1 do
5. ure po podne; za sekciju Vrh isto
dne 3. decembra od 8 pr. p. do 2 po
podne; za sekciju Crnica dne 4. de­
cembra od 8 do 2; za sekciju Draguć
dne 5. decembra od 8 do 2; za sekciju
Klenošćak dne 6. decembra od 8 do 2,
Za IV. kuriju birati će se u sek­
ciji V r h dne 4. decembra od 8 do 2;
za sekciju Crnica dne 5. decembra od
8 do 2; za sekciju Draguć dne 6. de­
cembra od 8 do 2; za sekciju Klenoš­
ćak dne 7. decembra od 8 do 2— i to
isto toliko fiducijara koliko za V. kuriju
u tih sekcijah, najme (> za sekciju Vrh,
4 za sekciju Draguć, 7 za sekciju Crnica,
8 za sekciju Klenošćak.
Tako će se u Buzet-gradu i Buzet-
okolici birati dne 3. decembra, dakle
istoga dana. samo u različitih urali; na
Vrhu dne 3. i 4. decembra, u Crnici dne
4. i 5. decembra, u Draguću dne 5. i 6.
decembra, u Klenošćaku dne 6. i 7. de­
cembra.
Oni koji imadu pravo glasovati samo
u V. kuriji, trebat će birati samo jedan
dan; oni koji imadu pravo i u V. i u IV.
kuriji, valjat će da dodju na glasovanje
dva dana, jedan za drugim.
Mi priobćujemo ovo na znanje. I pri-
obćiti ćemo sve dane i ure za sve obćine
i sekcije, čim saznademo za nje.
Upozorujemo naše prijatelje naročito
u onih obćinah, gdje su Talijani ili Ta­
lijanaši na upravi, da nastoje stalno, iz
pisanoga, doznati, gdje, koji dan i koju
uru će imati doći birati u pojedinih ob­
ćinah i sekcijah. Naši suzemljaci Talijani
hiisle, da njim' je svaka slobodna kod iz­
bora, pak njim treba paziti na svaku i
na dobu.
Ako nebi naši mogli saznati toga kod
obćinskih glavarslva, nek se odmah po-
pitaju kod c. kr. kot. glavarstva.
izborni sastanak u Dolenjoj vaši (po- dinih obćinah na temelju pučkoga popisa
staja Lupoglav) u kući Josipa Vazmine
od god. 1890. Na tom temelju birati će
br. 11 i to odmah posije službe Božje,,' se i ovaj put. Godine 1897 birala je cipla
koja će se ondje čitati, buduć dan sajma. Istra u V. kuriji 636 fiducijara, od kojih
Na sastanak obećao je doći i govoriti
kandidat pete kurije dr. Laginja.
***
Pišu nara iž Sanvincenta: Kod nasi
se gradi toli potrebita cesta od Bokor-
dića na Rezance, što je dobro i liepo, te
je bilo već skrajnje vrieme, da se učini, i
dokrajči zapuštenost onoga naroda. Nu
neće se cesta samo zidat do Rezancih
nego i dalje do ceste Vodnjanske, što će
biti vrlo koristno za ona sela. Naš sladki
načelnik Biba sa gradnjom te ceste agi­
tira, i prieti junačkim Rezancima, da im
neće produžiti cestu do Vodnjanske, ako
budu dt^ali kako od starine sa narodnom
našom strankom. A obećava im ako budu
glasovali za talijansku stranku, da će im
va(je cesta bit napravljena. Nije ni liepo
ni pošteno da se takovim sredstvima agi­
tira i zavadja narod, i te načelnikove rieči
pokazuju baš najbolje kakov je. On nije
dakle za dobro svega., naroda svoje obćiile
bez razlike jezika, nego je na dobro sa­
moga onoga diela, koji se izpovieda tali­
janskim? Ako je cesta koristna za Boko-
već
U pazinskoj obćini urečeni su izbori
za 18. t. mj. i sliedeće dane.
Franina i Jurma.
je pripalo hrvatsko-slovenskoj stranci njih
300, a talijanskoj 326. Kako su Talijapj
— kojih ima 80.000 manje u Istri nego
li nas— došli do te većine, poznato je
već i vrabcem na strehah. Dakle tili* 2fe
glasova odlučilo je za talijanskoga kandi­
data Bartolića.
3}C
*♦.
Dočuli smo obćenitu viest, da će se
izbori izbornika ili fiducijara koli za V.
toli za IV. kuriju obavljati izmed 26. no­
vembra i 20. decembra tekuće godine.
Iz jedne obćine, najme Buzetske,
već smo doznali za te dane. Ta obćina
ima u sve šest sekcija za V. kuriju, to
jest birati će se fiducijare za petu kuriju
u šest mjesta. Te sekcije su: 1. Buzet
grad, 2. Buzet okolica (koja spada
takodj« pod gradsko izborničtvo), 3. Vrh,
Sovinjak, Svi Sveti, Račiće. 4. Crnica
sa raznimi drugimi mjesti. 5. Draguć,
Hum, Tibole, Griraalda. 6. Klenošćak
sa raznimi drugimi mjesti.
Buzet grad birati će 1 fiducijara.
Buzet okolica 4 fiducijara, Vrh sa
Fr. Ćeš ti za kmetskega sina al za vele^a
gospodina.
Jur. Ja ću za kmetskega sina, zač on zna
najbolje kade kmeta postol žulji.
Fr. Tako, ča nemariš jako za velu i bo­
gatu gospodu?
Jur. Ne, zač ki z velun gospodun črešnje
zoblje, njemu repi ostaju.'
Fr. Borme imaš pravo!
Jiir. Ca je istina, da,-je nedilju u Preman-
turi niki klatilo pređika, da je došao
urdin od kralja, da Laginja i Spinijić
nesmiju bit dejnitati, i da će Talijani
triopfat.
r. Da se to fcJatilo u briškulu razumi to
znam, ali za talianski trionfo, bi mu
mogla sparožina..'... u grlu ostat.
Eazne viesti.
Političke:
AustrO'Ugarska. Ministar izvanskili po-
sala grof Goluchovvski pozvao je u Bu­
dimpeštu nekoje austrijske ministre, da
nastave pregovore sa madjarskimi drugovi
0 bosanskih željeznicah. Kako je poznato
protive se Madjari gradnji željeznice Bu­
gojno Aržan, koja bi spajala Bosnu i Her­
cegovinu sa središtem i prirodnim stecištem
ciele Dalmacije, naime sa Splitom. Ma­
djari zahtjevaju, da se najprije sagrade
nekoje njim povoljne bosanske željeznice
a glede gradnje pruge Bugojno—Aržan,
da će oni zajamčiti, da se ona pruga sa­
gradi kad budu one prve gotove. Austrijski
ministri zagovaraju svezu Bosne— Herce­
govine sa Dalmacijom i reć bi, da su pri­
pravni prije odstupiti nego li posve po­
pustiti zahtjevu njihovih madjarskih dru­
gova. Već se je držalo, da su dogovori
0 gradnji tih željeznica konačno prekinuti,
kad eto dolazi viest, da su pozvani au­
strijski ministri u Budimpeštu, da nastave
dogovore.
Glede izbornoga gibanja u Dalmaciji
doznajemo, da je tamo obnovljen izborni
kompromis iz god. 1897. izmedju narodne
stranke, stranke prava i takozvanih Srba.
Od 11 dalmatinskih mandata zapasti će
narodnu stranku 6, stranku prava 3, a
Srbe 2. Stranka prava i Srbi da nisu za­
dovoljni s tim kompromisom, te je medju
njimi došlo do nesuglasja. Narodna stranka
kandidirati će mjesto pok- Bulata, sadašnjeg
predsjednika zemaljskog sabora dr. Ivče-
vića i valjda ostale bivše zastupnik. Dr­
žimo, da će i stranka prava kandidir..ti bivše
zastupnike Biankina, Perića i Trumbića.
Radikalni Srbi u južnoj Dalmaciji— u
Kotoru, hoće da biraju mjesto bivšeg za­
stupnika Kvekića, koji se je u Trst pre­
selio, radikalca Trojanovića, koji neće da
zriade za ^lopljeni ko^romis.
Kako srno već javili, u susjednoj
Kranjskoj boriti će se za mandate obje
narodne stranke t. j. narođnornapredna
1 narodno-kiitolička. O kandidatih prve
govorili smo drugom zgodom. Narodno-
katolička stranka postavila je sliedeće kan­
didate; U V. kuriji mjesto bivšeg zastup­
nika dr. Kreka, odvjetnika dr. Šušteršića,
za izvanjske obćine bivše zastupnike Pfei-
fera u Krškom, Pogačnika za Krarij,. Pov-
šeta za ločevje, Vencajza za Ljubljanu i
Žitnika za Postojnu i Idriju. Borba biti će
na žalo^ žestoka jsudeći po dosadašnjih
pripravih-
U njemačkom dielu Tirola sklopljeni
kompromis naišao je na odlučan odpor
prvaka konservativnih Niemaca f bivšeg
ministra Dipauli-a.. Njega kandidiraju isto­
mišljenici u V. kuriji briksenskoga kotaj?«,
usljed česa će se razbiti kompromis iz­
medju njemačkih liberalaca i kodlervativaca.
Vodja moravskih'• Ceha dr. Zdček
sazvao je prošli^i ćefina sastanak svojih
izbornika u Preravi, gdje je izjavio, da je
položaj za češki narod veoma neugodan.
Njega je želja, da bi se bivša većina oa-
revinskoga vie& nzpostavila. Kao pro­
tivnik pplitike po Jcurijah želi, da budu
svi zast^hici českOga naroda u jednom
klubu i da budu složni proti vladi. Izjavio
se je takodjer proti tomu, da bi se zar
stupnike unapried#?vezalo glede njihovog
budućeg postupan;^;
Štajersk Slovenci priptavljaj« se vrlo
živahno za predstojeće izbore. Hamo biti
će borbe izmedju samih Slov^^®^- Povod
tomu daje izborničtvo V„ za koje
se otimlje bivši zastupnik«’žičkar i vlaslnik
tiskare u Celju Dragutip^Hribar. fe dosa­
dašnjih viestih nemtp se suditi tko će
biti izabrani Hribar je izjavio, da će pri­
miti kandidaturu ako se većina fiducijara
za'njega izreče.;
'Bečki list ,I n f ofm a ti o n", za
koga vele, da je u doticaju sa vladinim!
krugovi, donaša u jednom od posliednjih
JjK^eva dopis iz Trsta, u kojem kaže medju


[ 2023-06-29 10:44:57.413 - 19001109 - Seite 3 ]
ostalim, da se Talijani^ nadaju zadobiti
izbornietvo izvanjskih obc’inah zapadne
Istre, gdje kandidira dr. Rizzi. Dopisnik
pozivlje namjestnika Goessa, da se sada
pokaže da je u istinu prijateljem Talijana,
kakvim ga opisuju, te da pomogne tamo
Talijanom da pobjede.
Crna Gora. Naknadno javljaju sa Ce-
tinja, da se je dogodio posliediiji sukob
izmedju austrijskih i crnogorskih vojnika
50 koračaja ocP granice na crnogorskom
zemljištu. Od Crnogoraca pali su častnik
Sušić i vojnik Tepavčić, koji bijahu na
straži sa čeU oricom drugih vojnika. Austro­
ugarska straža imala je pet vojnika. Crno­
gorci da su oteli našim dvie puške a naši
Crnogorcem jednu pušku i jedan samokres.
Odnosna komisija ustanoviti će, na komu
je krivnja radi tog sukoba.
Srbija. Bugarski listovi pišu, da je
srbska vlada naložila svomu zastupniku
u Sofiji, da započne bezodvlaćno dogovore
sa bugarskom vladom o budućem spora­
zumnom djelovanju u Macedoniji. U Sofiji
da su odlučujući krugovi osvjedočeni, da
će do mala doći do ugovora ili saveza
izmedju Srbije i Bugarske glede postupanja
u Macedoniji. Ovaj savez da je izazvao
rad austro- ugarskog zajedničkog mini­
starstva 0 ^fadnji'—žetjeznree kroz Novo-
pazirski sandžak i dalje kroz Staru Srbiju.
Bugarski ilistovi pišu obširno o tom bu­
dućem savezu.
Rnsl|a. U ruskoift pomorskom pro­
računu "jodredj eno je 15 milijuna rubalja
za nove gradnje u iztočno-azijskih lukah
Port-Arturu i Vlaclivostoku što je jasnim
dokazom, da Rusija kani ojačati svoj po-^
ložaj u iztočnoj Aziji. Povodom odkrića
spomenika p'ok. predsjednika francezke
republike Garnota u Lionu, dobio je sa­
dašnji predsjednik republike Loubet od
ritekoga cara Nikole brzojavko, u kojoj
spdminje s priznanjen Carnotove zasluge
za Francezku, kao i njegovo živo nasto­
janje oko zbližerga »naših sprijateljenih|
rSHi'^znih zemalja za cilj, koji je-,- bitno
miroljubiv*. Predsjednik Loubet zahvalio
se caru Nikoli u ime ciele Fjtanđekke
najsrdačnije.
i Španjolska. Ministarstvo proglasilo je
u čitavoj Španjolskoj obsadno stanje. Taj
korak opravdava vlada karlističkim po­
kretom, koji da se ima inače smatrati
neuspjelim. Odatle zaključuju, da je vladi
generalah stalo do toga, da skuči slobodu
naroda u uzke granice, pak da vlada nad
narodom pomoću sablje. •’
Sjedi nje dne države: Jučer se
obavio izbor predsjednika u saveznih dr-
|a.vih sjeverne Amerike. Za taj izbor bi-
"^jahu dva kandidata t. j. sadašnji predsjednik
- Msfc ‘Kinlej ihijegov protivnik Bryan-Was-
hiOfton. Većina izbornika odala je svoje
glksove za Mac Kinley-a. Predsjednika
biraju sjedinjene sjevero američke države
na 4 godine. Novi predsjednik vladati će
od ,4 marča 1901 do 4. marča 1905.
: .JuŽBa Afrika. Bivši predsjednik Tran-
syala starac Kruger obolio je na putu za
Europu. On se nalazi na vojnoj ladji
kraljevine Holandije. Vrhovni zapovijednik
eh^ezkjh., četa u, ju.žnoj Africi lord Roberts
imat) bi ostaviti svoje zapovjedničtvo i
A^ku dne 20 t. mj. Njega će zamjeniti
Novi srbski konznl u Trstu. Bio­
gradske službene novine javljaju, da bijaše
imenovan bivši profesor kaznenoga prava
na velikoj školi u Biogradu g. Svetislav
Stanojević generalnim konzulom kraljevine
Srbije u Trstu
Pišu nam iz Baške dne 2. tek.
Molim Vas da ustupite malo prostora ovom
dopisu iz mjesta, odkud Vam se tako
riedko javljamo, kao da nas nije na svietu.
Na 21. pr. mj. slavili sntb riedku svečanost,
biva naš sumješćanin, umirovljeni svećenik
pop Marko Barbirić rekao je zlatnu misu.
On je izprva mislio tu zgodu posve skromno
proslaviti, ali je najzad morao popustiti
želji puka. Već ranim jutrom tog dana
razvile se zastave po mjestu (i jedna s
kozjim grbom, koje nismo drugih godina
vidjevali). a liepa kita svečarovih prijatelja,
više svećenika i redovnika izpratila ga do
crkve, koja se u čas dubkom napunila
župljana i otočana. Veliku misu odpjeva
svečar uz podvorbu. a preko iste prozborio
je vlć. g. župnik Andrijčić liepu propovied
0 dostojanstvu svećenstva, pa je u istu
zgodno upleo rad zlatomisnikov, dok bi­
jaše u pastirskoj službi. Svib kolikih se je
u vele dojmio glagolski obred jubilejske
svečanosti, preveden po preč. kakoniku
Parčiću. (Ž'elili bismo da ga diecezanski
list za po|abu drugih naštampa).
Kasnije se znanci i uža rodbina oku-
piše za stol u zlatomisnikovu stanu, gdje
je palo liepih nazdravica, čitale se brzo­
javke i pjesme prigodnice (jedna vrlo
krasna od mladog Fr. Tomašića) itd.
^ladomisniku želimo i dia-
mantni pir!
Kfstić na slobodi I Posredovajijem
talijanskih v o j v oda iz Voloskoga kod
Ona dva otočića imati će dostatno
vina za sve nas a ciena mu nije visoka.
Pteporučamo dakle naše Suščane i Unijce
u prvom redu domaćim krčmarom, da
neidu tražiti vino daleko, kad ga imamo
hvala Bogu pred samimi vrati.
„Dalmatinski skup‘‘ u Trstn. C. k.
namjestničtvo u Trstu potvrdilo je pravila
novoustrojenog družtva za Hrvate Dalmacije
i Istre pod imenom »Dalmatinski skup*,
komu će biti svrha, da pospješuje duševne
i tjelesne probitke članova, Hrvata iz
Dalmacije i Istre nastanjenih u gradu
Trstu.
Porotna razprava odroćena. Po-
rotna razprava obdržavana kroz tri dana
na okružnom sudu u Rovinju proti L.
Gorazza, bivšemu obćinshomu tajniku-bla-
gajnika u Motovunu, bijaše na predlog
nj'egdva branitelja, odvjetnika Albanese
odročena, te će se nastaviti dne 8. no­
vembra t. g.
Kameni ugljen u Bazovlci— kod
Trsta. Nedaleko Bazovice (obćina Trst)
našli su sloj kamenog ugljena jako dobre
vtšti. Za kopanje toga ugljena ustrojilo
sfe je družtvo, u kojem su— kako kažu
skoro sve sami tudjinci, većinom Niemci.
uplivnih o»)ba u Trstu, bijaše^^^sg
Krstić iz tamnice
Idemo, da"\ddimo, šio će sada oni,
koji ga dadoše zatvoriti.
Od sastanka u Čepića. Javlja nam
pryatelj, da su naši zastupnici vraćajuć
se iz Čepića i prolazeć ni|e Kršana "već,
u crnoj noći, mimo Barišieeve krč^ie, bili
pozdravljeni zviždanjem od dva tri mla-
djuha.
Vriedno bi bilo sazvati one junake,
koji su medjutim odmah bili ušutkaak’Ođ
gromovitih »živio* drugih otiđj'e prisutnih
ljudi. Ako je pak i mladi gospodar po­
mogao »švikati*, onda je našim Ijudem
dužnost da ga dozova pameti tim, da se
čim manje moguće služe od njegove tr­
govine. Onda bi već ohladio i on i drugi!
Pišu nam" iz Zrenja, dne 29. pr,
mj. (Božja ruka može već neg
sotonska#-Dne 24.
jedno kolo od kučije, te p^e na /Jred,
ceste. Pomoću dobrih ljudi dovuče kučiju.'
u Zrenj, te pokaza kovaču radi popravka.
A znate li što je kovač pronašao? Da je
UlJC t. lUJ. ivjcga.— v*-
u, zapovjedničtvu lord Kitchenef.. Englezi, netko navlas prepillo osicu, da se izvrne
uyidjaju napokon i sami, da ratovanje u
južnoj Africi neće tako brzo svršiti. U
Londonu đa su mnienja u vojničkih kru-
govih, da će ^t trajati u Africi još šest
“j®seca,._.^
P^raiijn^:
-Kaše Sloge* bijaše za-
ptienjen radi viesti .jStaro prijateljstvo*.
, Imenovanja- C. kr. namjestnik u
Trstu imenovao je naitijestničkoga ofičijala
pinka Fač pristavom pomoćnih ureda;
kanceliste g. Rudolfa Kregau i g. Frana
Igell-a olicijali; naslovnoga oružničkoga
■sfražmešlra g. Josipa Crivicicha i računars­
koga podčastnika g. Mihovila Vončinu
kancelisti pomoćnih ureda c. kr. namjest-
ničtva u Trstu.
i ubije. Posije pozvao drugoga kovača, te
obdva zaključiše, da su pripravni i priseći,
da je osica bila prepiljena isti dan, a dr­
žala se još samo jedan milimetar u sre­
dini. Dakle pozor naši ljudi kada idete u
ničke ruke, jerbo ovaj dogodjaj sviedoči.
i‘ biedni istarski patnik, koji sada
uznesen pra|#^gan kliče: Slava Valpo-
vačklii ToŠoljubnim gospodjama* i gospo-*
djicama, neće uzkratiti ni Vama svoga
udivljenja i blagodarnosti svoje.
N Napried dq,kle-za družbu sv. Cirila i
^toda za Istru!
Položio mandat. Zastupnik na hr-
.^atskom saboru u Zadru g. M^ko vitez
Petranović položio je svoj mandat. Kao
uzrok tomu naveo je g. Petranović svoje
slabo zdravlje, dočim se tvrdi s druge
strane, da ga je nesloga u njegovoj stranci
prisilila na taj korak.
Sukob Izmedjn austrijske vojničke
straže i Izmedju Crnogoraca. Iz Mostara
pišu, da se je jedna austrijska vojnička
koje talijan#fl gniagAo.. )hign|ta-jine pr. mj. sukobila na au­
strijskom,zemljištu sa crat^or^tum. vojnici,
što su sve kadri učiniti. Nu ovaj put Je koji su prekoračili našu granicu. Naša
. ..•. ....• •* I V ^1—i..^ A^ /*vwm1r o
božja ruka savladala sotonsku i spasila
poštenoga čovjeka.
Vinska Ijetintffl« lošinjskih otocih.
Od tamo pišu nam, da je imao naš puk
na otocih Siiitu i na Unijah čtobm vinsku
ljetinu, jer do tamo n^e jošte doprla
nesretna ftioksera, koja je inače uništila
vinograde na ostalih otocih kvarnera. Radi
toga biti Ćemo prisiljeni kupovati vino od
naših susjeda, koji bijahu sretniji od nas.
vojnička straža sastojeća od 5 momaka
poniela se vrlo junački, jer je sUzbila
pretežniju crnogorsku stražu, od koje je
ostao mrtav jedan častnik i jedan pod-
častnik, od naših bijahu dvojica ranjeni.
Naši vojnici oteše Crnogorcem mnogo
oružja. Taj nemili sukob da je izazvao
u Mostaru dubok utisak.
Na željezničkoj konferenciji u
Bečn^ održali su Madjari podpunu pobjedu.
Razni prinosi;
Naša uprava primila je u krun­
skoj vriednosti, mjeseca oktobra:
a) Za predbrojbe: Nar. dom.
Bakar 2’50. Dvor. Varaždin 3-—. Citaona
Petrinja 2’50. J. L. Rieke 1’50. J. R.
Medulin 3'—. N. Z. Zvoneće 3’—. Cit.
Duvno —’60. M. P. Pula 6*—. M. V.
Brieg-Buzet 1‘50. M. I. Rieka 2'20. F. R.
Cittanova 3-—. I. B. Dragozeti 3-—. L. S.
Krk 14-—. Dr. E. Z. Buzet 3 —. A. B.
Tribalj 10 —. ,1. P. Montrilj 6-—. V. S.
Klana 6-—. Š. K. R. Buići 4-—. C. i dr.
Zadar 7 50. J. M. Opatija 10-—. A. J.
Opatija 6-—. M. H. Sv. Lovreč 2-—. Cit.
Brinj 3'—. Cit. Osiek 2‘50. S. K. Rako-
tole 3-—. M. Stivan 12'—. Cit. Tinjan
3-—. M. M. Čavle 4-—. F. B. Dubrovnik
10-_. S. G. L. Gor. Vas 8-—. I. P. Sv.
Ant. 10-—. S. P. Vodnjan 9'—. M. P.
Sv. Ivanac 12-—. A. Š. P. Tar 5---. F.
V. Kornić 12-—. J. M. Sv. Petar Š. 2-—.
A. N. Dračevac 6 —. A. L. Kaštelir 7-—.
I. L. Kaštelir 4-—. F. S. Kaštelir 7-—.
h R. Kaštelir 2-—. G.-M. Kaštelir 4-—.
A. R. Kaštelir 4--. Cit. Kraljevica t'50.
A. K. Buzet 14.• —I. M; Sipan 6--n- M.
K. Gorica 2’—. F. S. Rukavac 6--# Cit.
Trst 15 W). J. T. Pule 2‘50: »f. Za­
meće 2*5D. I. K. Nova Vas 6-^. R-
Višnjan 2*50. Cit. Sv. Lovreč 2-50. t*. T.
Mune 4'—. A. D. Kastav ,16*• Z,
Salvore 6-—. V. V. Kanfanar 3'75.^.M^
Drivenik 2‘—. J. V. Krbune 10-—.M. S.^
Rieka 2'-—• B. S. Lubenice 10'—. 1. R.


[ 2023-06-29 10:44:57.413 - 19001109 - Seite 4 ]
Kastav 10-—. A. R. Vodice 170. B, K»
Sušak 6‘50. R. K. J. Zadar 10:—. A. M.
Trst 4-50. A. C. Trst 7-—. I. S. Cres
12-—. ,M. L. Pula 1’50. .A. F. Vodnjan
.5*50. Don A. G. Sijana 12'—* I. G. Kastav
3--^. A. E. TfsP 2-,—. T. B. Hreljin4 —.
K. B,'Krk'l3-—. M. D. Pula 3 —. J. S.
Baii^riga 3-—. ,A, R. Vižinada 8'-—. F.
,B. Tinjan 6-—. J. S. D. Mali Lošinj 3-—.
A. M. Pula, 2'—• L,.M; Riska 5 50. S. F.
Višnjan 2 -—. I. 0. Borut 4 -—. M. A. Ga­
lici 4-50. N. A. Pula 3-—. B. K. Pula
2-—.
b) 0 d 0 g 1 a s a: M. I. Rieka 5'28.
A. W. Zagreb 120'—. Slavjja Ljubljana
6'48. Obćina Pazin 26-56. Pripravnica
Kastav 8'80. Ljek. Ghersetich, Volosko
20-—. G. S. Vodice 13-20.
c) Za dJaCko pripomoćno
dr už tvo u Pazinu: č. g. Niko Mardešić,
darovao K 4, č. g. Em. Perčić, Volosko,
sakupio u gostioni „TransvaP K 4 20, č.
g. Jakov Kirac, Medulin, za razbit žmulj
u njegovoj krčmi K 1-20.
d) za družbu sv. Girila i Me­
toda: č. g. Petar Stari,ević, Kraljevica
K 12, sakupljene pd gospodične J. Basic,
prigodom nadzdravice družbi za stolom g.
župnika Stjepana Paskvana; č. g. Zorko
Klun, iz Sluma, u ime prijatelja pok. Mate
Sverka u Klenovšćaku K 11-40; č. g. Ivo
Sintić, Beli, darovao K 2; č. g. Fr. Barle,
Sve rodoljube uljudno molimo, neka
zahtjevaju „Našu Slogu“ po svih kavanah
i gostionah koliko u Puli toliko izvan Iste.
Filijalka
Or.iiffl.iiiiiilr.lrGiiĐpzafOiIii
za trgovinu i obrt u Trštu
prima:
Uplate u krunama
sa predobjavom od 4 dana po 2 ^/ 4 °/o
»>^ )> ),
U pismkn- na ime sa predob. oi da.nsL'f«
»» )* M »> ,) J, ),^ ,, ,, 3*^/0
>» I» ), »t ), ,» ,) 3 c„ ,, 3*/4 *^/o
u napoleonih na pisma sa predob. od 30 d. po a"/,
””»».”, 0, 3 m.„ 2*/4°/4
■»» *-■«'. t B, tV5^/)So»
Okružni ocHef u krunama ■';
razpoloživ smjesta, iVi'/o 4® ®vaku svotu. f%,
Krune i napoleoni u ’tekubeni rađurfu.
; Uvjeti se sklapaju prigodice. već prema,
predotijave.-.’' :J* a i
Izdaje doznačnice’'
za Beč, Budimpeštu. Brno, Karlove vari, Rieku,
Lavov, Prag,, Reichenberg, Tropavu, kao talrndje
■, ab'inj
za Zagrebi ^ad, Bielitz, Gabfonz, Gradac, ^b'iiij,
Inbmost, Celovec, Ljubljanu, |Linc, Olomuc,'
i Soluograd bez troška.
Bavi se k ud njom i prodajom đivisa,
novca i vriednosfnih papira. -s j
Prima uplate odrezaka, izvučenih vriecj-
nostih kano i uplate svake vrsti.
iKo< 10 'y ulbi!
Imijtfi saio Cirilo-Meloilijsie žigice!
Dobivaju se kod
A. Žriidaršič, Via Sissano 9 u Puli
na debelo i dt-ol>xio.
Našu zahvalu
■■ Se.'
ponajlj^pšu izrazujemo svim nama naklonjenim poznatim i nepoznatim
p. Ii. nardčibcem, osobito pako veleštovanomu ženstvu, koje sa takovcmi
odlucnošću po svim trgovinama zahtjeva naše tjestenine.
II. Bistrica, u oktobru 1900.
Sa podpunim štovanjem
Žnideršič& Valenčič.
Daje predujmove na W a r r a n t š 1
Požega, poslao na g. prof. Matka Mahdića^ vriednosti uz najumjestni e uvjete. Preduj-
K 25.
e) za b r a-t 0 V š ć i nu hrv. ljudi:
Č. g; Ivo Sintić, Beli, podario K 2.
DalitiiatiB'sdta pisma.
Kad je predsjedniku prizivnog suda bio
dodieljen naslov tajnog savjetnika, napao
je ,Dalmata“, kako'običava, sudb. tajnika
kod istog suda, g.'Obuljena, kao agitatora,
te, dok u ‘političkoj zaslicpljenosti kaže,
da g. Obuljen ima glavnu rieč pri imeno-^
. vanju činovnika, pita pie'đšjednlka, je
ii mu poznalo i što misli'pfeđd'zeti pr'otiv
takva tajnika, komu ima biti ugodno, što
su neki sddci počeli rabiti hrvatski jezik.
Obaviješten' dobi o o uredovnim tajnam,
tuži isti list i tajnike g. Mandolfa i g.
Marola, da hrvatski izvješćuju i dopisuju.
»Nkrodni List‘l ‘rtavadjajdć kako nikakav
zakon he pidji^šuje tlilijansH Jezik, ispravlja
ga, da se i Savjetnici Služe tim jezikom, a
da će se i’jbš -više uriapried ljutiti. Kad
bi se svi sudči poslužili svojim' pravom,
nikakvim dstahovam ne spriečenim; ne
samo što bi se. iredentovci. ljutili, nego bi
se i jezično pitanje mnogo prije i lakše
■''i-ićiilo.-.■.
Prošlih đansG Mdopile su' narodna i
j pravaška stranka izborni kompromis, prem
da se je dobar dio pravaša protivio. U
načelu nebi moralo biti zamjerke; kad mu
je pohvalna svrha, da nijedan talijanaš
ne dobije mandata; na carevinsko vieće,
nego pri uvjetima pravaška stranka mo-
i rala bi zahtjevali, a narodna bi imala biti
u dužnosti da.popravi, šio je pri zadnjim
obćira obći'nskim izborima naškodila hr­
vatstvu sa nepolitičkim'kompromisima su.
' lalijanaširh. Suduć Hrvati u lomu nebij
morali popustiti, a tek iza pravedne za­
dovoljštine, odobriti izborili kompromis,
koji ima jednu dobru stranu.
GlagOlica još neda spavati šačici rene-
. gata i iredentovaca, koji su doprli da kude
.' same crkvene obrede i da papokon od-
' vraćaju Vjernike od crkve, rigajuć svu tali­
jansku žuč na hrvatsko svećenstvo, koje
Imade' Sliti 2 »slugu da Je ona bila- u'zpo-
jstavljena.
move otvara na dokumente za, London, Pariz,
Berlin i druge trgove po vrlo umjestnih uvjetIH.:
Kreditna pisma izdaje za kojigod trE
Uložci u pohranu.]
Primaju se u pohranu vriednostni papiri, zlatnj i
srebrni dovac i bankovni papiri. Uvjeti se mo^
doznati obrativ se na blagajne zavoda.
Mjenbene naputnice. i
Blagajne zavoda izplaćuju mjepbene naputnide
talijanske banke u talijanskim lirama ili U krunatria
po danjem tečaju.•
Trst, I. kolovoza 1900. J j
M oi Meg-Ma
JOSIP POTOĆNIK
Via laBlia.Mroj 5i !■« r*nii ■■ Via Ciolia broj 5.
.ii ’l
Skladište
^n 6 Bik peći•
• i štednjaka.
Preuzirnlje
svakovrstne radnje za-
sjecajuće u taj obrt.
Zastupnik tvornice pokućstva
J. i.!Naoias-a o ijoliljaiii.
preporučam č. svećenstvu, crkvenim upravarh i j
šlavnonr općinstvu uz cienu:: kg po S;‘
Voštene svieće i duplire I {austrijski. F''!
sastav)••••»••
Svieće i duplire I (talijanski sastav),-,, 3'-^
Svieće i duplire II,,. '2-4^
Tamjan lacrlma I. .......*,, 2-40,
U II. 5
t granis.,,, T 20 |i
Povošteno pfatno za oltare .... w,,
Stienji i stakla za vječno svjetlo po dbičubj: g
su cieni.
NaTučbe n čednosti bđ 20 K‘ nnpried, pta-, M
šiljem franko;^ Pri točnoj uplati dajem
•od 3“/..
Sa odličnim stovanjeni
j. kopač,
Ulica ST. Antona 7. Gorii^
1—! I.'
U LJEKARNI
EfTOMAJAiiBšli«dajkA..W
- IliOa broj 12
i'tii
ZAGREB
dobivaju se osim svih ostalih liekova nekoji obće prokušani i vrlo kortslnj,
ojibbi^ preporuke vriodni Ijekovi;'^
>IaasHo proti lioatp'bo'Ul Tll protlim, rllciimatlzimii, katanju i tfsanjtf.'Sl
ukbčinostU Ui gre*ort»jU žijah# bole.sti.
I 4 l'^ 1 o^.sli«i:>ttl»Uee»aai*icgiiriBje,»r-icua sKaimjici 70 nivo.
•’ MnVSl*^ an," laloir®* osobit«.aa.'konje I-vplov* pjpp kostenoj buli, sgrcenim, natejnalnn iilani, ukq-
losli-i uteklini. poslie teškoga napora, aa objadisanje i okrepljTvanje žila i živaca, i flaša 80 nove.‘-
ftsflllaj'Sa'lffl*
r‘
i ZU'Ue sačuvaju se zubi od kvarenja, zapriećuje i ujjla^uja
zubobdja. učvrlćuj[e meso oko zubi, razfriikaju usta, uklanja neugodan vonj. x Ilaša 60 nČ.^
’’ *’•. (Fichtenu^del Kssenz) za ćišćeuje I razkuzivanje zraka u so^abj
m j
dihanje i za plučobolne. Fo 50 novč.
'* laspadanjll vlasi učvršćuje.! hrani borenje vlasi, odstranjuje prhiid.U
rast koše. 1 flaša 80 n:. 1
M t JI*. V,..__.. |_ .„--.7 .1
Izvrstni domaći iijt.'k proti
pospješuje rast koše. 1 Hasa 80 ne.
*' -JltoSrtt prolti ^MsaJ W* krasibm peruČini i o.%opotinaoj«i x lončić 50 novč.
Prah proti znojeniu iii potu, proti zajediihi; S^atulja 50 novč.
TrltllCtltl'a 35» iciinje ool;wvrsu>o srad^^tvo. Ciena 50 novč.
kovoi
bjeijću i.;jinocii
influenci; kašlju; flahtadil
\d
ili prsnom, ■k^iaru, pH)i
hr^fiatfosti yi: prormd«i«iol;wvrsu)o srad^^tvo. Ciena 50 novč... t, -i '• I
]>.r.i jl5^|>ltS5SCFU jpOlli&VSC ’Aal\ lloo proti sunčanim pie^^am ili flekovom, otistranjuj? prekr>mjerr>^|
rumenilo lica’i «roKa, hi^pa(k‘rt4fc osiptmueG'ntt, liciM.; p;oizvadj;i glaJivOši. nj-3znostj bjajjcu i.jinocu. obraza 1 I
Ciena većem lo-ićiću 1 fiorin. K tome spada j »Š bora’sisov supini po 4O novč. .... ,,^
* ‘h-ijbol-e'sred'tvo, za poljep^avu')ra’» A. t^.?na loilJ ICU I B O. ''!.. /■*.*]
, J 'H tUkža-o ib 4 ;«r» pb'bobt tlleugoda.. m!ri*.-FIa«i«u
te uo WMio imade ■pre^ao.st pred Kvirn ovialim siićni 9 sredstvima. C^.;na loneicu i fio. u.'
'vi jej*t izvrsina i wkusivo.li prokešma vou$. za kfltu.. Njom *4* 4*pautauc^ I
kose, oiiemoijućuie stvaranje -peruti i ojačava vU-sišce.‘ >va vođa posjeduje ukedjer i to »vojstvo, da; pddic^^ I
CijeiM 50 para.
Glavno sliladiSte:'• '!
;!t^
‘7
"i'
i'-
,Vi\tltel»rH -0 r'ii Šođiiii»a proti gtoinići .ftl'rim'mci. Manji bbilca 70^^
Tko nai'uči sttaari aai 5-foi!^) tad pi.^Cam p,Qsisr!nu.»
!-Mrislve'Vodice'
Tjekflfna Crh§rs^|:iclii;
kose
žljff j
Volpsko -t Iptra.
ftohl 4 m r*< 5 i w IJyl<š»rnlrl.,
I' Rfie’ftimfume,!*iiriSilve'Vodice, >razne,pom4de, i? bo> za fai banje kose, da siede'
I pocra«, fine sapune? praške za gospoje,, sredstva zd poliepšavanje: praške za- čišćenje zl
' tiestine za zube od kojih zubi pbbieljulii; Spužve za umivanje, kefice za zire; Ra?fle spi|^
iz-kaučuka, bktid^, ''povojeza: rane,;-.-pojdse, kiruržke spravp; Ruskoga ,čaja,, finpg Jam^
; Ruma, ;MBlaga-yinpy francuzkoga-Cpgnaca.,.../ .V
Z^ljba ^flral[|iij voda.— Sve po novinatrt oglašene medletnelee šp«ll|
‘i--?.']
‘IJ-tBCjiSrSKA.
KREOlTHABitNkA
* t tjfBiaiHi
I' PosuilB ffRvriejf|^ 8 tM‘|apii%
stih' vrsti
ducUftifiifltlbaDate.
riitlVdi'itttslK'jipllf*’ na. Im„a.
t u «rdćaJI^' nova4»i vW#»,
i t. d. uz najku'lantilije uvjete.
r m
mnrn
Zi «vp vueitbc.
I"« T"
r i -3.
■PbSanje
Bb-i gimfcoatO'^ii .4^ k.} mati
daiUi ialožl» Ld 9 '^ata' dipitića, a«i

