
[ 2023-06-29 10:36:48.368 - 19000417 - Seite 1 ]
Broj 18.
U Puli, dne 17. aprila 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
^ računaju se na temelju
o 1 nog cienika ili po dogovoru.
^'ovci za predbrojbu, oglase itd.
šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
nep aca poštarina, ako se izvana
napiše .Reklamacija.,
čekovnog računa br. 847.849.
Telefon tislrare broj 38.
NASA SLOGI
P(j|učni, gospodarski i politički list.
i rastu male stvari, a nesloga sve pol«varl“. Narodna poslovica. —,
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vračaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće, 1 ,.
6 K za seljake|
ili K 6'—, odn. K 3'— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli i izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od n—12 sati prije podne.
Odg ovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gji^ip.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte se
Đniflm SI, Cirlla i Meioia"
za Istra
S ahtjevi
hrvatsko- slovenskih zastupnika u
istarskom saboru.
U predposliednjem broju priobdili
Nino predloge na.ših zastupnika, što
strank zastupnikom talijanske
Svak, ko pozna odnošaje u po-
^ pozna i malo parla-
u drugih saborih
diir'. Habsburga, te jih prispo-
■ u istarskom saboru;
U'° trohu pravdoljubivosti
se ij t 0 gg oslanja ma samo i na
pniodne zakone; svak, ko pozna te­
meljne državne^ zakone^ u ovoj poli
raontttWje,:;i
inaTjskoga i posfoVn<*%a feda za sam
i.'tlarski sabor;— svak mora nesamo
viditi, da su odnosni zahtjevi iia.ših
zastupnika do skrajnje mjere umje-
reni, nego se takodjer zgražajud mora
pitati: kako je moguće, da se onakve
zahtjeve in o r a postavljali, odnosno,
zar je zbilja moguće, da hrvatsko-
s ovens 1 zastupnici još ni danas, u
np^i^ godini devetnaestoga vieka,
ZahtjTOju"!^”’
Zar je moguće,— da oni neimaju
II e b u n j e n o g a prava govoriti u
i^aboru svoje pokrajine svojim je­
zikom. jezikom svojih izbornika, je­
zikom velike većine pučanstva te po­
krajine?
Podlistak.
Istrani— Hrvati u tudjini.
Poznutii je činjenica, kako naša pre­
napučena Katavšćina ne može da prehrani
svih nas, pak zato mnogi moraju idi po
svietu i u daleke krajeve, da što zasluže
’ kući. Na-
’’! rasijanih gotovo po svih
sa uv,ek odvvgou „a svoje rodbine i do­
maće rodne grude, nego 'i u daiekih stra-
nah luisie na svoj rodni k«j,„
lave svojoj rodbini ili žnahčem
0 jednom takvom slučaju nakanili
smo ovdje pisati. Prošloga febfara dobio
je gbšpo(jin Kazimir Jelušid, obćinski gla-
\ar u ICastvu, pismo od Kastavca domo­
rodca iz Arabije, koje glasi:
,U Adenu 12./2./900.
Dragi gospodine!
kastavskoga roda
U •'® “ali sanduk na našu obćinu.
sanduku ima nešto slika od Gr-
•z zapadne Australije i oružja, kojim
Zar je moguće, da oni neimaju
nebunjeiioga prava u saboru
podnašati upite na bud koga, i pred-
loge bud kakve u svojem jeziku?
Zar je moguće, da jim se neraz-
dieljuje zakonskih osnova takodjer u
njihovom jeziku?
Zar je moguće, da se ono, što
oni govore u saboru ili podnašaju u
svojem jeziku, neunaša u stenografske
zapisnike?
Zar je moguće, da se podneske
stranaka izvan sabora— ako su
pisani hrvatski ili slovenski— ne-
prima i nerazpravlja?
Zgražati se moramo i mi kad to
pitamo, i zgražajuć se moramo od­
govoriti, da si je težko ni mislili, da
je ono sve moguće, al da je žalibože
živa istina.
I ne samo to, nego je takodjer
žalostna istina, da se predsjednik—
dočim se podpredsjednika Hrvata ni­
kad nepusti da vodi predsjeduičtvo—
nebrine za pristojno, mirno i ne-
priečeno razpravljanje, dapače, da se
on -na p Tenepristo.ian način ponaša,
U njihovom saborskom radu; da se
članom lirvatsko-slovenskoga kluba,
premda jih ima skoro trećina svih
zastupnika, nebira u saborske odbore;
da je upravo nasilničkim postupkom
bilo tomu klubu, a tim i cielomu
hrvatsko-slovenskom narodu u Istri,
oteto mjesto člana zemaljskoga od­
bora iz skupine seoskih obćina; da
jučer, od lani ili od predlani. Što
zahtjevaju, zahtjevaju oni, bud činom
bud riečju, već od godine 1883.,
skoro 17 godina. Zahtjevaju već to­
liko vremena javno, glasno i jasno,
tako da nije nepoznato nit većini nit
predsjedniku; nit onim koji su po­
stavljeni da bdiju nad vršenjem za­
kona i koji su za isto odgovorni
pred Bogom, pred vladarom, pred
narodom, pred javnostju; pa k niti
braći po krvi i jeziku, po nazorih i
težnjah u drugih zakonodavnih tjelih.
Njihovi zahtjevi netiču se u nebo
vapijućih krivica, koje se nanašaju
hrvatskomu i slovenskomu narodu u
Istri u svakom zasjedanju sabora, i
tako rekuć svaki dan sa strane sa­
borske izvršujuće oblasti, to jest ze­
maljskoga odbora, i drugih više
manje autonomnih zemaljskih oblasti.
Njihovi zahtjevi idu samo za tim, da
jim se omogući ulaz u sabor, da
mogu pak u njem, kao predstavnici
velike većine pučanstva pokrajine,
vršiti svoja prava što jim jih zakon
daje, i obavljati svoje dužnosti, koje
uzeli, netom su bili iza-
|)neči lirvatskoHslovensie žastupftl®^^^^ primiji,
hovimi zahtjevi baće oni da jim se
omogući zastupnički rad, da pafc u
saboru izriču svoj sud o poslovanju
bilo autonomnih bilo državnih ob­
lasti; da podsjećuju jedne i druge na
vršenje zakona i na jednakomjerno
dieljenje pravice; da iznašaju krivice
što se dogadjaju hrvatskomu i slo­
venskomu narodu, pa i u obće svim
većina riešava i sama gospodarska i nižim slojevom pučanstva u pokrajini,
školska pitanja po svojih političko- i da svoje sile za to ulože, da se te
narodnih nazorih.
I nije možda samo prirodno i
zakonito, i samo sobom razumljivo,
što zahtjevaju hrvatsko-slovenski za­
stupnici, nego niti nije ništa nova;
nije što zahtjevaju od jučer ili prek-
se biju u vrieme rata; zatim dvie kosti
ribe, koja se u englezkom jeziku zove
S o w f i s h. Osim toga ima u sanduku
različitog kamenja, iz kojega se vadi zlato
i druge rude (minerali), te jodna boca puna
malih životinja, koje živu u zapadnoj
Australiji.
Jošte ima jedna slika štampana mo­
jom rukom. Mjesto, koje ona predstavlja,
zove se Bungoudore etlokeGorge
N. S, W., to jest jedan grad po imenu
B u— i jezero J u r j e v o.
Naći ćete još u sanduku jednoga ma­
loga slona iz Ceylona od drva eban i
jedan sandučić učinjen iz ježevih bodljika.
Nego nije od potrebe, da Vam opisujem
na tanko. Ali hoću Vas moliti, da ako
nieste do sada počeli safcupljat kakav mali
muzej, da počmete sada. Dalo bi se sa
malim troškom, a bilo bi našemu narodu
koristno, da se pouči štogod od drugih
naroda, jerbo Vi znadete bez da Vam ja
kažem, kad mnogi od nas ide u sviet, on
je malo bolje ili ništa naučen, nego onaj,
koji se rodio u srcu Arabije. (Aha! Ovdje,
reć bi, da dlja na svoje zapeljane patriote
,Mačje*, Op. slagara). Ako Vi, dragi go-
krivice odstrane; da iznašaju tegobe
i potrebe naroda, i pokazuju na na­
čine i sredstva, kako da se te tegobe
odstrane, i potrebam zadovolji.
To i sve ostalo što je skopčano
sa čašću, pravi i dužnostim zastup-
spodine, počmete sakupljat taj muzej, ja
hoću Vam opet štogod poslali, ako me
Bog poživi, iz Afrike. Pak i drugi naš
narod, koji je po .svietu, treba da štogod
znamenitoge pošalje, pak po malo do pet
šest godina našega naroda diete može biti
naučeno koliko i svakog drugog naroda.
Više toga biti hoće koristno njemu i nje-
fOMoj rodbini i obćini, u kojoj se rodio.
Ako pak ikada dodjem u naše strane, u
svoju milu Kastavšćinu, hoću Vas poho­
dili i donesti na dar različita od prosviele
drugih naroda i njihovoga jezika.
Ja sada odlazim u južnu Afriku, pak
ako ovo primite, odpišite mi u P o r t
N a t a 1, Durban, South Africa.
Ja bi bio rado poslao i nekoje stvari
od veće vriednosti, ali sam se bojao, da
se možda gdje izgube. Nadajte se opet
štogod od mene, ali treba, da počmete,
kako sam Vas molio, sakupljati jedan mali
muzej. U napried ja hoću Vam takodjer
opisivati potanko narode, rude i druge
stvari, do kuda može doseći moja pamet.
0.stajem Vaš vierni sluga
Ivan Jurčić.
ničkimi, mogu oni činiti u jeziku
svojem, u jeziku svojih izbornika, u
jeziku velike većine pučanstva pokra­
jine, u jeziku hrvatskom ili sloven­
skom, tamo u tom jeziku mogu to
oni činiti, i nesmjedu u drugom. Da
to u tom jezik nečine, oni bi se iz­
nevjerili načelu, na kojem čvrsto
stoje, da najme hrvatski ili slovenski
govore u zboru pokrajine, u kojoj
Hrvati i Slovenci sačinjavaju veliku
većinu pučanstva; oni bi se iznevje­
rili načelu svojih izbornika; oni bi
se iznevjerili sebi i svojim izbornikom;
oni bi zatajili svoje najnaravnije i
najpoglavitije pravo; oni nebi bili
vriedni da su zastupnici naroda koji
jih je izabrao; oni bi dapače protiv­
nikom hrvatskoga i slovenskoga na­
roda u Istri dali povoda, da, pozi-
vajuć se i na nje, proglasuju Istru
talijanskom pokrajinom. Toga oni
neće, dok jim je na ramenu glava,
dok živu, dok dišu.
Oni hoće svoje najprirodnije i
najveće, jezikovno pravo, znajuć do­
bro, da narod koji toga prava neima,
prestaje biti narodom svojim, i po­
staje prikrpinom drugoga naroda.
I neće, da njim se samo riećmi,
u teoriji, priznaje to pravo— česa
njim napokom nit najpretjeraniji pro­
tivnik nemože tajiti nit netaji; nego
hoće, da njima se to pravo priznade
činom, u praksi, da mogu svoj jezik
u istinu rabiti, bez ikakva omedja-
šenja, bez ikakvih zaprieka, bilo s
koje strane, bez ikakva bunjenja ili
uznemirivanja Hoće, da se čuje nji­
hova rieč, bilo govorena bilo pisana;
nadalje da dobivaju ono što bilo vlada,
bilo zemaljski odbor, bilo saborski
odbori, predlažu u razpravu kao od­
luke ili zakone za narod, u jeziku
nesamo manjine nego i većine na­
roda; da sve to govoreno, pisano.
Ako ove stvari ne dodju u Kastav,
pišite na parobrodarsku agenturu Loyda
na Rieku. Naslov na sanduku je:
Na Kastavsku obćinu
Kastav
Austrija. Via Fiume.
— Kad smo čitali ovo pismo, bilo
nam je zaista milo pri srcu. Evo, čovjek,
koji je preko dvadesetak godina u tudjem
svietu, daleko od domovine i obćine, u
kojoj se je rodio, ipak misli na nju i želi
joj pomoći i koristiti, A misle li ovako
nekoji domaći prodanci ,Maćji“? Misle
li oni i nastoje ii kako ova poštena d^ša
od Jurčića, da pomognu Kastavšćini do
blagostanja? Jeli će prodand pomoći Ka­
stavšćini tim, što se druže sa našimi za-
kletimi neprijatelji Talijani? Jeli će se
d i e 1 i t b o m obćine Kastavšćini po­
moći? Ruku na prsa, zavedenci, pak pro­
mislite i proučite dobro ovo rodoljubno
pismo, koje vam šalje vaš domorodac iz
daleke tudjine, te dao Bog, da vara otvori
oči, da od sada u napred krenete na pravi
put, okrenuv ledja neprijateljem naše liepe
Kastavšćine.— Ovo pismo ima i nešto
drugoga podučljivoga.


[ 2023-06-29 10:36:48.368 - 19000417 - Seite 2 ]
predlagano pisniom ili tiskom od
budi koje nadležne strane, bude ti­
skano u stenografičkili zupisnicih; i
konačno, da mogu i oni koji nisu u
saboru, pojedinci ili skupine ljudi u
pokrajini, rabiti u saboru jezik hr­
vatski ili slovenski, i da se o tom u
saboru razpravlja.
Ti zahtjevi su tako naravni, da
što naravnijega nemožc biti.
Oni su osnovani u temeljnih dr­
žavnih zakonih, stvorenih po pred-
stavnicih svih naroda za sve držav­
ljane monarhije Habsburga, i posve­
ćenih Njegovim Veličanstvom.
• Oni odgovaraju naročitim, za
sabor Istre posebice i ponovno iz­
danim previšnjim odlukom.
Oni se temelje na istarskom ze­
maljskom i na poslovnom redu za
sabor Istre.
Oni su suglasni, pače su i manji,
sa onim što se dogadja u Galiciji, u
Češkoj, u Moravskoj, u Tirolu, u
Kranjskoj, u Goričkoj, u Dalmaciji
— svih kraljevinah ili pokrajinah, u
kojih ima više narodnosti, odnosno
u kojih ima zastupnika, koje hoće
da rabe i u istini rabe u saborih
jezik svojih izbornika.
Ko neće da pristane na rečene, i
još toli umjerene zahtjeve hrvafsko-
slovensl'ih zastupnika u Istri, taj neće
da priznaje ni prirodnih, ni temeljnih'
državnih zakona, ni odluka Njegovoga
Veličanstva, ni istarskoga zemaljskoga
ni saborskoga poslovnoga reda Istre;
nit hoće onoga za Istru, što je uvedeno
u drugih jezikovno mješovitih krunovi-
nah;— taj neće prava ni zakona;
— tomu je načelo i vodilo samovolja
i nasilje, spojeno sa stanovitom poli-
tičko-narodnom svrhom.
Jezik kod sudova.
; ris V-
I n t er p e 1 a čija
zastupnika Spinčića, đr. Laginje i drugova,'
stavljena u sjednici carevinskoga vieća dne
16. marča 1900. na njegovu preuzvišenost
g. ministra pravosudja.
Dne 4. jenara t. g. obdržavala se
■ kod c. k. trgovačkog suda u Trstu razprava
0 jednom pravno-priepornom pitanju, o
čemu bijaše prije podnesena slovenski
pisana obtužba i na istu slovenski odgovor.
Obje stranke, koje su tražile svoje pravo,
bijahu slovenske i njihovi zastupnici Slo­
venci. Kao takovi zahtjevali su, da se
izključe iz sudbenog dvora oni članovi,
koji nepoznaju slovenski jezik. Predsjednik
sudbenog dvora nastojao je pridobiti stranke
1 njihove zastupnike za to, da bi se razprava
vodila ti talijanskom ili njemačkom jeziku.
jilrčić evo iz Arabije piše ha ob-
ćinskoga glavara pismo i šalje sanduk pod
hrvatski mnaslovom. Nije on ra­
bio izvana na listu ni talijanski ni en-
glezki jezik, negO čisto h r V a t s k i, pak
je ipak pismo došlo u prave riike. A, ko­
liki naši misle, da se ni sinu u Pulu ne
može pisat hrvatski, jer da bi se pismo
izgubilo’ -— Tko ne poštuje .svoj jezik,
ne će nlll'ga poštovat ni drugi.
—^ Mi smo imali prilike viditi pošiljku
Jurčićevu. Stvarce su zaista zanimive i
poučljive, pa kad bi se ih više moglo sa­
kupiti, bile bi zaista vriedne svake pažnje.
Nu do toga može jedino doći ,a k o
i drugi naš narod, koji je po
svietu, štogodZn a menitog a po­
šalje*— kako piše spomenuti Jurčić.
Zato preporučamo svakomu, komu dodje
ovaj naš dopis u ruke, te se nalazi u pri-
liki, da štogod znamenitoga može sakupiti,
da sakupi i pripo.šalje na obćinskd gla-
varstvO u Kastav, gdje će se čuvati i da­
vati na razgledanje, „da n a š e g■ n a-
r o d a d i e t e m' o ž e b i t i naučeno
koliko i svakog drugog naroda.
Više toga biti hoće korist no
njemu i njegovojrodbiniiob-
ć ini, u kojoj se rodio*.
Pošto ovi na to nehtjedoše privoliti, pri-
obćio im je predsjednik sliedeću odluku
sudbenoga dvora:
Pošto nije moguće kod ovoga suda
sastaviti takav sudbeni dvor, u kojem bi
svi njegovi članovi poznavali slovenski ^ezik
— razpravljati će se na temelju§ 123.
parbenog postupnika sudova pomoćju tu­
mača; pošto nije pako moguće odmah
naći zapriseženog tumača, to se odročuje
razpravu na koji drugi dan.
Zastupnici stranaka prosvjedovati su
proti tumaču, jer se iste upotrebljuje sKmo
kod tudjih jezika, nipošto kod zemaljskih.
Razpravu obdržavaše ipak pomoću Zdpri-
segnutog tumača dne 30. jenara t. g.’
Pošto nije tumač govor zastupnika'bb-
tnžbe vjerno protumačio priznav i sam, da
nije toliko vješt a da bi mogao slovefiske
govore odmali i točno protumačili, izklj^čili
su zastupnici stranaka tumača, te zahtjćvali
takav sudbeni dvor, kojeg svi članovi"po­
znaju slovenski jezik. Pošto je na to koli
predsjedatelj sudbenog dvora, 4011 pred­
sjednik trgovačkog suda uzalud, i opetovno
stranke nagovarao, neka se služe talijanskim
ili njemačkim jezikom, priobćio im je
predsjedatelj uslied zaključka sudbenog
dvora, da su našli sposobnoga tumača u
osobi jednog c. k. prislušnika. Ovaj nebtjaše
pako službeno usposobljenim tumačem, te
ga zastupnici stranaka odkloniše izjfiviv,
da traže stranke kod ovoga suda« 2 plud
svoje pravo, koje njim je zajamčeno
uslavnirai zakoni i novim postupnikom,
te pustiše razpravu, da počiva, kaošto i
u istinu još i sada počiva. i
Obzirom na ovaj pravni slučaj, koji
prikazuje jasno odnošaje kod onog p, k.
suda, stavljaju podpisani na njegovu pre-
uzvišenost gosp. ministra pravosudja ilie-
deći upit:■
Je li voljna njegova preuzviščnost
shodna poduzeti, da se kod c. kr. trgo­
vačkog suda u Trstu; odnosno svuda, gdje
to odnošaji zahtjevaju, namjesti., sudce i
^pOHi oćno i im. «soblje,c koji;! jslb-
venski jezik, a da ne budu stranke pri­
kraćene u svojem pravu ustavno im za­
jamčenom i da budu štićene od dangube
i troškova.'•■ i
U Beču, dne 15. marča 1900. i
‘Spinčić, dr. Laginja, Zore, dr. Bulal,
Karatnicki, Perić, dr. Krek W. Pfelfer,
Pogačnik, dr. Gregorčić, Borčić, Barviiiski,
Povše, dr. Ferjančić, Žičkar, Šupuk,| dr.
Gladyszo\vski, dr. Klaić.
Franina i JuriDa.
^
Pr. Si Franiho videl kako su ovi ^eti
vazmeni blagdani prošli va ijiašoj
Kastavšćine brez smutnji i nemipa.
Jur. Lepo je bilo varamente vreme i dobri
ljudi, zač su nas zapustili barufanti
i smutljivci. p
Fr. Još će bit ako Bog da do mata bolje;
Jur. Ja kada odpru oči i onisti, ki još spe.
Ham viesti.;
Političke: -i
Ao&tro Ugarska. Radi uzkrsnih blagdana
zatvoreni su parlamenti i sabori, te sć od­
maraju koli okrunjene glave i njihovi sa­
vjetnici toli zastupnici naroda.
Političke krugove u i izvan naše mo­
narhije zanima još uviek predstojeće- pu­
tovanje cara i kralja Frana Josipa u Berlin.
Austrijskim Slavenom protivni listovi na­
ziru u tom putovanju novi dokaz prolu-
slaveiiske politike u ovoj poli monarhije.
Austrijski Nienici pozdravljaju to pu­
tovanje sa pritajenim veseljem jer znaju,
da ću se vladajući krugovi bečki i berlinski
ako je moguće još tiesnije vezati. Ceski
listovi vrlo su neugodno iznenadjeni radi
toga putovanja pošto znadu, da će jošte
većina narasti krila austrijskim Niemcem,
te da će oni biti kod budućeg pogadjanja
drzovitijimi. Bojazan čeških zastupnika i
njihovih listova jest doduše ponešto oprav­
dana, nu oni ipak nebi imali biti loli
malodušni, da bi ih jedno ovakvo puto­
vanje moglo spraviti izvan ravnotežja.
Glavno glasilo staročeske stranke,
pražka „P o 1 i t i k“ piše, da će opet doći
na vladu absolutističko minyitarstvo, ako
bi Česi nakon neizpunjenih njihovih zahtjeva
stupili u opoziciju i poprimili se obstrukcije.
Mladočesko glasilo „Narodni Lislv* žale,
što zastupnici češkoga naioda nisu onako
žilavi, uztr.ajni i stalni kao što su njihovi
suzemljaci Niemci. Nama se čini da taj
prigovor nije posve opravdan, jer su doista
zastupnici češkoga naroda žilaviji i uztraj-
niji nego li zastupnici bilo kojeg drugog
slavenskog plemena. Što se tiče žilavosti
austrijskih Nieinaca, valja opaziti, da su
ovi bili uviek ljubimci svih vlada, da imadu
oni zagovornika i zaštitnika i u najviših
krugovib, i da se za njih brinu i zauzimlju
dapače i izvanjske vlasti, dočim su au­
strijski Slaveni ostavljeni sebi, bez ikakve
zaštite ni obrane.
Srbija. U Biogradu odkrili su u ta­
mošnjoj zadrugi ,veće pronevjerenje, koje
se pripisuje bivšemu radikalnemu ministru
Taušanoviću, jednomu od prvaka srbske
radikalne stranke. Okrivljeni Taušanović
nalazi se u tamnici radi umišljenog aten­
tata na razkralja Milana, a sada da će ga
staviti pod novu obtužbu radi spomenutog
pronevjerenja.
. .Apij-a. Njemački listovi do^i^e^jiest,
da' će ’car 'Nikola mj6.sera maja ili juhljrP
posjetiti njemačke carske supruge u Gdan-
skora. Povod tomu sastanku careva, da
će biti taj, što će se u ono doba na bro­
dogradilištu u Elbingu u more porinuti
jedna njemačka i jedna ruska vojna lađja.
Posjetu ruskih velikili knezova u Vatikanu
pripisuju politički krugovi veliko znanie-
n ova nje.
Engleska. Povodom posjeta englezke
kraljice Viktorije irskog glavnog grada
Dublina, pišu irski opozicijonalni listovi
vrlo oštro proti svim dosadašnjim englezkim
vladara, predbacujuć im, da nisu do sada
ništa dobra za Irsku stvorile, dočim su
š njihovom siromašnom domovinom u sva­
kom obziru mačuhinski postupali. Ti listovi
nabrajaju, koliko je u Irskoj naroda od
glaiji umrlo, koliko ^se je Iraca morala iz
domovine izseliti, koliko su irskoga zemljišta
englezki nasilnici siromašnimi Ircem oteli.
Pokrajinske;
' Iz Pazlflli i«šu nam na bietu subotu:
Kako* je poznato i vrabeima na krovu
ctkve sv. Mikule, u Pazinu su se obdr-
žavati uviek u velikoj crkvi obredi za puk
li jeziku pučanstva, to jest hrvatski. Po­
kojni mgr. Gapellari bio je te starodrevne
bbičaje znatno pometnuo, a sadašnji mo-
šinjore'stupa dosljedno za njegovim ko­
racima.
Oprezno i postepeno ali neprestano
uvadja u crkvu novotarije po duhu i ćudi
liberalne gospode i njihovih javnih glasila,
a na zatoi- drevnih običaja. Tako je u
petak veliki ove godine, odlelio liberalnu
gospodu od puka pred oltarom božjim,-te
se je za nje i njegove „predilette fighe
di Maria* držala talijanska propovied m
4 sata po podne, a za ostalo gradjanstvo
i seljake druga na u večer, Ta no­
votarija je! kadra da• zlo djeluje na
čuvstvo pobožnosti osobito naših seljaka,
i da ih odaleči od crkve, jer ljudi iz da­
ljega kraja; oemogu čekat dc^ se crkvena
pobožnost svrši okolo 9 sati u večer, pa
po noći vraćati se kućama, više puta po
2 sata hoda daleko.
Glasa se, da naš inonsignoi’e snuje
još neku drugu novotariju, da pomuti i
tim starodrevne običaje. Na Markovo i
pred Spasovim kod običnih obhodih, su­
djelovalo je od pamtivieka pobožno gra­
djanstvo pjevajuć litanije i druge molitve
u hrvatskom jeziku.
Ove godine reć bi. da se misli aran­
žirati obhode sa „Marijinim kćerama*,
koje da će doći pod zastavom i pjevali
talijanski. To bi bilo, ako se obistini, nova
demonstracija proti stečenom pravu hrvat­
skoga jezika, novi pokušaj, da se drevni
običaji okrnje, i malo po malo unište. U
interesu vjere i crkve, mislimo, da to nebi
bilo probitačno, i upozorujemo starješine na
crkvenu zapovied: Nil inovetur. To geslo ne-
smije samo vriediti kad je na škodu našem
jeziku, već i kada mu je na korist, a krnjeć
naše običaje, crkva neće svejedno nijednog
nadri-liberalnog Talijana privuć u svoje
krilo, kad eto i u samom Pazinu javno
govore ,se non gavemo ii teatro, gavemo
le predicho taliane, che xe tutto un“.
Učiteljsko družtvo kotara Volosko,
šilje nam sliedeću izjavu: Obzirom na to,
da učiteljstvo kotara Volosko uvidja po­
trebu i nuždu i korist, da svi slojevi hr-
vatsko-slovenskog'a pučanstva Istre, a na­
ročito gg. svećenici i gg. učitelji-učiteljice
živu složno, rade složno za prosvjetu re­
čenoga pučanstva, kako u istinu, hvala
Bogu do sada i rade, pošfujuć se medju
sobom.
„Učiteljstvo kotara Volosko* na glav­
noj .skupštini obdržavanoj u Opatiji dne
10. aprila 1900. jednodušno odsudjuje pi­
sanje iz Istre u brojevih 2, 4, 6, 8, 9
„Učiteljskog Tovariša*; žaleć, što isti list
nije ne samo otisnuo, no niti se osvrnuo
na svojedobno iz ovog kotara poslane mu
dopise i nalažuć svom predsjedničtvu, da
ovaj zaključak dade do znanja:
1. Uredničtvu lista „Učiteljski Tovariš*
ujedno,
pisanja;
2. Predsjedničtvu „Zaveže jugoslo-
vanskih učiteljskih družlva*;
3. Učiteljskim družtvoin u Istri;
4. Listovom „Naša Sloga* i »Edinost*.
Učiteljsko družtvo. kotara Volosko.
Sv. Matej, 11. aprila 1900.
Pred.sjednik: Božo Dubrović. Tajnica:
Marija Haidinger.
Talijansko nrodovanje. Župni ured
u Kukuljanskora (hrv. primorje) obratio
se hrvatskim dopisom na župni ured u
Plomin, radi neke ženitbe. Ovaj mu je
odgovorio latinski nagrdjuj.uć hrvatska pre­
zimena, a na kuverti napisao adresu:
N. 51 „Al venerabile Uffizio Parroccbiale
in Cucugliani, Kukuljani dist. Volosca*.
Nije čudo, da je pismo sa tako površnim
naslovom lutalo od Voloske do Kastva,
gdje ga je župni ured stavio u drugu novu
kovertu sa is^cavnpni adr«s«if, da može
doći na pravo mjesto.* Bez komentara!
llafoašnice pišu nam 12. t. mj.
NaŠk’ j je dbćina već pred pol godine raz-
pisala bila natječaj za mjesto obćinskoga
tajnika, pa prem se je za to mjesto na­
tjecalo vrstnih ljudi, još ni dan danas ne
imamo tajnika. Kdje će lomu nastali po­
sljedice? Da čujemo!
Kad je zadnji put gosp. c. kr. kot.
poglavar posjetio našu obćipuj pa dobro
znajuć, da nam manjka tajnik, tijplo je
preporučio sakupljenim obćinskjpi zastup­
nikom, da bi to mjesto podidjli nekom
plemiću iz Voloskoga, dakako talijgnčiću.
Gvrsto smo uvjereni, da se neće obćinski
zastupnici ,na ovu preporuku obazrieti, jer
bi si u protivnom slučaju dali svjedočbu
siromaštva. Neda se niti pomisliti, da bi
ovo zastupstvo, koje je pbćinu tek oslobo­
dilo talijanskog tajnika, sada ponovno
izabralo tajnika Talijana, jer bi to značilo
mjesto sjesti na konja; pasti na magarca,
i to tim više, što se za to mjesto može
dobiti vrstnih sila i čestitih Hrvata. Ufamo
sei da naši zastupnici neće na taj način
povrediti svoje hrvatsko čuvstvo, niti zna-


[ 2023-06-29 10:36:48.368 - 19000417 - Seite 3 ]
-G
čaj ove tek novorodjene ali čisto hrvatske
obćine!
Iz Kastavšeine pišu nam 15. t. mj.
Spomenuli ste, g. iiredniče u zadnjem
u kratko smrt pok. g. Frana Osoj-
naka-Gajanića, župana županije Perenićeve
itd., a meni dozvolite par rieči o njegovu
pogrebu.
Pogreb taj bijaše nešto neobična u
naših stranah: jedno, što mu je prisust­
vovao velik broj prijatelja, rodjaka i zna-
• n^ca s bliza i daleka, a drugo što bijaše
kod toga pogreba sve krasno i bogato
uredjeno. Medju odličnjaci, koji sprovodu
prisustvovaše vidismo i poglavitog g. Mirka
Jelušića, glavara obćine Kastavske; obćin-
ske savjetnike gg. Kundića, Kinkelu, Du-
kića, više zastupnika, župana itd. Sprovod
predvodio domaći gr kapelan uz asisten­
ciju dvojice izvanjskih svećenika. Na lies
pokojnika položiše rodjaci, prijatelji i znanci
više krasnih i skupocienih vienaca sa bo-
gatiini vrpcami.
Dieleć se sa pokojnikom za uviek na
ovom sviefu, kličemo mu još jednoč is­
kreni: Bog te pomiluj! a njegovoj razcvi-
Ijenoj svojti, osobito vrlo cienjenoj udovi
suprugi i njezinoj rodoljubnoj i čestitoj
<ljcci, naše srdačno saučešće. Svevišnji ih
krepio i tješio!
Čudan prljav prirode. Tršćanskyu
listovom pišu iz koparske okolice o čudnom
pojavu prirode u obćini Marezige. Stanovnici
sela Brnetići, Rukavci i Krnci, spadajući
pod obćinu Marezige, nalaze se u velikom
strahu, da će im tlo pod nogami sa svim
šio posjeduju, propasti u zemaljsku utrobu.
Medju selami Brnetići i Rukavci počela
je naime zemlja iznenada propadati, te
mienjati svoje dosadašnje lice. Q obsjegu
kakovih 40 hektara zadobila je zemlja
posve drugo lice. Ovdje nastaše velike
pukotine, tamo duboke doline, malo dalje
brežuljci. Uz sami potok Rukavac dignuto
je za kakovih 5 metara kamenito kosilo
potoka, kojim je još pred osam, dana
strujila Rukava; naokolo zastrti su vino-J***^ *•*"■*'’
jllhograđ, koji je strmo visio^ napram-
potoku, baš na protivnu stranu. Čovjeka
hvata groza kad pomišlja na onu pod-
zemaljsku moć, koja je tu revoluciju
proizvela. Bilo bi zanimivo čuti mnienje
kakvog učenjaka iz geologije, koji bi nam
protumačio ovaj izvanredni pojav prirode.
Prestrašeni seljaci čekaju pomoć od
javnih oblastih za pretrpljenu škodu na
njihovih vinogradih, sjenokošah i po^
nah. Nadamo se, da će politička oblast
u Kopru poslati vještake na lice mjesta,
koji bi proučili ovaj neobični pojav, te
da će se pobrinuti, da se siidipašnoinli
paku bilo na koji način dade odšteta za
‘»Rfetrpljenu škodu.
Iz Lopara pišu nam 7. t. mj. Zaista
je istina, kako se je to shodno u prvom
broju „Naše S 1 o g e“ istaknulo od kad
je počela izlazili dva puta na tjedan, da
potrebe puka svaki dan rastu, toli iz
moralnog, narodnog, prosvjetnog koli i
materijalnog gledišta.
Za materijalno poboljšanje puka ne-
obhodno je potrebit, po našem skromnom
mnenju živahan promet. Da se uzdigne
promet, neobhodno su potrebiti putevi i
ceste, čim se mi u našoj krasnoj Dalmaciji,
žali Bože, nemožemo ni s vama u Istri
uzp n-editi. U zadnje vrieme počela se je
naša visoka vlada, dobrahno zauzimati za
puteve i ceste jer daje novčane pripomoći.
Ali žali Bože u nekojim mjestim, domaćim
Ijudem, mjestne razmirice, zadavaju više
posla i brige nego li sva dobrobit puka i
blagostanje seljaka. Ima pak, čemu ćete
se čudili, i takovih koji misle, da treba
seljaka držati u thmi t. j. nek seljak plete
kotac kano mu otac. Nu badava svi se
gledamo u svakom pogledu podignuti pa
bilo kome drago ili ne.
Rad puteva ako i jesmo zaostali, što
nije naša krivnja, ali imaderno krasnu
naravifb luku, a parobrod nam tik same
prolazi četiri puta na tjedan, pak nam
se počela radjati zamisao i želja, nek nam
barem bude bolji saobraćaj po moru kad
ga već nema za nas na kopnu. Za to smo
se obratili molbom na slavno „Ugarsko-
Hrvatsko parobrodasko Družtvo*
na Rieci, da bi nam se parobrod barem
dva puta na tjedan zaustavljao. Družtvo,
pošto je prebrodilo dostatno ne malih
potežkoća, odredilo je, da se parobrod
zaustavi dva puta na tjedan.
I eto osvanula sreda 4. t. m. u 9
sati u jutro plovi parobrod polagano u
luku, skoro ciko našeg mula, kog smo
sami kao lukobran sagradili. U tren oka
izvjesi se naših nekoliko trobojnica, a našlo
se i naše nadobudne mladeži, koja dade
veselju oduševljenja pograbiv kubure, te
sa hitci iz istih pozdravi parobrod, sto
kom. A što ćeš viditi na parobrodu?
Njekoliko gospode i nas seljaka se ukrcalo,
a kapetan gospodin Petar Pajkurić
svakog zadivi .svojom Ijdbezljivošću i uljud­
nošću, koli gospodina pod klobukom, toli
težaka pod crvenkapom. Nećemo da ga
hvalimo i kujemo u zviezde, jer znademo,
da on u svojoj čednosti ne traži naše
hvale.
. fftf »oškku samo imamo moliti slavno
„Ugarsko-Hrvatsko parobrodarsko
Dru žtvo“, nek se popita u stalna i vješta
gosp. kapetana Pajkurića, jeli su istinite,
bar u desetom djelu one potezkoće za
ulaziti i izlaziti iz luke loparske, kako je
truda mnogo učiniti, samo malo volje. Ta
tolike školske knjižnice i čitaonice mogle
bi osigurati, da ova krasna djela rese i
našu literaturu, ali samo dvie, tri rieči, a
to valjda neće nikoga ubiti. Svatko, čim
ovo pročita, neka odmah učini, koliko
može, a neka ovoga nehajmo ne prezre.
Predbrojbe prima „Odbor za skupljanje
prinosa za družbu sv. Girila i Metoda u
Istri.“ Zagrebačko sveučilište.
Svjetska izložba u Parizu. Prošle
subote otvorena je svečanim načinom pa­
riška izložba.
Kongresi na parižkoj izložbi. Za
tcajanja izložbe obdržavali će se u Parizu
vrlo mnogo raznih kongresa. Spominjemo,
da će se u lipnju sastati medjuna-
rodni sastanak za zaštitu rad­
nika. Program ovoga kongresa je slie-
deći: 1. Zakonito ograničenje radnoga
dana. 2. Zabrana noćne radnje. 3. Nadzor
radnje. 4. Ustrojenje medjunarodnog druž-
tva u zaštitu radničtva.— Dne 30. kolo­
voza pa do 6. rujna viećati će k o n g res
za uzgoj tiela.— Medju narodni
kongres trgovačke mornarice
dieliti će se u pet odsjeka: 1. Obća pi­
tanja i statistika. 2. Odio za carine i sud-
benost. 3. Tehnika brodogradnje. 4. Upo­
raba vodenih puteva. 5. Podpora mornara.
7— Medjunarodni kongres za
pitanje mladeži obdržavati će se
početkom kolovoza. Dieliti će se u šest
odjela: 1. Uzgoj i poduka; internati, uzgoj
za razne stališe, putne podpore. 2. Djačke
udruge i družtva u korist mladeži. 3. 0
izboru zvanja te o kolonizaciji. 4. Vojna
služba. 5. Pravni položaj mladića. Pro­
glašenja punoljetnosti, zakonske ustanove
0 braku i mirazu. 6. Moralne i umjetničke
tendencije.— Medjunarodni kongres za
zaštitu odpuštenih kažnjenika. Ovaj je
kongres razdieljen u tri sekcije: 1. djeca,
2. žene i mlade djevojke i 3. mužkarci.
Program toga kongresa obuhvaća cieli niz
Ivažnih i veoma zaniinivih pitanja. Zatim
će u Parizu u isto vrieme biti obdržavan
drrtgi medjunarodni djački kongres. Ma*
djaci se spremaju, da na tom kon­
gresu uzrađe proti narodnosnom pokretu
njemačkih i rumunjskih djaka u Ugarskoj.
Uiclo selo prodano. Javljaju iz Han-
novera: Okružju Neuhaus spada jedno
selo, u kome su stručnjaci pronašli, da se
izpod njega nalazi bogata glinena naslaga.
Za to je saznalo jedno hamburžko dioničko
družtvo, koje je pokupovalo sve kuće i
sva zemljišta oko toga sela, iz koga će se
doskora izseliti svi njegovi stanovnici, a
tad će se porušiti sve kuće, da se tako
što lakše uzmogne doći do glinenih na-
smga.
Pokusi pomoću brzojava bez žica,
Iz drugih krajeva:
Praznici za ćinornike. Prošlog
pouedeljka primio je ministar-predsjednik
KSrher odaslanstvo državnih činovnika.
Ovi mn pođastrieše molbu potpisanu od
20.000 činovnika, kojom mole, da se za­
konom uredi pitanje p dopustima. Ministar
je ljubazno primio odaslanike, im,
da će sa ostalim ministrima nastojati, da
po mogućnosti udovolji željama činovnika.
' ®rz«vlti^ TiTit-Bed. Južna željeznica
namjerava uvesti u promet treći brzovlak
na pruzi Trst-Beč. Taj bi vlak polazio
danomice s obiju strana, a započeo bi već
ovog ljeta, bodu Ii do onda pregovori sa
susjednim društvima kraju privedeni.
Llojd i Dalmacija. Parbbrodarska
društva Dalmacije bila su upravila pred-
na Llojdovu upravu, da njima pre-
I^rti obalnu plovitbu po cieloj Dalmaciji,
odbor je u svojoj sjednici od minulog
“Idrnika, odbio te predioge.
.. JiŽitelje. Na hrvatskoj dvorazred-
doj mu^oj učioni U Vrbniku, raspisano
je definitivno mjesto podučitelja. Molbe
uložiti c. kr. kot. Škol. vieću u Lo-
mju u roku od 4. ćeđna, počam od 2.
travnja unapried.
čudno, da je od onolikog broja predbrojnih
araka— neko 850— razaslanih radi
predbrojbe na krasne romane „Morituri'
i „Resurecturi” natrag prispio do saduj
10 bilo opisano tom slavnom Družlvu?“ je nastojalo neposlavili svoau
izmedju Montblanca i gradića Ghamounix,
Ponovna molba. Ili je nesporazum^t "";'"-. g.av.,,
ili što drugo razlogom, no svakako j,^ "stadose bezuspješni. Pošto se, naravno,
tel^rafski stupovi ne mogu postavljati u
divljem gorskom predjelju, to je mjernik
,,Quo vadls“, glasoviti roman Hen-
rika Sienkievvicza preveden je 16 puta
englezki, 15 puta njemački, 8 puta fran-
cuzki, 9 puta talijanski, 14 puta češki,
39 puta ruski, 3 puta švedski, 1 puta hr­
vatski, 1 puta slovenski, 1 puta novogrčki,
2 puta armenski, 1 puta latinski, 1 puta
magjarski i 1 puta volapuck. „Tygodnik
illustrowany“ kaže, da ovaj pregled me-
djutim nije podpun.
Uapšenje kneza Bronislava Czarto-
riskoga. Prošle godine djelovao je knez
B. Gzartoriski duže vremena kao mjernik
u Dubrovniku i tu je nekom sgodom zlo­
stavljao šegrta J. Viraga tako, da ga je
težko ozliedio. Knez se nalazio u Budim­
pešti. Pred neko doba zatražilo je dubro­
vačko okružno sudište, dešavajući pritužbu
glede težke tjelesne ozlede na Viragu, od
budimpeštanskog suda izručenje kneza.
Knez je bio pozvan pred sud, te proglašen
uapšenim, te izručen bečkome sudu na
daljne uredovanje.
Društvene:
Za francuzku izložbu. Odbor za
medjunarodni natječaj u tjelovježbi u Pa­
zinu uputio je putem francezkoga mini-
nistarstva trgovine, industrije, pošte i brzo­
java na starostu našega „Prvog Istarskog
Sokola", g. Lacka Križa, poziv, kojim se
pozivlju naši Sokoli, da sudjeluju kod
javnih igra i natječaja na parižkoj izložbi.
Njekoliko naših Sokola nakanilo je su­
djelovati.
Zahvalom primili smo. Računski
zaključak mestne hranilnice ljubljanske za
deseto upravno doba od dne 1. januvarija
do 31. decembra 1899. leta. V Ljubljani;
založila mestna hranilnica ljubljanska.
Nati.snil A. Klein et. Gomp.
Književne:
— „Objavljenje i Dante" napisao dr.
J. Carić. Brzotis „Narodnoga Lista" u
Zadru. Giena 1 K. Učenici svih srednjih i
viših škola dobivaju knjigu od spisatelja
u Zadru za po ciene.
— „Focijev Raskol" ili „Kamen smut­
nje" za prosti puk skitio Ga vri 1 Svetogorac.
Tisak dioničke tiskare u Zagrebu. Giena
40,? poštom 50 helera.
— '„Zapisnik XIII. red. glavne skup­
štine kot. gospodarske zadruge u Buzetu" od
24. febrara 1900. Tiskom J. Krmpotića i
dr. u Puli.
— „Viški boj" sastavio učitelj Petar
Kuničić. Najnovije pomnoženo izdanje. Pre-
poručamo najtoplije ovu pučki sastavljanu
krasnu knjigu, u kojoj su opisana junačtva
hrvatskih sokolova pod Visom, u obrani
domovine proti talijanskom nasrtaju, i
pobjeda nad dušmaninom.
Gospodarske:;
Kako se dobiva Jak hren? S proljeća,
kada treba obraditi tlo, uzmemo korene
od hrena, dugačke trideset, a 1 do 1'50
centimetar debele, pa vunenom krpotn
odribamo sve pakoreniće i onda pomoćjn
sadilice (komad drva) usadimo one korene
u dobro pognojeno tlo tako, da ostanu
Lespian na daljinu od kakovik 18(X) met. povrstani u redove od juga k sjeveru u
dao položiti preko ledenjaka dvostruku i radnom razmaku od 80-l(W centimetara
li*' -'i• j j t j 1 to u kosom malo ne ležećem položaju.
ŽICU 1 lo jednu zicu od 5 met. odaljenu
upravo nevjerojatno malen broj 32,i ,,7,„.,,,.
slovima trideset i dva- obzirom i Kako se je pokazalo,_ led je
višestruko plemenitu svrhu podhvata. (Da
se ova krasna djela uz upravo malenUr
cienu po 2 k. 60 h. izdadu u hrvatskom
jeziku, te uz prinos od 40 po sto u do­
brotvorne svrhe). Čudno je svakako, dok
neki arci dodjoše upravo nenadano izpu-;
njeni, a kamo onoliki ili bar većina ostalih?
Neki se doduše izjaviše, da će djela uzeli,^
kad izadju, ali što to koristi, kad jošte
nije osiguran ni tolik broj predbrojnika,
da se djela mogu dali u tisak. Sve je to
potaklo podpisani odbor, da ponovno na-
jučtivije umoli i pozove sve one, kojima
je ponudjena predbrojba na rečena djela,
da na dopisnici ili priposlanom arku ćiin,
prije jave adresu svoju i okolnih znanaca
koji bi htjeli pomoći odboru u podhvatii.i
Ne dajmo, da nam se protivnici ru­
gaju i kažu, da smo junaci samo na rieči.
Gg. učitelji i duhovni pomoćnici, IH tko
drugi na selu inteligentniji može s malo
izy<:stah isolator, dapače i onda kada se
počimlje topiti. Uslied toga uspjeli su
pokusi na loj čudnovatoj brzojavnoj pruzi,
ali, naravno, takova brzojavna sveza nije
trajna, jer gibanjem ledenjaka i lavina
bude brzo prekinuta.
Silan požar. U gradiću Csorni u
Ugarskoj bio je silan požar. Dok su seljaci
bili u crkvi kod svete mise, buknula je
vatra u nekoj slamari, te je za jedan sat
pretvorila u pepeo do osamdeset sgrada.
Prije nego što su vatrogasci počeli raditi,
bila je čitava jedna ulica u plamenu, a
malo za tim zahvatila je vatra do polovice
i jedan dio druge bližnje ulice. Šteta
iznosi po prilici 60.000— 70.000 kruna.
Pošto je izgorjelo mnogo pokretnina i
živeža siromašnim ljudima i pošto mnogo
toga nije bilo osigurano, to je bieda tim
Veća. Žrtvom požara pala su i dva ljudska
života, izgorjele su naime dvie žene.
Tako su oni koreni izloženi punoj toploti
sunca i uslied toga rastu v.anredno tako,
da već u jesen možemo ubirati vrlo jake
i tečne batvice hrena. Tlo se ima u jesen
prije sadnje stajskim gnojem dobro po­
gnojili, ili pako s proljeća kompostom
(iniešancem gnojem) posuti. U friško po-
gnojenom tlu dobiju batvice mrlje i raz-
pucaju se uzduž, dočim je opet u mršavu
tlu uzgojeni hren slab i gorak.
Narodno IJekarstvo. Pišu nam iz
Županjca: Nedavno prOnieše novine, da
se francuzki liečnici Horicourt i Rischet
razmeću, da su pronašli tobože novi uspje­
šan liek proti sušici, koja toliko u čovje­
čanstvu hara. A kako će se ti liečnici i
novine iznenadati, kada im kažemo, da
je u našem narodu u Bosni i Hercegovini
već odavno poznata ta ljekarija. U mjestu
V. poznajem više naših žena, koje lieće
„tišičave" (sušičavi) sokom iz dobro stučene
i izsjecane govedine, prelivene vodom.
Velike bi zasluge stekao onaj, koji bi se,
poput nezaboravnog našeg Zovke, dao na
proučavanje i izpitivanje neizcrpivog na­
rodnog blaga našeg, specialno pako na
sabiranje narodnog Ijekarstva. „Osvit,


[ 2023-06-29 10:36:48.368 - 19000417 - Seite 4 ]
f'■
s,f-:
ItH
?-
P>;
Kad je dozvoljeno ostaviti aiioj
razastrt na polju, a kad ne t Jedna od
najvećih pogrešaka jeste ostaviti gnoj za
dulje vremena na polju, na kupu ili u
stogovini. Najkoristnije je, ako se gnoj
razaspe po zemlji odmah kad se doveze
na polje.
Drugo je važno pitanje, ako li se ima
gnoj podorati, dok ga se je razsulo po
zemlji ili se ima pustiti da ostane razasut P
Na onim zemljani, koje su sasvim
vodoravne, može se ostaviti gnoj razasut
po površini, jer stajanjem gnoja na
površini takove zemlje, imadu se sliedeće
koristi: gnoj zastire zemlju, zasjenjuje je
i hrani ju od sunčane pripeke, odnosno
od prevelikog izparivanja vode dakle od
sušenja; uzdrži ju vlažnu i brani ju od
štetna upliva nagle promjene toplim' zraka.
Po(5 plaštern gnoja raztvura se i razpada
zemlja puno brže i podpunije, pa se tim
bolje pripravlja za sjetvu. Ako pak padne
kiša dok je gnoj razasut na površini zemlje,
sve one hranive soli, .što kišu raztopi iz
gnoja, upije zemlja, pa je odtud i ta korist,
što se tim načinom liranivesaslavine gnoja
jednako razdiele u zemlji.
Isto je tako koristno razasuti gnoj
po zemlji ako je smrznuta, ili ako je
zastrta tankom naslogom sniega.
Na lakim, prhirn zernljam koristnije
je, ako se odmah podore gnoj dok ga se
doveze i razaspe po zemlji; a na strmim
zeinljam mora se takodjer podorati gnoj,
dok ga se doveze i razaspe, jer dodje li
kiša, izpere i raznese sve bolje djelove gnoja.
Obrano mlieko kao puoka hrana.
Odkad se u mljekarnam počelo vaditi
vrhnje ili skorup iz mlieka pomoću mašine
separatora, odtud ostaje razpoloživo iz-
vrstno obrano ndieko, jer se sepuratorom
vadi vrhnje iz još posve svježeg mlieka;
pa i obrano ndieko je posve svježe, samo
što mu je vrhnjem oduzet jedan din tusta,
odnosno masla.
Obrano mlieko, iz kojeg je izvadjeno
vrhnje separatorom, sadrži poprieko 4'7"/o
rnliećnog sladora i 4dJ''/o proteinovih tvarih,
i dostatnu kolikoću probavivih solili.
Ovakovo obrano mlieko je posve tečno,
lako probavljivo, a djeluje razblažujuće
na tielo.
U Švedskoj i Norveržkoj piju ovakovo
obrano mlieko za objeda i večere, isto
kako mi pijemo vino i pivo. Po gradovira
se pučanstvo tuži o skupoći hrane, osobito
mesa, jaja i mlieka, pa traži naslade u
alkoholičnom piću. dočim u obr.mom
mlieku ima izvrstno i vrlo branivo sredstvo,
jer su mliekarnice sasvim zadovoljne, kad
mogu obrano mlieko prodati po 2 ili 3
novč. litar.
Što se pučanstvo, osobito po gradovima,
posve malo služi ovom jeftinom i tečnom
hranom, ima se prepisati samo činjenici,
što ne pozna dobrotu i hranivost obranog)
mlieka; ali nema dvojbe, da dok gradsko
pučanstvo upozna dobrotu obranog mlieka,
da će 'se za njim jagmiti.
Već su u nekim većim gradovima
počeli dieliti obrano mlieko siromašnijem
pučanstvu badava, i rek bi, da će se tim
putem doći do obćeg užitka toH jeftine i
dobre hrane, kako što je obrano mlieko.
Mnogi optimiste se dapače nadaju,
da je obrano mlieko jedino sredstvo, kojim
Će se sigurno moći stati na kraj alkoholizmu,
koji se sve više širi izinedju siromašnijeg
pučanstva gradova. 6. P.
0 (I L A S.
(.iiistim se najaviti časlnim župnim uredima, da
sam svoje skladište svieća prenesao u vlastitu kuću
u ulici sv. Antuna br. 7.
Izradjujem sviećo iz čistog zajamčenog pče­
linjeg voska (kakve su propisane po sv, obredniku I
uz ciene;
V'oštene svieće i duplire i (austrijski
sastav) k;i po K 4'40
Svieće i duplire I (talijanski sastavi,.„ 3'—
Svieće i duplire II,„,,, 240
Tamjan lacrima 1,,, 240
.. n 2--
, granis„., 1'20
Povošteno platno za oltare .... «i„, 2'—
Stieirji i stakla za vječno svjetlo po običnoj
su eieni.
Naručbe u vriednnsti od 20 K napried, po-
šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajem popu.st
od 3>7„.
Sa odličnim štovanjem
Javna zahvala.
Srcem punim žalosti, podpisani se zahvaljuje ovime svim
onim, koji su svojom blagom rieči, prisutnošću, posjetom i
drugačije nama ucviljenim ublažili donekle našu preduboku ža­
lost radi smrti skrbnog našeg supruga, dobrog oca, dotično tasta
Jernej Kopač, svečar u tiorici.
Oglas.
posjednika i trgovca,
koji je u noći dana 10. aprila, providjen svetotajstvi umirućih,
preminuo. Napose naša hvala g. načelniku Kastva Mirku J e I u-
šiću i obć. zastupnikom i županom, te svim onim čitave Ka-
stavšćine, koji su sudjelovali i prisustvovali sprovodu i po­
grebu. Njima platio Svevišnji djelo milosrdja stostruko, a nama
prežalostnim podielio utjehe!
PERENIĆI, dne 13. aprila 1900.
Preporučaino se slavnomu obćinstvu
za slikanje soba i zgrada, kavana, gostiona,
kazališta i crkava bilo jednostavno ili
raskošno, te svakovrstno slikanje na ruku
okolica Ud.
Slikaju na ulje vrata i prozore
jednostavno ili imitacijom drva, čela na
zgradama, kupalištne sobe, ograde, R e-
c lame svake vrsti, napise na staklu, že­
ljezu, drvu i platnu sa najukusnijim pisme­
nima; bojadišu i pozlaćuju crkvene kipove,
sve sa cienama tako niskim, da se ne boje
nikakvo utakmice.
Slične radnje preuzimljeino
krajinu.
zahtjev izradjujemo i nacrte za
držimo bogati i birani zbornik
za tapelovanje.
Sa osobitim počitanjom
za po-
Na
radnje i
uzoraka
»lilsTfO'i.
Pula, Via ledolino br. 27.
Marija Osojnak,
supruga.
Vjekcslav, Benedikt,
sinovi.
Marija udata Bačić
Tereza udala Grgurina
Ivka, Franica, Vjekoslava,
kćeri.
u LJEKARNI
E. TOMAJA nasljednik A. WINGER
ZAGREB- Ilica broj 12- ZAGREB
dobivaju se osim svih ostalih bekova nekoji obće prokušani i vrlo koristni.
osobito preporuke vriedni Ijekovi:
kuća
na jedan kat sa dvorištem i vrtom
U Puli
Via deir Anamiragliato 1.5.
Pobliže viesti dobiju se u tiskarni J.
Krrnpotić i dr. ili kod g. V. Grum-a
u Puli.
Mazilo proti loyi ili pi*otUiii> rlioiiTn.atizinii, kalanju i trganju u
t o.stih, ukočenosti ili grevoni ii žilah, boli u ktikovib i križic.ah, kostenom pogancu, jirobailanju, svavovrstnim na•
7<‘bam. Ciena 8o novč.
Votla, za l^ašal.j ili l>roll i za pr;sa, kojom se lieči kašalj, prehlada ili ka­
tar u prsili, plučih, težko^disanje, proniuklos^ u grlu, sipljivosL Ciena 8o novč.
A^ojaoonl zeljezovitl sirup djeluje proti slabosti, blieđoćt, skrofuloznosti, podbuhlosti,
rijetinjoj kržljavosti, žensk^ bolestim, slabokrvnosii, nemom. Ciena flasici^ fiorin.
I?oJa,čene šved.slce Itapljo 111 š^rodslca. živ'otna. titilctura, (Lebenses
šenz). Ovitn se glasovitim sredstvom očišćuje krvizlatenica, popravlja i okrepljuje žehi lac i ublažuje glavna bof|
oblakšava teginja ili mučnina, tjera napuhlost i vjetre, odklanja se bol u žličici, /eludaone grčeve, iudda, grofica
iii zimnica, zavijanje ili grižnja u trbuhu. Tko ovu toli koristno djelujuću .svedsku tinkturu redovito pije •š.i. u vai ...e
si zdravlje, tjelesnu .snagu i zaprieČit i razne bole.sti. Ciena, flla.šici s naputkom sO.toovčiča
A*****-!!- za ^lagO ili za marvu, za konjski keh i kašalj, za volove, krave i svinje, za lagano čišćenje,
7 .:\ objačivanje želndca i probave, kad.t blago neće rado žderati pa se napubnje. K.rave davaju od njega više i bo­
ljega mlieka, konji postaju čiliji i jači. Ciena jednom omotu 45 novč.
plllllioe najsjeguniije sredstvo za čišćenje i snaženje žeiudca ili stomaka i crjev,
ra otvaranje, proti zapeklini, navali krvi u glavu i prsa, tromost ili težini. Ciena škatuljici 70 novč.
!>Xžlzilo ZO/ l>la.g;0 osobito za konje i volove proti kostenoj boli, sgrčenim, nategnulim iilam, uko
oeno.sti i uteklini, poslie ^težkoga napora, za objaćisanje i okrepljivaoje žila i živaca, i fla.ša 80 novč.
AlltlHeX>tlona VOđ.«/ za usta 1 zal>e sačuvaju se zubi od kvarenja, zapriečuje i ublažuje
zubobolja, učvršćuje meso oko zubi, razfriškaju usta, uklanja neugodan vonj. i daša 60 nč.
IF'ill.a SlTirelvOVa osonolja« (Fichtennađel Essenz) za čišćenje i razkuživanje zraka »i sobab,
'/a dihanje i za plućobolne. Po 50 novč.
Teltvioina izpaciailjll vlasi učvršćuje i hrani korenje vlasi, odstranjuje prhuti i j
je rast kose, 1 flaša 80 nč.
i>ospješuje rast kose, 1 flaša nč.
JVrast llsajll, krastam peručini i osopotinam, i lončić 50 novč.
A11 tllSI.ltJ.il« Prah proti znojenju ili potu, proti zajediini. Škatulja 50 novč.
TiTll^tuX*a za Itlirjo ool izvrstno sredstvo. Ciena 30 novč.
D.ra fel^pltzera ;poinast za lioe proti sunčanim pjegam ili flekovom, od.stranjuje prekomjerno
rumenilo lica i nosa, hrapavost, osipotine na licu; proizvađja gladkost. nježno.st; bjeločii i finoću obraza i ruku,
Ciena večera lončiću i fiorin. K. tome spada još boraksov sapun po 4O novč.
I*lld.er-eg,’lantirie najbolje sredstvo, za poljepšavanje i poraladjivanje lica te posve neškodljiva i
vrlo ugodnog mirisa. Nagradjen na Pariškoj ialožbi sa z.ačastnom diplomom. Dobiva se u boji bieloj, ružičastoj i
žutkastoj. Ciena kutiji i for.^ J s
**” “*•^ pomladjuje lice. Sastavljen
• Najfiniji sapun od svih sapuna. On osvježuje
je od najčiščih tvari, a odlikuje se vanredno Ijubkim mirisom. Jedan komad stoji 50 novč.
j^.st izvistiio sredstvo iiroti sviiii m.uiama teiata, k.io Što .-^u prištiči, sujedice, i
crvene mrlje, piege, opora kora i. t. .d, lislied svoga kemičkog sa.stava, ta se Egl.antine mast nikada ne pokvari, I
te po tome imade prednost pred svim ostalim sličnim sredstvima. Ciena lončiću 1 fiorin.
Xi 2 u.ll l^g'luiltine jest izvrstna i izkustvom prokušana voda za kosu. Njom se zaprlečava izpadanje I
kose, onemogućuje stvaranje peruti i ojačava vlasište. Ova voda posjeduje takodjer i to svojstvo, da podieljuje
kosi iiep nararaa sjaj. Ciena boci i f. 15.
3Xll?laniiU. SEU SOl>© nekolr^b kapi šire po sobi preugodan miris. Flašica 50 nČ. Q
Otrov ili OOm.©r za Stienice i kimake. FlašicA 50 novč.
Autlftetorlle od Rodinisa proti groznici ili zimnici. Manja bočica 70 novčića.
Tko naruči od gorrJIK stvari za 5 for. tad plaćam po.štarinu.
kose, da slede kose
Fine parfume, mirisave vodice, razne pomade, i boje za farbanje
pocrne, fine sapune; praške za gospoje, sredstva za poljepšavanje: praške za čišćenje zubi,
tiestine za zube od kojih zubi pobieljuju; Spužve za umivanje, kefice za zube; Razne sprave
iz kaučuka, banđaže, povojeza rane, pojase, kiruržke sprave; Ruskoga čaja, finog Jamaika-
Ruma, Malaga-vino, francuzkoga Cognaca.
Zaliha mineralnih voda.— Sve po novinam oglašene medicinske špecijalitete.
Filijalka
c,|[r.om.aiislr.la'eilltfloozayoilii
za trgovinu i obrt u Trstu.
Knjjgotiskara i knjigovežnica
l^rrnpotić i drug.
U PULI
Novci za uplaćivanja.
u vrieđnostnih papirih na 4-dnevni odkaz 27.%,
30-». 374 7 o
u pišmih na iiiie uz 4 -dnevni odkaz 27 .%
8», 8,
.' 30,, 37.,
Na pisma, koja se moraju izplatiti u sadanjih pa­
pirih austrijske vrieđnosti, stupaju u kriepost nove
takse, 27. septembra, 10., odnosno 23. oktobra.
U Napoleonih na 30-dnevni odkaz z 7 o
3 -rojesečni» z'/i’/s
6-». 2>///„,
Okružni odiel.
u vriednostnih pap;tih 2% na svaku šVotU.— TJ
NapatMmtfa bez kamata.,
Doznačnice
na Beč, Prag, Peštu, Brno, Lavov, 'Tropavu, Riek’u,
kao takodjer za Zagreb, Arad, Bielitz, Gablonz,
Gradac, Sibinj, Inomost, Cjelovee, Ljubljanu, Linč,
Olomuc, Reichenberg, Saaz i Šolnograd bez troška
Kupnja i prodaja
vriednostih, diviza, kao takodjer unovčenje kuponah
proti odbitku i 7 oo provizije. Irikaso svijuh vrsti po
najumjestnijimi uvjeti.
Predujmovi,
jamčevne listine po dogovoru. Kredit na dokumente
u Londonu, Parizu, Berlinu ili u drugih gradovih,
provizija po jako umjestnih uvjetih,— Kredima
pisma na kojigod grad.
Uložcl u pohranu.
Primku se u pohranu vrpdnostni papiri, zlatni ili
srebrni novac, inozemšhi novac itd.— po pogodbi.
Naša blagajna izplaćuje doznačnice talijanske na­
rodne bdnke u tatij. frankih ili pako po dnevnom
tečaju.
koje izvršig'e brzo i ukusno.
svijuh tiskanica za župne j obćinske urede,
kao takodjer pisaćeg papira.
Preporuča se toplo rodoljubom u Istri i u drugih pokrajinah.
Zaliha
Sve tiskanice
za štedovna i zajmovna družtva u obče
pres^krbljuje točno, brzo i jeftino.
Opazuje se, da tiskara preskrbljuje sve tiskanice, koje se rab«, bez da hi joj to stranka, nazpačivala, to jest sve, što je za početak
poslovanja potrebno; biljeguje takodjer knjjge itd.

