
[ 2023-06-29 10:44:39.397 - 19000403 - Seite 1 ]
Broj 14.
U Puli, dne 3. aprila 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog eienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, ogdase itd.
žalju se naputnicom ili poluž-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
po.štu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne placa poštarina, ako se izvana
napiSe »Reklamacija«.
Čekovnog računa br. 847.849.
Telefon tiskare broj 38.
lUSI SLOGA
Poučni, gospodarski i politički list.
rastu mule stvuri, a iiosloi^a sve i>oliviirl“. Narodna poslovica, —>
hlaii svakog atorka i patka
0 padne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepođpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće,\
6 K za »šljake)
ili K 6'— 1 ođn. K 3"— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h. koli u
Puli, toli i izvan iste.
Uredništvo a« nalazi a alki
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II—IZ sati jMTflo podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpptić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trsta.
Sjećajte se
tuflii! 8v. CIrila I Metoia'
u doljar čas!
&OZ punih trideset, godina,
sto izlazi naš list, ovo je drugi put,
da uvadjamo neku promjenu u iz­
davanju istoga.
Od. svoga postanka, t. j. od go-
ine 1870. pak sve do početka go­
dine 1884. izlazila je ,Naša Sloga“
svakih 15 dana ili dva puta mje­
sečno. Od g. 1884. amo izlazi ona
redovito svakog čedna ili 4 puta
mjesečno.
S početka, malena i skromna,
zadovoljavala je prve čitatelje-seljake,
kojim bijaše posvećena i radi kojih
bijaše oživotvorena. Kano što je
škols^j dječka; .grve godine .„Počet-
mognu razumiti i probaviti, tako je
,,N a š a Sloga“, izlazeć prvih 14
godina dva puta mjesečno, odgovarala
skromnim zahtjevom, te duševnim
i tjelesnim probitkom njezinih glav­
nih čitatelja. Tečajem vremena rastli
su ti zahtjevi, razvijale se i bistrile
sposobnosti i množile se svakojake
potrebe onih, koji su tražili i oče­
kivali poduke i podpore od našega
ista. Njim je trebalo obsežnijeg
znanja, temeljitije upute, snažnije du­
ševne hrane i okriepe. Nije dakle
čudo, što su „Našu Slog u“ poz­
dravili njezini mnogobrojni čitatelji
po čet kom^god. 1884. kano ćednik
Podnos tak
V
Ze.stoko piće- otrov ljudima.
Napisao grof Lav NiMujerić Tohtoj.
S niskoga preveo Armin Koričić.
.1 nikakav pak sT ga
ne može dva gospodara
služiti: jer ili će na jednoga
mrziti a drugoga ljubiti, ili
će jednoiiie voljeti a za dru­
goga ne mariti. Ne možete
služiti Bogu i bogatstvu'.
Sv. Luka, XVI., 13.
Silne prostorije najbolje zemlje, koja
bi mogla da hrani milijune obitelji, šio stenju
danas u biedi i nevolji, u|x)triebljuju se dan
danas za nasad duhanu, vinove loze, heljde a
osobito za slad i komu (krumpir), koji su svi
IH'oizvodi opredieljeni za pravljenje alkoljolnih
rieslokili) pića: vina, piva, rakije (vutke). Mi-
radnika, koji bi mogli da proizvode nuždne
Pi’edtnele, zaokupljeni su proizvadjanjem loga
pića. Proračunalo se, da proizvodnja vutke, pive
‘^crpljuje u Englezkoj deseti dio radnika.
A šta su posljedice proizvadjanja i užitka
rakije, pive?
Stara jedna priča povieda nam ovo:
°*iak neki utanačio je jednoć s djavlom
kladu, da će mu prepriečiti, te neće moći
oci u njegovu ćeliju; uspije li djavln unići,
najiskrenijim oduševljenjem. Tim bo
bijaše izpunjena davna želja njezinih
utemeljitelja, zaštitnika i čitatelja.
Prošlo Je opet dugih IG. godina,
što dolazi ,,N a š a S 1 0 g a“ njezinim
čitateljem u posjete svakoga čedna
jednom. U tom nizu godina pojavlji­
vali se redovito glasovi, da nam
treba pokročiti opet za korak napried,
jer da to zahtjeva duh vremena, da
to traže potrebe i koristi puka. Mnoge
i mnoge od čitatelja nije više zado­
voljavao naš list kao ćednik. Ovim
se je htjelo češćeg i obilatijeg na­
rodnog štiva.
Prvaci puka, koji se neogluše ni
jednoj opravdanoj želji naroda— u
koliko to od njih odvisi— razbijali
si dugo glavu, kako bi se i tomu
zahtjevu čitatelja ,,N a š e S 1 o g e“
što prije i što laglje zadovoljilo.
Nabavom ,,N a r o d n e tiskare"
u Puli, te osobito ukinutjeni novi­
narskog biljega, bijaše omogućeno
našim prvakom, da pokrenu češće
izdavanje našega lista.
^Mje seca febrara t. g. sastaše se
lučiše pozvati dosadašnje predplatnike
..N a š e Slog e“, neka se izjave, da
li su za to, da se naš list tiska dva
puta na čedan. U broju 8. od dne 22.
febrara razložismo našu nakanu u
članku pod naslovom ,,J o š jedna
Naša Sloga". Osim toga prilo-
žisino onomu broju dopisnice, koje
su nam imali vratiti sa odgovorom
svi oni, koji žele, da se tiska naš
list dva puta na čedan. Jestnih od­
govora stiglo nam je toliko, da se
smatramo opunovlašćeni provesti u
život zaključak narodnih predstavnika.
I tako eto danas stupamo prvi
put pred naše čitatelje š novom pro­
mjenom. Od danas unaprieđ izlaziti
će božjom pomoći i podporom naših
čitatelja „Naša Sloga" dva puta
na čedan, t. j. svakog utorka i sva­
ki^ petka.
Osim neznatne promjene u pred-
plati, koju smo povisili samo za
d V i e krune, nemienjamo na listu
ništa. Starim i prokušanim progra­
mom upravljati ćemo našim javnim
životom. Kano do sada, tako ćemo
i od sada braniti i zagovarati na­
rodne koristi i potrebe odlučno i bez­
obzirno, svuda i pred svakim. U
tom pogledu nećemo paziti ni na pri­
jatelja ni na protivnika. Tko nam
bude stojao na putu k oživotvorenju
naših težnja, narodnih svetinja i ide-
jala, toga ćemo nastojati bez obzirno
s toga puta maknuti.
Od naših prijatelja i istomišlje­
nika očekujemo, da će nas i u bu­
duće riečju i činom obilno podupi­
rati. Naše dosadašnje dopisnike mo­
limo, da nam ostanu i nadalje vierni
pomoćnici. K ovim neka se pridruže svi
Usta
I na^ svete stvari.
Konačno pozivljeno naše pred­
platnike, da nas i unapried točnom
i obilatom predplatom poduprieti iz­
vole. Mi neimamo ni zaštitnika, ni
mogućnika. Mi se oslanjamo j e d i n o
na naše predplatnike. Bez njihove
pomoći nemožemo napried. Komu
leži na srcu spas i sloboda naroda,
taj će nas pogotovo činom i riečju
poduprieti.
Eto, mi učinismo sa naše strane,
što nam bijaše moguće, oprtiv na sebe
novo, težko breme. Svi naši jedno-
mišljenrci, svi pravi prijatelji istarskih
Hrvata, kojim je namienjen u prvom
to se monak obvezuje, da će učiniti sve ono,
što bi mu djavao zapovjedio.
Djavao se preobrazi (pretvori) u ranjena
gavrana, pojavi se poklapljenih, krvarećih krila
na vratima ćelije, poskakivao amo tamo i ja-
dovao. Monaku se gavran smili i unese ga u
svoju deliju. Djavo, koj je na laj način dobio
okladu, predloži monaku tri zločina, da ili po
volji bira; umorstvo, brakolomstvo i pijanstvo.
Monak odabere pijanstvo— misleći, kad se
opije, da će time sam sebi nahuditi. A1 kad
se napio, izgubi pamet, ode u selo, te se—
zaveden u napast nekom ženom, ogrieši o bra­
kolomstvo; za tim se je htio braniti protiv
supruga te žene, koj ga bijaše zatekao i nanj
navalio, a tako braneći se— ubije čovjeka.
To su evo po priči posljedice pijanstva...
A takve su eto posljedice i u zbilji, u
životu. Riedko se zbudne, da bi tat ili ubojica
u trieznom stanju krao i ubijao. Statistike su­
dova dokazuju, da se devet desetina zločina
počinja u pijanstvu.
Najbolji dokaz tome, da se većina zločina
čini u pijanstvu, pruža nam činjenica, da u
onim nekolikim državam merićkim, gdje je
uživanje alkohola bezuvjetno zabranjeno, go­
tovo i nema zločina; nema tuj ni kradnje, ni
umorstva, a— tamnice su prazne. To je
dakle prva posljedica uživanja žestokih pića.
Druga je posljedica štetni upliv tih pića
na čovječje zdravlje.
Ako se i ne osvrćemo na one posebne
boljetice, kojima su redovno pijanice zai’aženi
—, boljetice one strašne, koje mnogim Ijudem
donose smrt;— opazilo se je, da oni, što
piju, pa boluju na kojoj običnoj bolesti, mnogo
teže ozdrave, tako, te osiguravaleljna družtva
daju više iia život ljudi, koji žestokih pića ne
uživaju, nego na život onili, što ih uživaju.
To. je druga posljedica uživanja alkoholnih
pića.
Treća i iiajužasnija je posljedica; potamni
razum i sviest.
■ Ljudi bivaju uslied užitka alkohola suro-
vijiini, bedaslijimi i srditijimi.
— A kakove nam koristi donaša užitak
takovih pića?
-— Nikakove.
■•-Branitelji rakije, vina, piva tvrdili su iz-
prvice, da ta pića podavaju zdravlja i snage,
da griju i vesele...
' Danas je pak lažnost te tvrdnje ne{)obilno
dokazana.
Ova pića ne jačaju zdravlja, jer su otrovna,
a užitak takvog otrova ne može biti drugćiji,
no: škodljiv.
Činjenica, da vino ne podaje snage, iz-
poslavila se više no jedared time, da® slalo
redu ovaj IktiĆ, dutoi^ poduprieti
naše nastojanje.
Oni će bez dvojbe to i učiniti,
jer njim nemože biti ravnodušna
sudbina naša. Oni se doista vesele
i ovomu skromnomu napredku na­
šega lista, te ga stalno pozdravljaju
s nami zajedno sa iskrenim: u do­
bar čas!
Interpeladja
zastapnifca Spiačića, dr. Laginje i drogova
na njegovu preuzvisenost gospodina aunistra-
predsjednika i voditelja ministarstva nn-
tarnjih poslova- glede porabe jezika sa
strane c. kr. oblasti n Primorja.
Radi jezika, kojega rabe političke i
druge c. kr. oblasti u Primorju u obćenju
sa tamošnjimi hrvatskim! i slovenskim!
strankami, bilo je već često pritužba ta-
kodjer u zastupničkoj kući.
Nelioteć sizati predaleko natrag, pri-
pominje se, da su obojica prvopodpisanih
u XV. zasjedanju zastupničke kuće care-
vinskoga vieća- nadovezujuć na inter­
pelaciju prvopodpisanih zastupnika od 30.
ttrartfe I8t8., na odgovor "njegove' p^
višenosli tadanjega ministra-predsjednika
i upravitelja mfuistarstva nutarnjih poslova
od 21. aprila 1898., i na jednu drugu
prvopodpisanoga od 6. maja 1898.—
upravili dne 4. oktobra jednu, dne 18.
oktobra 1898. tri interpelacije na njegovu
preuzviSenost tadanjega ministra-predsjeđ-
nika i upravitelja nutarnjih poslova, i na
jednu njih dne 9. decembra 1898. od­
govor dobili.
Odnosna interpelacija liče se doista
samo jednoga slučaja; ali u odgovoru na
nju, izliče se m i n ist eri j a Ina od­
luka od 29. septembra 1898. br.
6682/N. M. upravljena na c. kr.
namjestnika, kojom bio j e c.
tekom mjeseci i godina prispodabljati rftd onog
a što pije, s riđom radnika, koj ne pije —-
a obojica sa bila iste i jednake ridoe snage;
pa je posljedak bio vazda na strani trieznoga,
koji je uviek izradio i više i bolje, od onoga
pilca. Pa i u pješačkim četama (u vojsci), koje
dobivaju vutke, imade uviek više njih slabih,
onemoglih i onakvih, koji zai^tigu, nego kod
onih, koje ne dobivaju vutke, u obće nikako-
vih žestokih pića. Nadalje je dokazano, da
vutka ne grije trajno; da toplina, što ju ona
daje, nije durašna (trajna), da čovjek iza onoga
trenutka uzrujanosti još više trpi od zime i da
pilac uvk;k teže može da snosi trajnu zimu,
nego triezvenik (Iriezan čovjek). Ruski mužići
(seljaci), koji zimi umiru od zime, podiieg^u
joj s toga, što se— tobož —- zagrievaju vutkom.
Što se liče veselosti, koju da podaje vino:
to je dan danas gotovo i suvišno kazati, da
to nije prava, zdrava veselost.
Svako znade, kakova je ta veselost pija­
nice: dovoljno je samo promatrah, što se
gadja u krćmffh, gbštionsdi u gradoVth, te na
sajmovim, proštenjim u selim...
Ovakove veselice svršavaju vazda epilogom
(zaglavkom); kojekakve uvriede, Tučnjave, oi-
lede, svakovrstni zločini i poniženje čovječjega
dostojanstva... (Sliedi kmae.}


[ 2023-06-29 10:44:39.397 - 19000403 - Seite 2 ]
k r. .n%m j e s t n upućen, dana-
1 e đ i s li' o đ n a, ,,da se U buduće izbjegne
djelotvorno svakoj temeljitoj pritužbi ob-
zilTom na porabu hrvatskoga odnosno slo­
venskoga jezika u službenom obćetijn, i da
se naročito drži bezuvjetno načela, po kojem
imadu oblasti sa notorno hrvatskimi ili
slovenskimi strankami i občinami obćiti u
hrvatskom ili slovenskom jeziku", U istom
odgo\^oruiztiče se ijedna druga
m i n i s t e r i j a 1 n a odluka, o d 5.
n 0 V e m b r a 1898. b r. 8372/N. M., ko­
jom je naloženo upravnim oblastim, da se
imadtt najstrože držati direktiva, koje njim
brjahn prije toga dane obzirom na porabu
jčjika.,
Usupor prije spomenutoga odgovora
«»jeg 0 w-ppe»a¥iien©sti gospodina ministra-
predsjednika i upravitelja ministarstva nu-
'tawfttT'”ptsstov«‘ 'Od'- 21r- aprila 1898;,* 1i
, kpjem. se veli, i,da 56 Istri i n obče n
cieldm području podvrženpm namjestničtvu
u- .^:rstu, političke oblasti drže čvrsto na­
čela, 4a se svaki podnesak riešava u onom
jezibu u'kojem je nastavljen'* .-- tvrdnja,
kpju, se je bezbrojnimi primjeri u svih
spomenutih, jinterpelacijah, imenito u onoj
6.. maja 1898., prikazalo neistinitom, i či-
njenicam neodgovarajućom —; i usupor
obim navedenim ministerijalnim odlukatn,
ima još uviek odnosnih pritužba, da, ima
politićkib'ipAar^ih ćl^bhisti, koje sa hr-
,v#.tskjmi strankami u obće ne rabe ,hr-
, kth .sarnp.injpkQlikp primjera iz naj-
movijtfa doba-:-. s., ...„•
VeJečastnl župpi ured u .Tppolovcu
dobio je na svoj izravni podnesak, na c.
kr. ministarstvo nutarnjih poslova, sa­
stavljen u hrvatskom jeziku, odgovor u
njemačkom jeziku sa strane c. kr. kotar­
skoga glavarstva u Poreču.
Obćina Kastav, čisto hrvatska obćina,
koja se u pbćenju uviek hrvatskim jezikom
služi, bila je pozvana sa naledjicom c. kr.
kotarskoga glavarstva na Voloskora od 28.
febrara 1900. 3191,_ da odgovori: na
njemački sastavljenu i c. kr. kotarskomu
glf^y,arstvu na Vplpskom upr-avljenu odluku
e‘, kr, /na^jestničtva o,d‘ 24- ,febrara 1900.
'hV.. .3871/^.,''što je jednako njemačkomu
dopisu c. br- kotarskoga glavarstva, i čim
bi c, kr. kotarsko .gjavarstvo u ovom, kakp
oyp i druga u drugih slučajevih, prošuljati
htjejpi, da neodgdvori kako je dužno u
jgziku siranke.^^ .....
I njmaapkpr talijanskoj tiskovini
upravio je c. kr. porezni ured u Krku
,(^pppi 12,, febrara, A9Q0^. ,br.,, 1^09/1899.
,ppŽiy,ttla}ijfipskfiP Jezikp. napipravu crkye
u 3aš^, ^tp će rpći na stranku, koja, ,f^
notorno siuži jp|:yiičiy.o hrvatskim jezikom,
u .mjesto i obćinu, koja, je .čistp hrvatska,
i u porem.pui.kotarm kpjega velika vpćina
m3a:eznika,.sm.Hrvati.„—
Od 0. kr. poreznoga. ureda u Sežani,
koji-, ureduje za. čisto slovenski porezni
koftar, dobio je poznati slovenski porezovnik
u nirtorno slovenskom mjestu Občina, dopis
br. 65. sa čisto talijanskom adresom.
G. kr. kotarski sud u Motovunu upravio
je danom 15. febrara 1900. ad Pcaes.
21/2100 okružnicu na voditelje matica u
dotičnom sudbenom kotaru, prem je taj
kraj napučen najvećnla Hrvati, i prem su
voditelji matica većinom Hrvati ili takovi
koji- hrvatski jezik poznaju i rabiti moraju.
Na temelju toga, i obzirom na to,
da nit najbolje upute i ditekti^^e ništa
neporaažu. 'ako se hepostupa proti onim,
koji se nedrže uputa utemeljenih u za-
kofrih, dozvoljavaju si podpisani postaviti
njegovoj preuzvišenosti gospodinu ministru-
hredsjednikui upravitelju nutarnjih poslova
sliedeći upit:
**Jfe li vaša preuzvišenost sklona—
cđ)ziroTO na prava što jrl« imadu državljani
na teme!jUi temeljnih državnih zakona, i
obzirom na obće navedene odluke njegove
preažvišenosti gospodina ministra- pred­
sjednika i upravitelja ministarstva nutarnjih
fjosteva od, 29. septembra odnosno 5. no-
v«nb» .1808V>- dati ovdje navedene slu­
čajeve izpitati, i po pravu i zakonu po­
stupati proti dotičnim kao i proti ostalim
državnim činovnikom, koji nisu do sada po
svojoj dužnosti radili ili koji nebudu u
buduće radili"?
B e č, 15. marča 1900.
S p i n č i ć, dr. L a g i n j a, Borčić,
dr. Ferjančić, Biaukini, dr. Gregorec,■ Vu-
ković, Pogačnik, dr. Slojan, dr. Triithbić,
dr. Kfek, Perić, dr. Klaić, Berks,’Žićkar,
dr.ćŽitnik, Vencajz, Povše, dr. Gregorčić,
Barwinski, Karatnicki, Vachnianjn.'
Franina i Jurina
--•^ --.M-.- -*
li--
Fp. Deju, da ćemo od sada pamet *solit
prodancem, šarenjakom, mačjem, b^d-
repnicam i sven neprijateljen hašega
roda i zajika dva puta na ćedari.
Jur. Bog daj sreću!’
Fr. Ma te morat malo niže 'va mošnju
posegnut svi pravi naši prijatelji.^
Jur. Po ten ćemo ih poznat i sudit.'
DOPISI.
Livade, dne 10. marča 1900. U
prošlom broju donesosmo kratku viest o
izboru načelnika u Oprtlju, a sad puštamo
da govori naš dopisnik.— Prošloga
petka obavio se je u Oprtlju izbor načel­
nika. Poslije dviju godina eto iza
kako su se obaviU izbori’, sasihjtei.se
obćinsko zastupstvo da bira načelnika.
No to još nije sve. Izbor tog zastup.stva
bio je od namjestničtva uništen, a evo
S,ada bira načelnika, te, ono što je bilo
pred dvieigodine protuzakonito proglašeno,
sada. je pkonito. No— valja i ovu pro­
gutati, i čekati da dodje vrieme obračuna!
Naša stranka nema u ovom zastupstvu
nijedbog svog čovjeka, u koga bi imala
povjerenje,;.jer neki Ivan Oršić, koji je i
savjetnik u tom zastupstvu, izgubio, je
povjerenje naše stranke, premda on Uvje­
rava, da je naš dušom i tielom. Oipt. bi
btjeo sjediti na dva stolca, a to.se nam
ne, svidja. Pak u obće, najbolju svjedgičbu
mu je dala sama talijanaška stranka, i koja
ga je izabrala za zastupnika i za savjetnika,
česa nebi bila učinila, da je Oršić uz našu
narodnu stranku.
Načelnikom je izabran neki Antpnaz
Fortunato, po domaću „Radić".,—
Čovjek je to, za to i sposoban, ali goro­
padan i veliki neprijatelj našem čovjeku,
kao u obće svaki Oprtljan. On se već,tri­
deset godina bori u redovima svoje stranke,
a tekar sada mu je teškom mukom pošlo
za rukom, da ga izaberu načelnikom. Go­
vore, da je obećao, da će biti pravedan,
i da će gledati za svih jednako i za d(d)ro
obćine, no to ćemo kasnije vidjeti.
Sada irnade 30 zastupnika u zastup­
stvu.— Izmedju tih ima do 18 kmetova,
koji govore kod kuće naš jezik, a držč se
sa talijanskom strankom. Nije li to -ža-
lostno! No mi se tvrdo nadamo, da, će
se već budućih izbora mnogo od tih, pri­
družiti našoj stranci. Vriedno je, da sviet
znade, kako je neki Anton Zottich Moro,
koji je i na svoje ime dao učiniti «tok
na vrhovno sudište u Beču proti ubištanju
izbora— ostao dugim nosom. On je već
sanjao, kako će biti izabran načelnikom,
a kad nije to išlo, barem prvim savjet­
nikom* To su mu i obećali Talijani, ali
ga na vjeri pi'evarili. Pripoviedaju, koji
su bili u Oprtlju onaj dan, da je taj si­
romah od žalosti i jada bio na pol mrtav.
Mi bismo mu pak poručili: „pravo ti je
Moro, mogao si stojati uz tvoje ljude,
koji bi ti sjegurno dali liepo mjesto u
svojem zastupstvu, pa možda liepo i na-
čelničko. Ovako sada ne mare za tebe ni
Talijani, ni mi nećemo, dok pravo ne
okaješ svoje grebe. Budi pametniji odsad
i kod drugih izbora.— Drži se kmeta
kako si i sam a nemoj lizati siromašnoj
gospodi oprtaljskoj pete. Sad valja da ovu
pilulu progutaš i se opametiš. Bog s tobom"-
Hazne viesti.
Današnjim danom pocimije ..Na.ša
Sloga“ izlaziti dva put u sedmici, pa
si uzesmo slobodu, da prvi broj pri-
pošljemo na ogled raznim ličnostim,
društvima i. t. d. u nadi, da se pred-
broje na naš list, te time podupru
naše nastojanje oko prosvjete zapu­
štenog našeg naroda.— Tko se ne
želi predbrojiti, neka nam list povrati.
Političke:
A u s t r o-U g a r s k a.— Njeg. Velič.
car i kralj Fran Josip potvrdio je previš-
njim riešenjem od dne 19. marča 1900.
osnovu zakona o proračunu za potrepštine
unutarnje samouprave kraljevina Hrvat­
ske i Slavonije za god. 1900.— Mlado-
Česki prvak i jedan od ustanovitelja te
stranke, dr. G r e g r, napada oštro svoju
stranku koli u svojem listu „Narodni Listy",
koji je ujedno glavno glasilo mladpčeske
stranke, tob na javnih sastancih i skup-
štinah birača. On odsudjuje naime one
svoje drugove, koji se upustiše u poga-
djanja sa zastupnici njemačkoga naroda,
zaboraviv na glavnu točku programa mla-
dočeske stranke, t. j. na oživotvorenje
češkoga državnoga prava.— Zastupnici
slovenskoga naroda južne Štajerske neće
da sudjeluju kod razprava u zemaljskom
saboru u Gracu, jer štajerski Niernci za-
baciše sve njihove opravdane 'zahtjeve i
predloge. Oni izjaviše, da neće u zemaljski
sabor, dok im se m-zajamči provedenje
ravnopravno.sti u svih strukah javnoga
života. Slovenski zastupnici Štajerske na­
ilaze svuda medju narodom na povladji-
vanje radi njihovog odlučnog i rodoljubnog
koraka. U štajerskom saboru stavio je za­
stupnik Hagenhofer u ime njemačke
katoličke stranke predlog radi promjene
izbornoga reda. Predlog taj glasi: 1.) da
se ustroji peta kurija, u kojoj nebi imali
pravo glasa izbornici drugih kurija. U ovoj
kuriji bi glasovali radnici i mali posjed­
nici, koji ne plaćaju 6 kruna poreza; 2.)
da se uvede tajno glasovanje i izravno
izborno pravo; 3.) da se višak poreza
snizi na 6 kruna; 4.) da se obrtna mjesta
odieli od izvanjskih obćina; 5.) da se broj
mandata za kuriju izvanjskih obćina
umnoži i 6.) da se sav veleposjed uvrsti
u prvu kuriju.— 0 sazivu istarskoga
sabora nezna se jošte ništa, nu toliko je
stalno, da će se i taj sabor tečajem ovoga
mjeseca svakako sastati. Mjesto, gdje će
se sabor sastati, nije, reć bi, jošte opre-
dieljeno— bar u javnosti neima o tomu
jošte ništa.
Crna Gora. Činovnik ruskog finan-
cijalnog ministarstva, koji je pregledao
crnogorsko financijalno stanje, obavio je
svoj posao te izviestio svoju vladu, da
nije to stanje onako hrdjavo, kako su ga
slikali protivnici Crne Gore. U ostalom
silnoj i bogatoj Rusiji bila bi šala razmr­
siti najzamršenije financijalno stanje kne­
ževine Crne Gore.
Srbija. Dosadašnji srbski poslanik
u Carigradu, Novaković, ostaviti će svoje
mjesto, te će ga zamjeniti poslanik Mija-
tović. Medjutim voditi će poslove pukovnik
Petrović, koji je dodieljen poslaničtvu u
Carigradu.
Bugarska. Osim Crne Gore, po­
svećuje Rusija i kneževini bugarskoj svoju
najtopliju pažnju. Nedavno poslala je ruska
vlada u Bugarsku tajnoga savjetnika Ko-
beka, koji se je imao osvjedočiti na licu
mjesta o financijalnom položaju Bugarske.
Na temelju njegova izvještaja obvezala se
je Rusija, da će ona jamčiti za nuždu!
Ziijam, što ga treba Bugarska. Posve ra­
zumljivo, da se ovo zauzimanje Rusije za
slavenske državice nesvidja neprijateljem
Slavena.
Italija. U talijanskom parlamentu
vodi prvu rieč skrajna lieviea, koja prieči
obstrukcijom svaku razpravu. Usljed toga
dalo je čitavo saborsko predsjeduičtvo
ostavku. Vlada nalazi se u najvećoj ne­
prilici, te nezna da li će razpustili parla-
menat ili natrag povući svoju osnovu o
promjeni saborskog pravilnika, proti komu
se bori opozicija.
Rat u j u ž n 0 j A f r i c i. Sa ratišta
iz južne Afrike neima ni ovog čedna oso­
bitih viestih. Junačke Boere stigla je veća
nesreća, nego Ii da bi bili izgubili najveću
bitku. U glavnom gradu Transvaala, u
Pretoriji, preminuo je naime njihov vr­
hovni zapoviednik general J o u b e r t,
jedan najvrstnijih vojskovodja poslie Na-
poleona.
Iljestne:
Po puljskom— blatu. Kad je kiše,
tad je i vode. No, reći ćete, taj je tekar
izreko silnu mudrost. Da, velim vam. A1
dobri ljudi poznadu tog svog prijatelja,
pa nastoje, da se ga što skorije rieše,
da im ne bude vječno pod petama, od­
nosno u cipelama, te mu nastoje napraviti
dostojne rupice, odvode ii tako, kamo ga
čim prije .nestane, pa onda: phtnj vodo
hladna. No u Puli jo to drugčije. Tuj vam
je voda kao kakav porezovnik— nepla-
ćajući poreza— koji irnade trajno pravo
do pločnika i ulica. Ajte samo najglavnijim
ulicama— a da ostale i ne spominjemo
— tu vam treba tolike barice i potočiće
na pločniku upravce poput kozoroga pre-
skakivati. Slučili se, da je pred vama koja
osoba, to morate za njom tapati poput
gusjaka, da i taj nehote mora pomislite,
da ste kakav dugoprstić, pa mu nastojite
popipati bilo u žepu.
Prbći li vam pakp prek ceste, no tad
jedva ugrezoste u blato, pa pazili se 1! ne
pazili, to je svejedno, hvalite Bogu, da
odnesoste cipele. Pa je potpuno pravo
imao onaj gospodin, koji se je po poslu
najavio u našem uredu, rekav:— budem
li i opet morao, da se k vama navratim,
tad ću doći 1 a d j o rn.
Naša gospoda snuju o električnom
tramvaju, a o klimavim i šupljim pločni­
cima i neuredjenim ulicama, niti ne snuju.
Tramvaj je liepa stvar, al prije treba sno­
vati 0 potrebnim i koristnim stvarima a
tekar onda preći na pogodnosti i udob­
nosti.
Natječ^ aa prodaju duhana u Puli.
Viši financijalni savjetnik u Puli, raspisuje
natječaj za prodavaonicu duhana na trgu
„Ninfea". Ponude sa vadijem od K 160
valja predložiti do 20. aprila t. g. finan­
cijalnom nadzorništvu u Puli. Prvim
svibnja irnade dostalac preuzeti prodava­
onicu. 1
Ovaj smo natječaj našli u ovdješnjem
talijanskom listu, a taj je financijalni sa­
vjetnik valjda liotomično mimoišao naš
list, koji izlazi dva put u sedmici, te se
držao valjda one „svoj k svomu", kano
đa se naš narod nte smije natjecati m
mjesta, koja irnade država u rukama, ili
kano da Hrvata i nije ovdje. Za nas se
jedino znade, kad se imade od nas tražiti
novac, 0 tada se niti jednog ne pušta s
vida, a nepita se, kako do novca dodjemo,
kad nam se ništa u ruke ne daje a nit
pruža prigoda, da jednostavno doznademo
stvari, koje kao ravnopravni državljani
morali bi doznati.
„Incllta mularija“ 1 puljsko re­
darstvo. U svakom mjestu imade bez-
poslene dječurlije, no toliko kao u Puli,
valjda u nijednom drugom. Pred timi de­
rani nije siguran nijedan prolaznik, bio
odrasao ili diete, jer se dječurlija uviek
kamenjem nabaciva, i to sred ulice u ne­
dalekoj blizini redara, koji za to haje i
nehaje. Ne samo, da dječurlija bezskrbno
stakla ubija, već dapače i glave nedužnoj
;


[ 2023-06-29 10:44:39.397 - 19000403 - Seite 3 ]
dječici, koja mirno iz škole kući polazi.
Prošlih dana naime, usried Corsa, doletio
je kamen u glavu 7godišnJoj kćerci našega
poslovodje te joj razbio glavu tako, da ju
je krv ćurkom oblila. Naravski, kod toga
čina opet nije bilo blizu redara i junačina
je pobjego u neti ag. Vrieme bi već jednom
bilo, da se na „Foru" malo više poskrbe
za sigurnost osobe u Puli. Za danas dosta.
Kotarska bolestnićka blagajna i
prinosi radnietva. Nakon zadnje epide­
mije, koja je pred nekoliko godina u Puli
vladala, povisila je kotarska bolestnička
biegajna u Pup p,inosni postotak na vi-
®'ou, koja je u istinu pretjerana barem
1 kada više epidemija ne vlada,
adi toga se nadamo, da će se oblast
sjetiti, da je već vrieme na sniženje po­
stotka. Za danas zaključujemo opazkom,
da ćemo više progovoriti nakon primitka
računa za prošlu godinu.
Danteov spomenik n Puli. Poviest
aže, da je Dante boravio takodjer u F’uli.
^a uspomenu toga, naumili su podignuti
mu spomenik u Puli te u tu svrhu sabiru
Talijani prinose. Dante je boravio— kaže
takodjer poviest— i u nekoj špilji kod
olmina: dakle i Tolminci bi mu morali
Pr> ignuti spomenik. Dante je bio prvi
• najumniji talijanski pjesnik— pa bi i
o zaslužio, akoprem je Tolmin za Talijane
kiselo groždje.
Pučku banku, poput tršćanske „Banca
T-nstanoviti u Puli gospoda
' 'jaui i u tu svrhu drže dogovore. Bude
muke pogača, javiti ćemo.
Medjnnarodna skupština obrtnika
gostioničara, kavanara i sličnih) bili će
ne. aprila t. g. u prostorijama gostione
»Mirarnare" u Puli.
.Icliia nd0T»„ Puli
na hranu „se osoba. Pobliže viesti dobi-
raju se u našoj tiskarni.
Pobjegoše mornari., Doznajemo, da
su u subotu nestali sa brodova ,Sebenico“,
» -riny i ,Tiger“ trojica podčastnika,
nakon šio primiše plaću za sebe i nekoje
Velika menažerija Kludsky, koja
boravi u Puli, vriedna je posjeta radi
izvanrednih krasnih divljih životinja (lavova,
tigara, hijena, slonova, zmija itd.) Tko
može, neka ne propusti priliku!
Pokrajinske:
^ P. sr. povjerenikom „Matice Hr­
vatske. Ovih dana početi ćete, p. n. gg.
povjeremei, dieliti članovom matičine knji­
ge za godinu 1899.
ćlauovi „Matice hrvatske" su većim
dielom imućniji ljudi, koji negledaju na
par filira.
Tužna Istra bila bi Vara harna, kad
b^mo sesvi članovi sjetili plemenite naše
nz e sv. Girila i Metoda, darovavši za
svaku matičinu knjigu samo 2 (dva) filira,
te bi unislo u družbenu blagajnu liepa
svota od 5000: pet hiljada kruna.
Ne treba da ovdje razlagamo, kakvu
potrebu imade ta naša plemenita družba,
to je hvala bogu svima dobro poznato.
Dakle na posao gg. članovi, dajmo svaki—
bez razlike— gg. povjerenikom za svaku
knj'gu matice za god. 1899. samo dva filira
za gorespomeiiutu našu družbu; pa će
moći svaki g. povjerenik poslati liepu
svoticu blagajniku dr. Niku Fabijanić-u u
Voloskom. Lanjske godine, žalibože ovakvi
naš predlog nije našao nikakva odziva.
Ugledajmo se u naše protivnike, koji
su u mesopustu ove godine sabrali preko
IfiO.OOO kruna. Umoljavamo sve naše no-
^*ie, da priobće ovaj poziv.
U to ime Bog pomozi! e. B.
škola u Pazinu. Blago-
države ovisi o dobro uredjenim
tim^° i poljodelskim prilikama. U
vlad^”^h mi zadnji u državi. Da
Dotria- "®^o*'ko doskoči toj krvnoj
W«bi, obratila ba zemaljski odbor i
»"■ješutf,.
lirvat< 5 fr-^ poljodelsku školu sa
je odboTu jezikom. Zemaljski
tome pitanju izreko zbilja sa-
lamunski sud. Izjavio je najme, daje takova
škola u Pazinu suvišna, jer da tamo jur
opstoji podružnica porečkog poljodelskog
zavoda, te s uzroka, što obuku u gospodar­
stvu može preduzeti osoblje porečkog za­
voda ili pako putujući učitelji.
Istina, da opstoji u Pazinu nekakva
podružnica poljodelskog zavoda, al samo
po imenu, jer nije jošte nikad dala glasa
od sebe, pa u obće i nitko nezna, da li
opstoji. Putujući su pako učitelji namješteni,
da u zgodnim prilikama, np. bolesti trsnoj
itd. poduče puk, kako li se imadu ravnati,
predusresli ili bečili razne bolesti u po-
Ijodelstvu.
Da je primjerice vlada predlagala
talijansku takovu školu u Pazinu, eh, obje­
ručke bi ju zemaljski odbor primio, nu
pošto je hrvatska, odbija se, pa bilo to
na štetu čitave pokrajne. Slavno je, da
će odbor predlagati, da se u drugim ko
tarima osnuju talijanski takvi tećaji, al za
koga? Ta Talijani Istre uviek prodiču, da
je „campagna* naša, a mi sami poljodelci,
dakle nek vas o tome glava ne boli, a
naše nam škole ne treba polaziti. Kad je
vlada naumila, da se prama velikoj većini
pučanstva odazove svojoj dužnosti, pustite
ju, pa ne stvarajte neprilika i prkos-zavoda.
Do zgode i više o tome.
Iz Opatije: Kada je ono gosp. lučki
kapetan prvi put službeno posjetio Opatiju,
vele, da ga se iznenadilo, da na cieloj
opatijskoj obali nema zgodna pristaništa
za čamce. Od toga posjeta proteklo 5 do
6 godina, i u to vrieme nestalo i onoga
što prije bijaše, a zimušnje silne jtigovine
pogotovo sve razrovaše. Sada nije shodna
mjesta gdje bi se čovjek komodno ukrcao
ili izkrcao. Za sve to pomorska vlada kao
da i ne mari.
Tn znala je ipak učinit jednu stvar
u Opatiji. Dozvolila je naime ug.-brv.
parobr. družtvu, da si sazida kućicu usred
sadašnje naše luke. Nu nije se to moglo
ostvariti, jer su se ovdješnji kompetentni
> pt®kli dp ministarstva,, te
jedino ukrcavalište.
Živila dosljednost!
Poslie Poreča i Kopra— Pazin.
Čujemo, da se u Pazinu vodi sudbena iz-
traga proti nekolicini Talijana, radi njiho­
vih protuaustrijskih demonstracija. Javit
ćemo potanje o stvari u svoje vrieme.
Iz žminja. Obćinski su zbori u
Žminju potvrdjeni, te će se dne 5. t. rnj.
konstituirati novo zastupstvo. Viest će ova
za stalno razveseliti naše prijatelje. Tali­
jani šute, pokunjeni su do skrajnosti. 0
konstituiranju javit ću vam svojedobno.
, Viest „Edinosti", da je treće učiteljsko
mjesto u Žminju, od vrhovnog sudišta u
Beču ukinuto, jest istinito. Sav puk je
presenećen.
Iz dragih krajeva:
Glorlckl sabor. U ponedjeljak dne
2- t. mj. sastao se je zemaljski sabor
susjedne pokrajine Gorica-Gradiška u pri­
sutnosti svih zastupnikah, kardinala
Missia te samoga namjestnika grofa Goessa.
Sveto poslanstvo u crkvi sv. Jakova
n Trstu. Cč. oo. franjevci iz Ljubljane
držali su prošloga čedna sv. poslanstvo u
crkvi sv. Jakova u Trstu. Prostrana crkva
bijaše u jutro i na večer dubkom puna
pobožnih slušatelja, većinom slovenskih
radnika one župe. Tršćanski Židovi nisu
se ovaj put podufali dignuti nosove proti
slovenskomu poslanstvu, jer su valjda ćutUi,
da bi moglo dozlogrditi i najmiroljubivijemu
čovjeku njihovo izazivanje.
Sv. poslanstvo svršilo je u nedjelju
poslije podne uz ogromno sudjelovanje
našega puka i najsvečanijim načinom.
t Karlo barun Heinelt, višeputni
milijunar, umro je u nedjelju u Trstu.
Svoj imetak zapustio je najviše u dobro­
tvorne svrhe.
Hrof Lonj^J odputovao je sa svojom
mladom suprugom groficom Lonjaj (na-
đvojvodknija Štefanija) u sriedu iz Mira-
mara u Genovu, gdje će se zadržati kratko
i!^
vrieme, pak će odatle u posjete nadvoj-
vodkinji Jelisavi u Gries, a odavle na dulji
boravak u Cap St. Martin.
Sarajevski nadbiskup, presvj. g. -dr.
Josip S t a d 1 e r, boravio je nedavno u
družtvu hrvatskog učenjaka, preč. g. Friuia
Bulića i još nekoje gospode u Rimu. Vra­
ćajući se u domovinu, zaustaviše se visoki
putnici najprije u Gorici kao gosti kardinala
Missi-e, a na dalnjem putu u Ljubljani
kod tamošnjega presvj. biskupa Jeglića.
Dvadesetgodlšnicu svoga biskupo-
vanja proslavio je dne 18. i 19. pr. mj.
svečanim načinom u glavnom gradu kršne
Hercegovine, u ponosnom Mostaru, pre-
svjetli gospodin Otac Paškal Buconjić,
biskup mostarsko-duvanjski. Bog ga živio!
J 40-godišnJieu misničlva proslavio je
prošloga čedna poznati hercegovački ro­
doljub veleč, g. Frane M i 1 i č e v i ć, bivši
ur^ttik.više hrvatskih listova^ izlazeeih u
Mostaru. Dičnomu svečaru čestitamo i mi
srdačno k 40-godišnjici njegova misničtva.
Koncert na korist Boera. Iz Rieke
pišp nam 24. t. mj.: Nekoji naši bolji
umjetnici složiše se u plemenitoj nakani,
da prirede glazbeno-pjevačku zabavu na
korist siromašnih a junačkih Boera, koji
.se onako odvažno bore za slobodu svoje
domovine.
1
Na čelo tomu podhvatu stavila se je
poznata umjetnica, gospodja prof. S u k-
n i ć a, koja je svoje doba i u Vašoj Opatiji
pjevala u plemenitu svrhu. Ona je pjevala
i sada više komada vrlo krasno. Njoj uz
bok stajahu gg. prof. Dubravčić, mladi
kazalištni pjevač g. Silenzi i najmladji
izmedju njih, djak g. J. Mandić, koji sve
komade pratio na glasoviru i nješto izvo-
vornoga odigrao. Moralni uspjeh koncerta
bijaše podpun, jer su sve točke bilo vrlo
točno i krasno izvedene; nu materijalni
uspjeh nebijaše na žalost jednak, jer se
je baš onih dana na Rieci dalo drugih
koncerta, jer nebijaliu izabrane prave pro­
storije, i jer su se mnogi bojali doći na
koncert, smatrajući to politikom.
; Us. ;Hrt^lcfr. u: Blm.‘ U
Zagreba s^fbsdby*p čeitćalai; pđbpr^ koji
upriličuje ove zaključne i jubilarne godine
hodočašće u Rim za Hrvate katolike, da
se poklone grobovom sv. apostola i sv.
Ocu papi. Radi što jeftinijeg putovanja
nuždno je, da Hrvati budu u jednom
hodočašću, kako to rade i drugi narodi,
te da se zajedno poklone sv. Ocu. Prijave
prima uredničtvo „Kat. Lista", a u onih
biskupijali gdje seje već ustrojio odbor
za ovo hodočašće sam odbor. Dan ho­
dočašća i troškovi javit će .se naknadno.
Za sad se može samo to reci, da je
poskrbljeno za popust na talijanskih prugah
za sve hođočastnike.
' Novac po 5 krana„ Dne 15. pr. mj.
stavljen je u promet nov srebrni novac po
pet kruna. Zanimljivo je znati, u kakovom
vric!dnostnom razmerju stoje novi novčani
komadi po 5 kruna, a prema dosadašnjim
srebrnim forintačama. f forinte i krune ko­
vane su sa sadržinom od 900 dielova čistog
srebra. Srebrna forintača teži 12.345679
grama i sadrži 11.1111 grama čistog srebra.
Težina 5-krunaša iznosi 24 grama a sadrži
21.6 grama čistog srebra. No 2V* srebrna
forinta teže 30.864197 grama, te imadu
27.7777 grama čistog srebra. Jedna kruna
u 5-krunaša sadrži 4.32 grama čistog srebra,
a u srebrnoj forintači 5.5555 grama čistog
srebra. Da bude razmjer razumljiviji, neka
bude spomenuto, da 8 srebrnih forintača
sadrži 88.888 grama čistog srebra, a 20
kruna u četiri komada 5-krunaša 86.4
grama čistog srebra. Po današnjoj cieni
srebra u Londonu sa 27'/s penca po unci
Standart-srebra vriedi 1 gram finog srebra
9.659 filira, a po kurantnoj vriednosti
srebrne forinte vriedi 1 gr. čistog srebra
18 filira. Kod prekovanja od 8 srebrnih
forihta u četiri komada 5-krunaša, dobiva
po tom država 4 krune i 40 filira. Pošto
se tih novaca sada stavlja u promet 64
milijuna kruna, to će država kod prekovanja
srebrnih forintača u 5-krunaše biti u pro­
bitku za 17,600.000 kruna.
Čudesno ozdravljenje u Belgiji.
Nedavno su u Bruselju tri medicinska
učenjaka izdala znanstveno djelo, koje je
pobudilo veliko zanimanje u svih krugovih
poradi svoje zanimive sadržine. Djelu je
naslov: „Guerison subite d’ une fracture.
Recit et elude scientifique par L. van
Hoestenbergbe, docteur en medicine, E.
Royer, docteur en medicine, A. Deschamps
S. J. docteur en medicine et en Sciences
naturelies". Tu se pripovieda ovaj dogodjaj;
Petar de Rudder, radnik, nastradao je
16. febrara 1867. godine kod sječenja drva
tako, te mu je na dva mjesta ispod koljena
bio slomljen list i goljenica (nožne kosti
izpod koljena). Noga mu se držala tek na
mišici. Za ubogog radnika bile su to grozne
muke, koje su potrajale osam godina.
Konzultirao je više liečnika, svi su nastojali,
da ga izlieče, da mu pomognu, ali uzalud
— svaki mu je konačno savjetovao, neka
dade odrezati nogu. Bolesnik nije na to
pristao, ali ostavljen od liečnika, nije izgubio
nade, odluči poći u Ovstaker, da na tom
mjestu, posvećenu Majci Božjoj lurdskoj,
potraži zdravlje. I velikom mukom stigao
je onamo 7. aprila 1875. Prispjevši onamo
vukao se do kapelice i sasvim obnemogao.
Supruga mu pružila vode iz vrela, on se
pridigao i pokušao, da s hodočasnicima
dva do tri puta obadje kapelicu. Obilazeći
treći puta klonuo je, odniell ga na jednu
klupu. „Tu sam molio" —pripovieda sam
— „za oproštenje sviju svojih grieha od
mladosti, molio sam za zdravlje, da uz-
mognem prehranjivati svoju porodicu". Na
jednom nešto ga prinuka, on se pridigne
bez štaka, koje je upotrebljavao osam
godina, prodje kroz red hodočaslnika i
baci se pred kip Djevičin. Za čas ponovno
ustade, obadje tri puta kapelicu— bio
je podpuno zdrav i izcieljen. Rane na
nozi nestalo, kosti se kao srasle, noga mu
je bila zdrava. Liečnici ga pregledali, je­
dnoglasno izjavili, da je to čudesan do­
godjaj. Rudder je zdrav na nozi živio do
22. marča 1898. i tad je od upale pluća
umro ti 75. godini svojoj. To čudesno
ozdravljenje zajamčeno je, a iztiče se kao
osobito za to, što Je tu bila rana, što je
to bila izvanjska bolest tjelesna, što po
svjedočanstvu liečničkom, kad bi i bila
izlječiva, trebalo bi najmanje tri nedjelje.
Da se to iznese na javu i znanstveno
prikaže i ocieni, čekalo se do smrti Rud-
derove, da se podpuno liečnici uvjere o
tome, a i zato, da se može stvar opisati
bez ikakvih obzira. Pomenuto djelo stoga
je vrlo zanimivo, a ujedno ova činjenica
ojačava vjeru, uvećava štovanje BI. Dj.
Marije. k. L.
Razni prinosi:
Za djaeko prlpoBioćno dpužtvo u
Pazinu. Go.spa M. ud. pl. Marzthal K 4,
g. Mijo Blažković, Cernik K 11-34, g. dr.
P. Mae-dić, Varaždin K 10, g. M. Curić,
Glina K 4-50, g. M. Curić, Glina K 6, g.
M. Curić, Glina K 8'53.
Za bratošćinu hrv. ljudi u Istri.
Gosp. And. Benigar, Filipan K 2, g. Ivan
Pujman, Vodnjan Kl.
Za družbu „drila 1 Metoda“. U
veselom družtvu kod veleč. g. Josipa Vrbke,
župeupravitelja u Lanišću sabralo se na
njegov imendan dne 19. o. mj.; veleč. g.
Vrbka Josip, žiipe-upraviteljelj K 3, gdjica.
Dočkal Marica K 2, gdjica. Jaksetić Marica
K 1. g. Marčelja Jakov h 80, g. T. M.
K 1, g. Buždon Ivo, župan h 80, gosp.
Bradetić Antun. Klenovšćak K 1, gosp.
Šverko Mate, Klenovšćak Kl.— Gosp.
Rubeša Frane ml.— Plovanić, sakupio
dne 19. t. mj. u krčmi g. Frlana Carića
u Rubeših K 10-10. Novac izručilo se
muškoj podružnici u Kastvu.
flašo uprava primila je ođ 1. febrara- do
kopca marča sliedeče iznose: a) u irtie pređ-
plate: U krunskoj vriednosti:
Dr. D. M. Otlec 14, A. R. Rieka 4, A. K.
Varvari —-50, 1: I. Kanfanar 5, I. I. Buzet, Ž, m.
G. Trst 10, J. J. Kopar 4, I. S. Š. Zamet .4, dr.
J. Z. Rovinj 10, M. P. Rieka 4, F. R.
C, Roč 2, F. 'V. Milje 4, V. Z. Sv. Petar 4, dr. I.
K. Budapeat 14, G. M. Vrana 4, Čit. tSaaski 4, J.
P. Pasjak 4, P. S. Kastelir 1, b Al, Linđar 6, M.
R. Brseč 214, 6it. Buzet 10, čit. «.’ LoMnj 10, M.
R. Truške 10, .M. M. Golać 10, J. B. Veprinac 40,
D. P. Barban 10, I. V. Karlovac 10, dr. Ž. trst
10, A. L. Barban 1, H. S. Cres 8 76, F. Š. Paz
15, M. I. Sušak 2, F, D. Boljun 2, ,Hi-v.. Grac 5,


[ 2023-06-29 10:44:39.397 - 19000403 - Seite 4 ]
A. M. Krapanj 6, I. R. Mošćenice 12, A. Krk
2, I. R. Pula 6, čit. sv. Petar 10, Pari. Beč 2‘50,
A. B. Kraljevica 2, I. K. Medulin 4, F. V. Kopriva
10, A. H. Tist 10, A. B. Filipan 16, A. T. Lovran
4, M. T. Beč 10, I. E. Kotor 2, V. O. Rakotole
10, Š. Š. Žbandaj 5, J. J. Zagieb 2,1. F. M. Lošinj
2, D. N..Sarajevo 10, A. K. Trst 10, M. J. L,
Opatija 4, A. K. Rieka 10, V. M. S. Lucija 2, 1.
P. Vodnjan 6, N, U. Cres 4, V. L. Judenburg 2,
dr. P. M. Trst 20, 1. D. Tinjan 12, G. R. Zagreb
10. B. D. S. Matija 30, G. M. Ilok 6, A. H. Trst
2, R. i. Rieka 4, T. N. Rieka 6, P. P. Zagreb .5,
I. B. Srdoči 1, M. K. Rakotole 16, M. M. Pula 6,
J. L, Krkavci 5, M. G. Omišalj 4, P. S. M. Lošinj
12, A. K. Tinjan 6, M. P. Pula 5, V. S. Klana 6,.
Š. G. Boljun 4, A. R. Volosko 6, N. G. Sušak 4,
P. Č. Judenburg 4, A. M. Roč 10, I. B. Lanišće 4,
E.»P. Poreč 6, A. K. Lupoglava 2, J. L. sv. Petar
3‘02, A. G. Hrušica 2, I. K. Pioan 10, B. F. Pula
3, R. D. Sušak 8, E. B. Podgrad 4, M. L. Novaki
4, A. M. Rieka 2, J. E. Gračišće 4, B. P. Rieka 10,
P. H. M. Lošinj 6, A. Š. Lovran 6, I. M. Višnjan
12, M. V. Kanfanar 6, M. M. K, S. Vine. 4, L. P.
DargoviUe 11-83, M. M. sv. Petar 4, M. B. Poljane
5, L. S. sv, Petar 7, J. S. Gračišće 6, I. D. Cero-
vica 4, K. N. i K. Lipsko 9, J. D. Rieka 2, T. T.
Rieka 2, čit. "frpanj 6, Š. D. Umag 10, Napr. No-
•valja 7-50, T. B. Šušnjevica 4, F. C. Barko vije 4,
M. I. Rieka 2'20, A. S. Volosko 2, A. J. Opi-talj 10.
b) za oglase: V. T. Volosko 3’60, P. J. Gra-
čiiće 1‘80, pogl. Kopar 7 60. Gosp. Z. Buzet 14-40,
Pos, Volosko 9-60, O; Zagreb 19 20, S. J. Pula
13-25, I. R. (?) 6-96, N, N. Pula 4 20, A. K. Bar-
kovlje 3, J. L. .sv. Petar 216, F. V. Ćunski 2-40,
I. M. Završje 6-08.
(Zahvalnica.)*
Na udaru, gdjeno tudjin crni
Gleda salriet naše slavno pleme,
Gdje mu pruža pomoćnicu ruku
Zalutalo Kajinovo sjeme.
Ti mi začu, omladino dična.
Jadni vapaj, pozrie suzne zjene
Sitne djece iz hrvatske Istre,
Sitne djece tužne, zapuštene!
Pomozite evo umiremo
Bez nauke rodjenoga sbora
I gone nas sirotiće biedne
Crne vrane tamo s preko mora.
Pa nas kradu izmučenoj majci,
A tudja nas otrovnica zmija
Gjelovima, ali kako trovnim
Na grud svoju maćuhinsku svija!
Privija nas tudji sbor nas uči
Iz nas stvara janjičare klete,
Niesmo krivi, što se zatim mržnja.
Protiv majke u srcu nam plete,
Pomozite, evo umirenio
Za hrvatstvo pokraj divnog mora.
Bez pomoći nad nama će mrtvim.
Zasjat kobna jadikova zora!
Ti mi začu, omladino dična.
Ote giase i razumje jade,
Hrvatica ugledala vilu
Gorku suzu, što ti s oka pade.
Pa ti šapnu: ,pj ne plači tužnu
Braću sitnu u hrvatskoj Istri,
Na noge se ublaži joj biedu
Na noge se budućnost joj bistri*!
Ti se diže sred poklad-a pustih,
Kada svijet cieli pom.ihnita
Puna žara i zanosa svetog,
Omladino dičnu vilovita,
I ti spremi veselicu velju
Ti probudi otudjenu Rieku
Liepi daruk sirotinji spremi
Meni suze od ganuća teku.
Meni suze od ganuća teku
Kao sinu Istre izmučene.
Iz daljine ja ti blagodarim
Na tom daru kome nema ciene.
A nejačad usrećena naša
Znadem sa mnom molbu k nebu .šilje,
A sa neba, gdje ćeš ljepše hvale.
Višnji Gospod tebe blagosilje!
Pai^is, 5. marča 1900.
Rikard KaUUnić JeretoT.
* Radi preinnogog gradiva zakasnilo.
Prsii Haj sa „Me-Gore".
Izvrstni domaći lijek proti
kašlju, nakladi ili prsnom
kataru, proti hrapavosti i
promuklosti grla.
C^ena 25 nov5.
Glavno skladište:
t/jekarna L». Ghersetich,
Volosko— Istra.
ItoMv-u Me n MVifknJ
Filijalka
c.l[r.prit.aistr.Wlti| 8 mia[i
za trgovinu i obrt u Trstu.
Novci za uplaćivanja.
u vriednostnih papirih na 4-dnevni odkaz 2“/4"'o,
30-»» 3'/4 "/o
U pismih na ime uz 4-dnevni odkaz 2^4 "/„
8,. 3',
30,, 3‘/4,
Na pisma, koja se moraju izplatiti u sadanjih pa­
pirih au.strijske vriednosti, stupaju u kriepost nove
takse, 27. septembra, lo-, odnosno 23. oktobra.
U Napoleonih na 30-dnevni odkaz 2 ’‘jg
3-mjesečni» 2V4V2
6-.»
Okružni odiel.
u vriednostnih pap:rih 2 °j„ na svaku svotu.— U
Napoleonih bez kamata.
Doznačnice
na Beč, Prag, Peštu, Brno, Lavov, Tropavu, Rieku,
kao takodjer za Zagreb, Arad, Bielitz, Gablonz,
Gradac, Sibinj, Inomost, Cjelovee, Ljubljanu, Linč,
Olomuc, Reichenberg, Saaz i Solnograd bez troška.
Kupnja i prodaja
vriednostih, diviza, kao takodjer unovčenje kuponah
proti odbitku 1 ”/oo provizije. Inkaso svijuh vrsti po
najumjestnijimi u-vjeti.
Predujmovi.
Jamčevne listine po dogovoru. Kredit na dokumente
u Londonu, Parizu, Berlinu ili u drugih gradovih,
provizija po jako umjestnih uvjetih.— Kreditna
pisma na kojigođ grad.
Utožei u pohranu.
Primaju se u pohranu vrednostni papiri, zlatni ili
srebrni novac, inozemshi novac itd.— po pogodbi.
Naša blagajna izplaćuje doznačnice talijanske na­
rodne banke u t^ij. frankih ili pako po duevnom
tečaju.
Javna zahvala.
Svim onim plemenitim o.sobama,
koje su mrtve ostanke blagopokojnog
nam oca
Josipa Brozović
c. kr. poštemeštra,
sproveli do zadnjeg otpočitka ili nam
inače nastojali ublažiti našu gorku
tugu, izričemo ovime ponajtopliju
zahvalu!
Kastav, 27. ožujka 1900.
Obitelj.
jiia.
Volosko, dne 24. marča 1900.
198
Broj■
K. K.
Raspisuje se ovim natječaj za
mjesto blagajnika kotarske bolestničke
blagajne u Voloskom.’
Plača ustanovljena je na mjesečnih
kruna 120, isplativih svaki mjesec
naknadno.
Zahtjeva se po'žnaVanje hrvatskog,
njemačkog i talijanskog jezika u go­
voru i pismu, te položenje jamčevine
od kruna 1000.
Prednost imadu oni molitelji, koji
su već obavljali sličnu službu ili koji
su položili računarski ispit.
Molbe, obložene krstnim listom i
školskim svjedočbama te inim prilo­
zima, imaju se upraviti na podpisa-
noga najkasnije do 20. aprila 1900.
Kasnije prispjele molbe neče biti
uzete u obzir.
Predsjednik:
Dr. Pošćić.
l^i'odsije se
kuća
na jedan kat sa dvorištem i vrtom
U Puli
Via deir Amttiiragliato 1.5.
Pobliže viesti, dobiju u tiskarni J.
Krmpotič i dr. ili kod g. V. Grum-a
u Puli.
Br. 199.
li la
u smislu zemaljskoga zdravstve­
noga zakona od 18. marča 1874.
otvara se ovim nsitječaj na mjesto
obćinskoga liečnika
V
11 ^iiiiujii.
Za ovo Iječničko mjesto ustanov­
ljena je godišnja plača od 2000 K
iz občinske blagajne, izplativa u
mjesečnih predplatnih obrocih.
Liečnik če biti dužan bečiti bez-
platno siromašne bolestnike, i držati
domaću ljekarnicu, te kao zdravstveni
organ občine u smislu gori rečenoga
zakona, morati če voditi občinsko
zdravstveno uredovanje.
Za pohode bolestnih siromaha
izvan Žminja i za druga osobita ob-
činska poslanstva, nadokuadjivati če
mu občina putne troškove.
Službena pogodba biti če sklop­
ljena za tri godine a zatim če osta­
jati valjanom samo od godine do
godine sve dotle, dok se jedna ili druga
stranka neodreče tri mjeseca napried.
Molbe obložene diplomom sveobčega
Iječničlva i sviedočbama dokazujućim
poznavanje hrvatskoga i talijanskoga
jezika, stališa, austrijsko državljanstvo
i drugimi eventualnimi dokaznicam,
imaju biti podnešene podpisanomu do
dana 15. aprila t. g.
Občinsko glavarstvo
Žminj, TI. marča 1900.
Glavni';
Bančić.
OGLAS.
Častim se najaviti časfnim župnim uredima, da
sam svoje skladište sviet-a prenesao u vlasliUi kuću
u ulici sv. Antuna lir. 7.
Izradjujern svieće iz čistog zajamčenog pče­
linjeg voska (kakve su propisane po sv. obrednikuj
uz ciene:
Voštene svieće i duplire I (austrijski
sa.stav) hl po K 4 40
Svieće i duplire 1 (talijanski sastav),., 3-—
Svieće i duplire 11,,,„, 2'40
Tamjan lacrima 1, ,, 2-40
T.. U,,, 2—
, granis,, 1-20
Povošteno platno za oltare .... m,„ 2-—
Stionji i stakla za vječno svjetlo po običnoj
su cieni.
Naručbe u vriednosti od 20 K napried, po-
šiljem franko.— l’ri točnoj uplati dajem popust
od 3'',V
Sa odličnim štovanjem
Jernej Kopač, svečar u Gorid.
-iIIIIIHm
tri
-•lllllll
.... o
Rodoljubi! -pi
Knpjie saio Cirilfl-letoiijsle žigice!
Ueči kašalj, prehlada ili Ka-^
2 cbam. Ciena 8o novč.
Hladlcu vod-a, ssa Icasalj ili t>reli i za
ur u sVmra.c.osn, podbub.osu, g
si zdravlje, tjelesnu snagu i zapriečit i lazne bolestu Ciena, fila^iol s naputkom 5O novcica
T*rall za i>la|^’0 ili za marvu, za konjski keh i kašalj, za volove, krave 1 svinje, za lagano cuscenje, Jg
za objačivanje želnden i probave, kadi blago neće rado žderati pa se napa mje. Krave davaju od njega vi.še i bo-
Ijega ralima, konji po.-jtaju ćlliji i jači, Ciena jednom omotu 45 novč.. v..,, -4-
fc^VaJ<*ai*Hlco najsjegurnije sredstvo za čišćenje i snaženje zeludca ilt stomaka 1 crjev,
za otvaranje, proti zapeklini, navali krvi u glavu| prsa, tromost ili težini. Ciena škatuljici 70 novč..^
^razlio Ztl l>lag *0 osobito za konje i volove proti kosienoj boli, sgrčemm, nategnulnn zi/am, uko-
čenosti i'uteklini, posti, težkoga napor., aii.bjadi.anie i okreptiivanio. illali I uG
eottcna voaa za U.sta i ZVlt >0 sačuvaju se zubi ođ kvarenja, zapnečuje 1 ublažuje
1
i
.. s,.bah.
za -vlasi učvršćuje i hrani koreuje vl.csi, odstranjuje prhuti i
pospješuje rast kose, 1 flaša 80 nč..• T'
Mast l>rotl llšajvl, krastam perucmi l o,sopotin.am. i lonac 50 nove.
AlltiSUtln« Prah proti znojemu m potu, proti zajedjini. 5>Katuija 50 nove.
Tllllctura za Iciirjo ool izvrstno sredstvo. Ciena 50 nove. km
D ra MuitSBOra »omast za lloe proti suačanun pjegam ili flekovom. odstranjuje prekomjerno jg
rumenilo lica i n^afhrapavost, o.sipotine na licu; proizvadja gladkost. nježnost; bjeloću. Hnoču obraza. ruku. K
Ciena većem lončiću i ftorio. K tome spada još boraksov sapun po 4O nove.^; (O
T*ll „.s fSI
Mirlsrta žosta za Icadlti, nekoliko kapi šire po Robi preugodaii mins. Flasica 50 nc.
Otrov ni čemer za .siienice i kimake. Flasica 50 novč.^
A-Htlt'el>rHe od Rodinisa proti groznici ili zimnici. Manja bocica 70 novčića.
Tko naruči od gornjih stvari za 5 for. tad plaćani poštarinu..
Fine parfume, (nirisave vodice, razne pomade, i boje za farbanje kose, da siede kose
pocrne, fine sapune; praške za gospoje, .sredstva za poljepšavanje: praške za ^šcenje zu i,
! tiestine za zube od kojih zubi pobieljuju; Spužve za umivanje, kefice za zube; Razne sprave
Iz kaučuka, bandaže, povojeza rane, pojase, kiruržke sprave; Ruskoga čaja, finog Jamaika-
Ruma, Malaga-vino, franouzkoga Cognaca.
Zaliha mineralnih voda.— Sve po novinam oglašene medicinske specijalitete.
6ilas.
Častim se javiti P. n. občinstvu,
da sam
SVOJU
MMl"
■llilil"
iz Gračišća u Pazin
u kuću g. Gipolla (blizu občiue), te
da imadem u zalihi raznovrstrie naj­
modernije tkanine za odjela, koja iz-
vr.šujem točno.
Preuzimam svakovrstne
radnje, koje spadaju u krojački
posao. Ciene najpovoljnije.
Preporučujem se P. n. svećenstvu
i občinstvu.
Sa odličnim štovanjem
Marko Zović,
krcda>č<
U LJEKARNI
E. TOMAJA nasllednik A. W1NGER
ZAGREB- Hica broj 12 r ZAGREB
dobivaju se osim svih ostalih liekova nekoji obee prokušani i vrlo korislni,
ošohito preporuke vriedni Ijekovi:
Mazilo proti ItostotoolJl Hl pr«.tUiu, rlieiimatlziin.il, k-ulanju i trganju u »K
kostih, ukočenosti ili grevom u žilah, boli u kukovih i kriiicah, koiteuom pogaucu, probudinju, sva-ovrstmm na-^
i

