
[ 2023-06-29 10:52:14.307 - 19000522 - Seite 1 ]
h'is
,■
Brbj 28.
U Puli, dne Žš. maja 1900.
God. XXXI.
(^lasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
šalju se naputnicom ilf polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
TktJ list na vrieme ne primi,
neka. to javi odpravničtvu u
otvrarutom pismu, za koji se
ne placi poštarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija-;.
Čekovnog računa br. 847.849.
Telefon tiskare broj 38.
SLOU
^j^.oučni, gospocf^rski i politiČIti list.
, —1‘iistir male s^tvarl, ti noslOB'a l'^arodna poslovica. —,
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Pređplata sa poštarinom stoji:
ili K 6--
odn.'
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Pojedini broj stoji 10 h'. koli u
Puli, toli i izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od ti-^12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Manđić u Trstu.
Zastupnik naroia,
koji taji nevolje puka svoje pokra­
jine na najvišem mjestu.
I.
Diie lo. t. mj. nagovorio je
cesar i kralj Fran Josip nakon
primanja delegacija u Budimpešti,
medju ostalima i delegata za Istru
g. dr. Pier-Antona Gambini-a.
Na upit cara, da li je Istra mnogo
pretrpila radi mraza, odgovorio je
Gambini, daje, uu ne to-
iko koliko prošle godine.
Zatim reče delegat, da su gospo­
darstveni odnošaji već tečajem ne­
koliko godina žalostni. Željeznicom
Trst—Poreč—Kanfanar, da će se
poruci
rieke Mirne.
Odgovor g. delegata naše siro-
romašne Istre, morao je osupnuti
svakoga koji je zanj doznao, i koji
pozna prežalostno gospodarsko stanje
ove nesretne pokrajine.
A to stanje mora da je poznato
i samomu vladaru, jer je baš na
gospodarsko polje svrnuo svoj govor,
i jer prati bez dvojbe pozorno raz-
prave carevinskoga vieča. Tuj su
naši zastupnici i letos podigli ope-
tovno svoj glas pozivljuć cesavsku
vladu, da priskoči narodu na pomoć,
radi dežkih elementarnih nevolja, koje
su ga suašle u raznih krajevih Istre.
Za te nevolje morao je znati i de­
legat Gambini i kao zastupnik jednog
diela Istre u Beču i kao zemaljski
zastupnik i kao član zemaljskoga
odbora.
Kao državni zastupnik morao je
znati, da su narodni zastupnici gg.
dr. L a g i n j a i prof. S p i n č i č u
^ednici care vinskog vieča dne 26.
febrara 1900. stavili sliedeči prešni
prediog:
„Pozivlje se c. kr. vladu bezod-
vlačno, da 1. nabavi oštećenim po­
reznim obćinam mještnih občina
Podgrad i Materija potrebiti broj
ciepljenih stabalaca, da uzmognu
oštećeni ista zasaditi već ovog pro­
ljeća; 2. da podieli iz državne bla­
gajne šteti odgovarajuću novčanu pri­
pomoć, koju bi se imalo razdieliti
medju oštećene kano odštetu, a kano
dar medju one, koji budu nastojali
svoje voćnjake najbolje i najbrže ob»
noviti".
Obrazlažuć prešni prediog, non e in građo la scrivente
doše gg. zastupnici strašnu poledicp,
koja je vladala dne 14., 15. i
decenabra 1899. u, sudbenom kotaru
ob-
kruna, a u poreznih obćinah mjestne
obćine Materija preko 50.00«) K štete.
Ako svega toga nije znao istarski
delegat, kao državni i zemaljski za­
stupnik, moralo mu je to poznato
biti bar kao zemaljskomu prisjedniku.
Glavarstva oštećenih obćina ute­
koše se molbanii za pomoć koli dr­
žavnoj, toli zemaljskoj oblasti.
Glavarstvo obćine Podgrad obra­
tilo se odmah posebnom molbom iia
zemaljski odbor u Poreču, priloživ
molbi podroban popis i pregled škode
proraćunane po jednoj prodeni ria
53.562 K, a po drugoj čak
98.385 K.
Podlistak.
Matija Grbić (Mathias.
Garbitiusmyricus)/^
Kršna, i bregovita Istra svagda, pa
i u 16. vijeku teško prehranjivala svu
svoju djecu: mnogi su njezini sinovi bili
prinudjenf već u. ono vrijeme, u koje su
povrh toga i Turci često pljačkali u nje­
zinim krajevima, da priuredjuju svakidašnji
kruh u tudjem svijetu kao brodari, trgovci,
zanatlije itd., a kadšto i kao naučnjaci.
Još i danas čitamo često, osobito u gra­
dovima južne Njemačke, hrvatska imena
povrh mnogih dućana, pa se kod toga i
nehotice sjetimo siromašna Istranina, koji
je prije .stotine i više godina od nužde i
nevolje, bolna srca i za uvijek ostavio
rodjenu grudu, da traži sreće u stranim,
bogatijim i plodnijim krajevima. Bijeda je
nagnala i našega Matiju Grbića, te se za
uvijek rastao s rodnim krajem i otišao u
) Ovu crticu o glasovitom našem zemljaku
priposlao nara je veleuč. g. dr. Gjuro KOtbler,
profesor i pisac u Zagrebu, na čemu mu se jiepo
zahvaljujemo. Op. Ur.
na
Njemačku, ali marljivost mu je njegovao
osobiti dar brzo pomogao, te od sirpttržfn'a
dječaka postade u kratko vrijffHie od ne­
koliko godina ugledni profesor sveučilišta
u Tubingenu.'^
Matija .se Grbić (sam se redovno do
smrti potpisivao Mathias Garbitius llly-
ricus) rodio oko god. 1505. u Istri—
po svoj prilici u Labinu, jer ga poznati
Matija Franković (Mathias Flacius Illy-
ricus), za kojega pouzdano znamo, da S’e
rodio u Labinu, naziva svojim zemljakoih.
Otac njegov, siromašan crevljar (sutorj,
imao je još nekoliko djece,• pa je bio s
njima veoma strog i za rana ih je prj-
učavao na rad. Matija je morao biti v^ć
u djetinjoj dobi veoma darovit, ali kako
Istra n ono vrijeme nije još imala javnfe
škola, a otac je njegov bio tako siromašan,,
da je jedva hranio svoju porodicu, te nije
mogao da ga šalje k učiteljima od zanata,
po svoj prilici' naš Grbić ne bi bio naučio
Ili čitali, da ga sudbina nije odvela u
Njemačku, gdje je bilo vec mnogo Istrana,
najviše trgovaca.
1 Grbića odvedu u Njemačku jedab
od ovih trgovaca, i to u Nurnberg—
Na tu molbu dobilo je rečeno
glavarstvo sliedeći odgovor;
,N. 633
Parenzo li 27 gennaio 1900.
Alla Podestaria
di
Gastelnuovo di Carso.
Gli effetti~ qiiali essi si sieno
— del danno dei eensiti di 7 Gomuni
censuari del Gastelnuovano sofferto
in conseguenza del gelo, non si fa-
ranno sentire che ali’ epnea del ra-
colto dei frutli; non si presenta
percio 1’ urgenza đi un provvedimento
immediato.
. Per questo motivb, e perehć alla
Giunta provinciale altres'i difettano i
mezzi adeguati a soccorrere in misifra
corrispondente ai bisogoni eventnali
della popolazione, e perehe finalmente
in ogni caso ed in prima linea sa-
rebbe chiamato a prorvedervi ii Go-
kojpj je slobodno, da se uteče jed­
nakom molbom na zemaljski sabor
za predstojećeg zasjedanja.
Koli odgovor istarskoga delegata
Njeg. Veličanstvu, toli onaj zemalj­
skoga odbora u Poreču občinskom,u
glavarstvu u Podgradu vriedni su,
da im se posveti posebni članak, što
ćemo učiniti u budućem broju.
di far luogo alla domanda espressa
nel rapporto 19 eorr. N. 2278/y{H.
1899 di codesta Podestaria,’ aUa
q»ale re&ta libero di produrre aiialt^ga
alla Dieta proviairiale nella
'"
Đalla'
Istria
p. II Gapitano provinciale
Dr. Gleva m. p“
Zemaljski odbor odgovara dakle:]
1. da će se posljedice štete oćutiti*
tekar prigodom branja voća i
2. da se radi toga neuvidja po­
trebu prešno pomoći.
Stih razloga, i jer neiina zernaljski
odbor novca, a da bi mogao primje­
reno eventualnoj potrebi na­
roda pomoći, i konačnoj jer bi mo­
rala tuj u prvom redu obćina na
pomoć pi-iskoćiti, nemože zemaljski
odbor uslišati molbe obćine Pod^ad,
Iz carevinslraf vieča.
Beč, i!0. maja 1900.
Prošao je evo već drugi tjedan što
se je sastalo carevinsko vieće, i obdrža-
valo se je šest sjednica. Ciela ta dva
tjedna, svih tih šest sjednica, proštd je u
obštrukcij i. Posla su imali safittO sa­
borski bilježnici tim, da su prozivali imena
svih 425 zastupnika, i da su npiorali čitati
razne podneske, kao molbe i iirf^Pf^acijn-
Prisutan je morao biti predsjedaik *fR je­
dan od dvojice podpredsjednika; svako
toliko najmanje 50 Čeških zastupnika, i
uviek bar 100 drugih zastupnika. Ćeski
zastupnici mprali su biti prisutni, ako id
htjeli postavljati predloge za imenićna
glasovanja, i njeki njih da paze, da li se
ciele molbe i interpelacije čita. Ostalih
100 moralo je bili prisutno, jer inače bi
Cesi predložili, da se sjednica svrši, što bi
se po t^Vilndcu moralo i dogoditi. Ceski
zastupnici postavili su interpelacija u svem
i švačem, jako mnogo u češkom jeziku.
Prilagali su interpelad^saa eielc knjige,
"zaplienjene pjesme, itf sastavke,
koje se je sve moralo čitati.
Zastupnici, koji su htjeli što raditi,
medju njimi i naši, obavljali su štogod
privatno kod raznih čimbenika, i postavili
su po koju interpelaciju, ne mo^a iz šale,
nego iz nužde.
Tako je n. p. dr. Rizzi postavio in­
terpelaciju na ministra bogostovja i na­
stave, radi ustrojenj a p.brtne škole
u Puli.'
bit će, da ga je poveo sa sobom neki
Sebaslijan Raimdichj trgovac u Ndrnbergu
(t 156g.), kojega Gcbi« sprmiinje u kasnije
vrijerfae kao svoga dobrotvora i zemljak«.
Roditelji dadu Maliji 15 novčića poputnine
i rastadoše se s njim za uvijek. Grbićii je
tada moglo biti oko 12 godina, a čini se,
da je i njegova svrha bila, da izuči trgo­
vinu, no sudbina odredi drugčije. Grbić je
naime brzo nakon svoga dolaska u Nurn­
berg naučio njemački, a k tomu Čitati i
pisati. U to dodje g. 1526. u Nurnberg
poznati humanista Joakim Gamerarius
(Kammermeister) i wedi ondje prvu la­
tinsku školu, koja’"pbstoji još i danas.
Sreća neka namjeri Grbića ria Kamerarija,
a ovaj upozna u mlada čovjeka osobiti
dar za učenje i poče ga obučavati u la­
tinskom i grčkom jeziku. Grbić, kako je
bio darovit, nauči za kratko vrijeme oba
jezika, te ga je Kamerarij osobito zavolio,
a mnogi su mu se imućni gradjani nurn-
berški divili i davali mu potpore, da upot­
puni svoje znanje u kojem sveučilištu.
U proljeću g. 1533. povjeri Kam’erkrij
Grbiću nekoliko imućnih mlađih ljudi, da
ih povede u sveučilište u Heidelberg i da
bdije nad njihovim riaukama. I Grbić
je dakako kod toga učio u sveučilištu, ali
ne ostade dugo u Heidelbergu, te već
žlij^deće godine polazi sa svojim mladim
ijtfđima. Većim dijelom djecom bogatih
nurnberških gradjana, u Wittenberg. Wit-
tenberško je sveučilište upravo u ono
vrijeme bilo na osobitu glasu poradi vrsnih
svojih učitelja Martina Luthera i Filipa
Melanchthdna, a Kamerarij, koji je prija­
teljevao š obojićom, preporuči im toplo
svoga učenika I Luther priljubi brzo dar
rovitoga mladog čovjeka, te je naš Matija
zajedno sa svojim‘ štićenicima bio čest i
rado vidjan gost kod njegova stola. U
sveučilištu je Grbić (upisao se 6. svibnja
1534.) bio Melanchthonov đjak, a ovaj je
doskora upoznao temeljito njegovo pozna­
vanje klasičnih jezika i književnosti, te
Grbić postade već 28. kolovoza ište godine
»magister artium“. Melanchthcn je kod
svake zgode, osobito dopisujući s priia-
teljima, hvalio Grbića i nekoliko puta
izjavio, da n‘e poznaje čovjeka, koji bi
‘temeljitije od njega poznavao grčki jezik
i književnost, a osim toga mu pribavi
dozvolu za predavanje grčke književnosti


[ 2023-06-29 10:52:14.307 - 19000522 - Seite 2 ]
Na istoga mi nisi ra postavio je inter­
pelaciju zastupnik Pogačnik i drugovi radi
u jenaru tekuće godine obavljenoga ime­
novanja ravnatelja državne
pučke škole u Trstu, V i a F o n-
tana.
Na istoga zastupnici Spinčić, Laginja
i drugovi pbzirom na razsudbu upravnoga
sudišta, g 1 e d e n a s t a V n o g a j e,z i.k a
na novo ustrojenoj školi u
Šterni, i u svrhu da se provedu novi
izvidi glede narodnosti tamošnjih stanov­
nika, jezika koji oni i njihova,,^|eca go­
vore.
Zastupnik Spjpčić i drugovi obnovili
su interpelaciju u' svrhu, da se već jednom
rieši podnesak predstavnika zadruge
.P. r e g ara, za ra zd i e 1 j e n j e ima nj a
te zadruge.
-Ministar-predsjednik, kao upravitelj
nutarnjih poslova, podastro je izkaz, kako
se je razne d r ž a v n e v j e r e s i j e,
dozvoljene po carevinskom
V i e ć u, za ublaženje biede, razdieiilo na
.pojedine krunovine, i u ovih na pojedine
kotare. 0 tom možda koju više drugi put.
Za dapas budi sponrenuto, da je od toga
pdpalo na Primorje, najviše na Istru, prvi
put 226.084 K, drugi put 60.0Q0 K. Oboje
se je dozvolilo i dalo uslied prešnih pred-
loga naših zastupnika.
C.| kr. vlada predložila je carevi us|om
vieću ppnekle promjenjen financdjalni za­
kon za, godinu 1900, i privremeni
proračun za dobu od l.jula do
31. decembra 1900.
Pvojiti je,, da li će do razprave ni
pvpga posliedirtjega doći:,Već se je počelo,
nutarnji službeni jezik češki u čeških ko-
tarih Ceske Do stiedeće sjednice, koja će
se obdržavati jedva poslie Duhova, da će
viditi, da li da se to dogodi ili ne. Ako
se tO| pe dog^i, pnda nebi .Cesi odustali
pd (jpštrukci^ i onda se npibi uzdržala
desnica. Akp se dpgodi, onda bi Cesi
odusjali od obštrukcije, i onda bi se uz­
držala desnica— al onda bi nastala ob-
štr.ukcija sa .strane ^Njemaca. Njemci ju
već napovjedaju u svojih listovih i svojih
ra?gQyprih.
to.akle ili ofako ili onako, prieti ob-
izllcati,
. kapšto
ću^
i, ministarstvo Kperber,
šlrufccija, a uz obštrukciju nemože se uz­
držati parlamenat. Radi nje padale su
evo već tri godine vlade. Uviek se je mi­
slilo, da će iza pad.še vlade sliedeća vlada
biti, sretnija, i naći načina, da se u par­
lamentu redovito razpravlja. Sad se veli,
da neće pasti vlada, nego da će pasti
par)amenat, da će bit razpušleno care­
vinsko vieće.
Čekajmo, dva tri tjedna, i vidit ćenio.
se.
Ovako kako je već tri godipe, neda
nebi se smjelo dalje.
Što se još ovo dva tri tjedna čeka, i
što zastupnička kuća iiejma sjednica do
poslie Duhovskih blagdana, uzrokom su
delegacije, koje imadu sliedeća dva tjedna
svoje sjednice u Budapešti.
O OP I S I.
i' I',
mjeseca maja
1900.
„ N e k bude v e ć j e d n p m m i r!“
Ovako jednoglasno vapi nerezinski puk,
koji je jedini oćutio i pretrpio zle posije-:
diče minulih nemira i borba. Ali oni, koji,'’
uvidili su, da i
su se u posliednjih godinah mini-j su bih uzrok tih posljedica,
starslva ikdeni, Ca^scb, ,Thpn, Wittek,jkgd bi i natfalje vodili takvu igru, bilo bij.d'oata
morati poslužiti sa| 14., ako hoće da
ladju, državu, ,vuče napried.
sad aepuste. Cesi, da bi se u
, ppijamentu hud O čern ipzpravljplo. Ovih
, dana bili su i.pni u sjednici parlainen-
,tarne,, komisije desnice., Bda je ,to jedina
mfdn^a, „.koju, je,: ,ta, u. pva ;^va,
.tjedna obdižavala., Kaže se, da su zastup-
, nici hrvačkoga, siovepskoga i ru.sinsl£oga
. kluba, .najviše dpprinleli, da se je i ta
, sjednica, pbdržav^la. 0 rgzpravah te ko-
,misije »ejeia, jijkakve službene objave,
,pego ipak je. štogod na .javnost o njih
,dp?šlo Po tom što je došlo, reć bi, da se
je glavno o tona razpravljalo, da se des­
nica uzdrži, a to da se može jedino onda,
,ako,Cesi napuste obštrukciju. Ovi opet da
ne obštruiraju za to, da obštruiraju, da
.nečine to radi, nego prisiljeni bkolnostmi.
Da SU; .pripravni odustati od nje, ako se
bar rijeka zadovoljština dade češkomu
nar,pdu,, poglavito ,da se naredbom, dok
.p,el?ude, oiinpspoga ,zakona, proglasi kao_
to veoma pogibeljno po njihov program,
i za to prirediše neku prividnu stanku,
gdje .se iza z.astora prikupljalo i sabiralo
gradivo, a da se
s^ara jgra. 1 ako svi znaci ne varaju
stanka,, ta prestala je i nastavila se ,sta r a
po njihoin programu, jer je našoj ,g c-
spodi“ svatko, a osobito svećenik—
koji ne pleše onako, kako oni sviraju—
trn u peti. Zaista čudan pojav, koji se
evo po drugi put pojavlja: prvi za oca
S. R a d u n i ć-a, drugi za dojakošnjeg
dušobrižnika.
Dušobrižnik naš imao je započeti pre­
davanje vjeronauka u talijanskoj školi. Na
23. aprila, u odredjeni sat, došao u školu,
da predaje vjeronauk u 3. i 4. razredu.
U školskoj sobi našao učitelja N eg r i j a,
koga— pošto je hl jeo započeti— za-
V
tnoli, da bi izašao, našto mu ovaj odgo­
vori, da ne m o ž e, jer da m o'r a
pb avjestiti školsko vieće o je­
ziku, u kojem ćesejrredavati
vjeronauk, a ako će mu g. vjerouči­
telj odinah izjaviti u kojein će jeziku pre­
davati, on će odmah izaći. Toga vjero­
učitelj dakako nije mogao učiniti, dok nije
proučio i vidio s kojihi iinade posla. Vje­
roučitelj mu dopusti, da pi'isustvuje taj
sat predavanju i u 1. i 2. odjelu, našto
je učitelj pristao i obećao, da će odmah
izaći čim mu izjavi o jezikui": Tog dana
dakle vjeroučitelj predavao cieli sat tali­
janski, ali sljedećih dana— u I. i II.
odjelu, bilo je to iiemoguće, jei' djeca ne
razumiju niti najjednostavnijih pitanja.
Osvjedočivši se vjei’oučitelj— da oni nisu
jošte dovoljno „pečeni Talijančići“
— okrene se prema učitelju, te mu izjavi,
da je ovdje nemoguće poučavati talijanski,
za to da će u 1. i 2. učionskoj godini
poučavati hrvatski. Ali zar mislite., da je
bio od rieči, te izašao, kako je to bio
obećao dan prije?! Niti iz daleka, već jed­
nostavno nekud maesteliekim glasom
rekao: F r o t e s t o c o n t r o 1 a 1 i n g u a
q u e s t a s c u o 1 a; e u o n
sorto, p e r c b e i a I e g g e mi da ii
d i r i t t o d’ i n v i g i 1 a r e 1’ o r d i n e
nella scuola“. Kako to g. Negri-ju,
oblastima i vlastitom jeziku. Nepromišljeno
ponavljamo, jer kad bi nekoji stvar bolje
promozgali i svratili pamet na prošlost
ovog mjesta, ne bi se možda ponovno
puštali voditi na tanki led, kao nekog dana,
kad su se skoro dali nabuckati proti no­
vom dušobrižniku za to. što je ovaj odči-
tao misu u staroslovenskom jeziku, nego
bi prvo promišljali, radi li on to po čijem
nagovoru, ili jer mu to nije zabranjeno.
Tada nebi jamačno ustrajali odasianstva,
koja bi imala tu zadaću, da t o b o ž u
ime svega puka— sela— prosvje­
duje proti tome i kao neograničeni go­
spodari diele dekrete, i ud časa do časa
— kad nekojima u glavu sune— mien-
jati svećenike. No ovog puta, rek bi—
barem do sada— im to nije uspjelo;
hoće li u buduće— ne znamo! Ali za to
ipak svraćamo pozornost nadležnika na
takve pojave, jer ne bi htjeli, da se po-
u zgodno vrieme ponovi I protivite hrv. jeziku u vašoj školi:
fvi n« voi-aiii uistc H SUHU izjuvili, da sa sumuu tali-
Ijanskiin jezikom nije nikako moguće iia-
noVe stari bdhoSaj’f.' m Je uspjelo
oilsti'atiiti svećenika iz škole, jer iza prije
napomenutog doggdjaja, vjeroučitelj, do­
tično dušobrižnik' ne pdliizi (u- škblu,
a nezadovoljni lime, htjeli bi pobuditi ne­
zadovoljstvo i uepouzadanje u puku prama
svećenstvu, da tako njima budu ruke po­
sve slobodne. Rapoćani.
Iz učiteljskih
smo 'sliedeći dopis:
krugova primili
vodjena istim vodjama, koji misle, da će I
••, i-■ 1 toliko .srčanosti
im ponovno uspjeti pokrenuti istu akciju,;
a da ni ,ov,og puta ne osjete ma bilo
kakvu posljedicu. Mislimo, da nije zgodno
ponavljali .ovakve igre,.,jer vrieme leti i u
.&vom lietanji^ o^nielo onog zaštitnika nji­
hovih idea u ovom kotaru, pa se nadali,
da će dojako.šnji čimbenici malo ozbilnije
shvatiti stvar i u klici već ugušiti svaki i
pokušaj uznemirivanja i uzrujavanja ovog
puka, te uzeti u zaštitu one proti kojima
je iiaperena ili bolje reći, bude .naperena
nova borba.. Pak da je to zaista stara
borba, ponovljena u istom obliku, opaža
se odatle, što se oni opet, uhvatiše u ko­
štac sa novim dušobrižnikom, a to je zaista
i za tumačenje starih pisaca u sveučilištu,
pa ga je često i sam slušao.
; Grbić je. boravio u Wittenbergu do
, g. Ip37., i. već ja u to, vrijeme, ispjevao
.,.pekpliko,,l^rigodpih pjesama u grčfom je-
„.ziku,. od, kesili je pgj^užaj najzanimljivija
,,,ona,. što jii, je^ ga^taA^io prigodom,pdaje
,J|elanch,Gi 900 ve kćeri. Ane za, latinistu i
nauč^ijgka. Gjurm iSabina. Pjesma broji
82, elegijfka,.djstihg i učenik ne
„j^ože da, špiogne,„dovQljno,,snažnih riječi,'
, s .Ikojima l?i (joatojno, proslavio,.^ohrotp i
, učenost pč}^eljal,§vog^ IMejanchthpna.,
^Qo^inp; |537. Qlpočinjp,movi od^ek u
.^j^ljrbićevo .životu,. JCamerarij je na.ime ođ^
, god. ,^p35,„borj4v>o u Tubingenu kan pro-
, fes%,klasičnih,,,jezika u pedagogiju i u
..sveučilištu, a u ,listppadu godine. ,15.37.
„dodje i §vbić u Tubingen, na. toplu, pre-
. ^,poj:uku. v u,,, ,Luthero vu i Me-
. ,lauftl,i^t,hfihOv.'r^ pa.tnu bude povjereno obu-
,„Č»?fanje u., gr,č^om,J. latinskom jeziku u
. pedagogiju. U,, sveučilišnom je imeniku
Orbićevp ,|me„,,zabilježeno 21., listopada
, čitamo u tubii^kpm
,, imepiku po prvi, pu^t pridj(evak, IIlyricus“,
,„^oji se, kasniju u njemu „.često nahpdi.
,. Hi j|® bio dosele, neoženjen, a
,,j[^9iznat kao veoma
poVjoteh nadžbr' nad pitomciiha U žavodu
„Martiniarium“ zavod postoji i danas
u kojein je prije njegova dolaska bio
veliki .nered, a on ga je u kratko vrijeme
iznova uredio.
, U ožujku sc godine 1538. Grbić oženio
Margaritom, kćerju Ivana Konig^S'altlera,
uglednoga profesora prava u Tfibingenu,’
ali nije dugo uživao sreću i zadovoljstvo’’
braka, jer, Margarita umrije već nakoii
nekoliko mjeseci., Sretniji je Grbić bio u
drugom braku, kad se na savjet Kamera-
rijev (možda god. 1540.) oženio Idagda-
Roser, kćerju uglednoga rtekoga
l^nonu
gradjanina tubinskoga 1 dobrom kuća­
nicom, s kojon^ jp proživio mnogo sretnih
godina i”
Krištof bio djak tubin.škoga sveučilišta.
bio djak
Magdalena je umrla
Glrbića.
neko vrijeme prije
Godine je 1540. boravio u Grbićevoj
kući Malija ^lacije, koji je došao iz Ba-
sela i
ostao u Tubingenu godinu dana kao
repetenl Grbićevi^ djaka, a god. ’1541.
‘otišao u Wittenberg. Hacije še i u kasnijim
godinama svoga živoga sa zabvalrtošću
sjećao .„učenoga, svoga zemljakk*.
(Konac sliedi).
navratili) i još
n a g 0 V a rali v j e r o u-
č i t e 1 j a, da se u t u m a č e n j u s 1 u ž i
b r V a t s k i ih jezikom. Vjeroučitelj
Inu nato odvrati, da to nije dopušteho,
jer da je ovo talijanska škola (ili da bolje
nadopunimo njegov smisao: .škola za iz-
narodjivanje) i da on nije učitelj talijan­
skog jezika! Kako ne— začudjeno će
Negri— ta i ja tako činim! (Na
'temelju kojeg paragrata g, Negri? Znade
li to kol. škol. vieće u Lošinju?) Vi ka­
žete, da vam zakon daje pravo nadzirali
red u školi (a daje li vam pravo uplitati
'se u poučavanje i praviti po harliji bi-
ilježke?), ali držimo, da se vi tim pravom
možete samo onda služiti, kad vjeroučitelj
ne bi bio kadar uzdržati reda u školi,; Vi
dosad toga nikako kazati ne možete. Kako
bi se vjeroučitelj mogao u Vas pouzdati,
kad ste onako očito protivno dokazali, ne
držeći se zadane rieči, dapače vi ste baš
narušavali mir, predlažući koga i što da
pita vjeroučitelj! Za danas vam, gosp.
„maestro", ne ćemo više dosadjivati,
pošto smo doznali, da je g. vjero­
učitelj našao, da mu nijedan od 3. i 4.
odjela nije znao protumačiti smisao, od.
Vas zadane lekcije, a što je još gore, ni
smisao nekih rieči,’ a u drugom odjelu, da
je našao jednog, koji nije znao odgovoriti
ni na ona najjednostavnije pilanje: K o-
Fiko je Bogova?-— molimo za to
školsko vieće, da vam pošalje što obilatiju
nagradu za supliranje vjeroučitelja; ob-
ćini, da Vam dade mjesto 200 K, 400 K
godišnje podpore: naš puk je bogat pa
nek plaća, a presv. Ordinarijat, nek vam
pošalje pohvalno pismo, što ste toliko do-
prinieli vjerskoj poduči ove djece. Mno­
gobrojnim pako roditeljem dotične djece,
čestitamo, što će danas sutra njihova poko­
ljenja biti uzgojena u lažilibčralnom duhu
i nadahnuti onim duhom i načelima, koje
su roditelji nepromišljeno poprimili od
svojih vbdja k to, da se protive crkvenim
Pb.š(o dopisnik iz Istre u „Učitelj­
skom T o V a r i š u“ i na dalje zadirkiva,
te nui se prohtljelo čak i polemike (jer
mu se hoće honorara— a nema gradiva)
a veoma su mu slabo ili ni malo poznate
prilike Istre (a još manje Dalmacije, kamo
se kani upuliti) van nihžda svoje žUpe,
jer u Istri nije ni rhdjen -— a ako na­
stanjen. to je od malo vremena; 'daje'lSe
do znanja ne samo hrvatskomu učileljslvu,
no i .svećenstvu Istre, da se je uredničtvu
rečenog lista od poslalo sliedeći dopis:
„Slavno Urediiičtvo „Učite! j skog
T o V a r i š a“ molimo, da blagoizvoli otis­
nuti u dojdućem broju lista, sliedeći pred-
Kako učimo u zemljopisu. Istra je
dio austrijskoga Primorja, sastavljfena iz
poluotoka i tri veća otoka i nekoliko oto­
čića, a ićazdieljetta ha 6 kotarskih pogla­
varstva. Začudo nam je, da se ovaj broj
podudara sa brojem „v r 1 i h s o t r U d-
nikov" lista. Da je slavno uređhičtvo
lisla izjavilo u kojih su to kotarilv ili
svaki put kad je otisnulo dopis iz Istre,
navelo iz koga je kbtara dopis pisan, ne
bi nara danas trebalo misliti, gdje se u
Istri nalazi osoba, štono slovenskomu do­
pisniku prevadja dopise u hrvhtski jezik,
a još bi. nam lasnij« bllo' ptbšuditi, sa
koje strane*''t'jetać duha. Reći će se:' ne
tko? već šio? Nu al to nije uviek,utt^e-
štno, pak ni u ovom slučaju.
Medjutim mu polučnjemo: naš je
korak stalan, a san sladak— h koliko
je istine i reahiOsti u njegovih đbplsih,
pokazati će budućnost' progovoriti će
cielokupno hrvatsko učiteljstvo Istre. U
kbjtaj^^rihii bW W^^bkrpi!'.
Ne zahtjevamo no (JbP.’snik, ako
je delija na mejdanu, a ne strieljač iza
busije, nek izadje na vidjelo, jer ga inače
unapred smatrarito plaćenikom lista*, od­
metnikom roda ii slugohi h slbžbi nevi-
dive' ruke, koja he ’ihiruje, ho’gleda na
svaki način, dh' nak Žavadi— a to' je
jasno kap bfeli’dan i svaki hrvatski'učitelj
u Istri to Vidi— zato prijatelju paih'^ u
glavu!
Eaz&e Tiesti.
jllpc-
Pplitičk^i
Anstro Ugatska. U četvrtak nastavilo
je carevinsko vieće nako osam dnevnog
počitka svoje djelovanje. Ministar finan­
cija predložio je carev, vieću zakonsku
osnovu 0 produljenju privremenog pro­
računa od 1. jul'ija do bbhca godine. Ta
sjednica ostala je bez svakog uspjeha, 'jer


[ 2023-06-29 10:52:14.307 - 19000522 - Seite 3 ]
su Mladočesi obštiuirali. Podneseno je
mnogo podnesaka, jiredloga i inte^j^lacija,
kojih je čitanje trajalo punilj-5 sata.
U sjednici od petka odgovorio je mi­
nistar bogoštovja na razne interpelacije.
Iza njega uzeo je rieč ministar-predsjednik,
^^oji je odgovorio takodjer na više inter­
pelacija. Inače nije ništa važna riešeno
radi obštrukcije. U subolnoj sjednici na­
stavili su Mladočesi obštrukciju, kojom su
zapiiečili svaki rad, premda je sjednica
trajala 6 sati.
Ova sjednica bijaše zadnja ovoga
mjeseca, a buduća biti će sazvana pfvih
dana junija.
Iz zastupničkih krugova dolazi viest,
da će vlada upotrebiti duhovske praz­
nike na to, da bi sklonula Mladočehe, da
se kane obštrukcije, nu malo imade iz­
gleda na uspjeli, jer su Mladočesi odlučno
‘Izjavili, da- nepolažu oružja, dok
se ne
2. Oni radnici, koji bijjihu u stalnoj i vjerenje vlastodržaca. Kod obračuna bit štanske škiinjice, te je našem puku u
službi dne 2. decembra 1898., te su naj- će nam i to na raboš. onih selih i tim olakšan posao. Poštu ce
manje tri godine prije toga neprekidno Iz Hftlubljft (obćiiia Kastav) pišu nositi iz Pregarja kroz Hrušicu te natrag
služili, i prekoračili dobu od 21. godine, napi 20. t. mj.: Mnogi je siromašan uz istim putem 3 puta na ćedan.
3. Radnici, koji dne 2. decembra 1898 .] svoje bogatstvo, a mnogi je bogat uza Isto tako imamo se zahvaliti g. na-
svoje siromaštvo. Ova Salomonbva mudra
niesu bili više u aktivnoj službi, al su
ipak službovali 10 godina neprekidno.
4. U točkam 2 i 3 spomenuto za­
poslenje od 3 odnosno 10 godina, uračunava
se i privremeno namještenje.
5. Ostali propisi jednaki su onima
državnih poslužnika.
Kolajne podieljuje lučki admiralat.
Radnici u aktivnoj službi prijavljaju se
kod pretpostavljenog ravnateljstva, privre­
meni pak kod one oblasti, od koje primaju
ptaćcr.
Pokrajinske:
Imenovanje. Na c. k. namjestničtvu
u Trstu, bijaše imenovan zdravstvenim
zadovolji opravdanim zahtjevom češkoga asistentom g. dr. Valentin Lucas.
naroda.
Prvak njemačke konservativne stranke
dr. Kalhrein. ugovarao je d ime desnice’
sa njemačkimi liber&hiimi kftbbvi o tom,
da so združe za uzdržanje parlamenta i
za uspješni odpor- proti obštrukciji i za
parlamentarno riešehje takozvanih državnih
/potreba, kao što su proračun, kvota i
investicij|.^ Ali ni ti ugovori nisu imali
uspjeha. Jf|emački liberalni klubovi držali
su se naprdth lim pređlćgohi suztekljivo,
ostavljajuć sebi otvorena Vrata' za even-'
tualno obštruiranje i sa njihove sirane.
Slavensko kršćansko-narodna sveza
Izjavila se za uzpostavu parlamentarnih
odnošaja, i ujedno za to. da se bira od­
bor, koji bi izpitao vladinu osnovu o
jezičnom pitanju.
‘ Delegacije-razpra vi ja ju u Budimpešti
proračun ministarstva izvanjskih posala.
Srbija, d zadnjoj odsudi'bivšega mi-
mstra Taušanovića. dola/.(' viesli iz opo-
zicijonalnih krugova, da je i ovoga puta
Taušanović pao žrtvom Milanove osvete,
i da je on posve nevini
Srbska vl.ida' povela je strogu-
■uprave.
državni činovnici na svom mjestu, dočim
će vlada više nižih činovnika iz službe
odpraviti.
Bugarska. Austrijski ministar izvanjskih
posala grof Goiuckowški oTaažreo se po-
VbdoBi" tazjirave o’ proračunu (i ugarskoj
delegaciji takodjer na odnošajeu Bugarskoj.
‘^Ministar je rekao medju ostalim, da su
viesti 0 Bugarskoj pretjerane, da će kne-
' tičvina sklopiti zajam za urec^enje svojih
financija kod izvanjskih banka, da je pu­
kovnik Paprikov putovao u Rusiju jedino
Odlan^tk kraljevske rumunsjke obi­
telji iie OjKitije. Đne 17. t. ttij; prije podne,
dielila se rumunjska kraljevska obitelj sa
našom Opatijom. Na opatijskom mulu,
gdje je čekao parobrod, sakupilo se veliko
množlvh'^oštbVa» domaćeg puka. Visoki
putnici tlljbzoše na svečano ukrašeni pa-
^brod burno pozdravljeni. Kralj Karol
Kđivalio se je opetovno poglavicara oblastih
na prijateljskom SOsfetanju. On obeća,
'da će i do godine^ u Opatiju. Parehrod
krehu put Rieke sa -visokimi gbštovi,
pozdravljenimi najživahnije od množine
obćinstva.
Na Rieku stigoše visoki putnici okolo
10 sati u jutro, te se izkrcaše na mulu
,Steftinija“, gdje ih je čekao dvorski vlak,
kojim krenuše preko Karlovca-Zagreba itd.
ravno u Bukafćšt. ■’
t Dr. F. Nakić-VnjnoTić. Dne 18.
t. mj.’ preminuo je u Trstu poznati od­
vjetnik g. dr. N a k i ć, rodom iz benko­
vačke obćine u Dalmaciji. G. Nakić bio
je-u svoje doba na glasu odvjetnik, dok
gd ‘^Hijd stigla ta riesrećar da je oglušio.
dblj«' vremana,- te, veoma
javne ođndšaje' u ‘- Dalnciaciji. Još za po-
sliednjih obćenitib obćinskih izbora u Dal­
maciji glasovao je putem punomoći- u
rodnoj obćini za hrvatsku stranku. Bio je
osobni prijatelj' đlčdbg-Nflta Dapara, na­
čelnika u Benkovcu. Počivao u miru!
Izbori obćinskog: upravnog vieća
za poreznu obćina Pazin obdržavati će se
dne 29. i 30. tek. nij.^ Naša me. stranka
sudjelovati bgr« tdfikoj< d® inafelnik u Žtniriju,’ Opašić Mate, posjed
izreka i nehotice munula nam glavom,
kad je ovih dana mrtvačko zvono navie-
stilo Mata Trečića, sina Matova, štranjgara
na^ pbgledu u Marčeljih.
Pairietan jfe sin radost ocu i kad ga
izgubi, tko da opiše njegovu žalost? Tako
i Malovu. Gdje da on nadje utjehe? Što
sSgrieši jadnik nebu gori, a da mu ne­
mila smrt grabi milo za dragim?
U razmaku od dvie godine umrle mu
dvie odrasle kćeri, žena i sad sin, koji
iza sebe ostavlja ženu sa djetetom— a
on je sam na smrtnoj postelji. Nu kako
da eto nije dosta, isti dan kad mu sina
ponesli iz kuće očinske^ stiglo pismo od
mladjeg sina, u komu mu javlja, da u
bolnici leži na smrt bolestan.
Mate Trečić poznat je rodoljub naš,
poznat'je u cieloj okolici kano dobro sto­
jeći .gospodar,— recite, mi sada, nije li
on doista siromašan i ubog.—
Svatko, tko ga poznaje, želi iz srca,
da barem njemu u svih tih težkih biedah
i nevoljah Svemogući povrati hepo zdravlje.
Bože daj!
Hrvatska pučka škola na Korniću
obćina- Punat— na otoku Krku. Iz
izviešća o sjednici zemaljskoga odbora u
Poreču od dne 9. aprila doznajeino, da
je zetn- odbor uzeo do znanja priobćenje
zem. školskoga vieća za Istru, o ustrojenju
mješovite pučke škole na Korniću sa. hr­
vatskim naukovnim jezikom a talijanskim
jezikom kao predmet. ,U i.«toj sjednici
zaključio zem. odbor, da će uložiti ulok
proti odluci zem. školskoga vieća, na
temelju koje pušća se na volju roditeljem
djece, da izjave na početku školske godine
ako žele, da se njihovu djecu oslobodi
od poduke u talijanskom jeziku.
Koto društvo. U Pazinu ustrojilo
se 'dne 17. tek. mj. “Gospodarsko društvo",
zhdruga na ornedjašeno jamčenje. Svrha
je#l hnajjređjtvafr- probitke ra-
jesu
izafcrh^K Si načelnik 1
odvjetnik u Pazinu predsjednikom, Grašić
Josip, župnik u Bermu podpredsjednikom,
a odbornici Buretić Jakov, načelnik u
Boljunu, Defar Šime, načelnik u Tinjanu,
Filiplić Pravdoslav, župnik u Žminju, Ivić
Anton, župan u Gologorici, Mogorović
Ivan. župan u Grdoselu, Mohorović Ivan,
župa« ,u= sv. Ivanu i Pavlu, Pučić Frane,
ništvo jednog izbornog tiela. Uvedenjem
lične dohodarine je dosadanji porezni ra?-
U stro^ vojničke i naukoviie švrhe.■ -I Bhjer iu |zb|||nih tjilesih ftdfive pogeoneMi d SUranilvfit, poljednikcu Jlermu
’ RtiŠiJa.' Ruske bpožtcijonalhe novinč|p prbmfeiljdh narha na*-štetu; For*:na
pišu nakon berlinskog sastanka, odlučno i.snaga svakog izbornog tiela iznaša nešlo
proti trojnom savezu iztičuć, da je taj fta| prek(^ 4000. K.* f
teret Austro-Agarskoj i Italiji, a |J pr# -^§lo| o|f 68 izbornika
Njemačkoj od koristi. SldžbOn# nrAitie
drže sa napram tomu pisifiju posve suz-
^ tezljivo.
* --Italija. Jedva se je sastao talijanski
paManMjt, bijale kra pvlkiihi dekiMohi -:
iphštiti državno zastupstvo, s Kcgim ue-
tmože da riešava državne poslove.-■ 'ji
Bat u južnoj Africi. Sa ratišta dolaze
to M|o|H||jiiiji glasovi za sirofliašne
Boere.« #||<^ k4o<fiviM6»'*-i'UZeti,
da će rat do mala svršiti posvemašnjim
’ .porazom Boera. Englezi će im stalno nk-
‘'■/ložiti težke uvjete rriira..,-
Mjestne:
. Jubilarne kolajne za radnike arse-
u Puli. N. V. sa ukazom od 8.'
Tfavpja 1900. odlučilo je, da se radnicima
atšenala jubilejsku spomen-kokijnii
(medalju^* jur imadu državni po-
' šhižnici. Pfavo do kolajne imadu;
1. Trajno namješteni radnici, koji
i^adu pravo na mirovinu bilo iz državne
M^ajne, bilo iz koje blagajne, koju država
•po pdwzW'*dlne'4'WdrnHt«8 Naravni dm govorno djelovanje, dočim
su lime naši koji skoro izključivo
plaćaju poć^*bd Wttljištilog posjeda po­
tisnuti u III. izborno tielo.. ,,
V Nč# )| 0 đ izbora je vlada
patije. Ona je nafm# oduzela vodstvo iz­
bora pbćinstejnt UUčelaika ]g< Kureliću,
komu po zakonu „pripada, te ga povjerilo
postupati. Iztičemo, da g. dr. Kurelić nije
jb’S*'dd sada tilrakv»k izbora vodio, te nije
dao nikakva povoda,, da se sumnja q nje­
govoj rtepristranostii A i svi izbori, koje
su do .sada }ju4l hUše stranke ondje vodili
nisu mogli dati takva povoda, jer redo­
vito ni je. S6 nitko usudief-niti ntoka 'proti
istim .pbdpiillt/S pImianjtanja rSpravdanog
ralOf^l ^^.--•;.
* ^ako eta sol postupa s nami, dočim
protivnici, koji kpte. nasipi Ijudem prepis
Izbornih-listina 1 koji' znanjem pripuštaju
za ifirtve, da druge ospbOVglasujo, te koji
se ne žacaju svakovrstnih prevara prigo-
/ Hi
nik u Pazinu, Opatić Antun, župan u
Novačili, Sironić Antun, župan u Tervižu
Odbor je »jurve umolio upis u za­
družni registar^
-Hl Pokdpvljamo ovo novo društvo, te
lelbiBo, da fini prije započme svoje bla-
su nam za
čelniku, što nam je poboljšana poštanska
sveza izmedju Pođgrada i Jelšana. Ta
sveza stupiti će u život, ako se nevaramo,
početkom mjeseca julija.
To nisu doduše velike stečevine, ali
za naš siromašni i zanemareni kotar dodju
dobro i mrvice, pak valja da smo zahvalnf
onomu, koji nam je pribavi i koji nastoji,
da se poboljša naše stanje.
Ruske vojne ladje u tršćanskoj
luci. U subotu u jutro doplovile su u
tršćansku luku dvie ruske vojne ladje i
to oklopnjača ,Car Aleksandar 11“
i torpednjača ,Abrek“. Na oklopnjači,
koja ima 628 momaka i 38 topova, na­
lazi se veliki knez Mihajlo Nikolajević,
koji se vraća sa otoka Krta u svoju do­
movinu.
Dvie značajne sudbene razprave
u Primorju. Dne 17. t. mj obdržavane
bijahu kod dvih kotarskih sudova u našem
Primorju dvie razprave, koje su toli zna­
čajne za postojeće odnošaje u naših po-
krajinah, da nam se čini vriednim, da
se na nje u kratko osvrnemo. Jedna od
tih razprava vodila se kod okružnoga suda
u Gorici, druga kod zemaljskoga suda u
Trstu.
Jedna i druga razprava vodila se
uslied obtužbe državnoga odvjetničtva.
Jedna i druga oblužnica osnivala se na
istom paragrafu kaznenog zakona. U Gorici
bijahu obloženi: Antun Miloceo vlastnik
gostione i kavane u Terzu (Furlanija) i
njegov netjak Josip Vianelli. Državni od-*
vjetnik tužio je pi-voga, što je u njegovoj
kavani fonograf igrao dne 9. novembra
1899. opetovno Garibaldijevu himnu, koja
je— kako je poznato, naperena proti
Austriji. Drugi bijaše obtužen, što je do­
bavio fonograf. donio ga u stričevu kavanu
i tuj dao igrati rečenu himnu.
Za tu „svečanost" pozvao je u
kavanu Vianelli svoje prijatelje i znance.
Fonograf. je-| k) njegovom priznanju igrao
•tri i,puta .^pomeputu lupinu. Obtužnicu
potvrdio je jedan c. k. oružnik i drugi
svjedocij
C. k. kotarsko poglavarstvo u Gradiški
opisalo je Milocea kano otvorenog
iredentistui protivnika din as tij e.
. IT kavani istoga dogodile su se prošle
godine poznate protuaustrijske demon­
stracije, radi kojih bija.še obtužen Gorički
živi nar Godermatz.
Obtužene branili su talijan.ski odvjet­
nici iz Gorice P i n a u c i g i G o 11 o b.
Sudu je predsjedao savjetnik Zorrer;
obtužbu je zastupao drž. odvjetnik V i-
dulich. Nakon govora branitelja, po­
vukli se sudci da viećaju. Vraliv se nakon
kratkog viećanja, izreče predsjednik osudu,
kojom riešava obtužene od obtužbe s raz-
Iz Pođgrada pišu nam 15 t. mj.
Nalili «|b||is|opip /.aMupstvu iztekao je
rpfej pjegpi^iibfagptvorhpgdje­
lovanja za‘ ovu občinu. Svaki obĆinar
BSOSa ^iti zaista zahvalan na požrtvovnom
i nesebičnom radu odstupajućega zastupstva
svomu, odaslgniku. Povod, k, tomu, je lu obće, naposć pako ngši^a.velezaslužhoga
„sumnla^iđapsbi naSslnii mogaWj»i?istrattf,rnačelhtt !3 .g. »Jlavoj® ifeiiijo,« koji bijaše
dobar uspjeh jamcem vriedne osobe iza- ^oga, što se Garibaldievom himnom može
brane u odbor.- doduše počiniti kažnjiv čin, nu u ovom
slučaju da je to izključeno.
Pred tršćanskim sudom .sjedila je
supruga lićčnika dr. Perco, gđja Garmela
Perco iz Kopra. Nju je tužilo državno
odvjetničtvo radi loga, što je dne 25. fe-
brara 1899. dozvolila svomu šest-godi-
šnjemu sinu, odjevenobi kano talijanski
strielci (bersaglieri) na plesu, L e g a Na-
1 z i 0 n a 1 e.“ u Kopru, đa maše talijanskom
zastavom za pjevanja „Legine" himne.
Ona se nalazila sa sinom u-loži. Njezin
sin bijaše odlikovan radi n ar^ 1 j e p š e g
odiela prvom- nagradom, sastojećom iz
sviezde u talijanskih bojah.
Nju je branio odvjet. Baseggio. Obtu-
žeaa bijaše na temelju§ 305 k. z.
Nju je proglasio je sud krivomj od-
sudiv ju na globu od 14f0 kruna.
Opis ovih razprava čita se kano roman
u glasilu tršćanskih Židova. Koji znade
čitati izmedju redaka, pojmiti će lahko,
čeiftu služe takovi opisi talijanskoga
patriotizma.
vazda i u svakom obziru na svojem mjestu.
Nove izborne listine bijahu izložene
u pravo doba isvakpmu jobćiuaru na Uvid.
Izbori će se obaviti valjda budućeg mjeseca.
0 kakvoj agitaciji proti sadašnjemu za­
stupstvu nije ništa čuti, a kad bi je i
bilo, nebi imala uspjeha, jer pošten i
pravedan čovjek nemože mu naći pogrie-
šaka. Ono je,, vršilo rodoljubno svoju
dužnost na čast obćine i na korist obćinara.
U ostalom opreznosti nije u javbom životu
.bikada dosta, pa tako treba da smo i mi
na sve pripravni.
Nastojanjem našeg vriednog načelnika
dobiK giBp u ,Hfb|ici* i b fregarijn ^^o-
• 1’ r■


[ 2023-06-29 10:52:14.307 - 19000522 - Seite 4 ]
Same po sebi neimaju za nas ove
razprave nikakve važnosti, mu htjedosmo
ih ipak spomenuti kao dokaz, da neima
u Primorju irredentizma, kao
što su lo tvrdili, i valjda još tvrde visoko
stojeće službene osobe.
Be^ki parlament. Radi češke
0 b š t r u k c i j e u Beču se nešto po­
sebna kuha, te nebi bili jako iznenadjeni,
kad bi jednog dana došao predsjednik
parlamenta sa gotovim i liepim dekretom
u ruci, te u kratko raspustio državno
vieće. Već se hvali „11 Secolo“, daće
Talijani u budućim izborima sa stalnošću
oteti Hrvatima jedno mjesto u carevinskom
vieću, osobito ono u zapadnoj Istri.
Mi upozorujemo naše rodoljube širom
Istre, da budu glede viesti iz Beča, na
sve pripravni, da ne bude iznenadjenja,
te da nastoje u svemu, kako bi u budućim
izborima iznieti časnu zastavu i pokazati,
da smo mi svoji u svojem i time prika­
zati značaj ove rodne naše grude.
Parnica Belušić- Kamenarović. Iz
Kopra nam pišu, da je konačno svršena
parnica izmedju g. prof. Belušića i bivšeg
mu druga u poznatom poduzeću za izra-
đjivanje „V e 1 o c i m et r a“, g. Kamena-
rovića.
G. Kamenarović podignuo je godine
1893. parnicu proti g. Belušiću, koja je
svršila sada i u trećoj molbi na korist g.
Belušića. Kako čujemo kani g. Belušić ob-
širnije i javno progovoriti o toj parnici.
Nepovoljno vrieme. U čitavoj srednjoj
Europi vlada za ovo doba godine neobično
vrieme. Neprestane kiše, na sjeveru vje­
trovi, snieg i led kao da smo okolo Božića.
To neugodno vrieme djeluje silno štetno
na vinograde, usjeve, sjenokoše, voćke itd.
Što se napose tiče Primorja, to nam
dolaze s raznih strena tužbe, da narod
nemože opravljati poljskih posala, da su
isti zaostali, da prieti velika pogibelj grozdju,
da^ ga je nekud malo poleglo, drugdje
da fP’guli itd. itd. Mi doista nepamtimo
ovako. nepovoljnog vremena u, ovo doba
godine.
Iz drugih krajeva:
Iz srbskdg dvora. Iz Biograda jav­
ljaju, da će kralj Aleksandar poći
tečajem mjeseca julija o, g. u Karlove
Vari, a na prolazku, da sfe u Beču za­
držati nekoliko dana. U mjesecu augustu
posjetiti će kralj svjetsku izložbu .u Pa­
rizu, gdje će se sastati sa svojom majkom
N a t a 1 i j 0 m, koju nije vidio već od go­
dine 1897.
Iz Ljubljane nam javljaju, da su
u tamošnjoj tvornici papira u Josipovom-
Dolu, radnici ostavili posao, zahtjevajuć,
da se ustanovi najniža plaća radnicima,
1 da se odpusti nekoje činovnike, koje
radnici ne mogu probaviti. Radnici su
vrlo nezadovoljni, a medju njima vlada
velika uzrujanost. Rad svake sigurnosti,
vc^ničtvo bilo je izručeno, da nastupi pri
svakom mogućem izgredu.
i Svečanost razvttja zastave, Trebe-
vića“ u šeher-SarajeVu.' Rledka svečanost
u glavnom gradu Bosne ponosne sakupiti
će tamo zastupnike i predstavnike svih
hrvatskih pjevačkih družtava iz svih hr­
vatskih zemalja. Sve hrvatske i slovenske
novine pozdravljaju unapried iskrenim ve­
seljem ovu kulturnu proslavu, kod koje
će se sastati jednokrvna braća raznih
vjeroizpoviestih iz raznih zemalja, svi
nadahnuti i zauzeti za iste narodne ideale.
Sveteana predaja zastave, koju' su
darovale zagrebačke gospodje sarajevskom
hrvatskom pjevačkom družtvu „Trebeviću*,
biti će veličajna hrv. narodna svetčanost.
Iz svih dielovii Hrvatske i Slovenije naći
će še u Sarajevu 23. i 4. junija slavenski
gošti. Tih će dana Sanjcvo i Bosna pred
čitavim svietotn kazati svetčano svoj
hrvatski značaj; To ne■ biti samo dru-
žtvena svetčanosi. leaK glasna izjava hr­
vatske misli, skupnog lirvalskog jeditastva
i zajedničtva. Treći juni imati će za
Heroeg-Bosnu značenje historičnog do-
gadjaja, jer baš tamo u kolievci Hrvatstva,
razviti će s opet hrvatska zastava nad
zastupnici svih razciepanih dielova slivne
hrvatske kraljevine.
Rasprava glege potonuća ,,Ike“.
U subotu u jutro izrečena je osuda proti
kapetanu „lke“. B. Forempocheru. Osudjen
je na 4 mjeseca zatvora, što je bio uz­
rokom smrti 23 osobam, a IG ih i^pžio
pogibelji života. U tu kaznu ubrojena su
ona dva mjeseca iztražnog zatvora.
■ U razlozima priznato je neopravdanim
kretanje Tvrie, dočim se je Ika kre­
tala sasrna u redu do časa, kad je ka­
petan daoi ppovjed „sa svom siloi^'^a-
pried“, koju zapovied on nieči, dd je iz­
rekao.
Pred sudbenom palačom bio se sakupio
silan narod, koji je željno dćekivgo osućii^,
te koja na njega napravila silan iitisak.‘^'
Petstogodisnjica svcaćil^^l^
Krakovn. Početkom mjeseca juhi|a sla-‘
viti će staz'odavno sveučilište u K.t||^vgi
500-godišnjicU svojeg opstanka^’-
zastupati hfe toj slavnosti jed^n^a
nadvojvoda. Sva sveučilišta u monarhiji
poslati će tamo svoje zastupnike, te će
piri slavnosti prisustvovati takpdjer mini|feM-
prćd;^ednik, te ministri ‘'‘Pilntak i ifel.
' ’»* dužna Amerika.— H južn(%Ji^e-i
ričkoj republici Kolumbiji, nastala |^od
nedavna revolucija. Na 11. ovog mjeseca,
sukobile se vladine čete ša ustašin»a,r Je
po brzojavnim. ćieBtira#, podlegli -tis^še.
nakon borbe od 70 sati. Glasa se, da ih
je sila poginulo, a uzlo i dva generala
Leal i Herrera, te palo u ruke vlad^ih
pristaša 1200 ustaša, mnogo pušaka, topova
i zaire.
Društvene:-
Prvi istarski sokol u Puli. Pošto
ovaj četvrtak, u dan kad bi se imala pb-
državati odborska sjednica, pada svet^k,
to se ista drži budućeg četvrtka dne'31.
maja. Odbornicima na znanje i ravnalije.
Dne 31. mi^a Imade Ćlrilt-Meio-
koncert sa pretstavom i plesom u prosto­
rijama „Zore“ u Opatiji.
Za družbu st. Clrlla 1
a-Ba-
Hrv. akad. lit. zab. društvo „Hr-
vatska“ u Gradcu izabralo je na svojoj
prvoj glavnoj skupštini za ljetni semestar
dne 11. svibnja 1900 sliedeć' odbor:
Predsjednik; cand. med. Rudolf Her­
ceg. Podpredsjednik: cand. med. Drago-
mir Montana. Tajnik; cand. iiir. Marin
Krile. Bilježnik: .^tu,d. techn. Slavko Ba-
tušić. Blagajnik: cand. med. Baldo Cvili-
.čpvići Knjižničar; stud. ,phil. Filip Lukas.
Gbspodar: stud. medi Jme Bocak. Od-
borski zamjenici: stud. ined. Lujo De--
beljak, stud. pharm. Stiepo Buzolić. Re­
vizori:, cand, tppd. Blaž '.Ilijapić, stud.
techn.- Ivfan Reiser, cand. itfr.Tiujd Kalčić.
Javna zahvala.
Primivši prigodom mog ustoličenja
brzojavuih i ipi^čflili čćstitaka
sa raznih strana, dužnost mi nalaže,
da ovim svima od srca zahvalim, a
Sy^išn|i lidielio, se ižpuiiu hjihoye
' ■^euntettite-želle."'•‘,.•■
U Novalji, dne 11. svibi^a 1900.
Pop Ante Bonifačić,
Filijalka
c.lir.pW;ajslr.&iiiliiiazaToia
za trgovinu i obrt u Trstu.
Novci za uplaćivanja,
u vriednostnih papirib na 4-dnevni odkaz' 2’/4"/o>
:: r-,:• 30- s'/A
u pismih na ime uz 4 -dnevni odkaz
8„„ 3•
30,, 3*^4„
Na pisma, koja se moraju izplatiti u sađanjih pa-
pirih austrijske vriednosti, stupaju u kriepost nove
takse, 27. septembra, 10., odnosno 23. oktobra.
U Napoleonih na 30-dnevni odkaz 2 °/o
3-mjesečni» z'/i'/j
6-.. 2V,»/„
Okružni odiel.
U vriednostnih papirih 2°/„ na svaku svotu.— U
Napoleonih bez kamata.
Doznačnice
na Beč, Prag, Peštu, Bmo, Lavov, Tropavu, Rieku,
kao takodjer za Za^eb, Arad,. Bieiitz, Gablonz,
^^^u^aT^odaja
vriednostih, diviza, kao takodjer unovčenje kuponah
proti odbitku i "/oo provizije. Inkaso svijuh vrsti po
najumjestnijimi uvjeri.
Predujmovi.
U poznatoj gostioni Antona Kalčića-Ba- jamčevne listine jpo dogovoru. Kredit na dokumente
rele„ Lipi,. pMk« istoga, sakupilo ;“p"o tSSi
se K 2"10. Darovali: Anton Kalčić-Barela pisma na kojigod grad.
Uložci u pohranu.
Primaju se u pohranu vrednostni papiri, zlatni ili
srebrni novac, inozemshi novac itd— po pogodbi.
Naša blagajna izplaćuje doznačnice talijanske na­
rodne banke u talij. franklh ili pako po đuevnom
tečaju.
STieUfi Bi iiBfiliiijes voska
sa jamčevinom od K 2000
preporučam č. svećenstvu, crkvenim upravom i i
slavnom općinstvu uz cienu: kt/ po K 4:^
Voštene svieće i duplire 1 (austrijski
sastav),,, 4-4G
Svieće i duplire I (talijanski sa-t;iv),„\ 3-—
Svieće i duplire II,,.„, 2-40
Tamjan lacrima I..., ‘2'40
»» h.„» 2'—
, granis,,, 1-20
Povošteno platno za oltare ...., 2’—
Stienji i stakla za vječno svjetlo po običnoj
su cieni.
Naručbe u vriednosti od 20 K napried, po-
šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajem popust
od 3»/„.
Sa odličnim štovanjem
J. KOPAČ,
Ulica sv. Aotona 7. Gorica.
Br. 237 lO’OO.
Oglas.
Družba sv. Cirila i Metoda za
Istru dbdrž&vati de u četvrtak, dne
31. svilvnja, 1900. u. 3
pp.. u prostorijama đružtva
„Zor e“ u Opatiji, svoju
VII. redovitu
llmiD stipltlm
sa sliedećim dnevnim redom;
1. Pozdrav i komunikacije pred-
sjedničlva.
2. Čitanje zapisnika ppMednje
glavne skupštine.
3. Izviešće tajnika.^
4. Izviešće blagajnika.
K 1, Antun Arnušić, Jakov Jeličin, Ivan
Gašparov i Josip Barelov po 20 h, a Jo­
sip Arnušić i Anton Skaljančić po 10 h.
Živili Lipljani!
6. Zaključak glede kupnje školske
zgrade družbine škole u Puli.
7. Zaključak glede imenovanja
jednog đšružbinog činovnika.
8. Izbor nove uprave.
9. Možebitni predloži.
Volosko-Opatija. dne 20. svibnja 1900.
Ravnateljstvo.
K nI i got is ka ra I k n jlgo v ež rtfCa
I^rropotić i drtig.
U PULI
I I.
kbjie iz vršile brzo
Zaliha svijuh tiskaBlca za župne I obinske urede,
kaip taHodjfir pisaćeg papira.
Preporuča se toplo rodoljubom u Istri i u drugih pokrajiuah.
ujkusno.
Sve tiskanice
za štedovna i zajmovna družtva u obće
Dt^skrbljuje točno, brzo i jeftino.
Ic^

