
[ 2023-06-29 10:33:18.279 - 19000824 - Seite 1 ]
Broj 54.
U Pult, dne 24. a gusta 1900.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi ođpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plaća poštarina, ako se izvana
napiše »Reklamacija«.
Čekovnog računa br. 847.849.
Telefon tiskare broj 38.
Poučni, gospodarski i politički list.
„Hlogom rastn male stvari, a ave Narodna poslovica.
God. XXXI.
hlazi svakog atoika i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,‘
nepodpi^ani natiskaju, a ne<,
frankirani nsprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji:
12 K u obće> nagodinu
5 K za seiial^e• f®
iii K 6'—, bdn. 3 '— na
pc! godine.
Izvan carevine više poštarina.,
Pojedini broj stoji 10 h. koli u•
Puli, toli izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u Ulici?
Giulia br. 5 te prima štrank^',
osim nedjelje i svetka svaki ttttl ;.
od 11— 12 sati prqe podne.
P4«ovomi urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi ttekaffkf, Kriftpotić i drog.^j Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte se
„Drollm sv. Glrilii i Meloila"
za. Istra.
Vinska klauzula.
Kod budućeg sklapanja trgovačkog
ugovora sa Italijom, odlučivati će bez
dvojbe pogledom ua obnovu klauzule
u prvom redu viši državni interesi,
kojim na žalost u postojećem ugo­
voru žrtvovan je tako rekuć obstanak
pučanstva naših vinorodnih pokrajina.
Dok se primjerice u svih prosvjetlje-
nih državah svieta nastoji, da se svi-
mi mogućimi sredstvi unapredjuje i
štiti domaće proizvode proti tudjoj
konkurenciji, biva kod nas upravo
protivno. Izvanjskoj politici za ljubav
žrtvuje se kod nas blagostanje čitavih
pokrajina, |đanas
stltflfe% tSe vrše svoje datorasti ra
napram sebi a. još manje prema sa­
moj državi. Kai je Francezku, tu
i^^inofodniju zemlju svega svieta
zadesila grozna nesreća, da njoj bi­
jahu filokserom poharani ponajliepši
vinogradi, nije njezina vlada prekr­
stila ruke pa prepustila svoje vino­
gradare njihovoj sudbini, već je po­
duzela sve moguće, da odstrani od
Francezke gospodarsku propast., Vlada
i pojedinci natječase se upravo, da
čim prije i sustavno obnove uništene
vinograde, te se imade zahvaliti je­
dino složnom i odlučnom radu reče­
nih čimbenika, što su danas vino­
gradi Francezke opet u prijašnjem
Podlistak.
I L J A Š.*
)
Napisao grof Lay Nikolajević Tolstoj.*’) S ruskoga
preveo A r m. K o r i č i ć.
lU Uvftškom okružju žitio ba^irac po
imenu Iljaš. Oii iie bijaše od otca baštinio
nikakva imetka. Otac ga oženio, pa umre
godinu dana za tim. Sav se imetak Iljašev
8^>|ao tada u sedam kobila, dviem kra­
vama 1 dviem desetkama (20) ovaca. No
Iljaš je tnsLti gospodariti i sticati. Od rana
jutra do kalp^ uoči trudio se i rabotao
on i žena nj^ova. Ustajao je ranije od
sviju, a liegao k^^jje od sviju: tako je
od ljeta do ljeta rastao njegov imetak.
Tako je eto Iljaš u neprekidnom radu
proveo bio trideset i pet godina i stekao
silan imetak.
Imao je dviesta glava konja, sto i
petdeset goveda i tisuću dviesta ovaca.
Sluge su bili po livadama, služavke muzle
kobile i krave, pravile kumiš (vrst kis.
*) Iz .Zbirke pučkih pripoviesti
grofa Tolstoj a“. Izdaipe zadnje g. 1898,
*•) Iljaš-Ilija, U nas Hrvate kaie se Ujo ik
Iljei Ruski ^|tk veli .Iljaš*.
cvatućem stanju. Kod nasmasuprot
vidimo središnje vlade nemoćne ili
■nemarne prema glasnom vapaju i
tolikim molbam i pritužbam stanov-
ničtva nekoć vinom bogatih poki’a-
jina. Te vlade kao da neeuju vapaja
i kao da nevide biede i nevolje pu­
čanstva, koje izdiše pod ogromnim!
državnim! i zemaljskim! porezi, a
pomoći mu neima od nikud.
Postoji doduše državni zakon, na
temelju kojeg dobivaju vinogradari
bezkamatni zajam za obnovu poha­
ranih filokserom vinograda, ali koja
korist— bar kod nas— od toga
zakona, kad ima i on ,klauzulu" da
mora i pokrajina istodobno bezka-
matnim zajmom vinogradarom prisko­
čiti u istom iznosu na pomoć.
Pokrajina Istra, odnosno njezin
sabor i zemaljski odbor trt®
dvadesetak godina na obnovu poha­
ranih vinograda u sudbenih kotarih
Pirana, Kopra i Poreča, ali za kvar­
nerske otoke i za ostali dio Istre nije
se učinilo skoro ništa. U rečenih ko-
4arih učinilo se za Talijane mnogo,
»u naše pučanstvu širom Istre oče-
kuge uzMud podporu od porečke go­
spode i u tom čisto gospodarskom pi­
tanju, kano što ju uzalud čeka u
pitanju školstva, narodnog jezika itd.
U tih žalostnih okolnostih oprav­
dan je vapaj našega puka, da mu se
pomogne koli od strane države, toli
od strane pokrajine. Prva je dužna,
da preprieči uvoz talijanskoga vina
u našu monarhiju ili da udari na
uvoz tudjeg vina bar toliku carinu,
da nebude moglo s domaćini ivinom
konkurirati, a druga je pozvana, da
priskoči moralnimi i materijalnimi
sredstvi, s poukom i novcem vino­
gradarom na pomoć, da uzmognu
mlieka, pa sira, što se pravi iz kobiljega
mlieka), maslac i sir. Iljaš imadjaše svega
u obilju, te mu zavidjala ciela okolina.
Ljudi bi govorili: sretna li čovjeka, toga
Iljašu! Svega ima u tolikoj mjeri, te mu
ne treba ni umrieti. Odlični su ljudi tra­
žili, da se s njime upoznadu i obćjji šu s
njim, gostovi dolazili iz daleka t njemu.
Iljaš ih sve pnmao, gbstio ih jelom 1 pi­
lom. Bio on tko mu drago: tko je godjer
došao k njemu, zanj se spremao kumiš,
kuhao se čaj i riblja juha i janjetina.
Cim se pojavi koj gost— eto se umah
kolje i bravac; dodje li mnogo gostova:
prikolje se i kobila.
Iljaš imadjaše dva sina i jednu kćer.
Sinove je oženio, a kćer udao.
Dok je Iljaš bio siromak: rabotali su
smovi s njime, čuvali konje i ovce. AI
kad se je poimućio, postadoše oni objestni,
jedan se propio. Najstariji sin pogine u
nekakvoj tučnjavi, a mladji, koj je imiao
ponositu punku, nije više htio otca, da
sluša— Iljaš mu morao da dade dio.
Iljaš mu dade kuću i marve. Time
se njegova imovina srhanjila. Malo za tim
dodje nekakva boljetica na ovce i mnogo
ih pogine. Na to opet dodje gladna go­
dina— siena nije bilo— mnogo je blaga
obnoviti od fil okse re uništene vino*'
gi-ade.
Uz postojeće prilike nije dakle
nikako moguće, da naši vinogradari
potroše ni novčića na obnovu opu­
stošenih vinograda, jer nebi mogli
konkurirati s talijanskim vinom. Nu
pitati će tkogod, kako je moguće, da
Italija izvaža tako jeftino svoja vina?
Evo kako.
U Italiji imadu vinograde većinom
u bujnih ravnicah, gdje im neškode
vjetrovi ni pozebe zimi ni u ranom
proljeću, a k tomu je zemlja tako
tusta, da njoj netreba toliko gnoja
kapo kod nas. Tamo režu trsje na
dugo, ono se penje visoko po stablih
(murva ili dud), rodi obilatije, pri-
šteđjeno je kolje ili kolci, a što je
najvažnije, radnici su jeftiniji nego
već li malo gdje na svietu. To su po-
ha- usljed kojih mora da bude
irih nižja. Osim toga nepije
TRT- Italiji radi vrućine mnogo vina,
a te vrućine i lošeg priredjivanja
vina^ nije isto stalno, te se mora
pcvl godine pošto po to prodati ili
•odbiti svako nezdravo i nenam^skii
vino, nu na to odgovamTno; ćte će
dotični ižtraživaoći doduše pronaći
sastojine vina, mu oni će tpžko ili
nikako razpoznati i sarriu narav vina,
jer su im nepoznati krajevi, klima-
tički odnošaji, tlo, način priredjivanja
itd. onih zemalja, odakle potiče od­
nosno vino.
Iz svega što navedosmo do sada
glede vinske klauzule proizlazi jasno,
da je vapaj stanovničtva vinorodnih
pokrajina monarhije posve opravdan
proti vinskoj klauzuli u trgovačkom
ugovoru sa Italijom; da je država
dužna u interesu domaćeg proizvoda
tu klauzulu iz budućeg ugovora posve
odstraniti, ili povisiti carinu na uvoz
talijanskoga vina tako, da nebude
moglo konkurirati s domaćim vinom
i konačno poduzeti sama i prisiliti
podredjene njoj oblasti, da učine po­
trebite korake, da se od filoksere
poharani i zapušteni vinogradi ob­
nove obilatije berbe, pretočiti.
Nije dakle nikakvo čudo, ako se u ne­
kojih krajevih Italije i danas toči
litra vina po 5—6 novčića ili ako
se u seoskih krčmah uz ulazninu od
10 novčića pije do sita.
Odkad se je pojavila filoksera u
Italiji, pomažu si Talijani za izvoz
umjetnim vinom ili takozvanim pe-
tiotušom, što ga priredjuju pomoćju
vino viče ili špirita. Takovo vino. jest
pako vrlo pogibeljno za zdravlje, jer
je liečnički dokazano, da svršava
velik dio onih, koji piju petiot— u
ludnici. Na to može nam se prigovoriti,
da postoje u pomorskih gradovih ili
luiah kemičke postaje, koje moraju
poskapalo tiekom zime. I Kirgizi mu oteše
ntfbolji kus zemlje. Posjed se Iljašev bio
splasnuo. On je sve više i više gubio, sile
izdavale. U svojoj sedamdesetoj godini
laorao je da proda svoje zobunce, sagove,
sedla i kolica, pa i zadnji komad l|lažčeta.
Tako eto nije više ništa imao m posje­
dovah, pa je pod .stare svoje dane morao
ša ženom svojom, da u tudjih ljudi traži
filjeba’. ... Nije mu preostalo ništa do
Sfifela na tielu i njegove žene Šamšemage.
■ Sin mu življaše u dalekom nekom
kraju; kći je umrla.
Susjedu Muhamedšahu smile se oba
starika. Muhamed— šah, dobar čovjek,
flife bio— kako da kažem— ni bogat ni
siromašan, a provodio je uviek jednak život.
On se sjeti gostoljublja Iljaševa i reče mu:
,Živi kod mene, lijaše, sa svojom staricom.
Ljeti ćeš raditi prema svojim silama, a
zimi ćeš timariti blago. Šamšemagi neka
muže kobile i pripravlja kumiš. Dat ću
vam hranu i odiela. Šta budete inače
trebali, recite mi, i dat ću vam!
Iljaš zahvali susjedu. Tako je živio
on i žena njegova kao radnici kod Muha-
medšaha. Iz prvice bilo im težko; al se
poslije obiknuše i radili su prama silama
svojim.
nove.
Dogo ^ap -.'g. SaL
Dne 14. tek, udarile, najprvi Rusina
istočna vrata Pekink^ zaiKeše vanjska
vra^, d^im nutrnja neniogoše lahko os­
vojiti. Japanci udariš* na sjeverna i na-
idjoše na žestok odpor Kineza. Borba je
trajala od rana jutra do pol noći. Okolo
1. sata poslie polnoći uspije im baciti u
zrak vrata dinamitom.
Dok se je prolievala krv okolo vrata
gradskih, bilo je toplo i Evropejcima ob-
koljenim u Pekinu. Kinezi su bili obno­
vili juriš da ih zarobe ili pobiju prije ulaza
evropejske vojske. Obkoljenici se očajne
branjahu, i ne znajući, da je vojska, koja
ih je imala riešiti, pred gradskim vratima.
Najednoč se naglo obsadnici razbjegoše, a
Muhamedšah je bio sretan, da se do­
mogao takovih radnika. Jer su starci i
sami imali jednom svoga posjeda, znali su
sve, što tuđe treba. Nikad nisu bili bez-
posleni i rabotali su, što su više i bolje
mogli. Muhamedšahu bilo naučno, videći
vlastitim svojim očima, kako su tako vre­
mešni ljudi toli nizko pali
Jednom dodj u Muhamedšahu iz da­
leka rodjaci, jedan ih mulia (učitelj- pop)
pratio. Muhamedšah dade uhvatit ovna i
zaklat ga. Iljaš odere s ovna kožu, speče
ga i pošalje gostovima. Kad su jgdstovi
pečenje izjeli i čaja se ponapili, krjepili
se kumisom. Gostovi i domaćina sjeđjahu
na mekim dušecima, pguckahu pb malo
kumiš sa zdjelica i zabavljahu se. Kad je
Iljaš svoj posao svršio, prodje taiirio vrata.
Muhamedšah ga opazi, pa Će reći svojim
rodjacima:
— Jesi U vidio onoga starika, što je
upravo tuđe prošao?
— Da vidio sam ga. Pa šta je tako
izvanrednoga na njem?
— On bijaše najbogatiji izmedju sviju
nas. Zove se Iljaš. Sigurno si 1 ti o
njem čuo. j
(Konac slied^ i


[ 2023-06-29 10:33:18.279 - 19000824 - Seite 2 ]
naši |ažnše ..pobjedonosne, i| grad nasrnulo
evropejske vojske. .Bili su.'spašeni...
Evropejska vojska prokrčivši si put
okdlo carskoga grada, postavila je odmah
straže, da niko ne bude mogao pobjegnuti
iz svetoga grada, koji je usred mandjur-
skog diela Pekina. Nato su počeli pucati
sa zidova toga svetoga grada i bitka je
planula novim ognjem.
Brzojavi od 21. tek. javljaju, da je i
to sveto mjesto zauzeto. I tu je pomagao
dinamit, koji je bacio u zrak diel zida i
omogućio ulaz našoj vojsci.
Pomagali su joj i do 400ft pokrštenih
Kineza, koji su dapače vrlo koristili svo­
jim topografičkim poznavanjem. Po ce­
stama nije borba prestala, te se je bojati,
đa"če ‘T!iti osob1tO'*krfara.
Carice u svetom gradu ne nadjoše,
četri dana pred uTazoni evropejske vojske
u Pekin pobjegla je sa 3000 vojnika u
nutrnjost zemlje.,;,
Odputovao je za Kinu akreditirani
.austrijski, poklisar barun Morie Czikann,
koji je bio do sad na dopustu. .Vraća se
na svoje mjesto preko sjev. Amerike, a u
VankuvčFU će ga dočekat jedna ratna
ladja, da ga preveze na drugu obalu ti-
hc^a oceana, koji je bio ovo vrieme sve
drugo nego li tih.
General Waldersee, nalazi se sada u
Himu, gdje pregledava crkve i panteone.
Ako bude ovaj general tolike komplimente
činio i nadalje, kako je dosada, stignut će
d Kinu na vrieme, da vidi povratak vojske
i brodovlja put Evrope. Naći će se možda
tada tko, da mu ponudi grančicu lovora.
**
Od tri u Pekinu poginula momka,
jedah je Tršćanin, drugi Istran a treći
DairnaUnae. Iz Istre je Jože Detan od Ana-
staza, rodjen u Mošćenićkoj dragi, voloskoga
kotara. Dalmatinac Marko Badurina-Perić
pok. Širnuna rodio so na Lunu, a pripada
obćini Pag kod Zadra. Lahka im tudja
posve izostao obični obliod patrigtičkih.
družtava za glažbanii, bakljađoni rtd. ptf
giavnih uiicah grada Trsta.
Priznati se mora doduše, da je raz-
svieta stanova bila veća no obično, riu to
valja uzeti kano uztuk na netom obavljene
demonstracije tršćanske iredente. Dinastiji
iskreno odano građjanstvo pokazalo bi
inače svoju privrženost, svoju odanost i
ljubav do uzvišenoga vladara, kad bi za­
vladali drugi odnošaji i kad se nebi bo­
jalo gla.sno i otvoreno pokazati svoja čuv­
stva do vitežkoga cara i kralja i njegovog
doma.'
Razn e v iesti.
Političke:
AnstrO'Ugarska. Ministar- predsjednik
dr. Koerber započeo je svoje dogovore
dne 20. t. mj. sa prvaci nekojih stfant^a
carevinskoga vieća. Prvi je dogovarao Sa
ministrom zadstupnik dr. Pacak, kao pred­
sjednik mladočeskoga kluba ili njegov
zamjenik. 0 tom dogovoru njje ništa do
sada došlo u javnost. Isto tako Se nezna,
da li će ministar pozivati i nadalje na
mačkoj, nemogu francezkoj vladi nikako
odprostiti što je pristala na to. da bude
vrllovnim zapovjednikom mčdjunarodnih
četa u Kini njemački general. Ti listovi
^boravijaju, da je francezka vlada na
iinenovanjč onoga generala jedino na
savjet svoga moćnoga saveznika— Rusije.
Mjestne:
Misa za po^inale u Kini, ebdržavana
je jučer u crkvi mornarice u Puli.' Pri­
sustvovali su častnici u paradi i 2 kum-
panije mornara. Udarala je u crkvi orke­
stru a pred crkvom glazba mornarice.
dogovor samo pojedine predstavnike klu-1•, i*,
Na sam rodjenđan pjevana je u stol-. bova-Mi više njih; nadalje se nezna. hoće!^‘^''^ tako natlačena, da su mnogi
noj crkvi svečana sv. misa u prisutnosti| ii saslušati sve predstavnike klubova, ili P^’‘sustvovati misi iz vana.
crkvenih i svietskih poglavica, te pred
stoj ni ka oblasti, konzularnog tjela itd-.
Pridružujuć se iskreno g. uredniče.
samo nekoje. Bečki listovi pišu, da će slie- j^ ^tipancić, dobro poznati kavanar
zeml|ea. f'T'f
DOPISI.
Proslava 70.-godišiijice Njeg.
Velidanstva u Trstu. Nakon nečuvenih
demonstracija, koje su počinili tršćanski
nespasenci povodom smrti kralja Umberta,
moglo se je očekivati, da će dobro misleći
dio tršćanskog građjanstra upotrebiti pri­
liku 70.-godišnjice cara i kralja Frana
Josipa 1., te dati izraza svomu čuvstvu
Odanosti i ljubavi jasnije i izrazitije nego
li obično. Nu nebijaše tako, a uzrok tomu
nemaru ili mlitavosti jest na dlanu. Dobro
niisleći dio tršćanskoga gradjanstva, ili ta*-
kozvani aUstrijakanti razočarani su postu­
panjem c.’ kr. obfaštih napram irrenđeti
tako, da ih nemože~ oduševiti za kakav
uzvišeni čin nikakva pobuda. Vladajući
sustav jirestrigao njim je tako krila, da
se ne ufaju učiniti nikakva koraka, koji
bi rnoguo izazvati odpor vludajuće stranke
nespašeijjaka. Oni
diti razpust capennskoga vieća neuspiju li ^od®hi Sibenčan, ,u^^p je nakon
dogovori sa predstavnici onih klubova, i bolesti-sinoć. Pokoj mu duši!
čestitci, koji izrekđstč u zađnjetil 6fojO'*kdjr~ba'đ'u ■požvahi'' lia" dogovor. Požnatii --Usmrćen«4ea»..U pouedjelak večer
vašega cienjonoga lista, želimo vruće, da j p^vak njemačkih ustavovjeraca barun Chiu-i iz ruke zidaru na novoj kući
bi se ćim prije promjeuili tužni odnošaji! meekv zagovara u glavnom g.'.asilu nje-na. Porti Rati kamen, i udario
u našem Primoiju pak da bi uzraoglfa i mačkih libei^^lcu razpust carevinskoga vieća.: f^i'^nicu Četjneo m glavu, tako,
Njeg. Veličanstvu iskreno odano pučanstvo| ako nebi dogovori izmedju Ceha i Nie- ostala, na mjestu mrtvu..
Primorja ničim i nikim priečeno ir puna i ,„aca us,,jo!i. On ide dapače i dalje£tc' 'P6kWi{ndkS'“-
srca I vesele duSc slavili mnogo i mnogo I p,edlaže, da se carevinsko viede rarpusti i o. a-. V- vv,
rodjendaoa uzvišenoga našega cara i kralj. g.at. p,,,., č.m bi preoiela mah obarukcija, I,
I- i da se posurpa mko sve doilo. dok i f“ ’f “•“
posve nedomi obstrukciju. Zaista je hbe-, tog,,.pkona
ralan taj njemački barun koji hoće, da se| ^^ to jedno J .drugo‘katio ze-
vlada bez parlamenta, jer znade, da je u poduzeće. Proračunani za to trošak
tom slučaju zajamčena prevlast Niemaca,
Višnjan, 14. augusta. Sramotna igra
započeta proste godine s ovom obćinom,
svršila je iza godine dana da započme
nova, koje će se doskora vidjeti kobne
posljedice, pri kojoj će kmet skupo platiti
hire t. zv. sinjorije. Poznata klika sa
načelom „osar tutto“, slavila je slavlje.
Slavila ga je žalibože nad neslogom onih,
koji su, iza svih onih kušnja i progonstva
i poniženja i tlačenja i poruga, morali i
bili u dužnosti i radi svoga obraza ostati
složni i jakom voljom ustati u poštepu
borbu i pokazati svima i svakomu tko je
gospodar u svojoj kući. Pred onom og!fcm-
norn odgovornošću prama narodu J ro-
djonoj grudi nije se imalo gledati da li
će zvonik biti podignut u .Piošćari* ili
u ,Radoši“. Višnjanska obćina pripada
hrvatskoj većini pučanstva. Žakft^i{.p
stupstvo bilo je bez temelja i bez ik^ove
pravice svrgnuto. To je dokazalo v r-
h 0 v n 0 upravno s u d i š t e u Beč u,
to je dokazala rovinjska r a z p r a v a,
to dokazuje najbolje još n e i- i e š e n a
pritužba na riiiništarskom stolu.
Kako' su sastavljene izborne listine, ne
treba ni spominjati. Bile su povjerene
vladinom komesaru, proti kojim je samo
namjestničtvo bilo primorano da dade iz­
brisati preko sto patentaša niklih po
noći; mnogi od kojih hijesu niti imali pa­
lente ža večeru, kad su podigli hili nača
jer su sva ministarstva puna njemačkih
činovnika, koji bi vladali u njemačko-libe-
ralnom duhu.
Glasilo njemačkih konservativaca Šta­
jerske piše. obzirom na dogpvore ministra-
predsjednika sa predstavnici stranaka, da
se carevinsko vieće neće sastati ako do­
govori neuspiju. U tom slučaju da će
vlada naložiti narodom novi izborni red,
istotako novi poslovnik, za carevinsko vieće
te da će razpustili državni sabor.
Njemačko- narodni zastupnik Gbon
položio svoj mandat za carevinsko vieće.
iznašati će najviše 240.000 kruna, od kojih
će polovicu doprinesti pokrajina a drugu
polovicu država.
Podrobne ustanove o tomu, kako da
provede to poduzeće, kako će se izplatiti
troškove, koliko će uplivati na radnju
država a koliko pokrajina, biti ee dogo­
voreno izmedju državne uprave i zemalj­
skoga odbora a taj dogovor tiskan je jurve
u izvještaju zem. odbora za g. 1899-90.
Na zaštitu provedene radnje ustrojiti
će se posebno družtvo posjednika i vlast-
nika radnja.
Prvi obrok od 24.000 kruna nalazi
Jovanović odstupio bi svoju listnicu obćih
posala, te bi preuzeo onu unutarnjih po-
sala. U tora slučaju poslao bi sadašnji mi­
nistar unutarnjih posala Laza Popović dr­
žavnim savjetnikom, dočim bi preuzeo
savjetnik Nikolić listnicu ministarstva ob­
ćih posala. Dodje li do te promjene, tada
očekuju promjena i u činovničtvu poje­
dinih ministarstva. Vladi nepoćudni či­
novnici bili bi umirovljeni ili premješćeni.
Bugarska.- Knez Ferdinand stigao je
rane table, koje je po noći, kako Višnmnci| dne 21. t. mj. u dvorac njemačkoga cara
Srbija. Jz Biograda javljaju, da se i gg juj.yg y 2 em. proračunu Istre za g. 1900.
di^i; u.. tamofnjih vladinih-
stalno, daće nastati promjena u razpisana stisliedeca
starstvu. šadašnji ministar- predsjednik nadučitelja II.
vele, kiša skinula. Vladin je cddslanik
odabrao ćlanofe izbornog povjerenstva
sve samo puro sa n g u‘e, a da Hrvati
"doEIju poziv ha izbor, vlađrn se bdašlanik
nije pobrinuo niti protestirao proti
odbijanju hrvatskih glasovnica ni primanju
talijanskih, koje su opetovano bile primane.
Dakako da je s tim manevrima većina
u Wilhelmsh6he, te bijaše pozvan od cara
Vilima na ručak. Istoga dana na večer
odputbvao je- knčž odanle.
IF Bukarešta jaVljaju frahcezkim listo- f
vom; da pripravlja macedonski revoluci-
j'onarni odbor u Bugarskoj ustanak, ko­
jemu bi bila svrha pripojiti Macedoniju
majki— zemlji— Bugarskoj. Tomu od­
boru, da idu na ruku visoke političke.
se zavukoše .u zakutak j morala podleći a da nije' dano rnjesta
čekajuć neliajno na bolja vremena. i pravAn Ijekovima. Porečki se ć u k imože j vojničke i tinancijalne osobe.
Sloveni Trsta j okojice meimaju po- smijati sada, jer je ulogu izveo bolje, nego j Rusija. Jz Petrograđa pišu englezkim
voda ni razloga, dg se idu izvrgavali pos-
mjebu ili rugu onih, koji bi morali biti
davno preko granica ove države, a mjesto
toga upravljaju sudbinom grada Trsta i
njegove'okolice. Sloveni naši uvidješe ko-
^ načnb, da je pogibeljno vaditi iz pihavice
kostanj za drugoga, iioji bi nlu se mogao
još smijati kad bi se opekap, mjesto, da
ga beči i tješi. Oni moradoše konačno
doći do zakTjučka. da je bolje mirovati,
nego li izvrgavati se pogibelji. Gorko iz-
kustvo zadnjih godina otrieznilo je i one,
koji bi bili u svoje doba i u vatru i u
vodu na sami mig nekojih mogućnika. Do
toga je moralo doći; nesretni sustav žanje
plod svbje sjetve koli kod austrijski mis-
lećih Talijana, toli kod njihovih .šdgradjana
’slovensske narodnosti.•
Tomu pojavu imade se bez dvojbe
pripisati i činjenicu, da je letos u pred­
večer rodjendana Njeg. Veličanstva u Trstu
što se je nadao.
fnoviiiam, da se ruska vlada sa Kinom
posebice dogovara glede pokrajine Manciu.
Ruska zastava, da se jurve vije povrh
luke Nine Wang. Dne 13. t. mj. bijaše
imenovan ruski konzul u Ninc-VVang ci­
vilnim upraviteljem i zastupnikom ruske
banke u istom mjestu.
Italija. Talijanskoj vladi prijazni listovi
nagadjaii su, da će povodom smrti kralja
ladini. Tkogod, će pitat i za— Vi š-i Uuiberta doći do izmirenja izmedju sv.
Za načelnika bio je irnenovap, dvro-
i m e n i Mianić (puro s a n g.u e iz
kreatura i lutka porečke sinjorije, onaj,
koji je povećao obćinske dugove i povisio
obćinske prireze, onaj isti, pod kojim su
u Višnjarm za prvi put Hrvgti bili i n-
sultirani, onaj, koji slabe eneržije,
pod ludjom komandom figurira u— ve­
ri j a n s ko g C r i s p i a. Ovaj tužan čo­
vjek, rabljen u sve svrhe, može se držgti
sretnim, što su ga imenovali za milosrđje
u obćinski odbor. J’etar Decolle bio je
ignoriran podpuno, kao što niesu htjeli
njegovog brata T o n e 11 a niti za pisara.
Ipak je ovaj u .porečkoj babi" spjevao
hvalospieve onim, koji ga najviše zapo-
staviše i negdje daleko u goru pošao pi-
sariti, on a s s o 11 o 1 e g a I e.
■Stolici i kraljevskog dvora. Te nade uni­
štilo je glavno glasilo sv. Stolice, koje piše,
da se sv. Otac neće nikada dobrovoljno
odreći svojih prava na Rim. Ta odlučna
izjava nije samo razočarala vladine kru­
gove, već iste upravo razjarila, jer pišu
njezina glasila oštrije nego li obično proti
sv. Stolici i proti njezinim zalitjevom, gra-
ze|i se prisilnimi sredstvi Vaticanu.
jPrancezka. Tako zvani nacionalni U-
slovi koji snuju još uvigk o odmazdi Nje-
reda na trorazrednoj mužkoj pučkoj školi
u Velom Selu sa talijanskim naukovnim
jezikom i sa njemačkim jezikom kao
obvezatnim predmetom.
Mjesto podueitelja na šestrazrednoj
rnužAoj školi u Malom Selu sa talijanskim
naukovnim jezikom i sa njemačkim
jezikom kao obvezatnim predmetom.
Mjesto ravnajućeg učitelja III. reda
na mješovitoj jedhorazrednoj školi na
Unijah sa hrvatskim i Talijanskim ttau-
kovnim jezikom.
Molitelji za prvo i treće mjesto valja,
da dokažu usposobljenje za podučavanje
vjeronauka.
Molbe valja poslgti c. kr. kotarskom
školskom vieću u "Maliiili ŠSu u roku od
4 ćedna.
Kako je", razfidn^ iz |ov|g natječaja,
izključilo je ć. rfl komrsfc^ školsko vieće,
odnosno nSši m i 1 i susjedi Talijani iz
pučkih. škola u Malom i u Velom Selu
posve hrvatski jezik, dočim su narinuli u
hrvatsku puč. školu na Unijah talijanski jezik
kao naukovni jezik, premda mu tamo
neima absolutno mjesta.,•
A da se pri^e našim školskim
oblastim i zamažu oči neukomu puku,
uvrsliše njemački jezik tamo, gdje bi mp-
rao hrvatski jezik biti bar obvezatilim
predmetom, ako ga neće kao naukovni
jezik.
u pučkih školah u Mafcm i Velom
•Selu trebaju dakle naša djeca većina nje­
mački negoli hrvatski, materinski ira jezik!?
Pak još tuže, da neima napredka u puč­
kih školah! A kako ga i može biti, kad
se u tifi školali poducaje po načelib, koja
se posve protive zdravom razumu i peda-
gogičkim propisom.
Slike Mskupa Dobrllc. Pred neko­
liko dana imah priliku,, da vidim
blage u^omene pok. dr. Jurja Dobrile iz-
Ibžemi ti ,'Hfvatskoj Gitabnlcj" u Pazinu.


[ 2023-06-29 10:33:18.279 - 19000824 - Seite 3 ]
Dosada ne biiaše uljene slike Istarskoga, mise, da nam se Bog s miluje s tihim i
dobrotat>fa .J'k em đppnaio -j«|j:dičnB
Sloi^fec t. g, Josip Deklevg• akaffeffiičft
.Slikar iz (Celja— Špitalska ulica br. 5.)
taj-manjak krasnim umjetničkim djelom.
Slika je u svakom pogledu izvrstno izpala,
da ne može bolje, te svatko tko ju je
iidio, morad joj se diviti. Kad vidjeh sliku
našeg Jurja, pričinjalo nli se, da ga vidim
ži^a pred sobom, gdje blagim pogledom
miluje svoj hrvatski narod. Iz slike se
-vidi, da g. Dekleva. nije nepripravan začeo
sVoje djelo, već da se je dobro dao podu-
naravi pokojnika, da čim l)olje u
njdgbvom licu izrazi ljubav do zapuštenog
hrvatskog naroda. Isto tako bijaše srećan
5ja*swswa»«skoj .veličini,b? u lipvoj-. rucd
*pokojnik knjigu .,Ol^,hudi ;Volja
'lito]a‘, najdražju drugaricu haščg istarskog
seljaka.
srca
ai^vi
lici lieči, što ih je gosp. župnik izćekao,
a tako su ih i iz Mošćenica pisali odmet­
niku ali da, on je znao, da će mhdgo
bolje djelovati, ako ih nialko jireok^e,
jia ih je liepo rafinirdb. Golenaa jp
dakle laž i izmišljotina sve ono, što. od­
metnik piše u svoj smradni list. Ali da,
kako bi on znao što se u Mošćenicalkgo-
vori, kad nije ovdje Ljubitelj istine.
Konjak za našu e. i kr. morn»ri«B.
Trgovačka tvrdka Pfau i drug naj&eci,
podarila je povodom rodjendana Njeg.
Veličanstva 5000 staklenica konjaka,.^^oj
c. i kr. mornarici, koja se nalazi u.,^iui.
I?2h>>u
Slikar u sastavljp^ boja, tako da mu„.
krasnomokviiHin IuBtt^'~«afc)j'4nnaek^rmQiaič^di »a 1^.000 osoba; u onoj s\. Pavla u Lon
_.,. or. nnri «v Snfiie
Uh-
preuzvišeni gospodin Josip Juraj Stros- i Na mjestu ostalo je mrtvih 9 osoba a više
.Mo-Težko TanjeniK-
prisustvovali će, u dp^u i^esamcr Hrvati, j, Lutrija i s|Byt kralja Umberta.
zemljaci slavnoga hiskupk ftego i siv ild*
venski' sviet. V -v? j:
Dvadesetpetgodišnjlcu mislaieU'a
:slpio 1e"lnć^fe:'^^^'kŠe3aira-
vantinski preuzv. g. dr. Mihovil Napotnik.
Čestitamo!
Sultan se boji puške. Neke novine
pripoviedaju, da turski car nemože ni da
vidi puške— jer se je silno boji. Belgij­
ski kralj Leopold nije lovac kao što je
većina vladara. Za njega kažu. da je samo
j^norn pucao iz puške.
' c’ Najveće crkve. Najveća crkva na
pfjetu jest crkva sv. I Petra u Rimu! U,
crkvi može stati 54.000 osoba; u pr­
vostolnoj crkvi u Milanu imade mjesta za
1^
I ^Ann
26.000 osoba; u crkvu sv. Sofije
tu rska džamija) u Carigradu 21.00B.
u prvostolnu crkvu u Parizu 21.000
d^ka ul^Ileteih T.D00
tt vrc?vt»iioia.wj„-^• c* vvOLViii«^ ...—
,Svi Talijani naziru u razbojniku, Breseij« i,fcoba; u prvostolnu crkvu u Piši 13.000
piihiBi, pravcm -f. najfrozmj^ ^oba; u
zfetvbra 1 Oberdhnk'je''kusao igtl.felotvof%.’^oba.
g^Deldl^ nrtJlMiŽodid^iehu. Nijedna jein; zar ne h! Naša, uspomena kaže^ Sa skupštine. ,^ve|e ju^lov#islđh
4ko narodna čitaonica niti izobražen 1 pako, da je bilo medju tim Italijana.-- ^iteljskib drušlev« koja se je obdrzavala
S-■• >•• 'nipošto anarhista, nego narodnih Itali^^tta 9. t. mj. u Mariboru doznajemo, da
— koji su tako govorili o Oberdantt i |p toj skupštini sudjelovali izmedju hr-
njegovom činu. da su došli u sukobJsa 4|itskih ii#^jV fHkev^gg^jB. :DufeqVić.^
austrijskim kaznenim zakonom!! D%'bi Matanić te govorili na' skupštini kod
njim se to bilo dogodilo radi loga je|^ Sjedničkog objeda.>
odsudjivali Oberdanka i njegov čin, ^a^ Drago nam je što su obojica izticali
si neniožemo pravo pomisliti. Bijaše d^e ^asnu slogu, koja vlada u Istri izmedju
firvat. napose u Istri nebi smjeo zanema*^
riti ovu priliku a da si ne nabavi sliku
c(^. Jurja Dobrile, jer time ne samo da će
:^iati uz sebe uvjek sliku onog uzor-na-
rbdnjaka prvog začetnika narodne borbe
u Istri, (najdražju uspomenu za nas), već
«e i time poduprieti našeg domaćeg umjet-
Jlika, te mu pomoći u daljnem radu.
df’ Glavna skupština talijanskoga po­
litičkoga družtva za Istru. Iz talijanskih
flovina doznajemo, da je odbor talijanskoga
političkoga družtva za Istru sazvao glavnu
.skupštinu članova toga družtva za dne 2.
septembra u 12 sati u Pazin (dvorana
-Ćamus). Eto dnevnog reda te skupštine:
"i. izvješće zadnje glavne skupštine; 2. iz-
'Aješće odbora 0 djelovanju; 3. izvješće
'talijanskih zastupnika na carevinskom
' ‘vneću o njihovom djelovanju; 4. izvješće
valjda— protivnoII Zar nije to zanir^a^Lj.odnog svećenstva i učiteljstva, zlatnu
prispodoba?!' Jogu, bez koje nam neima u Istri spasa
„Pusto Ognjište^. Sa veseljem ime-' '&njii bi htjeli narušiti odpadnici i izdajice
žemo priobćiti, đa će „Matica Hrvat^^* (^šega naroda.
u budućem svojem izdanju podariti
članove i ša krasnom pripotiedkom, ^wu
je napisao mladi'pisd'ć baS žetnljak, mjni
naš prijatelj g. Ti k 16 r‘ C a b-E m i n^od
gornjim naslovom. Živih Emirte!
Iz Puehlo t'olo nam pišu.
Naša Sloga'! Više vremena ne immdl
ovog dalekog sveta ihkakovog glasa,:
^agajnika; 5. izbori jednoga podpredsjed- evo mene da vam se, još jedpom ja^
Zanimalo bi nas čuti izvješće gg. za-
Siromaštvo Italije potifce u glav­
ini odatle, što su tamo dva razreda
ičanstva t. j. veliki bogataši i veliki si-
masi. Veliki bogataši imadu ogromna
lanja, na kojih rade siromari kano so­
ji ili koloni, ili kano radnici uz vrlo
izke ciene. Talijanski radnik zasluži do-
a jedva toliko, da sam preživi, ali za
•užinu ,ili rodbinu nemože ni misliti,
.di toga seli se tolik narod iz Italije u
re krajeve svieta, da prehrani sebi i one,
)ji ostaju kod kuće.
Siromaštvo pučanstva Italije povećava
. Kad sam zadnji dopis, pisao, ,sp
nuo sam kako ŠVa4'đje'riMfe''Tilijao|,
■stupnika 0 njihovom djelovanju na care-1 dragi čitatelji rade i ovdje; oni
vinskom viecu. po,ho nije do sada 0 tom: ovdje smućaju kako i u starom svetu,
djelovanju ništa U javnost doprlo, Jedino, Gdje imade kakove radnje, oni su nam || ^o, što su najviši porezi
:što se znade 0 djelovanju talijanskih za- prvi makap radili izpod ciene šam(|riafc najpotrebitije stvari u(h\rem. ^6l je
■' Stupnika na carevinskom vieću jest to, da rade, da zasluže komad svakdanjeg Voaop3l',vl^de:'-palp, nečije
. su se svakoj vladi nudjali i da su sve (jer ga kod kuće nisu'imali) Naš n^d;rhtiko dzdtf #|f S|»:^jg,
prariove gg. biintrihra-Svjetlafe i n tim. nije zadovoyaa,;:a ,pajm£; Eugleri tffi bi odadle'.pravili sđK Velik je poraz na
iz Milana pišu^ Kralj je bio dobančovjet,
pa*su se mnogi nadah, da Ui ni po smrfa
ne će iznevjeriti, kako ih nisu ni kraljr
boStenjak, ni GariBtldt, čiji su žitot^i
brojevi izigrali temo i sretnim igračetb
donieli 4250 struki dobitak. Za to jeli
sad povodom Umorstva kraljeva dvie tre­
ćine odraslog pučanstva Italije napeto oče­
kivalo vučenje na lutriji od nedjelje h
veče Trajanje kraljeva života bilo je sld-
ženo od brojeva 56, 10, 46 i 73. Ti s|i
brojevi obećavali 60.000 struki uložak,
su na nje uloženi nedavno na lutriju
milijuni, koji su ljubljeni.Nesreća Je
htjela, da su na lutriji osim ,10' izigrane
sve same brojke za jedinicu više ili niž^;
55, 57, 72. Da bude slučajnost u tii
brojkah još veća, izvučeni su ti brojefi
upravo u Milanu; u čije područje spacfe
i Monza.|
Družtvene:?
r Podružnicif ‘đružbeiv »"ifen drila I
|let<|da 4 ^odgiudu, prirec^uje dne 2f.
iuigij^ta '"^ost^j^n D. Vičiča, V e s |-
1 i c u. Razpored: 1. Krilan „Stari hajdukl,
krasnoslovi gjica I. Omahen. 2. Bnž
.Složno pod hrv.'zastavom'udaraju tan ,-
»huraši.. 3. Šaljivi prizori!;iWravnik n
bolniki'. 4. „Narodno kolo', tamburali.
5. dr. J. Bleiweis; .Bob iz Kranja', v 1-
sela igra u jednom činu. 6. M. pl. Farka ;;
.Liepa naša domovino' udaraju tambura: i.
7. Lov za srećom. 8. Ples.
Ulaznina po osobi 60 h, sjedalo 60 i.
Odbor.
Z‘A podružnicu družbe sv. Ciri a
I Metoda u ,P^inu. N. N.— Pazin K 1 1;
Bukovec Franjo župnik— Trviž, Trin^
stić dr. Dinko, Kurelić dr. Šime po K
Frankola Franjo— Pazin K 1; N. N.^
Pazin nadjenih K —'20; N. N, i M.
— Pićan K —'40; Sabrano na skupštii
dne 26. 7. a na predlog dr. Antona Rut|r
K 24'22; Srednjoškolska mladež—
K 20; Matika Josip povjerenik sabrfo
K 9-06. I
t.'mj;' '«' Wene’
:^s iz Mošćenipa, koji glasi: .gesta di to znači .De-o', draga moja braćo to vam
**' -■•* -■-* -'•■"ružnija bese
'-r.
židovčiću
Plemenitim darovateljem najsrdačn ji
zahvaljuje se Odbor.
Prva redovita skupšćiua đružt|a
.Zbor, svećenika,. s,y., ,PavJa. u/Trstu," >-
državaU će se u ponedjeljak ,dne, 3. se )-
tembft. 1900 u lO satt pr. pođnh» pr 1-
stofijab g. Kozini sa riićiećfn
dneviiim rhđofn f 1 .* POzdriat pfeđSjedni^a.
družtvene uprave. 6. Slučajni predloži.
j| ‘^'^seda, ,ks>jo-J«?ž|
dal giari lizi Vi-h*ujli| U i U /J j zabavu ■'s^' sliedriclm pćogramorh:
llDabnacije ili napokon i iz Grčke, jV* uNiti sam vam nemogu raztumaflti, put pobjedili M vrfo tezkimi uvjelp nza) govori g. A.!-Fabijanić, abiturient. 2.
^.^isnik je daleko od nas, na čemu u|- nego ^0 vam js^ na primjer osoba koja mepovo^mi prilikami dobiln^ju| domovina, udara tam. zbor.
|;4emo Bogu hvalu. F^rnk n|kad^. ?!• ri^'^dnjoj ‘^trki u luci
Jltigio pismo iz Mošćenic|x.Q^ «^oiu,%^,3a J H ‘'"0 kormilar tamb. zbor. 4-' Stričeva oporuka,
pile židovski .Piccolo'. sXu je bio pro- nema naobrazbe te đa je zelena kako i|^®astnik ^efć, kojega su oficir%;dPi
l^^jen i čist poslan u Trst na tisak. U salata ili k^ko| 1 flO^anski novo pečeni
Sastnik’ M^Ie^ć,
ševljeno pozdravili, a
lom rafiniranom dopisu govori odmetnik, Talijani koj? ^-đe^Ia^u pu r 0 sangue. ecbter Croat nnd Wasseratte“ -^^vi
đm-
....,... Mf
pitana genie 10 iiuii vauu u piej^tuc lumu■— besedi srar, drugovi ne boji ni jednih ni drugih,^ zaK-
4;%i|:hiesa. Quando avro piskria pteghćrćf ,mdte, ali 0-,$i'žii,|ie #|igjimo,i jfr.^^hlibjili: (ieHda ne će ni vrag proĆM.^i«o
a cas£| e non con vo(' (S takovim rečemo, da mi nismo Talijani već da smo njegovu desnicu, pa da bi momčaćf Julla
/'la .cn cz:k -r. .,-5»11 ... .. *4
‘-•V 4 C\ J. 41 L»liL VU SCVill^
m a ne svama). Naravski, da onaj, koji, Sćc* dogodio slučaj,^
.^ ovo pročitan u listu, morao se je Jeddn Englez 1 jedan Hrvat, rodom iz
% ric>' -i. Mptlike« 'F.nfflez. ie rekao Hrvatu -Deso'.
J^oziti i' pto^Mh^lkhkariimoilu'iii jfei Hetlikg.. Ei^lez. je^rpkgo Hrvntu. .Dego',
župnik, koji neće, da u crkvi Boga
M župnik, koji neće, đa u crkvi Boga a on nf pef ni šest šakom njega po Čelu
s narodom, već sam u svojoj kući. tako--.da. j.e Jfl.,dugo..jutjfc--:PrOslie lQga si­
da se vidi kako naši neprijatelji znadu romašni Hrvat nije mogao dobiti posla
Iviti rieči i predati lb javnosti, javljamža mene na istoj pro- domovine. Istran.
4Wi
bio i nagradjen. Drago nam je tak«^r
iztaknuti, kako su se naši pom6rift,pri
iUtrcfi baš vitežki poriieli, dočita i|%g||ju
drugih bilo je prepiraka. Ovo je ifašdiku
naših hrvatskih pomoraca. A nek|^|rie
na znanje vladi i ratnoj pomorskoj l^^vi,
da je uviek potišteni Hrvat onaj, kc^^m
slavu uznosi, i na koga mogu račJhiti.
BegjHrivata. ne-bi se-^i«om pr^^Um
,Hoc*li 6est'erreicb‘ bilo '^roalo, lla&',šl
šaljiva igra u 1 činu od F. Ž. Miler-a. 5.
Iz hrvat. Primorja od G. Broz-a udara
tamb. zbor. 6. Mdnjri od Gabele, od A.
i7.
i./auu.a^ uu ». k ».
'■a.' fSva; za T^G. Brof
tambi zboii'ajf|dcit]feobari( drugiii44v,
od, N,..Tuinto,' šaljiva, igra u 1 činu, 10.
tamb. zbor. 11. Pies.
Cisti prihod upotrebit će se u dobro­
tvorne svrhe.
Književne:
Primljene knjige. Spomenica o
25 god. lirvatskoga sveučilišta u Zagrebu.
— Izvješće družbe'sv. Cirila i Metoda.
, Nove knjige. Primili smo sa zah­
valnošću .Mjesečnik' pravničkima družtva
u Zagrebu, br. 8.
i sam bečki list piše.
llab/Sto
da ljudi mrmljaju i proti meni kunu.
Iz drugih krajeva.
Ncišreća na želje?nlei u AiA^lId.
Kod mjesta Piersona, država Micld^^ u
Ameriki sudarila su dne 14. t. m|:*<fva
fm
Listnica riredničtva i up^rave.
G. .Abiturient' izvolite nam poslati ono iz­
vješće, ali što prije i što kraće. Živio!
-'G. aloj)i^uik iz Mo.šćenica: žao nam Je, što
,se-,o# tamoiriedko, .A,inaln Jko javlja. Da ste nam


[ 2023-06-29 10:33:18.279 - 19000824 - Seite 4 ]
ii
< 5^
^'m
S'Vd)
S'rS>
’^ni -^i^'^4i-^
m wm m
©1^ (St^( 5 t^( 5 t^( 5 t^ (St^ iiinn
ps^rol>r*o(iom ii I^itlii
izletnici iz Volo$koia-6patije.
Za taj slučaj biti će točno na 7 sati i večer u blago-
hotno na razpoloženje stavljenoj
velikoj dvorani ćitaonička-sokolskoj
(Eeštanrant St^dt Pola)
' '-;v/
Z A B A V A
tamburahjem, Rjevanjem i predstavom
na■
korist hrvatske pučke škole u Sijani.
Budući zabava u plemenitu svrhU) nema ulaznine,
nego se primaju daroyi sa zahvalnošću.
Ulaz imđju samo pozvanići.‘
Nadamo se, da neće nijedan rodoljub izostati.
Odbor
podružnice družbe sv. Cirila i Metoda.
Opazka:
Ako bi zlo
odgodjena
vrieme zapriečilo izlet, zabava će biti
za kasnije.
^ f^ X? X? ?!
Čestitam i radujem se sTama na
tako dobrom izradku,
piše odličan trgovac gospodin Ivan Prelog iz Trsta prvoj
W kranjskoj tvornici tjestenina Znideršič& ValeniMS u Ilirskoj
Bistrici.— Izvornik ovog pisma od 22. jenara 1900 stoji svakomu
na ogled.
i E. TOMAJA nasliednik A. WINGEfi
u LJEKARNI
ZAGREB- nioa broj 12- ZAGREB
dobivaju se osim svih ostalih bekova nekoji obće prokušani i vrlo koristni,
osobito preporuke vriedni Ijekovi:
>£azilo proti l« 08 tot>oljl Ili protinu, rlieU.MXatizm.Xl, kalanju i :rsanju u]
kostihi ukočenosti ili grevom u žilah, boli u kukovih i križicah, kestenom pogancu, probađanju, svarelx 1 za pr-^a, kojom se Hea kašalj, prehlada ili ka­
tar u prsih, plućih, težko^disanjc, promuklos^ u grlu, sipljivost. Ciena 8o nove.
' I*OjaoeHl željezo viti šlrup djeluje proti slabosti, bliecioći, .skrofuloznosti, podbuhlosti,
djetinjbj kržljavosti, ienskim bolcstim, slabokrvnosn, nemoći. Ciena fiasici i fiorin.
£*oJaeeiie švedsKe Icaplje Ili svedska zlvotua tinlctura (Lebenses
senz). Ovim se glasovitim sredstvom oćišćuje krvizlatenica, popravlja i okrepljuje želudac i ublažuje glavna bol
oblakšava teginja iU mučnina, tjera napuhlost i vjetre, odklanja se bo! u žličici, želudačne grčeve, žutica, grozica i
ili zimnica, zavijanje ili grižnja n trbuhu. Tko ovu toli koristno đjelujuću švedsku linkturu redovito pije sačuvat će!
ti,zdravlje, tjelesnu snagu i zapricčit i lazne bolesti. Ciena, fllasici s naputkom 5O novčića
£*rcilx Zffc l>la;Qro iii za marvu, za Honjski keh i kašalj, za^volove, krave i svinje,
za objačivanje želndca i probave, l^ada blago --j-^ .1 j—
Ijega mli^a, konji postaju čiiiji i jači. CieAa
lagano čišćenje,
neče .rado žderati pa se napuhnje. Krave davaju od njega više i bo--^
eha jednom omotUi 43 njoivd**/=
I&vaJCMrsl$.€i.pllulioo p^jsjegumije sredstvo za čišćenje 1 snaženje 1‘eluđca ili stomaka i črjev,
otvaranje, proti zapeWlfniC«a*^<^i U'**
Maino ia t»la«o cobL“
Čehosti i uteklini, poslie težkoga napora, za obja^sai^e i okrepjjivanje žila i živaca, i Gasa So nove. f
A-Mtisepttcna voda za U8ta i zul>© sačuvaju se ^bi ođ kvarenja, zapriećuje i ublažuje|
zubobolja, učvršćuje meso oko zubi, razfriškaju usta, uklanja neugodan vonj. 1 flaš.a 60 nČ.
UJU jPlna smreltova esenoija. (Fichtennađel Essenz) za čišćenje i razkuživanje zraka u sobah,
H za đihanje i za plućobolne. Fo 50 novč.
TelCir^Sllia proti izpadailjll vlasi učvršćuje i hrani korenje vltsi, odstranjuje prhuti i i
pospješuje rast kose. 1 flaš^ ^o nč.
3 £ast proti lišajll^ krastam peručini i osopotinam. i lončić 50 novč.
A.ntlSxitin* Prah proti znojeniu iU potu, proti zajedjini. Skatulja 50 novč.
Tllllctxira za Itvirje ooi izvrstno sredstvo. Ciena 50 novč.
D.ra ^pitzora prsTiiajat: asa lio© proti sunčanim pjegam ili flekovom, odstranjuje prekomjerno
rumenilo lica i nosa, hrapavost, osipoiine na licu; proizvadja glađkost, nježnost; bjeioću i finoću obraza i ruku.
Ciena većem lončiću z fiorin. K. tome spada jiš boraksov sapun po 4O novč.
vrlo ugodnog mirisa,
žutkastoj^^^^^a kutiji
I*Xld©lVeulaTXtiTXe najbolje sredstvo, za poljepšavanje i pomladjivanje lica te posve neškodljiva i
dnog mirisa. Nagradjen na Pariškoj izložbi sa začastnom diplomom. Dobiva se u boji bieloj, ružičastoj i
t for,,
crvene mrlje, piege, opora kora i. t. d. Uslied svoga kemičkog sastava, ta se Eglamine mast nikada ne prkvari,
te r*b tome imade prednost pred svim ostalim sličnim sređ.stvima. Ciena Ion:icu i fiorin.
JEi«žlXl ©g’lantill© jest izvrstna i izkustvom prokušana vođa za ko^u. Njom se zapriecava izpađanje I
kose, onemogućuje stvaranje peruti i ojačava vlasište. Ova voda posjeduje takodjer i 10 svojstvo^ da podieljuje j
kosi ilep naravan ajaj. Ciena boci z f. 15._,.. v.. 1
3£ii:^8TlM zest© za SOi>© Icaditl, nekoliko kapi šire po sobi preugodan miris. Fiasica 50 nc. 1
. ^©MX©1? za stienme i kimake. Flašica 50 novČ. ... I
Otarov Ili-
A.Xitifiel>]^ii© od Rodinisa proti groznici ili zimnici. Manja bočica 70 novčića.
Tko aaruži od gornjih stvari za 5 for. tad plaćam poštarina.
Fine parfume, mirisave vodice, razne pomade, i boje za farbanje kose, da siede kose
pocrne, fine sapune; praške za gospoje, sredstva ža poljepšavanje: praške za čišćenje zubi,|
tiestine za zube od kojih zubi pobieljuju; Spužve za umivanje, kefice za zube; Razne sprave|
iz kaučuka, bandaže, povojeza rane, pojase, kirurške sprave; Ruskoga čaja, finog Jamaika- j
Ruma, Malaga-vino, francuzkoga Cognaca.
I Zaliha mineralnih voda.— Sve po novinam oglašene medicineke specijalitete.
Na prodaju je
POSJED
iu blizini grada Pule uz vrlo dobre
uvjete.— Tko ga želi kupiti, neka
se obrati na častnog g. paroha u
Teroju, koji Će mu dati sve moguće
podatke.— Isti se posjed može po-
dieliti i u tri diela.
STieće od pčolijeg Ma
sa jamčevmom od K 2000
preporučam č. svećenstvu, crkvenim upravam i
slavnom općinstvu uz cienu: Šijr po K 4 90
Voštene svieće i duplire 1 (austrijsly
sastav).,,, 4-40
Svieće i duplire I (talijanski sailav),,, 3—
Svieće i duplireII,..•> 240
Tamjan lacrima I..>> 2-40
».• II» t 2
, grahis» 1'20
PovoSteOb ptotno za oltare... m,, 2-—
Sti«^ i stakla ?a vječno svjetlo po oMćaoj
su cieni.
-. Nani^ra.«. «]3«daostLaid...21L-K. napjded. Jp®-
šiljem franko.— Pri točnoj uplati daj^ popuši
od 3»/,. --
Sa odličnim štovanjem
J. KOPAČ,
ĐUm ST. Antona?, fioriea.
Knjigotiskara i knjijgovežnica
l^^potić i drtig.
; U PULI
pia sie 0 liliUi-lipiilIi Mi spailiče ndi
koJei|z¥rši:ye brzo i ukusno.
Zaliha svijuh tiskanica za župne i obćihska urede,
^kao takodjer pisaćeg papira.
Preporuča se topli rcidoljubom u Istri i u drugih pokrajinah.
■ 4 l
^,Sye tiskanice
za štedo’lfta i zajmovna družtva u obće *»i
• preskrbljuje točno, brzo i jeftino.
OpazUje se, dit tiskara preSfcrblfuje sve tiskanice, koje se rabe, bez da bi jq to stiska naznačivala, to jest sve. Sto je za početak
poslovala potrebno; biljegujc t^pi^r knjige itd.
mmmmmmrnmmm
!!

