
[ 2023-06-29 10:36:56.827 - 19000329 - Seite 1 ]
Broj 13.
U Puli, dne 8 ^. cagfćai^gjpO.
God. XXXI.
. Oglasi,. pripp(»lOPI
Veliki Lošinj,' 9. marča 1900.
(Konač). Po zadnjem dogadjaju, koji se je
zbio ispod „stendarda". prisiljen sam
upozoriti g. liečnika. neka bolje postupa
sa pašim ljudima osobito sa težacihra, jer
se pćkvale zazbilj ne čujn. Sve su ovd
stvari, gospodo moja, koje neće nikako
primamili naš puk na vašu stranu; z go­
rih c i neće nikada poći za tom vašom
avitbm c 0 11 u r 0 m. Pisao je neki
Bovinjez: „1 a, v d s t r a s t o r i a e c o n
v d i‘^, perbaced to vide i razume svi, ,i
v o s t r i c o g n 0 m i s o n d t a rt t 0
cliiari". Reko sam vam toliko puta, da
nariia. i)ipitf uslugu, jpr^ sivta^vim
vašinTpoštu|»anjćni, ’svr^it terirt pnje‘nego
se nadale. Rieč je vaša: tko sije vje­
tar, ž a n j e t u č u. Treba da promjenite
j način vojevanja, bijte .se ,c o n a r m i
p i u 1 e a I i“, onda ćemo vaSi'šlovati. Pre-
ziretp. i odmeeete ono, što ste od vaših
djedova baštinili, i nemili vam se ni ono,
što je naše.' Ako hlepite za vlastju i častju,
ponudite vaše sablje Englezima kako uči-
f i b a. l d i■ r. G a 1 a b r e z i—
, .ubi-
'Tp-;
liko bi i toliko liepih yani ^stvari imao
• i-:.-"
pripovjedati, štovani čitatelji, ali si pridr­
žavam, da drugim mojim dopisom skinem
i tu zadnju krinku ša one velike „mag-
gioranza", koja će kako kažu u doj-
diićim izborima učiniti: „tabui a raša‘
dei preti ed analfabeti!!!! koja
će postaviti red „a 1 s g o v e r n o d e 1
nostro Comune con tutto 1’ a b-
busivpappoggiodi cer ti asse-
n;a ti desiderosi della pače,
qp iete ed ordine"
Pišao si nešto u jednome „Piceolo"
od* družlva „A u s t r i j a", koje će se ute­
meljili u Lošinju, a ja da ti pravo kažem*,
sVaki dan- radeći težkim mašklrnom, ma-’
tikom i u smradnojnrte buhaćn na mojih
zernljah u„Drakunšćici“, nisam mogao
doznali ništa o tomu, svakako ako to novo
družtvo bude ustanovljeno, bit će da vam
sejdrAsže, da. veliki Lošii^ nije jedm> pd
npspa'šenih jiredehtakfh) mjesta. *To' će
dražlv« bipi ^»stavljeno od gospodea naj­
uglednijih gradjana, a ja ti znam qegu«ho
kazati, da-ćemo se i mi težaci svi zgo­
dine, i do brzo sastali u naše seljačko
đružtvo, koje će vama i gospodinu Salati
pokazati, da je Lošinj hrvatska zemlja, da
je takova bila i da će takova ostali dokle-
^ brdo sv. Ivana. (Kalvariji) bude na
svonje mjestu. Pa npka, se zeleni Salata
kolito: hoće. i. vaša„ L e g a S;P a z i o n a 1 e “.
Znaj moj Talijanče, d» se je np Lošinju
vodila borba za glagoljicu, pa će se voditi
i:ft» naš hrvatski- jezik, proti svakom na­
metanju' tudje narodnostL Ljudi moji. s
gornjega kraja, držite na pameti što ste
obećali,* da će te ustanoviti; s, druženim.
saž silama lahko može suzbiti neprijatelja.
Ne mislite, da se je ta- stvar zaboravila i
sa ove strane, u jok! Ako-je-koji odonda
već prevrnuo vjerom* te ne mari više >za
družtvo, ne bojte se za to— to s« vam
Judini nasljednici BWi to su izdajice. Orti
što su vam bili onda u prvoj pomoći, bit
će i..,unapsied, 4«® sa harala Bi^u i sv,
Antonu još živi, duhom- evesti i istoga
mišljenja, radeći neprestano pod geslom:
,'za hrvatsko pravo*.
Prije nego svršim, još tebi glavni
dopisničare talijanskih listića, s^me dvije
rieči: Moraš 'žnati i* -spominjati se, da
uvriede religioznim dražtviina tvore pre­
kršaj; da oskvrnuti ženitbena obećanja
je.st prgstupak i da je kažtjjivp^ u^vljati
pismq Jćrie|)gt|;pošte^§^(^j-'
zato, jer nebih htio, da četvrtim
Pozor
tvojim
junaštvom ne prodješ ®“Ia goreg od
onog, Sto si prošao sa tvOjinVtri'in r»adam,
od kojih ćeš zadnju izvršiti jedan od ovih
dana; Delijo, čuvaj se, da dpet i gore te
ne potegnem za uši; os avi se pisanja bez­
imenih listova, jer ti hrvatsku vjeru
zadajem, da će više vriediti, ,n u drž to,
c h e c e n t 0 p i g 1 i a*. Govorim ti da­
kako na polju dopisivanja, te kad te ovim
naprtirn, nećeš sjegurno moći mirno spa­
vati u dvorani sa slikom kralja tudje
kraljevine S Bogom moj junače i
do vidova.
Is Grimalde, Dne 25, veljače t. g.
abdraavola s« u Grimatdi* osnova (»(joa
sk^ibha podružnice; družbe, sv. Girila i
Metoda za Istru :«a Grimaldu—Draguć.—
Premda su modi I laljjanskisipodrepnice
sva moguća poduzeli, da odvrate pUk iz
Đraguća i Grirnalde, da ide na tu skup­
štinu, ipak je veliki broj poštenih kmetovu
iz Gh dvih sela’ i okolice addzvao se po­
zivu osnovatelja.— Novcem je tali-
janaška fukara iz Draguća izprosjačila u
Pazinu, Buzetu,, Pulju i Poreču, kupili su
Talijanaši u Grimaldi 1 hl. vina, da tako
naše ljude, koji su. biU naumili ići na
skupštinu podružnice od tc^a odvrate. Nu
loša njiai bijaše sreća, jer se u: prkos
silnoj protuagitaciji na skupštini sakupio
veliki broj naših ljudi, sve poštenjaka—
narodnjaka* đočim su samo prodane mje*
šine dale zavesti se od talijanskih pod-
repnica. Pred akupljenimi drždo je veleč.
g. -Edo Gržetić, župnik u Draguću otvorni
govor u kojem pozdravi prisutne i zahvali
njim rta odzivu. Za njim govorio je veleč.
g. And. Mikiša, župnik u Grimaldi. Isti
predoči prisutnim žalostno stanje istarskog
kmeta na polju narodne .škole*. --- Maknu
zasluge družbe sv. Girila i Metoda u tom
pogledu, te preporuči svim, da budu revni
i požrtvovni članovi novoustrojene podruž­
nice. Gosp. Baćić razlumačio je ljudstvu
potrebu i korist narodne škole, preporučio
gojenje narodnog pjevanja, a; dčimo; je' to
na liepi i svakomu razumljivi: način. Di­
vota je bik) prjgleđati kako; su naši ju-;,'
načkć kmetovi govornike pazljim poslošaK.
Kod izbora odbora bijahu izabrani:
ve;*eč. g; Aftdiie Mikiša, ravnateljem gosp,
Še.stan Ante, posjednik u Draguću* zamje-
nifcomv veleč. g. Eduard Gržetić tajaikCtou
njegovim zamjenikom g. IVau šktga'l župan:
u Zajere«. g." Dan Šesta« .lK.‘!»Đraguć4i
blat-m'lnikOrt#' a iije^vim zamjenikom g.
g. Ivan Gržinić iz Dragućrti iVrliB tOgh
bijaše izabran g; Josip-Bl^ait©! pomoćnim
blagajnikom a njegovani r zamjenikom g.
Vinko Krivičić. Qanc)va upisalo se u svemh
56, koji su uplatili u ime članarine kruna


[ 2023-06-29 10:36:56.827 - 19000329 - Seite 2 ]
1-
■
32-10, u ime darova unišlo je K 24'40, od jom se uredjuje plaća crnogorekomu
kojih ije prrpostoo voleč. g. Josip Vrbka;
žijpe-u|)ravitelj a Lanišćn K U, dočjra su
gg. Oso Aute, Raspolić Petar, Dinko Flego
darovali po E 1, Antun Flego, Vranić
Ivan, Cervar Šime, Licul Gašo, Pikulić Petar
po K 2, a g. Ante Hrvatili h 40. Novac
poslan t)je ravnateljstvu družbe.
Na koncu se moramo zahvalili svira
Buzećanom, koji su nas taj dan svojim
posjetom uzradovali, na čelu njim vele-
vriedni g. Ante Flego u Buzetu^— Tali-
janaške podrepnice morale su i tOm
godom pružiti dokaz o svojoj djedovskoj
kulturi barbarskim činom. G. Ante Flego
bijaše najme, idući na skupštinu, pustio
svoga konja kod g. ,§estana u Draguću.
Vraćajuć se sa skupštine u Draguć, nadje
svoga konja Svodrezanim repom. Ža nje*
gove odsiithosti bijrfM' n6jine^ talijanski
prodanci, izdajice svoga^ rpda, i jezika,
posjekli njegovomu konju rep Ele divnog
li talijanskog junačlvp, gdje ge,,o%većujp
na ni đužnom živinčetu] .,■■^
Zaključujemo ove redke, iži-azujuć
vruću želju, da novo ustrojena podružnica
u Draguću—Grimaldi liepo napreduje, da
bude od nje družba a tako i hrvatski
narod u Istri imao kakovu korist.
svećenstvu. Odasianik ruskog minP
atarstva. financija, koji je ua Getinju
proučavao crnogorske financije, vratio
se je u Petrograd odlikovan kontur* 3,^0
skim krstoni Danilo va reda. Opelf^e
pronose glasovi, da će knet NiMola
krenuti do mala u Petrograd.
Srbija. Iz Biograda javljaju, da
su tamo vrlo uznemireni i kabriđuiti
radi lUskog upliva, koji
klubu, te priobćiti pismeno odgovor
na;-‘ pojedine točke, kluba, hrvatsko-
slSvćiiakili zastupnika.:
Mirovni doguvOrI dftklnuti! Javili
o u zadnjem broju,‘'đd su se sastali
dne 20. t. m|, bdaslabići 'ledine i niahjne
isfeu-škoga sabora' radi inirovnih dogovara.
;^i odaslau’ici Sastaše se-2l.;,'t.' mj. Na tom
sastanku pobilježili su ođaštanici većine
želje i zahtjev§j saborske, manjine, jer da
će 0 tomklub većiue'ražpravijati. 1 doista
Jpdzvao je preitejednil sabori'i'zedialjski
sve to više raate U Sofiji i nfi Ce'*^
tinju. Srbski vladini krugovi balazd Sapeta u g. GampUelii sve članove talijanske
Politički pregled.
tr Puli, dne 28. marča 1900.
AustrO'Ujarska. Glavni dio jav­
noga djelovanja u ovoj poli monar­
hije usredotočen je ovaj par u ze­
maljskih saborih. Većina tih sabora
započela je dne 26. t. mj. svoje za­
sjedanje. Medju ove spadaju i sabori
kranjski, štajerski, koruški i dalma­
tinski. Sabori Goričke i Istre sazvati
će se mjeseca aprila, istotako valjda
i sabor tršćanski nakon svršenih
izbora.
Novine pišu, da je bio gorički
kardinal Missia kod fcard -i kralja u
audienciji, koja se dovodi u Savez sa
sazovora goričkog sabora. Tamo su
naime u saboru razpolovljeni glasovi,
te ima za sebe ona stranka većinu,
kojoj se pridruži knez nadbiskup.
U tršćanskom saboru ostati će
oni odnošaji, koji su u njemu i do
sada vladali. Prepirati će se zastup-
se Sa susjednom kneževiPbm' ftii«,
garskom u vrlo hladnih a sa.Cnioht*
gorom u neprijaieljskili odhošajib.
Tako je ra^vr^ srbski zastupnik na
Getinju zp^j^fc svoje mjesto i ne
vraća se V^pjaind. *'*
, 0uga^pfe: Kiiez. Ferdinauci ua-^,
mjerava p^Szeti put u Rusiji, jer
da se tanio” kani zaručiti. On je
naime udovac, te bi se imao ua novo'
vjenčati sa velikom kneginjom Ma-f
rijom VladimiroVnom, kćerju velikog^
kneza Vladimira Aleksandruvića.
Rat u južnoj Africi. Sa ratišta
neima ni prošloga čedna osobitiK
viestih.' Englezki glavni zapovjednik
skuplja čete oko glavnoga grada
Oranije, dočim se Burci usredotočuju'
sve to više napram glavnom mjestii
Transvaala, naime napram Pretofijj^
gdje će doći bez dvojbe do silno'
krvavog boja
:sabgrske Većine za diie 26, t. mj. u Pcrfeč
'na dogovor. Iz tršćanskih novina do-
znajecio, da se siiborska većina nije niti
upustila u razpravu 0 zahljevih članova
hrvatsko-slovenskoga kluba, već daje iste
jeđh 0 sta v h d'i j eđ h o'kfasn 0 odbila.
Dogodilo se je dakle onb, što smo
mi predvidjali i na što je morao biti pri
pravan svatko, koji pozi^ talijansku većinu
das kada bi se piiljski stanovnici u obće
zanašali na revnost puljskoga reda-rstva,
prošli bi kukavno ir sv'akom pogledu; Od
-svoga ustanovljenja naša tiskara mora
trpiti materijalnu štetu-time, šfo ,inciita
nDuhirij|*t M Puli sanje i po bielome danu
bacati kamenje kroz stakla u tiskaru, bez
 ubavome
se- dvorcu ,Miramaru%- dvoru blagog cara
Maksa, posliednji pelak preudala kraljevna
Štefanija za ugarskog grofa Efemera Lb-
nyayi .Ženidbeni se ćin obavio u dvorskoj.
na istarskdtd .saboru.. Ottd riećh ddbre volje!“ H sata iz jutra.. Svetu misu
Franina i Jurina.
.r-
Fr. Ši videl kako se more postat ođ
M 0 r 0 t a— Mušeto?'- ''
nici dvaju talijanskih stranaka, koji i j®- ^®deljo je bil on kod
će inače uviek biti pripravni, da de- i P’’^' l^onžiljer, a Mušeto peti, W
monstriraju vladi i da navaljuju na' petak Moro četni, a Mušeto prvi.
Slnvenee' F**- Tako s konja na tovara!
U koruškom i štaierskom saboru‘ Pravo mu stoji, kaj je šal s gospodom earevmsKoga v.eca od
U .komskom 1 štojeiskom saboiu!_,/ •'*'^: /. dne lb-1. mj., stavili su uarodoi zastupnici
dogadja se braci Slovencem kano ij uesnje zonai.:
našim zastupnikom na istarskom sa-!**» i;
boru. Tamo oholi i tvrdokorni Niemac, I Fr. Ga da j' prišlo va Malo Sflo 20()0
ovdje lukavi i nasilni Talijan.| krun iz Zagreba,.'^
U dalmatinskom i kranjskom sa- lur- Tršćanski abreić po vida.
dati nikomu ništa, užprkos svim Zakonom
i usuprot svakomu pravu.;
Tmenovai^e. Zandarmerijski postaje-
vodja u Puli, g. Josip Pečenko, imenovan
je kancelislom sa sjedištem u Gorici;
Srdačno čestitamo!
Dioeezanske viesti iz trsćansko-
kdparske biskupije. Veleč. g. Kanta
Ivan, kapelan u Slumu, ide za duh.
pomoćnika u Lanišće, a na njegovo mjesto
mbtei veleč. g. K 1 u n A 1 b i n iz Hrušice.
Molba urednietva. Da uzmognemo
u buduće donašali koliko toliko nešto viesti
i -0 dogodjajima u Puli, preporučamo se
ovim našim prijateljima, da nas izvieste
6 Svakoj slučajnoj novosti, koja bi vriedna
objave bila, te se sluči u Puli, Isto vriedi
i za Aogodjaje u pokrajini. Naoseb pre­
poručamo se gg. dopisnicima u pokrajini,
da nas 0 svemu izvještuju, što misle
da bi moglo naš narod zanimati, A1 to
budi sve kratko, jezgrovito, da se nitko
ne bude tužio, da mu dopis, i uz najbolju
ij*volju, ne bude tiskan onakoj kako sam
želi.
Kadi demonstracije odpnstili ga
službe. Iz Kopra javljaju? da su dapio
OdpustMi iz službe liečnika c, kr. kaznione,
jerda bijaše njegov dečko prigodom plesa
zloglasne „Lege“ odjeven u kazalištu kano
.^trielci (bersaglieri) u talijanskoj vojsci.
Na taj način moći će .se sada taj; nado-
rbudpi dečko kod svakog plesa predstaviti
ikapo talijanski strielac.
Interpelacija radi tršćanskih iz­
bora. U sjednici carevinskoga vieća od
kano i sveti Ćiii-oba.vicr'Je-tavorski župnik
pi.esv..g. biskup Lovro, Mayer.;u-z sudjelo-
lovanje dvorskog kapelana Ć.'-g. dr. A.
Fischer-a, tajhika ttšćanšfcog ordinarijata
č. g. Ljudevita Ćikovića L župe-upravitelja
iz Koidovelja č. g. Josipa Stržinar. Vjere­
nici kumovao je grof CbloTiTeWšfr-a mla­
doženji bratnuur. Gajro.-. -.» ».T
' Vjenčani će par ostati-nekoliko"daffa
u Mirajnarg.,.«‘t)nda p^ptem.
boru neima onih narodnostnih oprieka
kakve nalazimo u prije spomenutih
saborih, U Ljubljani biti će kreševa
izmedju slovenskih liberalaca i kle­
rikalaca, dočim će se u Zadru hviatati
Fr. Kada on to zna, to su te krune Malo-^
selski iredentari dobili.
Jur. Ja, zač mu nebi tega Hrvati povedali.
u koštac narodnjaci i pravaši. U Ljub-1 ra2H6 ViOStl,
ijani uživati ce od te borbe izmedju
braće, Niemci, dočim će si u Zadbu
od veseljd. trti :,ruke .Talijani, ili Ta-
lijaiiaši.•'' utorkom i petkom 0 podne, u
Česko-njemački pregovori jesu za
Budućim brojem početi će izlazili.
]„Naša Nioga“ dva put na čedan, i
neko vrieme prekinuti, iiu isti će se
nastaviti za vrieme zasjedanja češkoga
sabora. Obzirom na te dogovoi'e i-važna
je izjava Njeg. Velič. cara i kralja,
koji je. u subotu kod dvorskoga ob­
jeda kazao prvaku moravskih Čeha
dr. Začeku, da će doći laglje i prije
do sporazumka izmedju Čeha i Nje-
maca u Češkoj nego li u Moravskoj.
Bečki listovi javljaju, da će mi­
nistarstvo predložiti promjenjeni iz­
borni red za Beč caru na potvrdu.
Bečki Židovi i lažiliberalci dižu radi
toga u svojih listovih i na skupštinam
alnu prašinu.
Crna Gora. Službeni Ust orno-
gorske vlade „Glas Grnogorca“ donaša
okružnicu mitropolite Mitrofahh, fco-
’iiadii?
da će nam ostati vjerni svi dosadanji. prect^
platnici. dakodjer i oni, koji jo.šte. ne-
odgovoriše na naš upit.
Delegati talijanske I hrvatsko-
slovenske stranke obdi-žavaii su
dne 21. marča drugu sjednicu. Sjed­
nica trajala je od 10 sati prije podne
do l i pol po podne. Nisu izdali ni­
kakvoga službenoga priobćenja. Ko^
hrvatsko-slovenske stranke predložili
kao zahtjeve ili kao popuste. Razgo­
varali su obširno o svakoj pojedinoj
točki i izložili svaki svoje nazore-
Pismenosa strane hrvatsko-slovenskih
delegata predložene točke uzeli su
delegati talijanske stranke, te obet^li,
da će jih dati u razpravu u svojćm
liko doznajemo, razpravljali su danas
o pojedinih točka, koje su delegMi bež da se je itko 0 nju zadjeo. Nu po-
ggc prof. Spinćić i dr. Laginja sa drugovi
interpelaciju na, ministra- predsjednika,
kapo ;upravitelja ministarstva nutarnjih
posala, radi predstojećih izbora u gradsko,
odnošno zemaljsko zastupstvo 0- Trstu.
,Kako je, poznato, podnesli su slovenski
odvjetnici u Trstu preko 400 reklamacija
proti izbornim listinam za predstojeće iz­
bore u Trstu. Magistrat grada Trsta odbio
jednostavno sve te reklamacije,, jer, daćsu:,
jsastavljpne u jeziku, koji nije jezik grada
Trsta? Taj; postupak;tršćanskog magistrata
■protivi se .državnim temeljnim zakonom i
šlatuLu grada Trsta.
Slovenski odvjetnici učinili su dogo­
vorno sa preJsjedničtvom političkoga
družtva ,Edinost“ potrebite korake, da.
se zakonu i povriedjenom pravu zadovolji.
Taj njihov korak urodio je očekivanim
uspjehom, jn- je niagistiat tršćanski po
nalogu namjestničtva odmah riešio sve
slovenske reklamacije.
Modus vlvendl u Puli{ Godinu i
više dana imala je naša tiskara trojezični
napis na staklenoj svjetiljci pred tiskarom,
sliednjih dana, kada se je počelo pisati o
»Modusu vivendi* medju Hrvalo-Slo­
venci i Talijani u Istri, našao se nekakav
kukac ii junačina, koji je tu svjetiljku,
odnosno napis kamenom razbio. Da se
što< takova u Puli dogadja, nije čudo, i
ra& toga ne činimo iz toga slučaja ni-
kakovb gradivo, nego opažatpo samo to?
fa,H»sg.U?M,»IT)nda putem.
PreddBjoi#, ptesteje “bftr; '^teMnija,
članom carskog dvora, te je njezina kuća
razriešena a ustanovljena ona kćeri joj
Jelisave. Štefaniji ostaje po rodu naslov
»kraljevska visost*, što da joj nije otac, kralj
Leopold belgijski, dozvolio.
Niidiiia Slavjaiiskij u Opatiji. Dana
12. t. mj. gostovala je u Opatiji sa svojim
zborom Nadiira Slavjanskij. Te večeri po­
hrli na njezin koncert sve, što je olrae-
nije.-a i odličnijega u Opatiji, kao knez
Luzenburški, knez Badenski, grof Chorinsky,
stari znanac u Opatiji, cielo više činov-
ničtvo iz Voloskog, načelnik dr. Stanger
i bezbroj domaćih što iz Opatije što iz
Voloskoga.
Netrebam ni da- napominjem pojedine
točke programa, koje su znale oduševiti
obćinstvo; ta Nadina Slavjanskij netreba
moje hvale ni preporuke. Iza treće točke
bijadu joj predane dvie krasne kite cvieća,
jedna od ruske kolonije sa ruskom tro-
faojnicom, a druga sa svilenom hrvatskom
trobojnicom, sa napisom: »Ruskom Sla-
vulju” (Nadina Slavjanskij) ovdješnji Hrvati.
Prije nego se oprostila sa obćinstvora,
zapjeva zbor himnu »Lirpa flaša domo­
vina" i »Naprej zastava slave" sa ruskim
tekstoiSi,;,To je bio yrhunac oduševljenju.
Koncerat je bio U-Etablissement F. I.
Tirtnan, to je irif# Gasino-Lesevereifl,
kuća koju sagradiš# naši politički prativ-
flier na. aztuk čitaonice »Zore". Tko od
gospode graditelja bi si bio ikaitf pomislio,
kad se ta kuća gradite, da će ju Rusi
otvoriti i fl njoj zapjevati »Liepu našu
domovinu«? Habent šua fata libelli.
Starica od 10*3 godine. Dne 17, t.
mj. preminula je u selu K m e t i (novopečeni
talijanski Me'tti) Luče udova Sinković
u velikoj starosti od 102 godine. Ova starica
poboIjfeVala je već yiše godina' n prekte*
godinu dana nije mogla s postelje. Ostavlja
sina Mateja od-72 godine i mnogobrojnu
unučad. Vječni njoj pokoj!
Pravo njim stoji! Talijanski listovi
Pi-iriiorja tuže se, što je ovih dana razpisan
natječaj ha mjesto ravnatelja na c. k.
Gimnaziji u Kopru jedino u njemačkom
jeziku. Naukovni jezik jest naime na onoj
gimnaziji talijanski, pasu ju našim tali-
jančićem za friga li prijatelji i pomoćnici
Niemci tim, da su razpisali natječaj za
ono mjesto samo u njemačkom jeziku.
Naši italiani ssimi srde se radi te
bezobzirnosti njemačkih im prijatelja i
zaštitnika, a mise tomu od srca smijemo,
jer naši m i 1 i talijanski susjedi svuda pred-,
postavljaju hrvatskomu jeziku, njemački
jezik, premda ovaj nije ni zemaljski. Ne-
tužite se dakle gospođo Latini radi toga
Ji


[ 2023-06-29 10:36:56.827 - 19000329 - Seite 3 ]
što Vam prijatelji i zaštitnici dadu kadštp Podgrad. da iztražuje izvor spomenutoj
kakvu moralnu ć^ku.
rgarsk«- Iriatsko diauiek« iw-'
morsko parobrodarsko družtvo. Sa 1.
travnja o, gj, nastupaju u dri>žtvenom plor
vitbenom redu sliedeće promjene: na prugi
Rieka—Krk polaziti će parobrod u jutro
iz Krka u 5 a ne više u 6 sati; na prugi od 13. t. mj. o poštanski ured u Voldskom
rečenici^ te da se pokaže i tuj odlučnim,
kao što bijaše prijašnjih godina u ’mnogih
slučajevih..
. c Poštanski oduošajl na Toloskom.
Lovranski ,pikaroba‘ zadjeo se u ve­
černjem izdanju tršćanskog Židovčeta
Rieka—Opatija zadnji pai obrod polaziti će
iz Rieke u 7 a iz Opatije u 8 sati na
večer; na prugi Rieka^Lovran parobrod
će plaziti jutro iz ike u 6 sati 30 časa;
na povratku o podne iz Lovrana prista­
jati će u Iku; polazak iz Rieke u 10 prije
podne i 2 sata 30 časa poslie podne, ostaje
nepioniienjen; na djelatne dane polaziti
će parobrod u 6 sali na večer iz Lovrana
u Opatiju, iz Opatije natrag ići će u (5 sati
45 časova, pristati ćf u Lovran i poći će
onda u Iku, gdje ostaje preko noći.
Kotarska gospodarska zadrnpt u
Buzeta, je u ^svojem;, kotaru počela raditi
oko Ustrojenja postaja za strieljanje proti
tuči. Dne 11. tek. mjeseca je držala sa­
stanak u Štrpedu a 18. i 19. tek. mj. u
sv. Martinu i sv. Ivanu, da ljude pouči o
dosadanjih uspjesih pucanja. U sv. Martinu
su onoga dana pucali topovi g. Josipa
Knavsa, župe-upravitelja iz Topolovca,
je, u koliko je nama poznato, prvi
počeo u Istri pucati i može se pohvaliti,
a je lani već samim tim topom obranio
svoju župuf ađ Uuče.
Na sastanku u Štrpedu su se kmeti
složili, da će ustrojiti svoje družtvo za
pucanje po pravilih, što će jih zadruga
sastaviti.
Sutradan 12. tek. mj. bilg je sjednica
obćinskoga zastupstva i na^ pcedstavku
kotarske zadruge, samo, da se je ob-
cmsko zastups-tvo priključilo ^zaključkom
njezine glavne skupštirie'o ukinaću klau­
zule za uvoz talijanskoga vina i o ustro-
jenju go^odaiske. škole, ,eegG^ afck^oaioi*IstrL pošteineštri sjani z^ljoi Tali
jednoglasno namet od 30%na zem-
Ijarinu za pokriće troška za. postaje
pucanja. Taj će-n«met tjeBhte bWi«a gaaik
bude pučanstvo uslrojeidem*;
pucanje pokazalo želju, da ga se tako
obrani od najvećeg i najstrašnijeg biča.
Kako druge gospodarske zadruge, pri­
mila je i buzetska K 200 pripomoći od
zeni. gospodarskoga vieća za pouk u ciep-
ijenju amerikanskih loza. Ivan Klarić
A n t 0 n o v. gojenac škole u Grmu, je
poučavao po dva dana u Buzetu, u So-
vinjaku, u Roču i u Dragiiću. U prvih
trih mjestib je došlo svega 6b mladića iia
pouk. a u D r a" g u ć u— nitko, jer
da oni n§će pouke od Hrvata i
i njegovu upraviteljicu. To nedonošče otca
Kukume“ tuži se, što su bile povra-
ćene nekoje dopisnice ^igl® ovapio iz
Lovrana, sa kažnjivo izazivniiii sadržajem,
te radi toga napada na ovdješnju upravi­
teljicu pošte I brzojava tobože, da je—
jer Slovenka— iz narodne mržnje po­
vratila nekoje dopisnice odprematelju.—
Ponajprije možemo zajamčiti, da je to
zlobna izmišljotina, nu kad bi i to bila
istina, nije dogodilo ništa drugo, n^go
'što odredjuju odnosni službovni propisi.
Sadanja upraviteljica pošte i brzojava u
Voloskom. nalazi se ovdje već skoro' 20
godina, pa nije nikada dala nikomu po­
voda ni najmanjoj pritužbi, dok se eto
nije dignuo lovranski pikaroba, da u
svojem kretinskom neznanju na nju na­
pada.— Isti mažikarta tvrdi u ovom do­
pisu sasma lažno, da ovdješnji, poštarski
ured sliči više kakovoj konobi nego li
uredu. Naravski. da bi taj ured bolje
služio kad bi bio udobniji, nu urednost
i skladnost u istom i čistoća, daleko nad-
mašuje one u nekojim državnim uredima.
Pikaroba može slobodno kritizovati. ured
svoga prijatelja u Lovranu, koji je izpod
svake kritike, nu nek se ne zadjeva ovamo,
jer ima dosti smrada i gamadi kod kuće.
U ostalom savjetujemo mu, neka
rajdje l|c^ |uće gnjile kosti,
kad već drugog posla nema a nek nas
pusti u miru, j'ec b* mu iuftče: moglo
drugčije.,.poći, bego„mu je 25. fgb?ara
ppšlp. Op bi valjda htio, da budu. po
japi, pa da se onda otvaraju na pošlap^a
srebrni novac od pet kruna, staviše slovensk
listovi predlog, neka bi svatko, koji može,
darovao prvih pet srebrnih kruna družbi
sv. Cirila i Metoda u Ljubljani. Ovaj predlog
stavljamo i mi na srce našim rodoljubom
te ih poživljenio, da bi svi oni, kojim to
sredstva dopuštaju, žrtvovali prvi srebrni
komad od pet kruna družbi sv. Cirila i
Metoda za Istru.
Na djelo Hrvatice i Hrvati za svetu
našu družbu, kojoj je zadaća osloboditi
hiljade i hiljade naše djece iz robstva
tmine i neznanja.
Izviešće o glavnoj skup.šćinl „Gos­
podarske zadruge^ u Kastvu donieti
ćemo po mogućnosti u cielosti u budu­
ćem broju.
Družtvene viesti.
Braćo Sokoli L Pozivate ke na glavnu
skupštinu, koja Će se obdržSvati u nedelju
dne 1. 'travnja t'. g. ii 2 sata jibS'lie podne
u društvenim prostorijani u Pilli.
Odbor.
Mnžka podružnica družbe sv. CT-
rila I Metoda za Istru, imati će dne
1. aprila t. u 7'/2 sati na večer u
prostorijam ,Zore“, glavnu skupštinu sa
•sliedećim dnevnim redom; 1. Pozdrav
predsjednika. 2. Ovjerovljenje zadnjeg za-
medije možemo navesti još i to. da se je
dne 6. t. mj.. pred -iorim .? sudom vršila
kaznena razprava proti Krstiću radi pre-
stupka prevare, te je na toj razpravi Krstić
bio odsudjen radi prevare, na mjesec dana
zatvora.
Bolestnlćka blagajna na Voloskom.
Dne 18. 1. mj. preuzeli su na.ši ljudi
upravu kotarske bolesiničke blagajne. Taj
dan .konstituirala se nova uprava, izabrana
jbš 28. prosinca 1899. Predsjednikom
bijaše izabran g. dr. J. Po.šćić a njegovim
zamjenikom g. Viktor Tomičić. Preporu-
čamo novoj upravi, da bude savjestno
vršila svoje dužnosti i da bude bolestnička
blagajna odgovarala svojoj svrsi.
Obćinski izbori u Umaga. Prošloga
čedna obavili se obćinski izbori u Umagu.
Borile su se tamo dvie talijanske stranke.
Agitacija bijaše s obiju straha vrlo žestoka
tako, da je n. pr. u III. tjelu od 900
birača pristupilo k izboru preko ,600 njih.
Pošto je i u toj obćini većina našega
puka u poreznih obćinah, poslužiše se
talijanska gospoda iz gradića Umaga tim
siromašnim i zapuštenim pukom. Umažka
su naime gpspoda pp starom istarsko-ta-
lijanskom običaju kupovala glasove puka
za novac, hranu i pijacu. Bivša gospo-
dpjuća stranka znala je bolje agitirati te
je i slavila pobjedu u svih trih tjelih. I pisnika. 3. Izviešće odbora. 4. Izbor novog
■J,• 1•• U '-•• K I odbora. 5. Izbor 2 revisdra i 3 poslanika.
Dok se nas puk i u onoj obcmi neosviesti,: n^hor
voditi će ga umažka gospoda i nadalje za
nos te će im služiti za to. da ga jednom
svake treće godine najedu i napiju.
Žigice „Družbe sv. Cirila i Metoda“
za Istru. Pošto je već započela prodaja
ovih žigica, to se ovim toplo preporučuje
svim rodoljubom, da pokrenu što življu
agitaciju za ovo poduzeće, koje će u velike
doprinositi, da se jača i hrabri naša hrvaska
stvar u,Istri. Ako svi svojski prionenio
‘'ep?!*, koristnog
,ćhBOQ ,družbK
na'fcloilitijedan neprodenjivi izvor za pomoć
listovi sve u šestnaest. Nu hvala Bogu jpš;-i pbd^ru. Treba dakle, da mjerodavni
rfjj^jJst?ft.takO; nteko pala.
brzqjava u Trstu mdboni, da već j(ednon>
promiehi poslaijski pečat u Voloskom, te
da u isti umetne i hrvatski napis. Pošto
u o V 0 j obćini nema niti j e d-;
noga urodjenoga Talijana;
skrajna je nepravda, što je
poštanski žigsamo talijanski,
te se tako omalovažuje i zapo­
stavlja hrvatski jezik i hr­
vatsko i m e n a š e g a gradića.
Abiit Catilina. Slavni je rimski
govornik Cicero ovako započeo svoj'
j e r ć e i t i, da p o k r a j i n a j govor, kad je u senatu priobćim da je
P j' ni 3 jednog posebnog! buntovnik i razbojnik C a t a 1 i h a utekao
^^oga li*piti?' Dragu-1 iz građa Rima. ,Abii t, e r u p i t, evasit
j® 'tomn Itriv? Znaju oni i e x c e s s i t“ 1 Ode. velimo i mi, tragom 1 ugija u Krapanu kraj Labina, štrajkuju bolesti pred devet godina, većina tječni
,..,.■• bez obzira, zloglasni Krstić iz Kasta,-, rudari. Traže poriSeuje dnevnice, koja je i““'•I'l"- ««
Ivan K lari ć je od svakoga učenika
ćani. iA tko
najbolje!
6. Slučajni piedlozi.■ Odbor.
Biciklističko družtvo „Liburnija“
držati će u nedelju dne 1. aprila 1900. u
8V2 sati na večer u prostorijam „Zore“
glavnu skupštinu sa sliedećim dnevnim
redom; 1. Pozdrav pred.sjednika. 2. Ovje­
rovljenje zadnjeg zapisnika. 3. Izviešće od­
bora. 4. Izbor novog odbora. 5. Ini pred­
loži. Odbor.
Listnica uredničtva i uprave.
G. dopisniku iz Pazina: Iz pouzdana
izvora doznajemo, da su na putu uredjenja ona
pitanja, i da je bolje pričekati riešitbu. Zdravo!
švi oni činbemciv kdji doteBe u dodir
sa^ nacodom, steći će velikih zasluga za
hryatsku stvar u Istri, ako živo nastanu
oko promicanja ovoga podhvata. Skladište
družbenih žigica nala^ se u prokušanUi
Influenca.
Pošto se i ove zime influenca prilično
širila, a i sada svud naokolo' lovi mah,
to smatramo za shodno, da iznesemo
pred naše čitatelje kratak naputak o Ije-
čenju iste po Adolfu B e i-1 i c h i n-
g e n u, kako ga donaša bečki katolički list.
Influenca ili hunjavica (Febris ca-
tarrhalis epidemica) jest epidemička i po­
gibeljna kataralna groznica, koja se poka-
osobito u
r« jednoga od naivnijih pobornift,
hrvatstva go»p. Milana Gremera, ulica Gizela| prsima i želudcu, težkim i dubokim
na Rieci; za Banovinu je u Zagrebu kod| kašljem, koji dolazi navlastito iz doinjeg
tvrdke Hinka Mayera i dr., za Istru i| diela dušnika. Sdružena je s proljevom,
Dalmaciju kod tvrdke Lazzar i Hecht u; ^®^*^®^bOstju, groznicom, bezsanicom,
Trstu! Ele Bog a duša vam braćo od! kod dugo se oporavljaj ućih
A'elebita, pa do željeznih vrata!—
Štrajkovanje u Krapanu. Od neko­
liko dana natrag, u rudokopu kamenog
šćine.— Nakon petgodišnjeg izdajničkog
uzeo so iom po pet ciepova i te je gosp. rada u ovom kotaru, morao se iz istoga
prol. Hug u e s, na pnilazku po Buzetu, 1 seliti, jer mu posvema odmaklo tlo.—
asificirao. Može se biti .sa uspjehom posve| Zavedeni narod otvorio oči, pa se posvema
za oioljni, jer je od 65 bilo klasitieinano I odvratio od svojih zavodnika i pijavica.
Staje našim narodnim iirotivnikom koristio
silan novac, što su ga u ovom kotaru za
protunarodnu agitaciju potrošili? Što je
hasnila Krstiću moćna zaštita, što ju je sa
strane oblasti uživao kod vršenja svoga
protunarodnoga rada? Sav novac, sv^e pro­
tekcije, sve agitacije nisu bile kadre, da u
boljem i poštenom dielu našega naroda u
sa odlično, 12 sa pohvalno, 7
sa z a d 0 V o 1 j n 0 i 13 sa dovoljno,
a ostalih 25 sa medovoljno. Najbolje će
zadruga obdarili ili nožem ili klešći. Druge
će godine biti ako Bog da, broj učenika
još veći, u hi-oj nedovoljnih još
manji.
Iz Podgrada pišu nam 18.
u
sa
velikim gubitkom sila i težkim oporavkom,
kod slabića pako i kod odmaklih u dobi,
sa pogibeljnom bolešću na srcu, bubre­
zima i plućima. Kod prvih slučajeva ove
bolesti pred devet godina, većina Iječnika
se
,.,.,...! tada i pomišljalo na kakvu obćeiiit« po-
dofsta tamo vrlo niska 1 umanjenje broja j jg^ ninogih slučajevih
bolest prešla u upalu pluća, u plućni i
trbušni tifus, dapače i u istu koleru, tad
t. mj.
Rečenica, koja se širi po našoj obćini: Voloskom kolaru, navlastito u Kastavšćini,
uakon imenovanja novOga sudbenoga do-1 unište i izkorieiie narodnu sviest. Hrvatski
sati radnje. Jučer su započeli dogovori
sa rudarskim savjetnikom i poglavicam
.štrajkujućiji radnika, glede zahtjeva ovih
pq.sjwdnjth.,:
Magjarskl list o Opatiji. U jednoj
inh^jaTskoj novini iza.šao je pred iiekoliko
daha članak, u kojem na najružniji i naj-
lažmji način piše o Opatiji, da je zamazana
i nečista.. Da je to istina i da se čitatelji
uvjere, nek pročitaju i prosude sliedeće;
prošle godine uzeše sobu dva Magjaru u
Holelu-Centralu, komu je bio gospodar
E, Poinstiiigl. Do par dana dodju k njima
u istu sobu stanovati još trojica a dan
stavljača, i koja smjeru izravno na to, da je narod u ovom kotaru iz ove kušnje i kasnije još dvojica, lako, da u jednoj maloj
Prikrati naše obćinsko glavarstvo upravo
pred bližajućimi se izbori na ugledu,
Potvrdjuje naše iunienje, da si nastoji naš
*^dac Paulin steći slavu poznatoga Zoila
Borri-a.
Uvjereni smo, da prevelika popust­
ljivost raznih
došle
kao;
osoba, koje su redomice
u neugodne odnošaje sa g. sudcem,
. primjerice naša obćinska glavarstva
hebijaše
izbijaju na
m pravom mjestu. Sada
. .. svjetlo posliedice. Radi toga
poziv jemo u prvom redu glavafstvo obćine
borbe izašao ojačan, te će tim uspješnije
moći boriti se proti neprijateljem hrvatskog
naroda, kad bi još jednom pokušali srei^u
u Kastavšćini. Tako se eto za sada.izjar,,
lovile paklenske nakane naših neprijatelja^’
da puk kastavski razdvoje i potjeraju u
talijanski tor, a misija Krstićeva i nje-^
govih protektora u Voloskom i Trstp,
može se smatrati definitivno faliranom.
Naši narodnjaci pak neka nezaborave na­
uke, što su ju za Krstićevog paševanja
dobili. —- Kao konac Krstićeve tragi-kpr
sopjci spavaše 7 čeljadi, što iiiužkog što
žegskog spola. Kad je bilo vrieme da se
pla,U gospodaru račun od 19. tor. i nešto
novčića; moji ti Magjari odušc netragom,
te gazda ih je jedva ulovio na parobrodu
pulejiv redara, kad su bili pripravni pobjeći
u Madjarsku. K tomu ne treba komentara
i mora se zaključiti, da takova blata nikad
ne fali.
Prvi srebrni novac od pet kruna
nd korist dražbe sv. Cirila i Metoda
za l^tru. Cim je stupio u promet novi
je nastao velik strah.
Ja sam tada obitavao, tako pripovieda
porneiiuti B e r 1 i c h i n g e u, u jednom
malom starom dvoru kod S a 1 c b u r g a
i dobro se spominjem, kako je k meni
dolazilo .svakog jutra 30 do 46 bolestnih
radnika i seljaka, više puta sa proinukiim
glasom i u najvećoj groznici. Trebalo je
takodjer i meni praviti pokuse .sa ovom
bolešću. Nu imao sam sreću i božji bla­
goslov, jer od 800 tadanjih mojih bolest-
nika, nije niti jedan umro, te ih je većina
posije osam dana bila podpurio oporav­
ljena i— čemu se mora osobito čuditi
— mnogi se ćutili posije bolesti kroz
uporabu raznih trava bolje, zdravije i jače
nego su bili prije.
Prije nego li prikažem moj posebni
način lj(^enja ove bolesti, hoću. da nešto
rečem 0 uzroku iste, jer mi je navlastito
to dalo namisao, da influencu drugčije
liečim nego li većina Iječnika. Čitaoci Će
se možda još sjećati, da je tada nadošao
famozni i gadni antipyrin, koga gu gospoda
Iječnici kao sveobće oždravljujuće sredstvo
držali i preporučivali, dok nisu time bez­
broj Ijpdi za cieli život upropastili i
usmrtili Jedva tada upoznali su svoju
veliku pogriešku. Ja nisam antipyrina ni­
kada rabio, niti ga datias rabim.


[ 2023-06-29 10:36:56.827 - 19000329 - Seite 4 ]
-
:■
Kad sapi tada tražio p/.roke influenci.|
upalo mi osobito u oči, da ona sa tada|
vladajućim iztočnjakom sa iztoka dolazi,
a po zapadu se širi. U iztočnih zemljah i
dakle niOhilo se tražiti izvor bolesti. l|
zbilja, kroz eurupejske konzule došla je|
tada iz Kine viest, da je tamo »Žuta
rieka“ iz, svog korita izašla i da je na
stotine kineskih sela poplavila, pri čem
su sve životinje i bezbroj ljudi poginulo.
Kad je pak poplava popustila, šagnjililo
je po poljima na sunčanoj pripeci na hi­
ljade životinjskih i ljudskih tjelesa. Iztočni
vjetar doneso je dižuće se smrdljive pare
na zapad, mi smo iste udisali i tako do-
bršMb infltifencd. ItekfeV zaključio Sarh, to
je~ g r o"^!! i« a m a bat i ff. '•
Sad mi je bilo jasno, koja sredstva
da upotrebirn, ja sam je odmah pronašp. i
ova me nisu— to mogu otvoreno kazati
— još nikada i u nijednom slučaju pre­
varila. r«..,.—.’, ,,iv-'-,
F¥eti-influenci može se č«vfttw» ako
se za vriepie epidemija služi sa mojim
želudačnim likerom ili sa mojim k r v-
č i š Ć e ć i m čajem, što se u maloj koli-;
čini dnevno pije. (Adresa dotičnog liečnika
jest; Frh. Adolf von Berlichingen, Beč,
O G L A S.
-1?^
Ćastim se najaviti časlnim župni.ni uredim.a, da
sam svoje skladište svicća prenesao u vlastitu kuću
u ulici sv. Antuna br. 7,
Izrađ ujem svieće iz čistog zajamčenog pče­
linjeg voska (kakve su propisane po sv. obredniku)
Ilj. Ungargasse 63].
Ako se” uza *sve to— što se više
puta neda zapriečitf— Oboli od takdVih,
otrovnih para, te se ćuti nepovoljno i
grozničavo, tad nek se odmah legne u
postelju. U postelji proći će bolest trikrat
prije, stalnije i lakše, nego akd se toga
uzteže, krevajuć kao da nije ništa.
Prvo što treba učiniti jesi; opere se
cielo tielo spužvom ili platnenom krpom
namočenom! u vođini: soctd. •'■”
Noge se obavije u platno namočeno
u ovoj smjesi, ozgor ovoga se metne de­
belu flanelu, teše legne u postelju, pofcriv
se do vrata.
Ovim preći će se u; pot i doskora
oćutit će se veliku polakšicu.
Gim mokro platno na nogama osuši,
opet pa- se un>©ei u vodu i -oeat,- te- se-
ponovi ovitak.
Neće li da nastupi pot, tad se može
i pranje cielog tiela u vodi i octu više
puta ponoviti.
Kao ljekariju, nek se čini u ljekarni
pripraviti" slredećr homOopatički recept s
Rec. Tinel.
ti i
Bryoniae...
Nux vom...
Hjdrath. eanad.
Ipecac.....
Rhus. toxic...
. 0-5 Gr
. 0-5,
. 0-5,
. 0-5»
, 0-6,
. ,0 a ,■
. 0-5»
uz.viCIie.:-._
Voštene svieće i duplire I (austrijski
sastav) .' fcr/ po K 4'40
Svieće i duplire .1 (talijanski sastav),,, 3'—
Svieće i duplire 11,;,,, 2’4Q
Tamjan laerima I ,, 2‘40
,, It,, 2:-^'
, granis,...,„. 1'20
Povoštena platno za oltare .... t«,, 2-—
SUenji i stakla za vječno svjetlo po ohičupj
su cieni.
Narućbe u vriednosti od 20 K napried, pot
šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajem. popust
od .3%.';
Sa odHčnim štovanjem
lemej kopač, s^ećar u Gorici.
Oglas.
-h
Preporučamo še slavnomu obćinstvu
za-slikanje: soba i zgrada, kavana, gostiona,
kazališta^ i crkava bilo jednostavno 41i
raskošno, te svakovrstno slikanje na rp^u'
okolica itd.
Slikaju na ulje vrata i prozore
jednostavno ili imitacijom drva, čela na
zgradama, kupalištne sobe, ograde, R e-
c-1 a m e svake vrsti, napise na staklu, žer
Ijezu, drvu i platnu sa najukusnijiui, pisme­
nima; bojadišu i pozlaćuju crkvene kipove,
sve sa cienama tako niskim, da se ne boje
nikakve Utakmice.
Slične radnje preuziraljemo i za po­
krajinu.
Na zahtjev jzradjujemo i nacrte za
radpje i:,dJžiraa bečati i biianj zbprnik
uzoraka za tifpelovarije.
Sa osobitim počitanjem
Vio DesmilatDi I Frio Opal
Pula, ¥ia BedoUio br. 27,
-■■oi
,, Veratri aibi O b»
„, PulsatAllae..... Q'b»
,, Hyosciami nigri... O’b»
„» Arnicae ...... 0'5„
„, Laurocerasi ..... 0 3„
», Opii... ..... 0-3,
,, Phosphori acid. dilut. 0'5»
„, Chinae reg 0-5,,
» Senegac..... ., O’O»
„„ Gonii macul ..... 0 3»
», Eucalypti globul.. .10„
,, Jodi O o,
,, Aqua destillala mise. 500,
Od ove ljekarije nek se uzimlje svaku
uru po jednu punu žlicu, djeca svaku uru
jednu žličicu za kavu.
Ove pol litre ljekarije bit će dosta
• do iozdAvljenja: u potrebi može se istu
ponoviti.
Ako bi se ljekarnik ustručavao ovu
posve neškodljivu ljekariju pripraviti, to
nek se obrati na mene. J-a sam takodjer
pripravan poslati trave, tako da se može
za sebe, a i za druge ljekariju sara pri­
praviti.
Kao pilo nek se boleslntku dajelimo-
nađu ili sok od jagoda (malina). Kao
hrana za vneme bolesti nek služi samo
juha od mesa, toplo mlieko i dvopek; u
oporavljivaiiju pako čvrsta mesna jela i
nešto dobrog tiiui.
Ja u obće želim, da čitaoce mine. to
zlo. Ali— ja se bojim— influenca po-
hodit će i nas. Ovaj put dolazi od jugo­
zapada i to me čini mnogo misliti.
Preveo I. M.
Mili fiaj sa
Izvrstnf domaći lijek proti
kašlju, nahladi iU prsnom
kataru, proti lirapavostU
promuklosti grla.
C^ena 2$ novQ.
Glavno skladište:
X.
Volosko —- Istra.
Itablva u MVnkoJ IJekurulcl.
Za ovo Iječničko mjesto ustauov-
Podgradska posoJUnica in hranilnica,
registrovana zadruga z Beomejenim psrodtvoiD.
,Št. 39 .,
VABILO
na
O 3 B JS I Z B O Ii
i:::
Podgradske posojijnipe in hranilnice,
registrov.ane zadruge z nepmejenim poroštvom,
ki bode'
dne 5. aprila 1900. ob 2% uri popoludne
V zadružni pi^niL’«
-;' !;■'
Dnevni red:
1. Poročilo starešinstva.
2. Poročilo nađzbrstva.
3. Potrjenje letnegsi računa.
4. Dolbčitev nagrađ, ođškodnin ih đaril v smislu§ 20. zadrtižhih pravil.
5. Izvolitev starešinstva, nadzorstva in razsodništva.
6. Evehtuelni prediogi.
Pod^rs«lr^dne^^l6.^marča^l90^ StareŠiHStVO.
Ivf
Opazkg: Ako bi ob določeni uri., ne h'l. ??.s',opan v smislu 49. zadružnih
^avil zakoniti broj zadružnikov, obdržaval se l)ode občni zbor z istim dnevnim
reclom, isti dan ob 3. uri popoludne, kateri sme brezpogojno sklepali.
Rodoljubi!
Kupile samo Cirilo-Metodijsie žilice!
: -H- T-
PodpjSani preporuča p., n. pbćmstvu u Puli, osobito
pako vel^č,.. gg. okolic©
U smislu zemaljskoga zdravstve­
noga zakona- od 18. marča 1874.
Otvara sh’ ovim natječaj na mjes|p
sv«ii ferojafcfei
M ^tavnoM tr^u (Poro) br.# u Puli,
obćinskoga iiečnika
Ijeua je godišnja placa od 2000 K
iz obćinske blagajne, izplativa u
mjesečnih predplatnih obrocih.
Liečnik če biti dužan bečiti bez-
platno siromašne bolestnike, i držati
domaću ljekarnicu, te kao zdravstveni
organ obćine u smislu gori rečenoga
zakona, morati će voditi obćinsko
zdravstveno uredovanje.-
Za pohode bolestnih sironiafia
izvan Žminja i dnjga osobita, ob-
ćinska poslanstva, a idoknadjivati ć^
mu obćina putne troškove.
Službena pogodba biti će sklop­
ljena ža tri godine a zatim će osta­
jati valjanom samo od godine do
godine sve dotle, dok se jedna ili druga
stranka neodreče tri mjeseca napried.
Molbe obložene diplomom sveolićega
IJećničtva i .sviedočbama dokazujućim
poznavanje hrvatskoga i talijanskoga
jezika, stališa, austrijsko državljanstvo
i drugimi eventualnimi dokaznicain,’
imajUi biti podu"“š;ne podpisanomu ,f!o
dana 15-. aprila t. g.^
Obćinsko gtavarstvo
Žrainj, li marča 1900.
U LJEKARNI
E. T 0 WAJA nasHednik A. WiNGER
se osim svih ostalih liekova nekoji obće prokušani i vrlo
[ dobivaju se osim svih ostalih liekova nekoji obće prokušani: i vrlo karisfeui,
I ogokitO: preporuke vrledni Ijekovi: i
IVlazUo proti, JtostoteopI U 1 protUiu, rheuTORtlzrau, kaUnju i vi
I Voštih, ukoce'nosti ifi grevorii u žHah, boli u kukovib i križicab, kostenom po^ncu, probad.mja, svartfvratnfm ha- i
i* Niad.^a vodtv Ka Icašal.) lil 1 zn kojom se lieČi kašalj, prehlada ili ka- i
tar u prsib. pltićih, težko djsame, promuklosi u grlu, sipljivost Ciena 8 o nove.,„,..
zeljeZOVltt djeluje prori -šlabisti, bliedoii, sT^roftiloznosu, podbuhlosti,
4j^tinjoj ^ržl^vosti, žensk^
sJabokfv;nosy, nemoći. Cien^ Rasici
te Icaplje 111 svedlslccK'
s?nž). Ovim Te glasovitim sredstvom oćišćiRe krvizlatenica, popravlja i okrepljuje želudac i ublažuje glavna bol
obtaksava tegiiija ili mučnina; tj'ira napuhlost i vjetre, odklat^a se bo! u žličici, zeluđačne grčeve, žutica, grozica
^ ili zinjnicu, zavij.inje iU grižfua •' trbuhu. Tko ovu toli koristno djelujuću švedsku tinkcuru redovito pije sačuvat će
f si zdravlje, tjelesnu snagu i zapriečit i lazne bolesti. Ciona, fllašiči s naputkom 5 O novčića
l>la- 8 :p ili za niarvu,, za konjski keh i kašalj, za volove, krave i svinje, za lagano ćiSćenje,
r.a objaoivanje želnđca i probave, kada blago neće rado žderati pa se napinnje. Krave duvaju od njega više i bo*
Ijega mlifcka, konji postaju čiliji i jači. Ciena jednom omotu 45 nove.
VfiJ plluliO© najšje^urnije sredstvo ra, čišćenje i snaženje želudca ili štomaka 1 crjev,
m otvaranje, proti zapeklini, navali krvi u i, pr^a. tropi^st «iini. Caena skatuljjci 70 nove. -Aiia‘
!M!azllo za "blago osobito xa kdnje' 1 volove pron kostenoj boli, sgrcenim, nategmit^ zfiam, ttico-
čenosti i uteklini. posli« težkoga napora^, za b^apis?inje i okrepljivanje žila i živaca, i..,,..
A^-ntlseiJtlornt \roAst za tistn 1 zube sačuvaju se zubi ođ kvar«irtja, zapriecuje 1 ublažuje
l-zuboboUa. učvršćuje inaso._o.ko zubi, razfriškaju. usta, uklanja neugo.dan vonj. i fla.Sa ,«0 "č-,
I '!■ idljia, snirelcova e#©4loIJtt. (Fichtennađol Eskenz) zb <S«ccnje i rnzkuzivanjc zraka u sobah,
za laspadn-njll -vlasi učvršćuje i hrani korenje vlasi, odstranjuje prhuli i
lirastam-peručmi i oSopotinam; I lončić 50 novč..'•
^ViatlSUtltn- Prah proti znojeniu ili potu, proti zajedjini. Skatulja 50 nove.
TniKtriira za Kurje oci izvrstno sredstvo. Ciena 50 novč.
^uitzera pomast za lice proti sunčanim pjegain ili fiekovom. odstranjuje prekomjerno
rumenilo lica i 110 sa, hrapavost, o.sipotiue na licu; proizvadja gladko.st, nj'fsžnost; bjeloču i finočtt obrkza 1 ruku.
I Ciena večera lončiću i fiorin. K tome spada još borakso.v sapun po 4 O novg.-
[ I*ucler-e®labtlne najbolje sredstvo, za poljepšavanje i pomlađjivanje Hđ.a te posve neškodljiva 1
I vrlp ugodnog mirisa. Njagrajdjan na Pariškoj izložbi sa zaćtumora điplorapm. Dobiva se u boji bieloj,
f žutkastoj', Ciena kutiji i for.
t fiorin
zivotila
tlllKtlira (Lebenses i
lavna bol j
grčeve, žutica, grozica 1
ružičastoj
i je o
d' najćiŠćih
Ob N,ajfiniji sapun od svih sapuna. On osvjcitijc, te pomladju^c lice. Sastavljen
tv;irl, a odlikuje se vanredno Ijubkim mirisolTi. Jedan komad stdji' 5 b novč.
kao šw S.U
jest izvrstno srei^tvo proti s,vini ipanama teiuta.
crvene mr^c, pitege, opora kora i. t. đ. Uš!(feđ svoga kemičkog sastava, ta se’Eglantlne mast
pristići, sujeđice,|
likada ne pokvari,
( kose, onemogućuje stvaranj« ptruii i ojačava vlasi.4tc. »)va voda posjeduje takodjer i to svojstvo, da podjeljuje
kosi i!ip nara-au sjaj. Ciena boci i f. 15,.
jSkt^^rtsna Z^^ta za sob© mekpH tp kapi; šire po sobi preugodan min.s. Flasjca 50 ne.
Ot^OV ili oeiVltef* za stienice i'klmake. FlaŠica 50 novč.
-4
11 prvoiu. katn.
U zalihi imade na izbor razaovF&tne najraodecnije tg
tkanine za odijela, koja izvršilje točn*b po mjeri.- !' 'S
AL ii:fOti 9 krojački majstor ..
•'
od: Rodinka proti grflin(<a:iUzlm,,i?i, Ma|ua bočica 70 i'bvcica..
'l'ko naruči od goridlli stvari za q for. tad plaćam poštarina.
—•■• ’• pomade, i boje aa farbanje kose, đa siede
Fine parfumG mirisave Vodice,' razne
kose]
-Pfiiimet, fine sapune; praške ?a gospoje, spe^tv* za ppljepšavapje; praške za jčiSćepje zgbi,
tiestine za zube od kojih zubi pobieljuju; Spužve za umiv^je, kefir« v,.K»R.v„« »nrave
iz ifaueuka, bandaže, povegeza rane, pojase, kirurzke sprave; Rusi
i
Ruma, Malaga-vino, fiancuzkoga Cognaca.
I Zjdihs JBlBsralnlh v«idfc. -i- $ve pq
ce za zube;:Razne sprave
Rusk6|;a -čkja, ttog’ Janiaika-
t
uiedjfiinsH^ j

