
[ 2023-06-29 10:33:11.322 - 19001005 - Seite 1 ]
-V
Broj 66.
U Puli, dne 5. oktobra 1900.
God. XXXL
— 3*^
i Oglasi, pripoelana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
lobičnog'cienika ili po dogovoru,
' Ndvci sa predbrojbu, oglase itd.
-Wju; se, nappijtniconi jli p61ož-
nicom poštV štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod nttručbe valja t o črib 6 t--
načiti -ime, prezinje i, najbližu
poštu .predbrojnika*
TWd list na vrieme ni primi,
neka to javi ođpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
' neplrfŽa’poStarniai ako se izvana
: m^iše .Reklamacija«.
Čekovnog računa br. 847.849.
Tei€foiitisi(arel)ro/18.
lUSiiSLOGJl
Poučni, gospođ^rsld i politički list.
„Hlogom rrtstvi male strvarl, g polcvari*«, NSrodna j^ovica.
Itlai! mkogtitoria^petici"*
0 podne.■*
—.■ f
Netiskani dopisi se ne vraćajsR^i-l
nepođpisani netiskaju, a ne-
frankirani nejniriiiju.'-’'=
Pred{data sa poštarino'nii st^N:ii
6^ r za seljake} g«iinU
ili K 6 —, odn. 3' aal"-i
pol godipe.
Izvan t^evine više poštarina..
Pojedini Woj stoji 10 h. koH u^
Puli, toli izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulicf
GiuliS br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II —12 sati prije podne.
V«.
Odgovortil urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— 0 na&ladi tiskare J. KrmfMsdč i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Manđić u Trstu.
— —-—.:^ ,.*-
„Dmiii sv. drila I Metoda"
aEJa, Istru
Predplatnicima na uvaženje!
Ovim brojem započimlje treće četvrt-
godište. Svi oni, koji jošte nisu pod­
mirili predplatu, umoljeni su, da ju
obnove, odnosno podmire stari dug.
Koncem drugog četvrta godine bilo
je zaostataka preko 10.000 (deset)
hiljada kflllia, što znači, da nismo
strogi u utjerivanju, odnosno, da se
cieiijeni predplatnici odviše z a-
n a š a, j u jedan n a d r u g o g a,
mislećivsi, drugi su točniji od mene.
Ozbilno opominjemo ovim sve duž­
nike, da nam već jednom podmire
tražbinu. Mnogo je dužnika iz kru­
gova bolje stojećih, kojima nije po­
trebno čekati trgatbe e da podmire
;. kao što kmetovom. Po-
slijednje molimo takodjer za izvi^bu
dužnosti.
Svakomu svoje!
Presvj. Mskupu Plappu
\ do zaanja.
U oyom listu bijaše iz Porečko-puljske
biskupije više pritužba, koli od strane pu­
čanstva toli od strane svećenstva, radi
tcf,a što:._' ,:^
. .. l^,š^lj^., preč. ordinarijat talijanske
svećenik«,u čisto hrvatska mjesta;
. 2. što takovi svećenici uz najbolju
volju nemogu valjano vršiti uzvišenih sve­
ćeničkih dužnosti, i
3. što je sila božja župa u onoj bis­
kupiji ispražnjenih, ili kroz dugi niz go­
dina upravljan od gg. župe-upravitelja.
Glede točke 1. kazati će nam se po
SVOJ prilici, (Ja se đrligih svećenika neima,
I da valja rojestg s onimi, koje
., -t’■'’
-..•- _.-
u ostalom presvj, biskup za svoga
hiskupovanja u onoj hliupiji mogao je
potrebit broj svećenika za Hrvate svoje
biskupije odgojili ili iž vaua pozvati, kao
je učinio za manjinu svoga stada, za Ta­
lijane one biskupije.
Točku 2. netreba nam valjda tekar
dokazi podkriepiti, jer znaju i djeca, da
svećenik raedju pukom nemožo djelovati
ako norazumije puka i puk njega. Takav
svećenik mora zanemariti svoje dužnosti,
što je na sramotu njegovu i na duševnu
štetu povjerenog mu stada.
Takovih svećenika iinade u svib stra-
nah one biskupije— pa jer nepoznaju
jezik puka, nastoje, da se puk njima pri­
lagodi, t. j. uče i propoviedaju talijanski
i ukidaju u crkvah ono malo naše jezi-
kovne starine. Sto nam ju viekovi očuvaše.
Radi toga nastaju izmedju puka i sveće­
nika nemiri, nesporazumljenja, tužbe i na­
padaji, a tim trpi i vjera, puk i svećenik.
O točki 3. t. J. nepopunjivanju žup-
ničkih mjesta pisali smo jur obširno, te bi
bilo danas smiešno ono opetovati. U kojem
drugom broju našega lista naći će naši
čitatelji izkaz izpražnjanih, odnosno upra
vitelji popunjenih župničkih mjesta one
biskupije— i taj izkaz govori jasnije ^eg(?
li bi govorili bilo kakvi drugi dokazf.
Tim i takovim postupanjem grieše
crkvene oblasti napram svećenstvu i napram
puku. Svećenik uzposobljen za mjesto
župnika, upravlja .kroz godine i godine
župom— prikraćen je na svom ugledu f
j na svom dohodku. Njegovo stado, znajuć,
da je taj pastir od danas do sutra, neej
može ga uzljubili ni dolično poštovati.
Takav svećenik nalazi se medju stadom
i kaitm se imaV Ali tS Izpiika pd našem
skromnom mnfenju nevrieđi, jer dobar
pastir žrtvovati će i sama- sebe na korist
ovaca. Mi znamo, da se je zadnjih
desetak godina pribavilo talijanskih sve-
Ćalmaćije; TTrdta i ćak fž Italije,
koji tianas điele nčhčskv k^uh hrvatš&ćmm
ini
i vr-
I:,
llhahv Takav svećenik ftehidže biti pastirom
gvoinu stadu.
bio osvjedočen, da može vtliti tezke bjs-
Dgi__,
' 'da% Taj jezik^ nauči; Ond ha:k
* "vrieđi‘*^4 jfjega,' koji netlolaži dahdihi«e "u
i^tečaj, ša izvanjitifai^^l^^ valja itim
više’ za njegovo vd,' kdjd- živi i
"%eiuje neprestaho' bigdju htt'
■ V. ...
dok mu dodje nalog, da se dalje mi&i
Ovakvo-stanje svećenstva dosadilo^
davnq i puku i svećenstvu jer je na du«.
ševnu štetu jednoga, a na materijalan
štetu drugoga. :i-ii
Ovu našu tužaljku smatrati će rnožifct
prečastna i presvjetla gospoda u Poye^
izlievom strančarske strasti ili narodnostne,
mržnje— što mi- imapried odlučno od
sebe odbijamo. Iz nas negovori nb ji^ast
ni mržnja, već nam to nariče čista ljubav
do našega naroda za kojega znamo,^
neće i nemože biti sretnim ni zadovoljniin
ako duševno podivlja, ako izgubi vjefU
u svoj spas duševni i tjelesni.
Gg.’u Poreču biti će stalno drajgo
čuli, da nismo mi sami ni osamljeni
u pogledu zahtjeva, da se nepopunj^ć
da prestane ovo nezdravo, nesnosnu 1
P k r a t k 0 m r 0 k u 0 d 10 g o d i n a,
da su t h ni o imali 3 ili 4 ž u p e^
upravitelja, koji su došli i
prošli kano meteori izjednoga
mjesta na drugo iieostaviv
nigdje glasa ni traga. Tako se
— kliče dopisnik— ne uči niti uz­
gaja— već se jedino u red
stavljačete za svečanuparadu
kod kanoničkih vizita.
Ovako piše, presvjetla i prečastna
gospođo, katolički list, talijanski list, ko­
jega nenadahnjuju stalno naši svećenici
n još manje naši svjetovnjaci. U dobrom
smo dakle družtvu— bar u ovom pitanju.
DOPISI.
Iz Kastva nam pišu dne 20. o. mj.
— Kako već javljeno bilo u „Našoj Slogi“,
^, će se konšlituirati dne 23. t. mj.
«Pj^''^txčko-taraburaško družtvo
Sloga" u Zametu, tako se i dogodilo.
Iza sl^apštine obdržavao se koncćrat istoga
družtva u prostranom vrtu g. Flnderle.
J^o{Mrein smo očekivali, da će se roclo-
,^ubi u„velikom broju odazvati pozivu u
to nas-je ipak ugodno
fjMiefefflja pna .liepa kita gostova, što se
qkt|pila onog dana, dri proslavi otvorenje
družRra ,Sloge;“. Družtvo može biti sasiba
zadovoljno koli na moralnom, toli na riia-
terijalnom uspjehu.
Raspored vršio se na podpuno zado-
voljs4yo i u redu. U pozdravnom slovu
ocrtao je g. V. Rubeša u kratkim crtama
korist družtava u obće, a pjevačkih pose­
bice, preporučio, da se i u buduće podu-
kano putnik, koji se u mjestu zauslaflja^j ph’a „Slogu" koja će biti u onim stranama
od velike koristi ne samo za kulturni,
nego i narodni uspjeh. Točke pjevanja
izvršilo je mlado družtvo u podpunom
skladu, te je želo obćenito odobravanje.
■Vriedno je' spomenuti, da je na zabavu
pohrlio korporativno „Primorski Hrvat"
sa Trsata, te i on pripomogao svojim sa­
vršenim pjevanjem,; da je ova slava onako
iie^O izpala. Evala mu! Samo tako napried
kao braća rukom u ruci.
Mjeslo n'aumljenoga igrokaza; -,-S e-
Ijaci u gradu",' koji se morao radi
nepređviđjenih uzroka izpustiti, odigralo
se gg. V. Rubeša i N. Žic lakrdiju ,Iz
n g rodnog U stanka", koja prera-
đjeha pretila tamošnjim okolnostima izaz­
vala je silnoga šmieha. D veliko pripo­
mogao je krasnom uspjehu, zabave ta-
družtva nije žalio truda ni dangube, samo
da sve čim ljepše udesi; a zasluga je ve­
lika i gg. pjevača „Sloge", koji su svojom
marljivošću i požrtvovnošću išli bok uz
bok uz svoga učitelja. Mora se takodjer
pohvalili i g. Finderla, koji je kao krčmar
nastojao, da što ljepše uresi svoj vrt, te
da izvrstnom branom i pićem a uz sasma
nizku cienu pogosti gostove.
Tom zabavom učinjen je prvi korak,
najteži korak. Sada liepo složno napried,
da se oživotvore ove liepe nade, koje se
polaže u to mlado družtvo. Velimo složno,
jer samo slogom može se nešto učiniti.
Složna volja brda valja i na ravnom opet
druga diže.— Ponajprije sloga mora da
vlada u samom družtvu, jer samo tako
može družtvo napredovati. Ne bude li
sloge u družtvu, uzaludan nam je cieli trud.
U drugu ruku i puk, osobito zametski,
valja da ide složno sa svojim družtvom,
sa družtvom, koje će ga pred svielom
dičit, koje će mu bit na čast i slavu. A
i ostali rodoljubi ne smiju ovo družtvo
omalovažavati. Zamet je na skrajnoj gra­
nici kastav.ske obćine. Puk zametski zalazi
dnevno na Rieku u dodir sa Talijanima,
gdje bi se mogao labko otudjiti, a baš
družtvo „Sloga" i jedino ona, moći će ga
držati na okupu, da se ne odvrgne.od
svoga roda i jezika. Ovo stavljamo na
srce rodoljubima, pak im najljepše, vrućom
molbom preporučamo mlado ovo družtvo,
da se ga II zgodi sjete i riečju i'činom.
Franina i Jurina.
župe one biskupije već jednopa popw»t i kodjer izvrstan sekstet vuko varskih
t si in b u r a š a, koji su milojn tamburic,om
hroti stiilr ćfkw^ zakonom posti^ećfe {i feasnim slaVOtiSki na narodnim pjesmama
šta'iige. Mš u tom pogled.ii nglazimo
opravdanil- pritužbu u- talijanskomnfertd*
ličkom listu, u glasilu goričkog Imrdiosdšf »se začinio slobodnom zabavom kod koje
u „L'Eco del Litorale", u listu,
za koj neće valjda nitko, pomislisti, dft j®
siiami bilb u kakvom savezu ili dogovoru.
Dtbm listn, hr- 1*5® od dne 19. septeibbia
^ć^zitiic dbpiš iz Sv. nedilje ko<| Vižiaa^
» fojem je opisan dnjazak, nwoga
upi^ftielj« i gdje se
divno zabavljali i vestdili publiku. Tekoni
zabave palilo se umjetne ognje, a svršetak
se pjlo, i napijalo. Tamošnjeg ć^tUog
puka dojmila se najljepše ,p^ svečanost,
p>ak očekivali je,; da će nastojati,
da čim prije dade ppet kakvU/zalm^u,
netom dopuste joj^ tamošnje okolnošti.
Takve, zabave i,veselice djeli4u na narod
ton blaga rosa na uvelo cviećd
radf tiepcmunjivanja Vu PmeaoAl ^,.rPryaVzasluga krasnog i^^^ ide
puljskog bisfcapi|i, šio d«?je pravgipto^st svakakOidamošujeg učitelja, g. Frana Ru-
; 4 toMcfebii top zborovpdja i pokretač ovoga
Ma ča bi reć, da ga imaju lovranski
iredentisti toliko svojem kapelanom?
Jur. Zač neće, da va njih rog puše.
Fr. Bi se nebore napuhal kad bi otel va
saki rog lovranske šinjorije samo
jedanput zapuhat.
Jur. <2a j’ tega toliko?
Fr. Pitaj malo Kukumu.,
ftazto vielii.:
Politićke:
i Fran Josip nalomio je c.;
to.' ha-
mjestniku za Prinio^e g. .grofu (5tif|su,
da se u iipe njegovo ntosrdačnljč iafiVali
pučanstvu. Gorićle^‘di#e' ttf^rasnom
dočuli i na‘ sMdĆnib ižjtvtf*‘ćdtoi»šti i
liuhtol za l^e^a borai^a;'« GWići. C.
kr. Damjć^iirk zdhvahd še Idiih iu«nstvu
(iskanimi d^toi."^’'
i.


[ 2023-06-29 10:33:11.322 - 19001005 - Seite 2 ]
Izborna aj^tacija razmahala se je već
;''
dobrahno u svih pokrajinah Austrije. Ko­
liko je nam poznato, taj izborni pokret
vrši se još rtajmljačnije u našem Primorju.
Skoro sve važnije stranke izdale sir jurve
izborne proglaše ili stvorile zakljućke, koji
imaju biti vodilom pojedinim strankam i
koji će se kasnije popuniti izbornimi pro­
glasi.
Na skupštini njemačkih radikalaca u
Trutnovu sudjelovalo je do 4000 osoba.
Izmedju raznih govornika iztafcnuo se i
ovaj put poznati njemački vikač Wolf,
koji je oštro napao gradskog načelnika,
koji je nastojao prepriečiti onaj sastanak.
Wolf je rekao, medju ostalim, da se nada,
da će kpd predstojećih izbora narasti broj
njemačko-radikalnih zastupnika na 20 do
25. Na sastanku bijahu prihvaćeni sliedeći
predloži: Njemački radikalci moraju nasto­
jati,- da njemački j^ik postane državnim
jezikom j savez sa Njemačkom mora biti
ustanovljen državnim temeljnim zakonom,
sa Njemačkom ima sklopiti carinarsko-tr-
govački ugovor.
Izborni proglas kršćanskih socijalista
iztiče, da treba prepriečiti svaku obstruk-
ciju, jer ona spriečava svako parlamentarno
djelovanje. U proglasu napadaju oštro
njemačke liberalce, radikalne i socijalne
demokrate. Za radikalce kažu, da premda
se ovi iztiču kao najveći Niemci. da baš
oni najviše štete Austriji. Socijalnim de­
mokratom predbacuju, da stoje pod vod­
stvom Židova, koji ih u svoje nečiste
svrhe izrabljuju.
Kršćanski socijalisti, da će ipak ostati
u njemačkoj zajednici i da će nastojati,
da se njemački-jezik kao posredovni oza­
koni. Izmedju ovih Niernaca i radikalaca
je samo ta razlika, što radikalci otvoreno
kažu što hoće, dočim kršćanski socijaliste
to nastoje umjetno prikrili.
Njemačka katoličko- pučka stranka
Gornje Austrije kaže u svojem proglasu,
da će ona nastojati da se oživotvori rav­
nopravnost sviju naroda u državi na te
melju državnih temeljnih zakona. Izdati
se ima zakon, kojim se to postigava;
austrijske zemlje nesmije se dieliti a potom
mora se sačuvali središnji parlamenat u
Beču; odkloniti se mora zahtjev Čeha za
njihovo državno pravo; njemački jezik
mora ostati i nadalje posredovnim ali se
ga neima proglasiti državnim jezikom;
obstrukciji| mora se zapriečiti u parla­
mentu. Pokretu njemačkih radikalaca za
odieljenje od Rima valja se oprieti i ko­
načno treba nastojati, da se slože svi
kršćanski zastupnici.
Češki velikaš grof Harrali objelodanio
je lisjednom staročeškom listu svoj predlog,
da se ustroji feva stranka austrijskih pa­
triota, kojoj bt se mogli priključiti članovi
sviju narodnostih, sviju razreda i sviju
neku politička važnost mdi toga, što knajj^ narod-oduševJjihd svoga, zastupnika talijanskom nasilju stupiti ćemo golimi
za koji dan' prispjeti- u Bukarešt-i>
kraljica Natalija. Zadnje doba gtiša^
mnogo naime o da'će^ kfilžflfci
Natalija izmiriti.'^
Rudja. čar Ni^lil primio je u
diji— gdje boravi sš obitelju, bdaslaniĆtH
talijanskoga kralja Viktora Emanuela,
mu je donieto šlužbenir prijava o na^ufii
mladoga kralja ha priestolje. 'tŽir je dd^-
šlanike pogostio i odlikovao visokimi ^oyi,
Italija. Poznati talijanski drža\rn%
Fran Crispi rekao je nekona^u novinaru,'
da se Italija mora ozbiljno pripraviti^ža
dan 17. maja 1903. t. j. za onaj dan,
kada izUče trojni savez. Jamb mnienje
u Njemačkoj da nije sada tako povoijht*
obnovi saveza kao prije. U nutrašnji ^8-,
ložaj Austrije, za koje uzdržanje se lfdii|a
zanima, da je jako težak. Gbvore’ć'o ob­
novi trgovačkih Ugfi>vora,'- ka^o'- je <3riSpS,
da će sudbina Italije Ovisiti o spretbđsti
talijanskih državnika i njihovih ifg'ovtf-
"preinda- bijaše već kašna^attHhoći.
''' Nokćii sastanka u Babićih. Pošto
'* nredstofećt nam
Umjetni ognji razsvietiiše dvorište
prskavke dizaše se put neba razprostiraj;
raznobojne iskre na sve strane.
. 'Zastupnik Laginja zahvali se tople*
na neočefcivanona dočeku i pozdravu izraziv
svoje v^elje nad tim, što je našgo
sv; Antonu JoUko rodoljublja i
tolUm narodne sviesti,,
,•,
Pjesma «e Mila i nadalje za pjMmomi
a medjutim skočio je zastupnik pi^-;
'ttjom do domaćega župnika i rodoljuba
Pipam, da ga na, pmlazfcii pOz-l
đravi i da mu šlisne prijateljski ruku.
Nakon kraOrog odmora vratiše «e«
sa pjevači' i ostalim obćinstvom alezoše
u voz, te uz burne i^^ioklice, uz grmlja;.
vinu mužara i už veselu pjesmu odjuriše ii^^e one idašOvite njihove ,osar|p4to
put Trsta, kamo stigOšć malo prije' trećeg
sata po bolnoći. Prolazeć kroz rodoljubne
Gesare— u obćini— Kopar pozdravljao
što je i došle u svakoj zgodi znao ili'ob j^ ta skupština izvan Trsta i to u „N a-
'rodni Dom“ rodoljubnih i prijaznih
^^rkovlja, u tršćanskoj okolici. Sa­
zvana Je takodjer proti običaju za poslije
podne' (po blagoslovu), da se što više čla­
nova i slušaoca tamo sakupi i da se uz-
■*inogne u slučaju potrebe dulje ostati na
Okupu.
'' Na tu godišnju skupštinu našega po­
litičkoga družtva „Edinost* pozvani su u
'prvom redu svi državni i zemaljski za-
^Ištupiiirdr. Laginja sa pratioci stupnici hrvatskoga i slovenskoga naroda
Istre i Trsta sa okolicom. Oni ce za
’^alno svi doći na skupštinu u koliko
hebi bio jedan ili drugi tezkimi poslovi
zapriečen. Njih veže na to i njihova za­
stupnička dužnost, da budu tamo odboru
i članovom političkoga družtva pripravni
dati svako razjasnj'enje u pitanjih našega
javnoga djelovanja.;
Nu ,viie nego .li obično veže ih na
se nala-
%iM0 i v^iki predstojeći, nam dego^,.
hbćeniti naime državni izbori, koji se
ovršiti koncem OVI?-i početkom buduće
;g<^inei Ali ta ozbiljnost položaja i pred-
'^^Ći izbori moraju biti i ostalim čla-
Avom naše^ političkoga družtva j svim
njegovim prijateljem strogom opomenom,
da nam se treba svim sakupiti pod za­
stavom družtva »Edum^U:; ^je će
bovesti mjeseca decembra l,9Gp. i mjeseca
'^ra jenara 1901. u odlučnu borbu za
%aia-narodna prava.,
da
Naši krvni đušmani odlučili su.
^raju ovaj' put Hrvati i Slovaci Istre
bStati bez ijellaog zastupnika na Care­
vinskom vieću. Oni će za postignuće te
gostionu a Odatle poslije srdačnih imzdratTa; ^šVrbe poduzeti sve što budu iole;
ofes će se poslužiti u tu svrhu
Ičijih i najnezakonitijih sre<^j|.-,df-
|Si^j sve, neplaši se ničesa).
Mi ih u tom sliediti nemožemo niti
nećemo. U izbornu borbu proti poziiatom
rofcamH čistim čeiem- i vrućina sreenr—
pak što Bog dade i sreća junačka. A da
sš'za tui svetu borbu bolje pripravimo;!
okriepčarao, valja da se sakupimo u što
većem broju na predstojećoj skupštini po­
litičkoga družtva.
Cojte braćo Dalmatinci. U Istri
služi kao pučki učitelj 10—12 godina
Vaš zemljak Marijan Marchi, rodom negdje
u sjevernoj Dalmaciji.
Prvih godina njegova službovanja bio
je tako vatren i tako odlučan hrvatski
rodoljub, da su ga sto i sto puta naši
stariji i zrieliji muževi morali upozoriti,
da bude opreznijim i umjerenijim. Takav
je Vam bio naš Marijan u Lindaru i na
Susku kod Lošinja. Odatle premjesUše ga.
školske oblasti radi njegovog narodnog
jadikalizma na otok KtfJ: negdje blizu
hVrbhika. I tuj še 'h a S' MaHjah pretvorio
iz Pa vi a u Š a V 1 a. Tuj se odrekao
posve svoje prošlosti. Zapustio je hrvatsku
stranku i prionuo uz talijansku, pa kao
što je jednom ljuto šibao u hrvatskih
novinah Talijane Istre, danas bi on utopio
u žlici vode sve nas istarske Hrvate.
Prije par godina premjestiše ga u
Mošćenice na hrvatsku pučku školu i q
hrvatski naš gradić. I tuj se odmah po­
stavio na čelo narodnih odpadnika. Zane­
marivao školu a proti njegovom pona­
šanju bijaše težkih prijava, koje se za
bašurilo— jer su Talijani u Istri svemo­
gući. U Mošćenicah digla je njegovom
pomoći glavu protuhrvatska stranka, koja
hoće da i tamo zatare svaki trag hrvat­
stvu. Taj bivši n a š i n a c d danas goli
Talijanac premda uživa sve simpatije Ta­
lijana i školskih oblaslih, bijaše ipak
premješten nekamo na buzetski kras, ako
se nevaramo u naše Lanišće.
Neima dvojbe, da će i tamo nasto­
jati, da koga pridobije za talijanstvo,
premda su tamo sve čisti Hrvati, ali daj
danas, daj .sutra, pa onako sladko, kako
on znade, a uz to liepim hrvat*ffiW}igMltoffi
— pogibelj je svakako za tamošnji naš
puk.
U štalom moja nakana nije bila, da
opišen protunarodno djelovanje nekoć
našeg Marijana Marchia i kao rodoljuba
i kao učitelja, već sam htio samo 4 ipo-
zoriti braću Dalmatince, t. j. hrvatske
pučke učitelje Dalmacije na. nekadašnjeg
radikalnog Hrvata Marijana Marchia, s
kojim su bez dvojbe mnogi školu polazili
i kojeg se po gotovo i danas mnogi sje­
ćaju kano odličnog i odlučnog Hrvala—
da im je .preporučen!
Hrvatski pučki učitelj.
K predstojećim izborom za care­
vinsko vieće. Iz pouzdana izvora dozna-
jemo, da su c. k. kotarska poglavarstva
u Istri dobila nalog, da stvore za izbor
u V. kuriji i u izborničtvu seoskih Hi
izvanjskih obćina što više odiela .ilii-sekcija.
Taj je nalog, izdan u smislu §. 28. zakona
od dne 14. junija 1896- D- Z. L. Br.
"' Kpd izbora fiducijara za V. kuriju
mora se napp^ć nastojati,gradovi sa­
činjavaju za :sel^ jednu sekciju., Ako
vriedi to pako za V. kuriju, mora valjati
i za izbor fiducijara u izvanjskih. 0 i|ćii«b,
jer postoje isti razlozi za jedim i drugo
izborničtvo.
Gradovi sačinjavaju za sebe je8nji
izborničtvo te se nebi imali nimalo^^^
šati u izborničtva izvanjskih obćin^?Hadi
toga mora i mjesto izbora biti jzfho gra­
dova; bilo gdje u središtu obćip||!^an grada.
Na taj način izbjeći će se n^ravilnMtim
kod „izbornoga čina. i ismrađju
gradjanstvaJi izvanjske^
^6 se ima zadovoljiti,zakonu,
odnosno naredbi, dobiše kotarska
pc^varstva, uz gradove hćsinije
.privezati niti ćeslteti,„izvanjskih
poćeznth ob^fta-. Porezna Obćina k^^ sa­
činjava grad, «eba bira za u sfdjam
izb(^pičlyrh.ja izvanjske obćiiie za«
svojem.''"


[ 2023-06-29 10:33:11.322 - 19001005 - Seite 3 ]
- 'Za gornju vladinu naredbu- doznali
smor-iz- kotara, gdje narn nebi možda
prijala ta razdioba, ali pošto je ona valjda
obćenita i za sve političke kotare Istre,
-mi neimamo proti njoj piita. Ali upravo
radi toga zahljevamo^, da se ona provede
svuda jednako, da se nebuđe dielilo i
ciepalo jedino tanaoj gdje bi jo,moglo
nam, škodili a protivnikom koristiti—
■svuda, u čitavoj Istri neka se provede
naredba jednako i do skrajne konsekven-
cije,,
Idi bčekujemo, da nećemo imati raz­
loga tužiti se na jednu ili drugu političku
oblast, radi pristrasnosti kod stvaranja
sekciji za V. kuriju r za oba izborničtva
)zvafijskih obćina a zadovoljiti nam je
lahko tirai ako se zakon jednako provede
i| čitavoj pokrajini.
Štljpf^flUa. Razpisan je natječaj na
od godišnjih At)0
■ ^i^l ade ‘kano^ka Cerne-ta za djake visokih
škola, a u:j^’om redu za one koji su u
rodbinskoj svezi sa zakladateljem, dotično
i^a djake iz župa Tomaj, Općina, Povir
i Sežana i konačno u^obće za djake iz
tršćanske idskupije; "Molbe valja poslati
preč! bttkupskomu ordinarijatu do 15. t.
mj.
Iz Podgrada tuže nam se, da su
tamo očekivali dne 1. t. mj. .poštansku
«| kolodvorom u Trnovom, koja
njitn bijaše čvrsto,obećana, pa je neitha.
Pripravan je poštanski voz i konj čeka
novu s'užbu, koju jeimao obavljati dnevimice
dva puta t. j. u jutro i na večer ali do
sada neima iz Trsta glasa, da bi se bilo
toj davnoj želji tamošnjeg pučanstva za­
dovoljilo. Nadamo se, da ako su i za koji
dan odročili tu poštansku svezu, da to
neće dugo trajali— jer svako obećanje
nije uviek ludom radovanje.
Broj djaka na talijanskoj gimnaziji
u Kopru pao je i ove godine.
Već prošle godine bio je broj djaka
na talijanskoj gimnaziji u Kopru niži nego
li obično, a letos je broj djaka pao opet
niže neg^ li’ lane.
pripisuje se činjenici,
što talijanska, posve suvišna realna gim­
nazija u Pazinu,' oduzimFje koparskoj
gimnaziji obični prirast djaka.
Prošle godine bio je pao broj djaka
na čitavoj gimnaziji a letos se ih je upi­
salo 259 napram 268 od prošle godine.
Električni tranvaj u Trsta. Nakon
tolikog zatezanja započeo je konačno dne
3. t. mj. voziti električni tranvaj u gradu
Trstu. Za sada predana je prometu samo
.^vna pruga i to iz družtvenog sjela
(ulica Giulia) pak u Farkovlje. Za koji dan
— kažu —, voziti će i električni tranvaj
.i po ostalih bar glavnijih prUgah.
. Iz Svctvlneenščine. I kod nas je
TalijanČad izvan pokrajine razlrusila, da
nemamo vina a i ono što je, da je slabo
i Bog zna kakovo To je laž. Kod nas je
Aobro groždje urodilo, bilo ga je prilično,
te je i vino izvrstno. U obće govoreć, naša
su viga na daleko poznata, te zapremaju
prvo mjesto u Istri. Ako bi tko od trgo­
vaca želio potanjih obaviesti ili bud šta,
aiBže se obratiti na' g-, Ttana Peršić iz
liAu^ičtđi pošta SMvijsetefti.•’ i
’■ l^Toren novinar. U Trstu zatvorila
je sudbena oblast dne 1. t. mj. vlastnika
talijanskoga dnevnika ,L’
Rikarda Camber-a, kaz­
nenoga bmmitelja, rodom iz Dalmacije i
nekadašnjega vatrenoga Hrvata.
protivni talijan^T Ji^tovi
pišu, da imade toga, radi čes« -|e
jBorati da sudu odgd»«»aa:|IP».Qepftčamo
u to prljavo talijaos^ i-Ublje.
 olpi a“ Barkovljah— kod
Trsta, sastoji iz sliedećih točaka.
J. Naf^vor predsjednika.
■ 2. tajnikovm
Wag^ikovo,.^
4. Dtor novoga odbora.
5. Razprava o položaju.
s.
i 4=
s e b U c h d e r k r o a t i s c h e n o d e r
serbischen Sprache furdiek.
u. k. Kriegs-Marine von Karl
Kokolj, k. u. k. Marine- Kaplan.
Ciena je knjizi K 2'40, a poslala franko
na dom K 2 65. Naručuje se u nakladnoj
knjižari.
Akoprem.je slovnica sastavljena samo
za častničtvo i činovhičtvo mornarice, to
će ista dobro doći i drugima, ne samo
rad učenja jezika, nego i radi poznai^anja
tehničkog hrvatskog nazivlja za sve grane
mornarice.
Hrvatske povjestne gradjevlne.
Kako sam oglasio, izlazit će pod ovim
naslovom obsežno moje djelo o hrvatskim
gradovima, gradinama itd. koje će uz
mnoge slike sadržavati i topogr. i histo­
rijski opise hrv. povjestnih gradjevina.
Prvi svezak toga djela nalazi se jur pod
tiskom te će izaći prvih dana listopada.
Sadržavat će topogr.-histor. opise od četiri
grada s ništa manje nego trinaest liepih
slika.
Predplate na djelo šalju se tiskari
Antuna Scholza u Zagrebu, Gajeva ulica 7.
Predplata iznosi za knjigu (10 sve­
zaka) 7.50 kruna s poštarinom.
E. Laszoivski.
Razni prinosi:
Naša uprava primila Je tekom
septembra u krnnskoj vrlednostl:
a) u ime predbrojbe; M. P. Sušak
6, F. P. Minori 3, A. C. Pomer 2, L. N.
Kotor 3, M. G. Pazin 4, B. C. Buzet 3 50,
G. C. Buzet 12, F. J. Trst 11-50, I. D.
Sušak 2, L. M. Draga 6, B. T. Beč 2, I.
B. Pula 2, Cit. sv. Ivan Zelina 5, I. C.
Dugaresa 6, J. M. Gorica 12, M. F. Du-
tovlje 2-50, V. P. Lipa 2-50, R. B. Sušak
2-50, A. S. Murvica 2-50, B. D. sv. Matej
6, Fr. Z. Poljica 2, M. pl. C. Čabar 2-50,
D. D. Benkovac 20-50, D. K. Ripenda 4,
V. B. Divača 2'50, S. K. Samobor 1-50,
V. P. Baška 6, F. P. Pićan 9-18, o. D.
B. Zadar 4, M. G. Kastav 27, P. D. Na-
zaret 6, I. M. Ljubljana 3, Kavana Rauch
Pula 6-32, A. S. Pula 4, B. F. Pula 3,
M. R. Osor 10, L. J. Mlaka 2, J. D. Beč
5, A. J. Beč 20, J. V. Karlovac 5-50, S.
S. Bakar 15 50, V. R. Tinjan 4, J. D.
Žegoti 2, S. Z. Rukavac 8, M. A. Trst
2-50, I. B. Dane 1-75, V. R. Trst 6, F.
V. Dulovlje 2, M. J. Višnjan 4-50, S. S.
Šibenik 10, dr. A. S. Volosko 15'50. R.
K. J. Zadar 20, V. S. MatuIJe 5, J. Z.
Bačve 6.^
b) za oglase: obć. glav. Kastav
An. Cingerle Fasana 14-40, deL
Kastav 5'10, c. kr. ekon. ured
5-12, Ljub. Nehronv, Kotor 1.
c) Za družbu sv. Cirila i Metodii^: g.
Mart. Curić, pristav u Glini 8"80, daro­
vala gospoda; Jašo Gamiršek, Fišer arhi­
tekt, Kosović šumarnik, Abelle načelnik,
Račić pristav, Prpić vježbenik, Curić, pri­
stav, Sruka ljekarnik, K S sakupio u ve-
seloiri družtvu. G. dr. A- Radić, profesor
u Zagrebu K 26, sabrano kod njega Jia
rieč g. dr. Harambašića, a darovaše: J|)-
vornik 10, T. Didolie ml. 5, Juraj Kapć,
urednik 5, Fr. Volarić župnik na Cunsfim
2, uredničtvo ,Doma“ 4. G. Jos. Ni^ić,
trgovac u Gospiću K 100, safcrip^ehih
vjenčanja njegove kćeri. G. Ivan Prisk
Opatiji darovao K. 5. G, Fr. Steidle, S..—
sabrao K 15 80 prigodom inštalacfje Mp-
nika g. dr. Mije Medjumurcd f
K8-80. G. Ivan Pfisttć d Opatiji jg 5.
e) Podružnica 4rožl>e sv. Cirila P
to4a u PulD printiM ja od;g. Ivana«
šića, za uspomenu vjenčanja njegovel
Kip. D-. darovao jf*
Metoda li Pult, r^4.‘ ft
pripdi»toom (lirnžtvu u Parnu,
uredničtva „Naše Sloge* K 4. i
• Živili đarov^elji!;. J


[ 2023-06-29 10:33:11.322 - 19001005 - Seite 4 ]
Pripeslano.*)
u dopisu ,Sv. Marija od Zdravlja"
(ohćina Barban) 10. septembra g. 1000
uvrštenom u 62. broju ,Naše Sloge* od
c.l[r,iiriv,aol\iiSiiiOT^^
dn| 21. tek. mj. čitam me.lju inim i
sHedeće:
... „Biti će doskora jedna godina odkada
je bivši onđješnji kapelan g. -Blaž Košara
otišao odavle radi toga,. jer se je ćulio
radi, bolesti nesposdbnini za službu. On je
niblip prešv. biskiip^l ordinarijat, da ga
blagOizvoli umiroviti, jer da je nesposoban
za službu božju Zbog bolesti. Nu presvjolli
n'ehtje uslišati njegove molbe, već mu je
odgovorio, da mora služiti tri mjeseca
prije nego li će dobiti mirovinu. Ali on
rif mogaše više čekati te je odputovao u
rodni ,kraj. Gospodin župe-upravitelj ip
Barbanu to odmah javi presvj. g. biskupu,
koji uslied toga posla dekret rakljanskom
župe-upravitelju, da on upravlja i služi
sv. Mariju od Zdravlja.
Opažam, da gori navedena viest ne-
odgovara niti najmanje istini. Stvar se
imade evo ovako; veleč. g. Blaž Košara
poslao, je putem preć. biskupskog ordi­
narijata na c. kr. namjestničtvo u Trst
molbu za umirovljenje, i istodobno za­
molio preč. biskupski ordinarijat, da mu
podjeli dopust za tri mjeseca. Dekretom
od dne 28. marća tek. g. br. 898. preč.
biskupski ordinarijat priobćio mu je putem
ovog župnog ureda, da mu zamoljenog
dopusta podjeliti nemože, tim više, što je
njegova molba za umirovljenje jur kod
c. kr. namjestničtva, i preporučio mu, da
uztraje još u duhovnoj pastvi kod sv.
Marije od Zdravlja i tamo da čeka ko­
načno riešenje svoje molbe za umirovljenje.
Ali g. Košara, zbog razloga opetovano na-
vedenik preč. biskupskom ordinarijatu,
nije htio tamo ostati i dne .‘5. aprila tek.
god. ostavio■ je kapetaniju sv. Marije.
Veleč. g. Košara našao si je po tom za­
mjenika u o.5obi Veleč. g. Nicolich-a, župe-
u{iravitelja u Rakiju, koji će ga u du­
hovnoj pastvi zastupati i s njim se je
privatno nagodio za službu, a po tom jc
obavjestio o svemu preč. biskupski ordi­
narijat, koji je na to tacite privolio i
veleč. g. Nicolich-a ovlastio, da može bi-
nirati (t. j. u nedjelje i zapovjedane blag­
dane dvie mise govoriti.)
Iz svega što sam naveo razvidno je
takođjer, da je kapelanom sv. Marije od
Zdravlja još i sada veleč. g. Blaž Košara,
jer još do sele— barem koliko je meni
poznato— nije umirovljen.— Gim pak
on stupi u stanje mira, a to će se, mislim,
na skoro zbiti, biti će skrb presvj. i preč.
biskupskog ordinarijata, da na najshodniji
način providi i za kapetaniju sv. Marije
od Zdravlja-
Barban, 29. septembra 1900.
Dinko Pindnlić,
župe-upravitelj.
za trgovinu i obrt u Trstu
prima:
Uplate u krunama
sa predobjavoffl bd 4 dana po
. !i■ 3*)4°/iy
u pismim, na ime sa predob. od 4 dana po
'"■' 3"/o''
8
””- ,,, M ,J■ ,1 30 ,,- ,, 3 ^/ 4'
U napoleonih na pisma sa predob. od 30 d. po. 2%'
ff n ,) j, )>. 3 m. ,, 2^/4^/^
” »»”» f> 5, »V b ,, ,,
Okružni odiel u krunama
razpololiv smjesta, 2'/^% na s\>aku svotu. ■., i
Krune i napoleoni u tekućem računu.
Uvjeti se sklapaju prigođice već prem'a roku
predobjave,•.
Izdaje doznačnice
Čestitam i radujem se s Vama na
tako dobrom izradkn,
Ivan Preldg iz Trsta prvoj
Vali
piše odličan trgovac gospodin
kranjskoj tvornici tjestenina Znideršič& VsAenčič u Ilirskoj
Bistrici.— Izvornik ovog pisma od 22. jenara 1900 stoji svakomu
na ogled.
za Beč, Budimpeštu. Brno, Karlove vari, Riefc^"!'
Lavov, Prag, Reichenberg, Tropavu, kao takb^^J
za Zagreb, Arađ,- Bielitz, Gablonz,; Gradac, Sibja^*
Inomost, Celovec, Ljubljanu, Linč, Olorniic,
i Solnograd bez troška.'
Bavi se kupnjom! prodajom 'divfa^
novca i vriednostnih papira.-' 1
Prima uplafe 'odrćAkS^ izvučehiftvvried-
nostih kano i uplate svake vrsti.' š'»
Daje predujmove na VVarrants T
vriednosti uz rtajumjestni e uvjete. 1* r e d
m o V e otvara na dokumente za’London, Paf^'
JOSIP POTOĆNIK
Via Ginlia liroj 5. m n i^iii m Tia Glulia Dro] 5.
tjto-
Berlin i druge trgove po vrlo umjestnih uvjetihi.'
Kreditna pisma izdaje za kojigod tr«
‘ Uložci u pohranu.
Primaju se u pohranu vriednostni papiri, zlatnM
srebrni novac i bankovni papiri. Uvjeti se mogu
doznati obrativ se na blagajne zavoda.
Mjenbehe naputnice.
Blagajne zavoda izplaćuju mjenbene naputnicd';
talijanske banke u talijanskim lirama ili u kru.namal
po danjem tečaju,'
Trst, I. kolovoza 1900, If
Skladište
glinenih peći«
• i štednjaka.
F'reuzimlje
svakovrstne radnje za-
sjecajuće u taj obrt.■
Zastupnik tvornice pokućstva
J. J, Nailas-a o Llutiljaiii.
8!^
* Za sastavke pod tim naslovom odgovara
urednićtvo samo toliko, u koliko je zakonom vezano.
Sve rodoljube uljudno molimo, neka
zahijevaju „Našu Slogu“ po svih kavanah
V
i gostionah koliko u Puli toliko izvan iste:
■■^
i
i Sabiru
I ođrab-
M ijme
mpoštan-
* bir
Mljegovk^,
svih zemalja i vrsti, pa i
najobičnije, za pripravu si-
ronulnih, dječaka za sveće­
nički stališ. Za to se izmje-
njuiu Ijepe pobožne uspo­
mene, poglavito ćisla— kri­
žara, kolajne sv. Anžmia i
• pravog,-ST-’ Isusa —r dje­
teta. Upite i pošiljke valja
,, upraviti na: Bureaii
„Betlehem"- Bregenz
^oćalberg.)!
Kathreiner
je pravi samo u poznatim
Kathreiner ovim omotima!
Zato se neka nikad ne uzimlje otvoreno ili u
patvorenim omotima, načinjenim radi prevare.
Kathreinerova Kneippova sfadna kava
jest najukusnija, kao što i jedina i:
najjeltinija primjesa ziiiatoj’ kavi.
Kathreinerova Kneippova sladna kava
pije se danomice s ljubavlju i sve većim uspje­
hom u stotinama tisuća obitelji.
Kathreinerova Kneippova sladna kava
najljepše nadomješta zrnatu kavu ondje, gdje je
ova'hao zdravlju škodljiva liečnički zabranjena.’
r.'
' .vi<
;•
.•I-
■^ ui:bu,vxska
1 ;, c :.3, 93 .;''
■AM
KREBITHA BANKA
'■Vt
7
Kupnja i prod^a
W
svih vrsti
PrManje« notčanih uložaka\
A
Posude Jia vriodnosM papili
ttizke kamata;
i r
■'(,
“
i?l
pilama, ifidaka, n<«raoa,''valnta>':i^<--ira
i t. d, uz najkulantuije^uvjete, lT|^
'■- ftmease. sye:v»citbc. v
na girokodtl sa JV^lB Mniatl^a q)|
dana nloUui id« dana dig&i^ak.<
Eskoiiipt^al^nfce n^kiitotii^#‘i

