
[ 2023-06-29 10:38:22.616 - 19001030 - Seite 1 ]
mm
Trp' 1'
Wszugs-Preise: Am Platze monatlich 8» h= 40 h.; fftt autwirtS
(mit tSglichcr Pvstveriendung) vierteljährlich 4 K ** S fU
(TeiephM Kr. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung-«
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag Nr. 249 30. October 1900.
Wschenkalender: Montag 29. Narcisius. Dienstag 30. Germanus. Mittwoch 3l. f Wolsgang. Donnerstag 1. Aller Heiligen. Freitag2. Mer Seelen.
Samstag 3. Pirinmius. Hubert. Sonntag 4. Karl, Borrmoäns.
»«»>»»,,— »IW——WWIHMMi—II| l, "l' r' 1 1— ■—
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Landtagswahl. Die Ergänzuugswahl für den
verstorbenen Landtagsabgeordneteu Peter Bach-
lech n e r für den Landgemeinden-Wahlbezirk Bruneck,
Täufers, Enneberg, Buchenstein, Ampezzo und Wels-
berg findet am 10. December l. I. statt.
Versammlung in Telfs. Die vorgestern
Nachmittag abgehaltene Versammlung beschäftigte
sich mit der Landeshypothekenbank und der Schul­
frage. Die Reichsrathswahl wurde wenig berührt,
doch glaubte ein Vorsteher des Bezirkes Innsbruck
Fühlung darüber nehmen zu müssen, ob die Wieder­
wahl des Dr. Kathrein auch Wunsch des Bezirkes
Telfs sei. Die vorgerückte Zeit ließ eine Beschließung
hierüber nicht zu.
Versammlung in Mairhofen. Inder vor­
gestern in Mairhofen im Zillertbal abgehaltenen
Versammlung des katholisch-politischen Volksvereins
sprachen, wie die „N. T. St." melden, außer dem
Vorsitzende» Landtagsabg. v. Kripp die ehemaligen
Reiche rathsabgrckrdneteu Dr. Tvllinger und Förg,
Landtagsabg. Abt Wildauer von Fiecht und Redac­
teur Dr. Jehly. Es wurde einstimmig eine Reso«
. lution angenommen, in lvelcher den bisherigen bei­
den Reichsrathsabgeordneten Tvllinger und Förg
der Tank und das Vertrauen der Versammlung
' ausgesprochen, sowie ihre Wiederwahl gewünscht wird.
'Wahlerversammlungen der 5. Curie
Südtirols. Am Sonntag fanden in 5 Orten
Südtiro s Wahlerversammlungen der 5. Curie statt.
Die in Brixeu abgehaltene, vom kathol.-pol. Casino
einberufene Versammlung war von ca. 1d0 Wählern
besucht; sie genehmigte einstimmig das bekannte
Compromiss Schöpfer-Zallinger und stellte mit allen
gegen eure Stimme den Bürgermeister von Sillian,
Josef Schraffl, als Candidaten der st. Curie
Denrschsüdlirols auf. In Eppan, wo Schraffl
selbst anwesend war, wurde er einstimmig als Ccm-
didat nominiert. Abends stellte sich Schraffl einer
Versammlung in Bozen vor, welche seine Caudi-
datur ebenfalls annahm. In Sterzing fand auch
am Sonntag eine vom Brixner Casino einberufene
Versammlung statt, an welcher u. a. der Decan von
Stilfes und die Seelsorger von Pflersch, Ridnaun,
Ried, Mauls und Oberan theilnahmen. Mit circa
k00 Stimmen gegen 4 wurde Schraffl als Candidat
bestimmt und das Compromiss genehmigt. In einem
Nebenlocal hielt Pretz mit, wie die „Br. Chr."
sagt, 30—40 Wählexn eine Besprechung ab, in der
beschlossen wurde, sich an der Wählerversammlung
nicht zu bethsiligen, „da die Verhältnisse noch ganz
ungeklärt sind". In Windisch-Matrei wurde
in einer von 140 Theilnehmern besuchten Wähler-
versammlung die Candidatur Schraffls einstimmig
angenommen.
Zum Compromiss im Tiroler Groß­
grundbesitz bringt die „N. Fr. Pr." einen offen­
bar aus Kreisen des Großgrundbcsitzes stammenden
Artikel. Derselbe besagt: Die Partei des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes war auf den Ab­
schluss des Compromisses in Tirol schon früher
vorbereitet worden. In der Wahlbesprechung der
vers ssungstreuen Großgrundbesitzer beim Grafen
Oswald Thun war beschlossen worden, die Er­
neuerung bestehender und den Abschluss neuer Wahl-
compromiffe den Landeswahlcomitss zu überlassen.
Zu dieser Versammlung bereits hatte Herr v.
Grabmayr unter Hinweis auf die im Lande Tirol
bestehenden Berhü misse und insbesondere auf die
seit dem Pfingstprogramme gesteigerte nationale
Gegnerschaft der Italiener in Südtirol auf die
Nothwendigkeit hingedeutet, das bestehende Wahl-
compromiss mit dem italienischen Großgrundbesitze
zu lösen und ein Compromiss mit den Clericalen
zu schließen. Auftauchende Bedenken gegen dieses
Vorgehen wichen der Erwägung, dass die Vertreter
der einzelnen Länder am besten entscheiden können,
was der Partei daselbst frommt. Die Mitglieder
des Großgrundbesitzes erklären daher auch heute,
dass Dr. v. Grabmayr formell vollkommen berech­
tigt war, nach Erwägung der Verhältnisse des
Tiroler Großgrundbesitzes und zur Wahrung der
Interessenvertretung desselben das neue Compro­
miss zu schließen. Was insbesondere die Wirkung
des Compromisses auf die Gemeinbürgschaft betrifft,
so wird versichert, dasselbe könne an der Consistenz
der Geineinbürgschaft nichts änd rn. Die beiden
Vertreter des Tiroler Großgrundbesitzes, die auf
Grund des Compromisses aus der Reihe der ver­
fassungstreuen Mitglieder des Tiroler Großgrund­
besitzes in das Abgeordnetenhaus gelangen, werde»
wie bisher streng zu den Parteien der Gemein-
vürgschast halten. Andererseits schmeichelt rnan sich
in den Kreisen des Großgrundbesitzes mit der Hoff­
nung, dass der Druck des nationalen Gedankens,
oer die Candidaten her katholischen Votkspabtei
zwingt, in ihren Wahkäufrusen die Forderung der
deutschen Vermittlungsfprache zu betonen, in wei­
terer Folge diese Partei veranlassen könnte, sich der
deutschen Gemeinbürgschaft zu nähern. Freilich
gört man auch in den Kreisen des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes manchen Zweifel darüber äußern,
ob die Hervorkehrung des nationalen Standpunktes
bei den Mitgliedern der katholischen Volkspartei
und der Christlichsocialen in Tiro: mehr bedeute
als ein Mittel zur Sicherung bedrohter Mandate.
Durchaus nicht gebilligt wird die Form, in welcher
ohne Verständigung der Südtiroler das Compro­
miss eingeleitet und dessen Abschluss zu rechtierkigeu
gesucht wurde. Ein Theil der Mitglieder des Groß­
grundbesitzes hätte es vorgezogen, dass der Ab­
schluss des neuen Compromisses, wenn ihn der
verfassungstreue Tiroler Großgrundbesitz für un­
abweisbar fand, erst nach voller Uebereinstimmung
aller Beiheiliglen und ohne weitere Motivierung
erst bei der Wahl bekannt worden wäre. Die Form
der Rechtfertigung des Compromisses mit ihrer
scharfen Spitze gegen die einstmaligen italienische»
Bundesgenossen kann aber nur dazu dienen, dze
nationale Spannung in Tirol zu steigern. Se^
Feuilleton.
Die Belagerung der Gesandtschaften.
(Briefe der Frau v. Rosthorn.)
Die Gemahlin des k. u. k. Legationsrathes v. Rost-
hvrn, die für ihr muthiges Verhalten von Sr.
Majestät durch Verleihung des Elisabeth-Ordens
zweiter Classe ausgezeichnet worden ist, hat ihren
Angehörigen in Wien in zwei Briefen ihre Schick­
sale während und nach der Belag rimg der Gesandt­
schaften geschildert. Wir theilen diese ungemein an­
schaulichen und lebendigen Darstellungen, die mitten
in die bewegten Tage von Peking führen, deren
Wechselsälle ganz Europa in Athem gehalten haRn,
nach dem „Fremdbl." hier mit:
Peking, 30. Juli bis 16. August 1900.
Lieber Papa und liebe Mama!
Ich habe zwar keine Ahnung, wann es endlich
möglich sein wird, einen Brief an Euch zu schicken,
benütze aber doch diese verhältnismäßig ruhigen
Tage» um etwas ausführlicher über unsere Erleb­
nisse zu schreiben. Eure Sorge war auch nicht un­
begründet, denn wir waren wirklich in einer sehr
gefährliche» Lage. Dass sich irgendwas Außer­
gewöhnliches vorbereite, wussten wir schon lange,
denn überall war schon seit Monaten eine unge­
wöhnliche Aufregung. Das gieng ursprünglich von
den sogenannten „Boxers" aus. einer geeinten Ge-
Mschaft, die es als eine patriotische Pflicht hinstellt,
die „Fremden" zu vertreiben und das Christenthum
in China wieder auszurotten. Die Regierung, offen­
bar von der Größe der Bewegung eingeschüchtert,
nahm keine Stellung dagegen, man weiß sogar, dass
viele der höchsten Beamten den Boxers sehr gewogen
waren. Diese wurden dadurch natürlich immer
frecher; schon im März wurden an allen Straßen­
ecken Placate angeschlagen: Vertreibt die Fremden!
Tödtet alle Christen! rc. rc. Als sie dann anfiengen,
in die Nähe von Peking zu kommen, in der ganzen
Umgebung die christlichen Dörfer verwüsteten, Mis-
sionäre erschlugen und anfiengen die Bahn zu zer­
stören, ließ man zum Schutze der Gesandtschaften
die Detachements kommen. Die Regierung machte
große Schmierigkeiten, aber schließlich wurde doch
die Bahn wieder hergestellt, und am 1., 2. und
3. Juni trafen die Soldaten ei». Am Pfingst­
sonntag kamen unsere Leute an: 30 Matrosen,
l Officier und 2 Cadetten, und mit ihnen nur für
einen Tag zu Besuch und zur Besprechung der Situ­
ation der Commandant der „Zenta" und der zweite
Officier. Den nächsten Tag aber war die Bahn
wieder abgebrochen und die beiden Herren konnten
nicht mehr zurück. Nun wurde nach Tientsin tele­
graphiert und um schleunige Verstärkung des Deta­
chements gebeten; ein internat.onales Corps von
2000 Mann und 2000 Russen sollten herauskommen.
Der englische Gesandte telegraphierte: „Beeilen Sie
sich, sonst kommen Sie zu spät!" Nun kamen täglich
neue Nachrichten von den Grenelthaten der Boxers
und am 13. Juni kamen auch mehrere Tauend
unter wüstem Geschrei in die Stadt herein, und
nun gieng es los. Da sie nur Speere und Schwerter
hatten, so waren sie uns direct nicht gefährlich, weil
sie nicht näher kamen, wenn wir schossen; aber i»
derselben Nacht noch brannten mehrere große Missio­
nen ab, alle den Kustoms gehörigen Häuser im
Norden der Stadt (da wo Stuhlmami's wohnten)
und viele chinesische Häuser, wo Convertiten wohnten.
Den nächsten Morgen kamen viele Flüchtlinge zu
uns, viele darunter entsetzlich verwundet und ver­
brannt, und erzählten, dass die Boxers furchtbar
gewüthet und ein schauderhaftes Btutbad ange­
richtet hatten. In der AnngtangMission (das war
die große Kirche neben unserem früheren Hanse)
haben sie allein über 600 Frauen und Kinder ab­
geschlachtet. Und so gieng es weiter, jeden Tag
konnte man neue Feuer sehen; alle europäische»
Häuser und Missionen wurden abgebrannt, auch
chinesische Läden, die fremde Waren verkauften, und
auf diese Art wurde eines Tages auch die halbe
Chinesenstadt eingeäschert und eines der große»
Stadtthore abgebrannt. Jeden Abend kam diese
wüthende Horde auf die Gesandtschaft los, doch
gelang es ihnen nicht, diese abzubrennen. Wie war­
teten inzwischen immer noch auf die Verstürknngs-
truppen und waren sehr erschreckt» als wir eines
Tages hörten, dass sie nicht stark genug wären, um
heraufzukommen und zur Rückkehr gezwungen worden
waren. Mit diesem Erfolg war den Chinesen der
Muth gewachsen, und nun nahm die Sache eine un­
erwartete Wendung.
Am 19. Juni schrieb das Damen an alle Ge­
sandtschaften, dass die Admirale in Tat» die Ueber»,
gäbe der Takuforts verlangt hätten, somit der Krieg
erklärt sei, und wir innerhalb 24 Stunden Peking,
verlassen müssten, da sie min nicht aeti


[ 2023-06-29 10:38:22.616 - 19001030 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 249.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 30. Oktober 1900.
dem Rücktritte des Baron Ciani vom politischen
Leben hat die nationale Agitation unter Führung
des Dr. Riccabona an Schärfe sehr zugenommen,
und es unterliegt nach den Aeußerungen dieses
Führers der Südtiroler im „Alto Adige" keinem
Zweifel, dass der nationale Kampf an der Tiroler
Sprachgrenze nur umso heißer entbrennen wird,
als auch der Brief des Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber an Baron Malfatti von den Südtirolern
als eine offene Kriegserklärung angesehen und com-
mentiert wird. Angesichts des Umstandes, dass die
Italiener auf einen historischen Besitzstand ihrer
Sprache in Südtirol verweisen und die Eben­
bürtigkeit der italienischen Cultur mit der deutschen
nicht m Zweifel gezogen werden kann, befürchtet
man, es tonnte iu der That zu heftigen Zusammen­
stößen im Tiroler Landtage kommen, welche alle
Berechnungen des Grabmahr'schen Compromisses
ernsilich stören würden. Trotz aller dieser Er­
wägungen erklärt der verfassungstreue Großgrund­
besitz, er könne und werde sich in diese von den
Wählern des Tiroler Großgrundbesitzes gebilligte
Compromiss-Augelegenheit nicht mischen.
Das „Tir. Tgbl." bringt eine Zuschrift des
Herrn Dr. Karl v. Grabmayr, welcher erklärt,
es sei unwahr, dass die Compromissverhandlung
im adeligen Tiro.er Großgrundbesitz unter der
Patronanz des Statthalters Graf Merveldt geführt
wurde; dass die Verhandlung durch einen „Wink
von oben" veranlasst wurde; dass der Minister­
präsident von Koerber auf diese Verhandlung irgend
einen Einfluss nahm; dass Herr von Koerber vor
seinem Absagebrief an die Welschtiroler-Nationalen
sich G.'s versichert hat; dass der Absagebrief des
Ministerpräsidenten die Abmachung über das Wahl-
compromiss zur Voraussetzung hatte; dass die Ver­
handlung über das Compromiss mit Baron Dipauli
gepflogen wurde.
„Bei der Verhandlung— fährt Dr. v. Grabmayr
fort— war die confervative Gruppe durch Graf
Brandts und Baron Biegeleben, die fortschrittliche
Gruppe durch Dr. v. Hepperger und mich vertreten.
Irgend eine Einflussnahme der Regierung, sei es
seitens des Statthalters, sei es seitens des Minister-
präsldenten, hat, soweit unsere Gruppe in Betracht
kommt, in keiner Weise stattgefunden. Die Regie­
rung erhielt von dem Compromiss als von einer
vollzogenen Thatsache Kenntnis. Zur Zeit, als
Herr v. Koerber das bekannte Schreiben an Baron
Malfatti richtete, hatte er von unserer Haltung bei
den Wahlen keine Kenntnis. Die Herstellung irgend
eines Zusammenhanges zwischen der Entschließung
der Regierung in der Autonomiefrage und unserer
Entschließung in der Wahlfrage beruht daher auf
einer müßigen Combination, die dem wahren Sach­
verhalt direct widerspricht."
Zur Wa hl beweg un g. Zu den bemerkens-
weriesten Erscheinungen, welche die Wahlbewegung
zeitigte, gehört unter anderem auch der Kampf, den
dieDentschradicalen gegen ihnen ehemals verwandte
Elemente der deutschen Volkspartei führen. So ist
wären iiiis zu beschützen. China erklärte 11 Mächten,
ganz Europa, Amerika und Japan den Krieg! Auf
so einen Wahnwitz war doch niemand gefasst ge­
wesen. Was nun thun? Es wurde nun beschlossen,
wenigstens eure Verlängerung der Frist zu erreichen;
den nächsten Morgen wollten die Gesandten ins
Iamen gehen und ließen sich anmelden. Auf das
diesbezügliche Schreiben war keine Antwort gekommen
und der deutsche Gesandte übernahm es, als
Delegierter ins Damen zu gehen; er kam aber nicht
wieder, denn auf dem Wege dahin wurde er von
regulären Soldaten erschossen und sein Dolmetscher
schwer verwundet. Wunderbarerweise war es diesem
gelungen, trotz eines Schusses durch Schenk-.l und
Bauch, die Flucht zu ergreifen und eine halbe
Stunde weit zu laufen. Mit der Nachricht von
diesem Mord brach eine furch bare Panik aus; die
Idee des Abzuges nach Tientsin wurde aufgegeben
und man beschloss, sich so lange als möglich in den
Gesandschatteu zu vertheidigen.
Alle Frauen und Kinder, die Lebensmittel- und
Munitionsvorräthe wurden in die englische Gesandt­
schaft gebracht und diese als letzter Bertheidiqungs«
Punkt in Aussicht genommen. Die belgische und
holländische Gesandtschaft' wurden ihrer exponierten
Lage wegen gleich ausgegeben, und von unserer er­
klärte der Commandant gleich, dass sie im Falle
eines militärischen'Angriffes unhaltbar wäre. Als
am 20. nachmittags unser Posten auf einmal von
Soldaten, die auf den Dächern und hinter den
Mauern von chinesischen Häusern versteckt waren,
von drei Seiten beschossen wurden, blieb uns nichts
.es viel bemerkt worden, dass der seinerzeitigeSalz­
burger Abgeordnete Dr. Sylvester, der halb und
halb selbst zu den Radicalen zählte, nunmehr von
ihnen auf das leidenschaftlichste befehdet wird. Und
auch in Reichenberg, sonst einem Quartier der
scharfen Tonart, wirb Klage darüber geführt, dass
die Parteipolitik der Radicalen Oberhand gewinne
über alle Grundsätze der nationalen Solidarität.
Es wird vielfach bedauert, dass in diesen kritischen
Zeitläuften speciell in Böhmen drei deutsche Par­
teien ans dem Plan sichtbar werden zum Ergötzen
der einheilüch und organisiert vorgehenden natio­
nalen Gegner.
Die deutschradicale Partei in Böhmen
hat nun soeben ihren Wahlaufruf erlassen. Derselbe
ist eingelernt durch die Behauptung, dass die an­
deren deutschen Partien die Forderung der deut­
schen Staatssprache, sich aus dem radicalen Pro­
gramm angeeignet hätten. Dem gegenüber verweist
die „Bohemia" auf die Thatsache, dass schon am
10. Februar 1886 der Abgeordnete Freiherr v.
Scharschmid und Genossen im Abgeordnetenhanse
den Antrag aus gesetzliche Festlegung der deutsche»
Sprache als Staatssprache einbrachten. Der Auf­
ruf der deutschradicalen Partei führt dann Fol­
gendes aus: Die Selvsterhaltung des deutschen
Volkes erfordert mit gebieterischer Nothwendigkeit
die Einführung der deutschen Sprache als Staats­
sprache. Nur von dem höheren Gesichtspunkte der
staatsnothwendigen und staatserhaltenden deutschen
Staatssprache ans lassen sich die sprachlichen und
sonstigen Wirren lösen. Die Bolksnotyivendigkeir
fällt hier mit der Staatsuothwendigkeit zusammen.
Diese Thatsache ist die beste Antwort auf alle Ver-
naderungeu, die uns Radicalen zutheil geworden
sind. Das deutsche Boi? will eineii kräftigen Staat,
und das kann er nur sein mit deutscher Führung.
Wir Völkische wollen nicht, dass der von Deutschen
gegründete und bisher erhaltene Staat ein Spiel-
ball für Tschechen und Polen sei, uoch weniger
aber darf der Staat ein Polizeibüttel er Cleri-
calen und Feudalen sein. Der Staat muss sich los­
lösen von jedem kirchlichen Einfluss und muss allen
in ihm lebenden socialen und confessionellen Ge­
sellungen übergeordnet werden. Die durch nichts
begründeten Vorrechte des Adels und Clerns müssen
abgeschafft und die tschechischen Anmaßungen mit
aller Energie zurückgewiesen werden. Das Wahl­
recht ist auszubilden und das Vereins- und Ver­
sammlungsrecht freizugeben, der§ 493 St.-P.-O.
aufzuheben unb volle Pressfreiheit einzuführen, der
tz 14 ist gänzlich aus der Verfassung zu streichen.
Wir fordern Personalunion mit Ungarn und Son­
derstellung Galiziens, der Bukowina und Dal
matiens, staatsgrundgesetzliche Festlegung des Bünd­
nisses mit Deutschland und Schaffung eines gemein­
samen Zollgebietes mit demselben, Schutz der hei­
mischen Production und ehrlichen Arbeit, Erhaltung
eines kräftigen Bauernstandes und Beseitigung des
jüdischen Einflusses. Unsere erste und oberste For­
derung ist die der deutschen Staatssprache, und wir
übrig, als die Gesandtschaft zu räumen und uns
hinter die nächste Barricade zwischen den Kustoms
und der französischen Gesandtschaft zurückzuziehen.
In einem dichten Kugelregen mussten wir flüchten,
jeder nur mit einem kleinen Sack mit einigen Klei­
dungsstücken am Rücken, nud von unserer Habe
konnten wir gar nichts retten, wie die Bettler zogen
wir ab. Den ganzen nächsten Tag konnten wir sehen
wie die Kerle plünderten, große Bündel wegschleppten
und dann end.ich die schönen neuen Häuser in Brand
steckten.
Von diesem Tage an begannen die Straßenkämpfe
hinter Barricaden; als den nächsten Morgen, am
22., auch die italienische Gesandtschaft verlassen
werden musste und in Brand gesteckt wurde, mussten
wir uns in die französische Gesandtschaft zurück­
ziehen, die w r seitdem gemeinsam mit dem franzö­
sischen Detachenrent vertheidigen. Das Gesandtschafts-
Personal, der Gesandte sowohl wie die secretäre,
Dolmetsche rc., mit ihren Familien waren in die
englische Gesandtscyaft gezogen, so dass dort nur
mehr ein Feldlager ist. Die englische Gesandtschaft
bildet auch das Bild eines Zigeunerlagers, denn
sämmtliche Europäer, mit Ausnahme der Soldaten,
die noch einzelne Gesandtschaften zu vertheidigen
haben, sind dort zusammengeströmt; es wohnen da
800 Menschen beisammen, auf einem Flächenraume
von ungefähr 400 Meter im Geviert, und in 9
Häuser und 2 große offene Hallen vertheilt.
Dabei rechne ich nicht einmal die Chinesen mit,
Diener mit ihren Familien, die weitigstens 400 vis
500 ausmachen. Die übrigen chinesischen Christen,
erkläre» mit aller Entschiedenheit, dass ohne Er­
füllung dieser Forderung weder ein innerer Friede
noh eine Gesundung der wirtschaftlichen Lage mög­
lich ist.
Aus Eger. Aus den Kreisen der bäuerlichen
Landwirte des Egerer und Wildsteiner Bezirkes
hat sich ein Wahlausschuss gebildet, welcher in
einem Aufruf in der „Egerer Zeitung" zur Nomi­
nierung eines Bauern aus dem Wahlbezirk als
Reichsrathscandidat auffordert. Gegen Schönerer
macht sich eine starke Strömung bemerkbar. In
den Egerer Landgemeinden werden a.sv Schönerer
ein Socialist und ein Bauerncandidat gegenüber­
stehen.
Das November-Avancement ist Heuer
sehr gut ausgefallen. Es wurden ernannt: 16Feld-
marschallieuteuants, 28 Generalmajore, 52 Oberste,
darunter Erzherzog Leopold Ferdinand, 84 Ooerst-
lieutenauts, 129 Majore der verschiedenen Waffen­
gattungen. Weiter wurden ernannt: Im General-
staoscorps und im Geniestabe 36 Hauptleute I.Cl.,
Hauptleute in der Infanterie: 196 Haupkleute 1. Cl.s
183 Hauptleute 2. Classe, 298 Oöeriieutenanrs,
614 Lieutenants; in derEavallerie: 27 Rittmeister
1. Classe, 41 Rittmeister 2. Classe, 60 Oberlieute-
uants, 50 Lieutenants; der Feldartillerie: 28 Haupt-
leute 1. Classe, 37 Hauptleute 2. Classe, 50 üoer-
lteutenants, 70 Lieutenants; in der Festungsartillerie:
8 Hauptleute 1. El., 15 Hauptleute 2. El., 19 Ober-
lieulenants, 27 Lieutenants; in der SanitätStruppe:
2 Hauptlente 1. Classe, 1 Hauptmann 2. Classe,
3 Oveclieitteuauts, 3 Lieutenants; in der Train-
Truppe: 3 Rittmeister 1. Classe, 13 Oberlieute­
nants, 13 Lieutenants. Weiters wurden ernannt:
2 Geueral-Ausirore, 4 Oberst-Auditore, 6 Oberst-
lieuteuaut-Auditore, 5 Major-Auditore, 6 Haupt-
mann-Anditore 1. Classe und 7 Hauptmauu-Au-
dilöre 2. Classe, 4 Oberlieutenaut-Äudirore, ferner
1 Generalstabsarzt, 10 Oberstabsärzte 1. Classe,
18 Oberstabsärzte 2. Classe, 22 Stabsärzte, 39 Re-
gimeutsärzte 1. Classe, 42 Regimentsärzte 2. Classe,
weiter 1 Militärpfarrer, 2 Militär-Capläne l. Cl..
1 Militärcurat 1. Classe. Endlich veröffentlicht
das Verordnungsblatt zahlreiche Ernennungen in
der Intendantur und verschiedener Militärbeamten.
Deutschland.
Fürst Hohenlohe gab am Samstag den
Staatsministern und Slaatsseeretären eine Äbschieds-
tafel. Er dankte in bewegten Worten für die ihm
in den 6 Jahren zutheil gewordene Mitarbeiter­
schaft und schloss mit einem Hoch auf den Kaiser.
Rei skanzler Bülow pries in schwungvollen Worten
seine Verdienste um das Vaterland, die er sich
mährend einer langen Dienstzeit erworben habe,
indem er an die Epoche vor der Rcichsgründung
anknüpfte, wo Hohenlohe die lebende Main­
brücke genannt wurde.
Italien.
Antrittsreise des Königs Victor
Emannet III. Wie in gut unterrichteten römi-
die sich in unseren Schutz geflüchtet haben, ihrer
2000 ungefähr, wohnen in einem alten chinesischen
Palais, innerhalb unseres Carrüs.
Was an Lebensmitteln in der Nachbarschaft auf-
zutreiben war, wurde requiriert, denn von außer­
halb war nichts mehr zu bekommen, wir waren von
chinesischen Truppen eng umschlossen; zum Glück
war es auch möglich, beträchtliche Vorräthe zusam­
menzubringen, sonst wären wir schon langst alle
verhungert. Ich wohnte auch die ersten fünf Tage
dort; auf meine» dringenden Wunsch erlaubte» mir
aber die Officicre, in die französische Gesandtschaft
zurückzukehren; da habe ich denn das Lagerleben
mitgemacht; ich nahm mich ein wenig der Messe an,
es war immer eine große Tafel von einigen zwanzig
Herren, Officieren und Volomairs; pflegte auch etwas
die leicht Verwundeten (die schwer Verwundeten
kamen ins Lazareth in der englischen Gesandtschaft)
und war eben mitten im heißen Kampf die einzige
Dame, die sich aus der englischen Gesandtsch »st her­
auswagte. Vom 20. Juni um 4 Uhr nachmittags
an wurde ununterbrochen geschossen; nach Aussage
von Gefangenen waren um unser Quartier 8000
Mann reguläre Truppen, die vielen mit Speere»
und Schwertern bewaffneten Boxers gar nicht mit­
gerechnet; wir hingegen hatten 430 Soldaten und
circa 100 bewaffnete Freiwillige. Selbstverständlich
lässt auch Arthur es sich nicht nehmen, i-nmer in
erster Reihe zu stehen.
Jede Gesandtschaft ist mit einer hohen und dicken
Mauer umgeben, was sich im gegebenen Falle na­
türlich als sehr nützlich erwies. Nun fiengen die


[ 2023-06-29 10:38:22.616 - 19001030 - Seite 3 ]
Dienstag den 30. Oktober I960.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 249. Seite 8.
schm Kreisen verlautet, wird der König von Italien
in nicht allzuferner Zeit eine Reise an die fremden
Höfe antreten, und bei dieser Gelegenheit auch nach
Wien kommen.
Afrika.
Der Alldeutsche Verband in Capstadt.
Die „Md. Blätter" schreiben: „Eine hocherfreuliche
Nachricht kommt aus Capstadt, wo eine neue Orts­
gruppe des Alldeutschen Verbandes errich et worden
ist. Es verdient das umsomehr Anerkennung, als
es unter den heutigen Umständen gerade nicht leicht
ist. sich auf englischem Boden zu alldeutscher Ge­
sinnung zu bekennen. Den Vorstand der Ortsgruppe
bilden die Herren Pastor G. W. Wagner, 1. Vor­
sitzender, -Dr. med. Gadow zu Paarl, 2. Vorsitzender,
Anton Paffarge, Schriftführer und Max Hencke,
Schatzmeister."
Ans Capstadt wird gemeldet, dass am 26. ds.
die feierliche Prvclamiernng Transvaals als Theil
des britischen Reiches stattfand. 6200 Mann waren
zur Parade aufgestellt.— Roberts meldet ans
Pretoria, dass General Barton von Truppen
Te Weis belästigt worden sei, sie aber dann völlig (?)
zersprengt habe. Auf englischer Seite wurden 6 Offi-
eiere rmd 51 Mann verwundet und 1 Officier ge-
rödtet. Die Buren verloren 24 Todte, 19 Ver­
wundete und 26 Gefangene. Methueu und Douglas
sollen auch eine Burenabtheilung zersprengt haben.
Lord Kitchener meldet aus Lydenburg, dass er einen
Nachtmarsch »nt rnahm und ein Burenlager in der
Nähe von Krügerspoort nahm. Mehrere Buren
wurden verwundet und vier gefangen. Ein Lieute­
nant nnd 50 Mann Cavallerie fielen vor einigen
Tagen zwischen Springfontein und Philippolis in
einen Hinterhalt. Alle bis auf sieben wurden ge­
fangen genommen.
Australien.
Dse Premierminister von Reusüdwales, Lyne,
hielt bei einer von den Deutschen veranstalteten
Festlichkeit eine Ansprache, in welcher er die Ver­
sammlung zu den zwischen England und dem Deut­
sche» Reiche bestehenden freundlichen Beziehungen
und zu dem Einverständnisse der beiden Staaten in
der chinesischen Angelegenheit beglückwünschte. Auf
die Auslassungen Chamberläins bezüglich der Reichs-
einheit hinweisend, machte der Premierminister den
Vorschlag, dass der Königin der Titel einer
,,K ai s e r in d e s b r it i s ch e n R e i che s" angetragen
werde, welches dann alle Kolonien und unabhän­
gigen Gebiete umfassen würde.
Asien.
Englische Kritik über die Expedition
nach Paotingfu. In einem vom 25. ds. Mts.
datierten Telegramme der „Times" aus Peking
heißt es: Die Führer der Expedition nach Paotingfu
zeigten eine übel angebrachte Milde, indem sie die
Stadt Paotingfu schonten, öffentliche Gebäude nicht
zerstörten und die chinesischen Beamten ungestraft
ließen. Sie haben sich damit begnügt, einen nichts­
sagenden militärischen Spaziergang durch die Stadt
zu machen, als wenn dies die Höflichkeit gegen die
chinesischen Beamten geboten hätte, an deren Händen
doch das Blut von Missionaren klebt, die den Mär­
tyrertod sterben mussten. Solch eine Milde muss
von den Chinesen missverstanden werden. Die ganze
Expedition ist dadurch ziemlich lächerlich gemacht
worden, dass ihr kleine französische Abtheilungen
zuvorkamen, die eine Woche vor der Ankunft der
Hcmpttruppe im Besitze aller Thore von Paotingfu
waren. Wie gemeldet wird, betrat General Gasclee
erst die Stadt, nachdem er mit den chinesischen Be­
amten außerhalb der Wälle conseriert hatte, und
um die Empfindlichkeit der chinesischen. Beamten,
die des Mordes der Missionäre beschuldigt
sind, zu schonen, ließ man nur eine Abtheilung von
300 Soldaten an der militärischen Promenade durch
die Stadt theilnehmeu. So ist die sogeuailnte Straf­
expedition zu einer Farce herabgewürdigt worden.
Aus Stadt mit» Laud.
(Vo u der k. k. Universität.) Montag den
5. November Punkt 10 Uhr vormittags wird in der
Aula der k. k. Universität die feierliche Inaugura­
tion des Rectors abgehalten, bei welcher vom Herrn
Prorcctoi Professor Dr. Ritter, v. Hacker der Be­
richt über das abgclanfene Studienjahr erstattet
nnd sodann vom Rector Magnificus Professor Dr.
Freiherr von Myrbach ein Bortrag über „Die
Entwicklung der Wirtschaftssysteme" gehalten wer­
den wird. Freunde der Wissenschaft und der Uni­
versität werde» zii dieser akademischen Feier ein­
geladen.
(L aud e sauss chuss.) Auszug aus dem Sitznugs-
pwtokolle des Tiroler Landesansschuffcs vom 26. Öc-
toder 1900. Herr Franz Glatter, C tlmrtechniker
in Leoben, wurde zum Ingenieurs-Adjnncten beim
Landes-Cnltnramte, zunächst in provisorischer Eigen­
schaft, ernannt. Herr Ernst Lindner, prov. Jnge-
nisltrs-Adjunct beim Landesbauamte, wurde in
gleicher Eigenschaft definitiv.
(Innsbrucker Mittelgebirgsbahn.) Mit
1. November d. I. wird aus der Innsbrucker Mittel-
gebirgsbahn eine neue Fahrordnmg eingeführt und
zwar verkehren die Züge an Wochentagen: Ab Berg
Ziel—Jgls um 9 Uhr früh nnd 2 und 5 Uhr
nachmittag?.— Ab Jgls—Berg Jsel um 9150
früh und 2 Uhr 30 Min. und 5 Uhr 30 Min. nachmit­
tags. An Sonn- und Feiertagen: Ab Berg Jsel—
Jgls um 9 Uhr früh, 1, 2, 3, -5 und 6 Uhr nach­
mittags.— Ab Jgls —Berg Jsel 9'30 früh, 1130,
2150, 3'30, 5130 und 6'30 nachmittags. Es werden
die Besitzer von Dutzend-Karten noch besonders da­
rauf ansmerksam gemacht, dass der Verkehr auf der
Mittelgebirgsbahn wegen Herstellung der eise-neu
Siübrücke mit Ende November vollständig eingestellt
wird und diese Karten mit 1. Deceinber ihre Gil­
tigkeit verlieren.
(Herbstübung der freiw. Feuerwehr.)
Am vergangenen Sonntag vormittags hielt unser«
Fenerwchr zum Abschlüsse der diesjährigen Uebungen
die Herbfthauptübung.ab. Schlag 10 Uhr rückten
die vier Compagnien, sowie die Ordnung«- und
Sanitätsmannschaft von ihren Magazinen zum
Uebungsobjecte ab, als welches diesesmal der Herr
Bürgermeister das bürgerliche Brauhaus bestimmt
hatte. Das Commando führte an Stelle des er­
krankten Branddireetors dessen Stellvertreter Herr
Kerber. Die dem Uebungsplatze zunächst statio­
nierte vierte Compagnie hatte bereits beim Eiu-
tveffeu der übrigen Compagnien ihre Aufstellung am
Brauhause selbst genommen, um dieses vor Flug-
fener zu schützen, denn die Ausgabe lautete: „In
dem Restanrationögcbäude des bürgerlichen Brau­
hauses ist ein Brand ausgebrochen, der den nörd­
lichen Theil des Daches bereits ergriffen hat;
mäßiger Südwind; Zeit die gegenwärtige, 10 Uhr
vormittags." Die 1. Compagnie griff das Restan-
rationslocal von vorn? an, um neben dem Winde
das Feuer zu bekämpfen. Die 2. Compagnie (Haupt-
mann-Stellvertrcter Herr Ernst Dörries son.) ar­
beitete im Hofranme gegen beit Feuerherd, und die
3. Compagnie (Hanptmann Herr Georg Dietrich),
welche vermöge des Umstandes, dass sie ihr Magazin
in St. Nicolaus, also am entferntesten vom Brand-
object hat, zuletzt eintraf, kämpfte mit einer Abthei­
lung neben der 1. Compagnie am Brandobjecte
selbst, während die andere Abtheilung (2. Löschzug)
die im Hofraume stehenden, bezw. denselben um­
schließenden Gebäude schützte. Die Uebung.wurde in
größter Ruhe und mit Präctzwn durchgeführt und
gab ein schönes Bild über die Schlagserkigkeit unserer
Wehr. Besonders sei erwähnt, dass die Commandos,
sowie sie gegeben, schnellstens ausgeführt wurden
und möglichst wenig Signale in Anwendung kamen.
In Verwendung kamen nur Hydranten, während die
Spritzen in Reserve standen. Nach beendeter Uebung
machte der Herr Bürgermeister, der mit mehreren
Gemeinderäthen derselben beigewohnt hatte, einen
Rnndgang, um die Aufstellung zu besichtigen und
sprach bei dieser Gelegenheit der Commandantschaft
gegenüber sich sehr lobend über die vorgeführte
Uebung und die Haltung der Mannschaft aus. Nun
tritt eine Ruhepause in den praktischen Uebungen
ein. Im Verlaufe des Winters halten die einz lnen
Abtheilungen von Zeit zu Zeit Versammlungen ab,
in deueil das Feuerwehrwesen vom theoretischen
Standpunkte aus behandelt wird.
(Laudesconferenz der christl. Arbeiter.)
Vorgestern fand hier eine Landesconferenz der
christlichen Arbeiter statt, bei welcher die Arbeiter­
schaft von sämmtlichen 16 Orten Tirols, wo Organi­
sationen bestehen, mit Ausnahme von Brnneck ver«
treten war. Es wurde beschlossen, der „Austria" in
Graz die Herausgabe eines Arbeiterbiattes für
Tirol zu übertragen und wurde ein Presscomitö
gewählt. Bezüglich der politischen Haltung der
tirolischen Arbeiterschaft und ihres Blattes wurden
Chinesen an, die Mauer mittels Gewehrschüssen zu
zerstören; Tag und Nacht, ununterbrochen schossen
sie ans geringer Entfernung auf eine Stelle der
Ostmauer der französischen Gesandtschaft und nach
und nach wurde die zweieinhalb Fuß dicke Ziegel-
mauer auch schadhaft, nnd endlich hatten sie auch
eine Bresche geschossen. Inzwischen aber hatten wir
in duhimerliegcnde starke Hausmauern Schießschar­
ten gebrochen, mit denen man die Breschen com­
mandierte und sie am Eindringen hinderte; mm
sienges sie an anderen Stellen wieder an; doch das
gieng de» Chinesen zu langsam, sie brachten Ka­
none» herbei, stellten sie in der Nähe auf und de­
molierten mit Bomben und Granaten die Dächer
der Hauptgebäude.
Am 1. Juli wurde zum erstenmale niedrig ge-
, schössen; eine Granate schlug durch die Mauerbresche
in dt? dahinterstehende Wand und riss einem un­
glücklichen jungen Kustomsbeamten, der bei der
Schießscharte stand, den Kopf weg. Gewöhnlich
gäbe« sie einige zehn oder zwanzig Kanonenschüsse
in eines Richtung ab, dann wurden die Geschütze
wieder an einen anderen Ort gebracht. Wie sie
also in einer Richtung zu schießen anfiengen, wurden
au dem betreffenden Pamte die Posten zurückge­
zogen, dann, wenn es wieder ruhig wurde, von
neuem die Stellung genommen.
Am 7. Juli wurde, fast genau an derselben
Stelle wie der unglückliche Wagner, unser armer
ComMandant Thomann von einer Granate getödtet;
ein Stück der Granate zermalmte seinen Arm, ein
anderes schlug ihm ein großes Loch in die Brust;
er war auf der Stelle todt. Sein Begräbnis ge­
hört mit zu den schrecklichsten Momenten der ganzen
Zeit; den ganzen Tag wurde heftig geschossen.
Während wir alle au dem offenen Grabe standen,
fielen rund um uns herum Hunderte von Kugeln
und Granatsplitter» zu Boden; wir waren alle sehr
ergriffen, denn wir hatten ihn sehr gern gehabt, er
war ein lieber, guter Mensch. Mir war auch bas
Herz sehr schwer. Ich ängstigte mich wegen Arthur,
der tagsvorher hinter einer Schießscharte durch
Ziegelsplitter an einem Auge au der Hornhaut ver­
letzt worden war. Er hatte die ganze Nacht heftige
Schmerzen gehabt und war den nächsten Morgen
an beiden Äugen gänzlich blind; das Gefühl der
Hilstosigkeit regte ihn natürlich sehr auf nnd Ihr
könnt Euch denken, wie mir zu muthe ivar. Gott
sei Dank wurde er aber bald besser, schon nach ein
paar Tagen konnte er wieder sehen, und der Doctor
sagt uns, dass es bald ganz vorbei fein wird, mo­
mentan nämlich sieht er mit dem verletzten Auge
noch etwas unklar.
Etwas ist jeder von uns schon verletzt worden,
der Cadct Boyncburg auch sehr schwer; zum Glück
sind sehr gute Aerzte da, besonders ein deutscher
Stabsarzt hat geradezu Wunder gewirkt. Bis jetzt
betragen die Todten im Ganzen 60 Miami, die Ver­
wundeten 110, wovon allerdings eine geringe An­
zahl wieder hergestellt ist. Auch ich bin im Dienste
des Vaterlandes verwundet worden, was leicht
schlimm hätte ausgehen können. Die Chinesen hat­
ten ans allerlei Holzwerk eine Barricade gemacht,
die uns nicht passte, und es wurde beschlossen, sie
zu verbrennen; ich half nun dabei, Pakete ans
Stroh mit Petroleum zu tränken, die Arthur dann
angezündet über die Mauer in die Barricade warf.
Durch einen unglücklichen Zufall fiel ein brennendes
Stück auf die große Pelrolemubüchse, die explodierte
und mich, die ich nur einen Schritt weit weg stand,
von oben bis unten mit dem brennenden Petroleum
bespritzte. Mein Kleid war gleich in Flammen,
doch waren Leute in der Nähe, jemand gab mir
einen Fußtritt, dass ich hinfiel, und dadurch konn­
ten sie die Flammen gleich unterdrücken. Schöner
war ich dadurch nicht geworden, denn meine Stirne,
Nase, Wangen waren geschwollen und voll Brand­
blasen, Wimpern, Augenbrauen und Haare abge­
sengt; doch waren die Wunden nicht tief und so er­
setzte sich die Haut ziemlich bald, bedeutend länger
aber dauerte es, bis meine linke Hand und mein
linker Fuß, der vom Sticfelrand bis zum Knie
eine Wunde war, verheilte; es war ziemlich schmerz­
haft, aber nun ist auch das vorüber.
Ein paar Tage war es unheimlich ruhig, bis am
13. nachmittags ein heftiges Geknatter lvsgieng.
Die Osftciere eilten alle zu den exponiertesten Punk­
ten, um zu sehen, was los sei, dann war es aus
einmal wieder still und dann bum! bum! ein lauter,
dumpfer Knall und eine heftige Erschütterung, die
wie ein Erdbeben bis ans andere Ende der Gesandt­
schaftsstraße gefühlt wurde, kurz daraus noch eine
zweite. Dann wurde heftig gefeuert, die Trompeten
der Chinesen bliesen znrÄttaque, die Boxers stimm­
ten ein höllisches shah! shah! (Schlagt sie tobtl)
Geschrei an, es war ohrenbetäubend. Und der Coup
war den Chinesen auch gelungen, sie hatten Mine»
gelegt und eines der von uns besetzten Häuser in
die Luft gesprengt, gleichzeitig heftig angegriffen, so


[ 2023-06-29 10:38:22.616 - 19001030 - Seite 4 ]
©esse 4. Nr. 249.
folgende Grundsätze aufgestellt: 1. Einheitlichkeit
der Arbeiterbewegung ohne Betheiligung an poli­
tischen Differenzen der christlichen Parteien. 2. So-
cialreform auf Grund der Encyclica des hl. Vatern
und der Vogelsang'jchen Schriften. 3. Vermeidung
jedes Streites mit den christlichen Parteien auhe>
in dem Falle der Nichterfüllung grundsätzlicher
Forderungen der Arbeiterschaft. Bezüglich der
Stellung der Arbeiterschaft im politischen Leben
wurde folgende Resolution gefasst: „Tie christlichen
bürgerlichen Parteien werden entschieden ersucht,
dafür zu sorgen, dass in der V. Curie die christliche
Arbeiterschaft bei Besetzung der Mandate in ent­
sprechender Weise berücksichtigt werde, nachdem dieselbe
heute schon ein derartiger Factor ist. dass sie hierin
nicht übergangen werden darf." Ein Antrag, die
Schaffung eines Landescomitäs für sämmtliche
christlichen Parteien anzuregen, wurde abgelehnt.
Tie Vertreter von Innsbruck, Meran und Eppan
brachten die Affaire Dipauli zur Sprache, indem
sie denselben gegen die gemachten Anwürfe ver­
theidigten. Es wurde mit allen gegen 5 Stimmen
folgende Resolution gefasst: „Die heule hier an­
wesenden Vertreter, welche über 2000 nt 16 Vereinen
organisierte Arbeiter der tirolischen christlichen
Arbeiterschaft vertreten, sprechen hiemit den drin­
genden Wunsch aus, dass die herrschenden Differeuzen
unter bett katholischen Parteien beigelegt werten
und dass beide Richtungen gemeinsam in den Wahl­
kampf eintreten mögen. Gleichzeitig sprechen die­
selben Sr. Excellenz Baron Dipauli die Anerkennung
für seine bisherigen Leistungen für die katholische
Sache aus mit der Bitte, seine Kräfte auch weiterhin
unserer Sache zu weihen." K.
(Verurtheilter Radfahrer.) Ter be­
kannte Rennfahrer Nagele, der vor einigen Mo­
naten nächst Zirl einen alten Mann niederfuhr,
was dessen Tod zur Folge hatte, ist dieser Tage
zu zwei Monaten Gefängnis verurtheilt worden.
(Ein Simulant.) Borgestern zwischen halb 3
und 3 Uhr nachmittags lag bei der am Ausgange
der Schöpfstraße befindlichen Ba Hütte des Bau­
meisters Lnbomirsky ein circa 30 Jahre alter, dem
Handwerkerstands angehöriger Mann in anscheinend
bewusstlosem Zustande. Rasch sammelten sich um
ihn eine Menge Neugieriger, von denen einige be­
müht waren, ihn durch Besprmgen mit frischem
Wasser zum Bewusstsein zu bringen. Auch ver­
suchten es einige Männer den vermeintlich Be­
wusstlosen aufzurichten, doch vergeblich; er sank
immer wieder wie leblos zusammen. Nach kurzer
Zeit aber sprang der Mann zum Verblüffen der
Umstehenden von seinem Lager auf und gieng, ohne
ein Wort zu verlieren, raschen nn'd sicheren Schrittes
gegen den städt. Friedhof weiter.
(Zur Postreform.) Der französische Handels­
minister Millerand hat sich in einem sehr eingehenden
dass man gezwungen war, an das andere Ende der
Gesandtschaft sich zurückzuziehen, und im selben Mo­
ment standen auch die eben von uns verlassenen
Häuser in Flammen. Als die Explosion stattfand,
waren in dem in die Luft gesprengten Hause acht
Personen: der französische Officier, Arthur, drei
französische Matrosen und drei Volontäre. Zwei
arme Matrosen wurden unter den Trümmern be­
graben, alle anderen kamen ganz hei! oder mit ge­
ringen Verletzungen davon. Diese Errettungen sind
geradezu wunderbar, Arthur z. B. wurde durch die
erste Explosion begraben, das heißt zwischen hohen
Mauern in eine Thürnische gezwängt; als er eben
darüber nachdachte, wie er ans dieser verzweifelten
Lage herauskönnte, kam die zweite Explosion, die
Mauern stürzten zusammen, und er war befreit;
so oder ähnlich ergieng es auch den anderen. Die
Chinesen besetzten darauf die abgebrannten Gebäude,
und seit diesem Tage liegen beide feindlichen Lager,
die Chinesen uub wir, in derselben Gesandtschaft
aus eine Distanz von 20 Metern einander gegen­
über. Unsere Soldaten hinter Schießscharten in
den noch existierenden Gebäuden, Kapellen und
einem kleinen Pavillon, die Franzosen in einem
Schützengraben, der quer über den Garten gezogen
tvnrde. Und seitdem haben sich die Dinge nicht
verändert.
Nach der Explosion und dem Brande der Ge­
sandtschaft konnte ich nicht länger dort bleiben, da
kein bewohnbarer Raum mehr vorhanden war, und
da nahm ich natürlich riesig gern die Einladung
des deutschen Geschäftsträgers an und zog in die
gegenüberliegende deutsche Gesandtschaft. Arthur
wollte seinen Posten bei dem Detachement nicht
verlassen und kommt nur immer ans Besuch zu mir.
«Schlicks folgt.)
„Innsbrucker Nachrichten^
— —-—-— -—
Bericht an den Präsidenten der Republik in sehr
offener Weise über die dortigen postalischen Ber-
jültnisse ausgesprochen, die in vielen Punkten den
nnserigen nicht unähnlich sind. Darin heißt cs unter
anderem: Das viele Klagen des Publicum» ist
größtentheils berechtigt; die Ursache liegt aber
durchwegs in der Unzulänglichkeit des Personals;
Die zahlreichen Irrthümer und Fehlleitnngen sind
nicht ans Conto des einzelnen Beamten, sondern
vielmehr auf das Conto der Hast und des Drängens
des Dienstes und in erster Linie ruf den Mangel
des nothwendigen Personals zurückzuführen."
(Ein herzloser Radfahrer.) Am Donners­
tag der vorigen Woche überfuhr ein Radfahrer
hinter dem „Sterngartcn" ans dem Wege zu in Zu-
slnchtshause in Hall das 9jährige Söhnchen der Frau
Kislich. Der ohnmächtig gewordene Knabe trug
eine große, klaffende Kopfwunde davon und wurde
sofort in ärztliche Behandlung gebracht. Der herz­
lose Radfahrer machte sich beim Anblick des am
Wege liegenden blutenden Kindes eilends aus dem
Staube, um sich der Verantwortung zn entziehen.
(Vermisst.) Der Knecht, von dem in der
Samstagnummer berichtet wurde, dass er in den
Inn gerathen, heißt Johann Meinrad, ist aus
Schwaz gebürtig, 66 Jahre alt und verehelicht.
Sein Leichnam konnte trotz eifrigsten Snchens noch
nicht geborgen werden.
(Beim Gewehrputzen verunglückt.) Der
Bauer, der sich in Pillberg erschossen, heißt Johann
Steinlechner vulgo Oberfisser. Das Unglück ge­
schah nicht beim Putzen, wie in der Samstag-
nummer gemeldet wurde, sondern beim Laden des
Gewehres.
(Postablagc in Söll-Lenkeuthal.) Mit
1. November 1900 tritt in Söll-Leukenthal, poli­
tischer Bezirk Kufstein, eine k. k. Postablage in
Wirksamkeit, welche ihre Verbindung mit dem zu
ständigen Postamte Wörgl I (Ort) durch die täglich
einmal zwischen Söll und Wörgl-Ort verkehrend
Bvtenfahrt erhält. Die Conrsordnung derselben ist
folgende: Söll ab 5°30 früh, Söll-Leukenthal an
tz'35 früh, Söll-Leukenthal ab 6°40 früh, Wörgl
Ort an 7*15 früh.— Wörgl I (Ort) ab 9.50
uorni., Söll-Leukenthal an 10 40 vorm., Söll-Lenken-
thal ab 10'45 vorm., Soll an 12‘20 nachm. Den
Bestellbezirk dieser Postablagc bildet Söll-Leuken-
thnl.
(Ans Telss) wird uns unter dem 28. ds. ge­
schrieben: Die hiesige freiwillige Feuerwehr hat den
Herrn Franz Kerber, Gastwirt und Fmerwehr-
Hauptmann in Innsbruck, in Anerkennung seines
langjährigen ersprießlichen Wirkens als gewesener
Obmann des Feuerwehr-Bezirksverbandes Innsbruck
zum Ehrenmitgliede ernannt. Eine Deputation der
Feuerwehr begab sich heute nach Innsbruck, um ihm
das Diplom zu überreichen.— Für die vielen ehe­
maligen Zöglinge des' Erziehungs-Institutes der
armen Schnlschwestern in Pfaffenhofen dürfte die
Nachricht von Interesse senk, dass die seit vielen
Jahren thätige, ausgezeichnete Lehrerin Schwester
Paula, welche dem Jnsti.nte in den letzten Jahren
auch als Oberin vorstand, von der Generalobrrin
in 'München abberufen und wie man hört nach
Preußisch-Schlesien versetzt wurde. Einen Beweis
über die Tüchtigkeit der Anstalt liefert die That­
sache, dass die Anstalt jedes Jahr von ca. 100 aus­
wärtigen Zöglingen besucht wird.
(Aus dem ZitterthaI) wird uns unter dem
27. d. M. geschrieben: Der in Fügen abgehaltene
Kirchtagmarkt war vom herrlichsten Wetter begün­
stigt und wurde sehr viel Vieh anfgetrieben. Von
Großvieh waren 468 Stück, Ziegen 126 und
Schweine 98 ans dem Platze. Die Qualität war
mittelmäßig, Preise dementsprechend; der Handel
gieng flott vonstatten. Von auswärtigen Käufern
waren besonders Baiern amvesend, welche auch meh­
rere Transporte zusammenkauften.— In Zell a. Z.
fand letzter Tage eine von der Bezirksgenossenschaft
veranstaltete Bkehansstellung im Brüugarten statt.
Am Platze stand viel und schönes Vieh. Die Ge-
sammtpreise betrugen 820 K. Die ersten erhielten:
Für junge Stiere Josef Kröll von Finkenberg und
Michael Thaurer von Brandberg; für ältere Stiere
Johann Moigg von Mairhofen und Kasp. Schneider
von Zell, für trächtige Kalbinnen Georg Kirchler
von Finkenberg und Friedrich Dengg von Mair-
hvfen; für Kühe Franz Geister von Brandberg
und Josef Oblasfer von Mairhofen; für Rinder
Josef Geister von Leimach und M. Thanrer von
Brandberg. Im ganzen waren Preise für junge
Stiere 10, für alte Stiere 4, für trächtige Kal­
binnen 12, für Kühe 12 und für Rinder 12.—
Am 21. ds. verschied in Fügen das älteste Mitglied
Dienstag den 30. Octoder 1900.
der freiw. Feuerwehr, Herr Beruh. Fankhauser-
Der Verstorbene stand im 87. Lebensjahre und
machte noch in letzter Zeit alle Uebungen der Feuer­
wehr in voller Rüstigkeit mit. Welch großer Be­
liebtheit sich der Dahingeschiedene erfreute, gab die
überaus große Theilnahme am Leichnbegängnis
Zeugnis.
(Beda Weber-Gedenktafel.) „Veda Weber
wurde in diesein Hause am 26. October 1798 ge­
boren und starb am 28. Februar 1858 als Pfarrer
in Frankfurt a. M." So meldet die Inschrift aus
der mit dem Bilde Beda Webers in Bronze aus­
gestatteten Tafel an dem Geburtshanse dieses be­
deutendsten LienzerS am Rindermarkte in Lienz.
Am Samstag hat an dem festlich decorierten Haun
die Enthüllung der schon vor längerer Zeit ange­
brachte:! Gedenktafel stattgefunden. Zur F,".er
waren die Spender von Beiträgen, der Gemclndc-
ausschnss, dis Beamten und der Herr Deean, sowie
der Lienzer Sängerbund geladen und erschienen.
Nach Absingmrg des -Chores „Morgenfeier" von
Nagiller, gab der Obnrann des Comitvs. Altbüracr-
meister Hofmann, in längerer Rede einen Abriss
anS dem Leben Beda Webers und schilderte die
Bedeutung dieses Mannes, dessen Andenken durch
dieses Gedenkzeichen für immer verewig! werden
soll. Zum Schlüsse libergab er das Monument der
Stadt Lienz zum dauernden Schutze. Bürgermeister
Rohracher dankte dem Comitä und insbesondere
dessen Obmann für die Herstellung der ©ebenfiafd
und versprach dieselbe treu zu hüten als Erinne­
rung an den größten Lienzer, in dessen Ehrung alle
einig seien und dessen prächtiger Wahlspruch: „Thä­
tigkeit, rastlose Thätigkeit allein ist Leben und be­
gründet Lehen" jetzt und noch in fernen Zeiten an-
eifernd wirken möge. Dann erfolgte die Ansprache
eines Schulknaben, und Mädchen brachten hierarn
zwei Lorbeerkränze, die unter der Gedenktafel an­
gebracht wurden. Mit der Abfiuzung des Chores
„Ehre Gottes" von Beethoven schloss die einfache
aber schöne Feier, mit welcher Lienz seinen größten
Bürger, den Dichter und geist- und gemüthvollcn
Schilderer des Tiroler Laubes, Beda Weber, ge­
ehrt hat.
(Zn den Bo zu er Gemeindewahlen.) Am
Freitag abends fand eine Versammlung des Ge«
meilrdewahlan'fchnsses statt, in tvelcher beschlossen
wurde, iul dritten Wahlkörper folgende Herrerr als
Candidaten aufzustellen: Dr. Julius Perathoner,
Dr. Karl v. Hepperger, Karl v. Tschurtschenthaler,
Franz Jnnerebner, Alois Ranzi und Wenzel
Schloßbaner.
(Ans Meran.) Das Hotel „zum Grafen von
Meran", bisher dem Ehepaar Kelz gehörig, wurde
ain Samstag bei der gerichtlichen Versteigerung
sammt Einrichtung von den Hauptglänbigcrn E.
Schwarz Söhne, Baumeister Lun und Dr. Christo­
manos um 196-000 K erworben. Der Schätzungs­
wert betrug 266.887 L.
(Diebstahl.) Aus Tramin wird uns geschrieben -.
Von einem Handwerksburschen wurde einem hiesigen
Besitzer eine Uhr sammt Kette gestohlen; dieser er­
stattete aber erst tagsdaranf die Anzeige. Die Gen­
darmerie brachte zwar die Uhr zustande, konnte
aber des Diebes nicht mehr habhaft werden, denn
er hatte sich schon aus dem Staube gemacht. Dass
der Bestohlene in den Besitz feine» Eigenthums
kam, ist eigentlich nur einem Zufalle zu verdanken,
die Uhr war nämlich im Besitze des Nachtwächters,
der auch die Stelle eines Polizeimanue» vertritt.
Dieser, ein grundehrlicher Mann, war entrüstet,
als man ihm zumnthete, er sei im Besitze einer
gestohlenen Uhr, denn, sagte er, der Verkäufer
schwor mir, dass sie sein rechtmäßiges Eigenthum se-.
(Mordversuch.) Friedrich Paizoni hatte seine
achkzehnmonatliche Kerkerstrafe, die er wegen Noth­
zucht und Schändung zuerkannt erhalten hatte, ver­
büßt und kam in seine Heimat Tramin. Er hatte
sich jedoch zuvor mit einein geladenen Revolver
versehen. Im elterlichen Hause angelangt, begann
er, wie uns ans Tramin geschrieben wird, bald
Streit mit seinem älteren Bruder, in dessen Ver­
lauf er auf diesen mit dem mitgebrachten Revolver
schoss, glücklicherweise ohne ihn zn treffen. Der
Gendarmerie-Wachtmeister Herr Bückele verhärtete
den Unverbesserlichen und lieferte ihn dem f. f. Be­
zirksgerichte Kältern ein.
(Balsugana-Bahn.) Aus verlässlicher Quelle
erfahren wir, dass die aus dem Ban der Balftigana-
Bahn nun bereits seit 4 Jahren hängenden Diffe­
renzen zwischen der Generalbauunteruehniuug und
den einzelnen Lieferanten endlich zur Austragung
gelangen sotten. Es betrifft dieser Beschluss zumeist
kleinere Lieferanten, die schon auf Bezahlung ihrer


[ 2023-06-29 10:38:22.616 - 19001030 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichterl"
Nr. 249. Seite 5.
Dienstag den 90. October 1800.
Forderung seither gehofft und welche durch diese
Nachricht nur auf das freudigste werden berühr,
werden.
(Von einem Baume erschlagen.) Am23.ds.
begab sich der ledige Private Josef Zwerger (Gams)
von Altrei, zu den im Walde beschäftigten Holz­
arbeitern und wurde ans eigener Unvorsichtigkeit
von einem fallenden Lärchenstamm zu Boden gestreckt,
wobei der Bedauernswerte augenblicklich das Be­
wusstsein verlor und es nicht wieder erlangte. Dem
Verunglückten konnte nur mehr das hl. Sacramew
der Oeliing gespendet werden, worauf er, nach
Hause gebracht, in kurzer Zeit starb.
(Von einem Stein getroffen und ab­
gestürzt.) Am 24. ds. wurde in Martell ine
lOjiv rige Maria Perkmann von Unterwalde, als
sie mit zwei jüngeren Geschwistern Streu sammelt.',
von einem herabrollenden Steine an der Stirne
getroffen und schwer verwundet. Sie stürzte dann
noch den steilen Abhang hinunter, wo sie blutüber­
strömt bewusstlos liegen blieb. Die Verletzungen
find gefährlich, aber es ist doch Hoffnung vorhan­
den, dass das Mädchen an, Leben erhalten wird.
(Selbstmord.) Montag den 22. d. M. hat
sich in Misurina der 20jährige Wirtssohu Guido Ciotti
durch einen Schrotschuss in den Kopf entleibt. Der
Grund für diese unselige That ist ein sehr gering­
fügiger. Ciotti hatte sich einer Gefällsübertretung
durch Bezug von Tabak schuldig gemacht und sollte
am 22. ds. zu einer Verhandlung hierüber in Bel-
luno erscheinen. Da er am Morgen dieses Tages
noch in Misurina war, so wurde er vom dortigen
Leiter der Finanzwach-Abtheilung zur Rede gestellt,
und an, Schlüsse deS Wortwechsels gieng der in
Aufregung gerathene junge Mann in sein Zimmer
und erschoss sich.
(Ans Vorarlberg) wird uns unter dem
27. ds. berichtet: Am letzten Sonntag fand in
Nenzing die feierliche Ueberreichung des goldenen
Verdienstkrenzes mit der Krone an den hochwürdigen
Pfarrer Josef Anton Sohm, Direktor der Rettnngs-
anstatt Jagdberg, durch den Bezirkshanptmann von
Bludenz, Edlen v. Alpenheim statt.— Gegenwärtig
taucht wieder das Project einer Straßenbahn von
Feldkirch über Altenstadt, Rankweil, Sulz, Weiler,
Klaus, Götzis nach Altstätten auf. Kenner der
Verkehrsverhältnisse zwischen dem schweizerischen und
vvrarlbergijchen Rhemthale müssen diesem Projekte
volle Lebensfähigkeit zuerkennen.— Das katholische
Lehrerseminar in Feldkirch zählt Heuer 163 Zöglinge,
von denen 56 aus Vorarlberg, 51 aus Nieder­
österreich, 18 aus Tirol, je 7 aus Böhmen und
der Steiermark, 6 aus Mähren, je 4 aus Ober­
österreich und Schlesien, je 2 aus Ungarn und
Württemberg und je 1 aus Salzburg, Kärnten,
Dalmatien, Galizien, Lichtenstein und der Schwerz
sind.
Aus aller Welt.
(Vor derRomreise gestorben.) AmSams-
tag Vormittag wurde in dem Schnellzug Kufstein-
Verona kurz vor seinem Abgang von München der
t oter Gregor vom Kloster Metten, der mit anderen
eistlichen nach Rom reisen wollte, vom Schlage
getroffen und starb sofort. Die Leiche wurde aus
dem Waggon herausgehoben und in den Central­
bahnhof gebracht.
(Mozarts Grab.) Das „Fremdenbl." erhält
folgende Zuschrift: „Die Stätte auf dem St. Marxer
Friedhof, wo Mozarts Gebeine verstreut ruhen, be­
findet sich gegenwärtig in arger Vernachlässigung.
Eine einfache Steintafel bezeichnete bislang den Ort.
Seit einigen Wochen ist diese gestohlen worden. Es
wäre dringend zu wünschen, dass diese weltbekannte
Stätte wieder würdig gekennzeichnet würde.
(Barnum und Baileys) „Größte Schau­
stellung der Erde" wird in Wien am 11. und
12. November vermittels ihrer eigenen vier Eisen­
bahnzüge eintreffen und während der Winterrnonate
in der Rotunde Vorstellungen geben. Dieses Riesen-
unternehmen hat auf seiner Tournee die Hauptstädte
des Derltschen Reiches berührt, zuerst Hamburg
und später Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover,
Köln, Frankfurt a. M. und München, zu denen sich
nun auch Wien gesellen wird. Die Rotunde ist
das einzige Gebäude auf dem ganzen Continent,
welches groß genug ist, um die immense Schau­
stellung während des Winter» zu beherbergen, die
gegenwärtig die Münchner in Athem hält. Ein
Bericht der „Allg. Ztg." über die ersten Vorstel­
lungen mag unseren Lesern ein ungefähres Bild
von den alles iiberrasjAtden Leistungen geben,
die Barnum und Bailey bietet. Das erste, was
sich dem Zuschauer beim Betreten des Zeltpalastes
Darbietet, so schreibt die „Allg. Ztg.", ist die Me­
nagerie und in der Mitte des geräumigen Zeltes,
in dem sie untergebracht ist, die Sammlung mensch­
licher Abnormitäten. Um sich der Besichtigung
dieser beiden ganz besonders sehenswerten Bestand-
theile des Bailey'scheu Unternehmens in Ruhe wid­
men zu können, muss sich der Besucher eine Siunde
vor Beginn der Specialitätenvorstellungen einfinden,
denn nach der Borstellung ist weder die Menschen
noch die Thiersamnlkung mehr für die Besichtigung
ausgestellt. Während der Stunde vor Beginn der
Vorstellung dagegen wird fortwährend für Erklärung
der Abnormitäten gesorgt, sodass während dieser
Zeit jeder einen genügenden Einblick in die Geheim­
nisse dieser Abtheilung thun kann— genügend, so­
weit nicht naturwissenschaftliches Interesse eine ein­
gehende Betrachtung uno Beobachtung erfordert.
Zn solch genauem Studium fordern die meisten der
hier zur Schau gestellten Menschengeschöpfe freilich
heraus, denn was die Natur zu sündigen vermag,
ist hier in den krassesten Beispielen zusammenge­
führt und bietet so ein Gesammtbild von Wunder­
und Missbildungen, wie es in gleicher Größe und
Mannigfaltigkeit wirklich an keiner Stelle sonst
wieder zu finden ist. Eine armlose Japanerin z. B.
verrichtet mit den Füßen die feinsten Handarbeiten,
wenn man fo sagen darf. Sie hat einen Gesell­
schafter, dem ebenfalls die Arme fehlen. Auch eine
Zwergin ist bei der Versammlung; sie hat nur 18
Pfund Körpergewicht. Ein Dickschädel allerersten
Ranges wird in Betrieb vorgeführt; man zerschlägt
auf seinem Kopf mit einem Schmiedehammer einen
Block, ohne dass Billy eine Miene verzieht. Aehn«
lich veranlagt ist ein Jüngling, der mit den Brust­
muskeln eine Kette sprengt, und ein anderes Mit­
glied, das Glas, Nägel und Zwecken isst unb sich
bei diesem Zweckeffen wohlauf befindet. Auf der
„Plattform für Wunderdinge" gibt es ferner eine
Schwertschluckerin, eine magnetische Frau, einen
Hinduknabei! ohne Arme und Beine, einen Rechen­
künstler, dessen erstaunliche Fixigkeit im Lösen rech­
nerischer Aufgaben die Richtigkeit nicht beeinträchtigt,
und andere seltsame Geschöpfe. Das Programm
der „Circus-Vorstellung" ist außerordentlich reich­
haltig, nur schade, dass cs nicht in einem Mittel­
punkte vereinigt ist. Es gibt nämlich drei Arenas
oder „Ringe", in denen sich gleichzeitig die Artisten
tummeln, also etwa drei Schnlreiterinnen, drei
Akrobatentruppen, drei Thierdreffeure, drei Lust-
gymnastik-Gesellschaften u. s. w. Die Folge ist, dass
ver Zuschauer, da er nur die Aufführung in dem
ihm Nächstliegenden Ring genau verfolgen kann,
durch die beiden anderen gleichzeitigen Vorstellungen
mehr gestört als erfreut wird. Man hört in der
Ferne applaudieren, schaut nach der Ursache aus
und versäumt den Trick, mit den« nun gerade in
der Nähe ein anderer Beifallsausbrnch hervorgerufen
wird. Drüben lachen die Leute, vielleicht weil ein
Clown einen zusammenschiebbaren Dolch „verschluckt",
und hüben folgt man gerade mit scharfer Span­
nung dem waghalsigen Aufstieg, den ein Japaner-
auf dem im Winkel von 45 Grad vom Boden bis
zum Zeltdachgerüst gespannten Seil vollführt, wäh­
rend der „Mann in der Kugel" mit fabelhafter
Sicherheit den hohen Serpentinenweg erklimmt und
zum Zeichen, dass er glücklich oben angelangt ist,
Schüsse abfeuert. Unter solchen Umständen geht
manche sehenswerte Leistung verloren, immerhin
heißt es, „wer vieles bringt, wird jedem etwas
bringen". Ein Umzug in bunter Mischung aller
Theilnehmer der Truppe bildet die Einleitung. Dann
treten die Elephanten auf, ein halbes Dutzend in
jedem der drei Ringe, gewichtig und schwerfällig,
aber gelehrig und wohlerzogen. Sie legen sich
nieder, sie bitten kniefällig den kleinen Herrn der
Schöpfung, dass die Sache nicht zu lange währen
möchte, sie marschieren hintereinander, die Vorder­
füße auf des Vormannes Schultern, sie balancieren
über Balken, und das größte Thier trägt schließlich
seinen Dresseur auf den wagrecht vorgestreckten
Stoßzähnen von dannen. Roch beifälliger als die
klugen Dickhäuter werden die dressierten Walrosse
und Seehunde aufgenommen, die bei Ballspiel und
Musik eine ganz vergnügte Existenz zu führen
scheinen und laut jubeln, wenn es zum Lohne
frische Fische gibt. Mit der interessanten Elephanten­
herde hängt die Geschichte des Unternehmens „Bar­
num uub Valley" auf das engste zufa-mmen. Balley
war, als Barnum schon im Zenith seines Ruhmes
stand, der glückliche Besitzer des Stammelternpaares
eines Theiles der jetzt hier ausgestcllteir Elephanten­
herde und hatte in Neiv-Uort von dieses beiden
großen Thieren einen gesunden lebensfähigen Sprossen
erhalten. Barnum machte damals dem glücklichen
Besitzer des Dickhäuter-Kleeblattes ein bedeutendes
Geldangebot für dessen Ueberlassung. Bailey lehnte
ab und wurde von Barnum, der die „Attracnon"
der angehenden Elephantenherde ans keinen Fall missen
wollte, zum Geschäftstheilhaber gemacht. Einige
der Riesenrüssler gehören zn den schwersten ge­
fangenen Elephanten der verschiedenen zoologischen
Gärten und Menagerien.— Während die dressier­
ten Thiere abgeführt werden, treten Clowns, Akro-
ba!en, Trapezkünstler, Artisten, die die allervenchie-
densten Künste kennen, in ihre Rechte und irnterhalteir
das Publicum, das bald hier, bald da in lauten
Beifall ausbricht; besonders als ein Clown mit
Grazie einen Borstenvieh-Einspänner kutschiert, zwei
andere sich boxen in einer Art, die „Hand und
Fuß" hat und eine miglaublich verstimmte Musik-
bande herumzieht, gefolgt von einer würdevollen
Gans, die noch vom römischen Capitol herstammt
und zu einem alten Gordon Highlander gehört, der
keuchend daherstampft. Sie umwandeln des Theaters
Rund und wiederholen den Spass, bis kein Zwerch­
fell unerschüttert bleibt. Die schönste Leistung der
Schaustellung aber war das Wettrennen, das den
wirksamen Schluss bildet. Anders als sonst in der
Manege, wo gewöhnlich der Jockey den scharfen
Ritt markiert, indem er mit den Armen die Luft
zersägt und zersnahlt, stieben hier die Reiter allen
Ernstes um die lange Bahn. Die Tlsiere lausen
wirklich wie die wilde Jagd, und wenn bei den
Wagenwettsahrlen die Quadriga vorbeidonuert und
die Mänrel der Fahrer im Zugwind flattern, daun
steigt ein Bild der altrömischen Arena heraus, und
man vergisst einen Augenblick lang, dass «ich:
ernster Wettbewerb, sondern nur ein nachahmendes
Spiel die Zügel führt. Da gab es ein Damen»
Jockey-Rennen; Wettrennen eines Mannes gegen
ein Pferd; römisches Coloffeumsrennen von drei
Gespannen, bei dem je ein Mann auf zwei Pferden
stand. Windhnndrennen; amerikanisches Jockey­
rennen; Pony-Hindernisrennen, von Assen geritten;
Pferdehürdenrennen, in dem die Trainers selbst
auf einem Vollblutpferd ritten, während sie drei
andere lenkten; Wettrennen zwischen Pony und
Bollblutrennpferd; Rennen zwischen Schnelläufern;
Rennen zwischen einem reiterlose» und cinein ge­
rittenen Vollblntpferd;Vorführungvon Springpferden,
wobei Hindernisse genommen wurden. Recht auf­
regend war das Römische Coloffeum-Wagenrennen
mit zwei Pferden nebeneinander, dann ein solches
Rennen mit vier Pferden nebeneinander. Ein
Rennen mit vier Pferden um den Sieg zwischen
den Gewinnern der zwei vorhergehenden Rennen
schloss das Rennprogramm und zugleich die Vor­
stellung.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute i25>.
Abonn.-Vorst., Serie grün), s.Mamselle Tvnr-
billon", Schwank in 3 Acten von Kraatz und
Stobitzer.— Morgen (26. Abon.-Borst., S. gelb,:
„Czar und Zimmermann," Koimsche Oper in
3 Acten von Lortzing.— Donnerstag abends
(27. Ab.-Vorst., S. roth): „Die Landstreicher."
— Freitag abends: „Wallensteins Lager."
„Die Piccolomini.,,— Samstag abends:
„Wallensteins Tod."— Sonntag Nachmittag:
„Boccaccio; abends: „Der Processhansl."
Am Ende der nächsten Woche wird die Lvrtzmg'sche
Oper „Undine" aufgeführt werde«.
Der erste literarische Abend, an dem die drei
Einacter „Die Lore", „Die sittliche Forde­
rung" und „Abschied vom Regiment" von
Otto Erich Hartleben in Scene gierigen, ist außer­
ordentlich stimmungsvoll verlaufen und hat mehr
Publicum angezogen, als man von vornherein er­
warten konnte, denn ein Umschwung in der Ge­
schmacksrichtung vollzieht sich stets nur allmählich,
gar meint er wie hier aus eine Verfeinerung hin­
zielt. Erfreulicher Weise hat schon der erste Ver­
such so kräftig eingeschlagen, dass wohl jeder, der
den ereignisreichen Abend mitgemacht, zum Werber
wird, um der strebsamen Directio» vollenden zn
helfen, was sie so schön begonnen. Der stimmungs­
volle Abend war schon ans dem Theaterzettel durch
den seltsamen knappen Satz „Den Anfang macht
die Lore" angedeutet. Dieser Anfang war getreu
dem Sprichwort „Aller Anfang ist schwer" keine
leichte Sache, denn das kleine Stück ist so arm an
dem, was mau gemeiniglich unter dramatischer Hand­
lung versteht, dass ein auf grobe Jnstinctreizung
eingeschultes Publicum damit nicht viel anzufangen
weiß, denn hier vollzieht sich fast aller Wechftj


[ 2023-06-29 10:38:22.616 - 19001030 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 249.
^Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 30. Oetober 1900.
innerlich, der, vergleichsweise geredet, nur '£u8 unter
die Haut vordringt und sie leicht erröthen lässt.
Die Kunstgarde unseres Publicum», das sich aus
allen Gesellscliaftsschichtcn in ziemlich gleicher Stärke
im Hanse eingefundeii, gieng dank des guten, wohl
discipliniertcn Znsammenspieles der Darsteller Fr!.
Forst und der Herren Kamauf, Sachs und Metzl
gleich von allem" einsang auf alle Feinheiten ein,
und damit war der Erfolg für den ersten, keines­
wegs ungefährlichen literarischen Abend so gut wie
entschieden. Im zweiten Stück hatte Frl. Prand-
stetter reiche Gelegenheit, ihr wirklich bedeutendes
Können nach allen Richtungen spielen zu lassen.
Einige Seufzer weniger, und ich wüsste nicht, was
tut ihrer Rita auszustellen gewesen wäre. Herr
Renß ist ein ungemein fleißiger, verständiger Schau­
spieler, der nur etwas unter dein Bestreben leidet,
schon mit bem ersten Schritt auf die Bühne allzu­
viel Stimmung auf die Scene zu tragen, statt
erstere aus der letzteren herauswachsen zu lassen.
Den seltsamen Schluss brachte das völlig ein-
waudlose Spiel beider zur vollen Wirkung, wie der
starke Beifall bewiesen. Den größten Erfolg er­
rang, wie vorauszusehen war, das dritte Stück mit
dem gewaltsamen aber durchaus natürliche!! Schluss.
.Frl. Prandstetter und Herr Metzl trugen die an
Abscheu grenzende Lieblosigkeit der beiden Ehe­
gatten, die sich gegenseitig um das Glück betrogen,
ganz naturgetreu zur Schau und ließen beim kleinsten
Wort, an dem sich eine Spitze finde» ließ, den ver­
haltenen Groll gegeneinander wie ein fernes Wetter­
leuchten aufblitzen. Der einer Explosion ähnliche
Schlivs wirkt elementar und überzeugend. Hinter
einem jeden anderen stünde die Unwahrscheinlichkeit,
und eben darum, weil er wahr ist, wirkt er ver­
söhnend, wenn auch nicht völlig erlösend. Was an
der Darstellung aller drei Stücke am meisten zu
loben ist, das ist die tadellose Juscenierung, in die
siü, diesmal die Herren Suppan und Nasch getheilt.
Die Ailsstattung der Bühne, wie sie das zweite
Stück zeigte, trug geradezu großstädtische» Charakter.
Hoffentlich wächst die schon ganz ansehnliche Pre-
-niereugemeinde recht bald so an, dass sie das ganze
Haus in allen Räumen füllt, rvie es Vorstellungen,
die auf solcher Höhe stehen, verdienen.
(Concert.) Für das bereits kurz angezeigte,
am 12. November zugunsten des S ,deuten-Unter-
stützungsvereins der 3 weltlichen Faciiltäten statt­
findende Concert gibt sich in den musikalischen
Kreisen Innsbrucks bereits ein reges Interesse kund.
Thmsichlich verspricht auch der Abend schon mit
Rücksicht auf die Künstlerinnen, welche ihre Mit­
wirkung in hochherziger Weise zugesagt haben, ein
besonders genussreicher zu werden. Baronin Lenore
Bach ist, obwohl nicht Berufskünstlerin, heute eine
der besten Süngeriuucn des Wiener Concertsaales;
ihre sowohl rückfichtlich der Stimmittel als auch
der Schulung hervorragenden Leistungen werden
von der Kritik mit seltener Einmüthigkeit anerkannt.
Sie beherrscht nicht nur den strengen Stil des
Oratorieugesanges vollständig, wie sie in zahlreichen
Ausführungen unter Richters, Gerickes, Richard von
Pergers Leitung bewies, sondern ist auch eine aus­
gezeichnete, vor allem durch seelenvollen Vortrag
glänzende Liedersängerin. Der Ruf der Violin-
flueteriu Frau Teresina Schuster-Seydel ist nicht
nur m Oesterreich, sondern auch außerhalb der
Monarchie rühmlichst begründet. Außer ihrem vollen
und weichen Ton wird in allen Kritiken besonders
das Temperamentvolle ihres Spieles betont. Trotz
vollendeter technischer Meisterschaft ist diese Künstlerin
weit davon entfernt, das virtuose Element in den
Vordergrund zu stellen, sie glänzt vielmehr durch das
echt Künstle rische der Auffassung. Fräulein Gisela
v. Ehrenstein, die Schwester der allbekannten Sän­
gerin, ist nicht nur eine allseits anerkannte ausge­
zeichnete Solospielerin, sonder» entwickelt außerdem
noch eiue besondere Meisterschaft als Begleiterin der
Singstimme, eine Kunst, die ein besonders feines
musikalisches Empfinde» vorausseht. Das Zu­
sammenwirken dieser drei Künstlerinnen in einer
Veranstaltung lässt somit hochgespannte Erwartungen
als begründet erscheinen. Der Beginn des Karten-
vorverkarrfes wird in den nächsten Tagen bekannt
gegeben werben.
Gstecr-m «isl» MetlM-Crrrfe.
Vom 29. Oetober
Emi'-dtt. rrieule
Min Silber
4»
4°
4°
4*.
»Oest. Gotdrmte.
o„ Sh'osteurente
, img. ÖSolbrcutc
ftvmnvente
Bankaktien.
97 10
96-95
11490
98-00
.114-50
90-05
16-92!
Credit- Actien.
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtat Banknoten
Dneaten..-
. 654-50
. 240-65
117-67-F
. 23-55
. 19-20
, 90-55
11-38
UeleorologMe Äeob^chsMieii an ifa tfamcltii t.
Q
29
30.
43
<©
7131
712-2
715-0
ü>
9-4
60
4-6
M
56
7»
96
-b/öZ
.38*°
SOI
0
io K 8 «J
q*
«5*
'§7
5 a “-3
35°
|-2gS
“s
II11,1 m ibTiI-J
8
10
13 Regen.
4-3 (3-4)
2 nach,»
9 abds
7 früh
Riedriaste Temperatur heute früh:
Höchste Temperatur gestern: 10-0 (8-01
*) v—Windstille, 6—Sturni, 10—Orkan.'
v---gauz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10— ga nz bewölkt.
Witirnmgs- KrriLi.
von: Central-Bnrean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdciwerledr in Innsbruck
vom 30. Oetober.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön -st 3« kt
Brixeu am Eisack: Schön -4- 5° K
Toblach:_ ___ Schön 4- 8* H
Mokkersterilstk ilsr mftcsrofpijisdi«# Anllalt Ln Surirli.
Vom 29. Oetober
1. Luftdruck-Minimum: 740— 745> Nordsee.
„ Maxiimlin: 770 -- 765 Golf v. Ltton.
2.„ Minimum:
Prognose: Wniorichtmiq: westlich. Bewölkung:
vorwiegend trüb- Niederschläge: zeitweise. Temperatur:
keine wes. Aendernng.
Vereins-Nachrichten.
(Innsbrucker Liedertafel.) Morgen8Uhr
abends findet im Vcreinslocale die ordentliche
Generalversammlung mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Bericht des Revisiouscomitas über den
Befund der Cassa- Gebarung im Vereiuszahre
1898/1900- 2. Erstattung des Thätigkeitsberichtes
und der Cassaberichte für das Jahr 1899/1900.
3. Wahl der Vereinsleitung. 4. Anträge.
(Akademischer Historikerclub.) Heute
8 Uhr abends in der Gmundner Bierhalle, Hof-
gasse, 2. ordentliche Versammlung. Bortrag des
Herrn H, Edlbacher über: „Das große abendländ.
Schisma 1378—1417 und die häretischen Be­
wegungen."
(Tiroler Jagd- u. Vogelschutz-Verein.)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
Bienvastl.
(Naturwissenschaftlich- mediciurscher
Verein.) Dienstag den 30. Oetober, abends 7 Uhr,
findet im pbysikaiischen Hörsaale der k. k. Universität
eine Sitzung statt, zu welcher die Mitglieder des
Vereines, sowie die Mitglieder der wissenschaftlichen
Aerztegestllschaft, des ärztlich?» Vereines und die
Studiereudeu der k. k. Universität hiemit eingeladen
werden. Tagesordnung: 1. Vereinsmitthellungen.
2. Bortrag de» Herrn Dr. A. Wagner: „Ueber die
Geschlechtsgeueration und Embryonalentwickliing von
Lycopodium".
i/O e st. T o u r i st e n c l u b, S e c t i o n I n n s-
brück-Willen.) Heute 8 Uhr abends Ausschuss-
sitzmig im Hotel „Stadt München".
(Typo graphia.) Heute Probe.
(Sängerbund „Eintracht".) Heute 8 Uhr
abends Probe im Gasthof zum Burgrieseu.
(Christlichsocialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgesellschaftsabend.
(Mäiiner-Gesaugverein Wilteu.) Heute
sowie jede» Dienstag Pr obe.
DräWlächWten.
Drahtnachrichten des Cvrresp.-Bnrean.
Wien, 30. Oct. Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht eiue kaiserliche Verordnung auf Grund des
8 14, womit die Geltungsdauer der durch das Ge­
setz vom 27. December l890 getroffeneu transitori­
schen Verfügung betreffend die Handels- und
Gewerbckammern derart verlängert wird, dass
die Mandate der Kammermitglieder, deren Fnnction
ain 31. December 1900 ablaufen würde, solange
erstreckt werden, bis nach Genehmigung der neuen
Wahlordnung die Auflösung der Kammern behufs
Vornahme von Neuwahlen verfügt werden wird.
Wien, 30. Oct. Die gemeinsame Miniftercon»
ferenz über die Frage der bosnischen Bahnen wurde
gestern fortgesetzt und es wurde auch eine Einigung
über die wesentlichen Fragen erzielt. Die Erledi­
gung der in suspenso gebliebenen Antrüge wurde
der in den nächsten Tagen stattfindenden Schlnss-
conferenz vorbehalten.
Pis-ek, 29. Oct. ProcesS Hilfncr. Der Zeuge
Pefchak sagt aus, er habe Hilsuer zur kritischen
Zeit am Thatorte gesehen und erkannt. Die oph-
thalmologischeu' Sachverständigen deponieren, vom
wissenschaftlichen Standpunkte aus lasse sich gegen
iia dknaaben Peschaks nichts ejmpendkN,
Bukarest, 29. Oct. Die Nachricht von Ruhe­
störungen, die in Buda anlässlich der Vorbereitung
zur Einhebmig der neuen Alkoholsteuer vorgekommen
sind, wird osficiell bestätigt.— Der von Bauern ver­
folgte Unterpräfect erlag einem Herzschlag. Zur
Herstellung der Ruhe wurde Militär herbeigerufen.
Dasselbe wurde aber von den Banem mit Stöcken
und Steinen attaquiert, wobei der Hauptmann und
mehrere Soldaten schwer verletzt wurden. Das
Militär machte schließlich von der Waffe Gebrauch.
Drei Bauern wurden getödtet und sieben verwundet.
London, 29. Oct. Roberts meldet au Pretoria:
De Wct versuchte, nachdem ihm General Bar ton
ain 25. ds. bei Frederikstad übel mitgespielt, den
Baalfluss wieder zu überschreiten, fand jedoch den
Weg ver'sperrt. Bei Rensburgdrist trat ihm Knoc
entgegen. Die Buren hatten starke Verluste und
ließen 2 Geschütze und 8 Wagen zurück. Die Eng­
länder hatten keine Verluste.
London, 29. Oct. Amtlich wird gemeldet, dass
Christian Victor von Schleswig-Holstein in Pretoria
an Unterleibstyphus gestorben ist.
Privattelegranlinc der „JunSbr. Nachrichten".
Wien, 29. Oct. Mit Rücksicht auf den an­
dauernden Kohlenmangel beschloss die Regierung
eiue wesentliche Erweiterung des Betriebes im
staatlichen Kohlenbergwerke bei Brüx, wodurch zu­
nächst eine Erhöhung der Kohlenförderung um
mindestens 480 000 Tonnen jährlich erreicht werden
wird. Die einschlägigen Vorkehrungen sind bereits
im Zuge.
Polo, 30. Oct. DerStäpellauf des Kriegsschiffes
„Szigetvar" hat gestern in feierlicher Weise statt­
gefunden.
Berlin, 29. Oct. Der wirkliche Geheime Le-
gationsrath Mühlberg wurde znm Unterstaatssecretär
im auswärtigen Amt ernannt.
Berlin, 3a Oct. Gestern abends gieng hier
ein kurzes aber heftiges Gewitter nieder.
Dresden, 29. Öct. Prinz Georg von Schöii-
burg-Waldenburg, der Generaladjutant des Königs
Albert, ist gestorben.
Neuen bürg, Schweiz, 30. Oct. Der Theo­
logie-Professor Frederic Goded, der einstige Lehrer
Kaiser Friedrichs, ist gestorben.
Leus, 29. Oct. Der Streik im hiesigen Kohlen­
becken nimmt zu. Uebcrall ivird gefeiert. In ein-
zeluen Gruben kamen Ruhestörungen vor.
Genua, 30. Oct. Gestern früh stieß infolge
falschen Manövcierens ein Zug bei der Einfahrt in
den Bahnhof von Pontecimo mit einer Locvmvtive
zusammen, wobei 7 Personen leicht und der Zugs»
sichrer schwer verletzt wurde.
Odessa, 29. Oct. In der Nähe von Kursk an
der Charkow-Sebastopoler Bahn machen gutbewaffnete
Räuberbanden die ganze Umgegend unsicher. Haupt­
sächlich werden Landhäuser übersallen und geplün­
dert. Wer Widerstand I iftet, wird erschossen. Ju
den letzten Tagen wurden 12 Personen von den
Räubern getödtet. Zur Ergreifung der Bande wurde
Militär requiriert.
London, 29. Oct. Die vom Kriegsschauplatz
zurückkehrenden City-Freiwilligen wurden festlich
empfangen. Während des Marsches durchbrachen
Meuschenmassen die Reihen der Freiwilligen, wobei
.viele Personen niedergerissen und verletzt wurden.
Man befürchtet, dass auch schwere Verletzungen vor­
gekommen sind.
Washington, 29. Oct. Einer Depesche aus
Manila zufolge wurde eine amerikanische Trnppeu-
abtheilung von 400,- mit Gewehren bewaffneleu,
unter dem Befehl eines Weißen stehenden Aufstän­
dischen angegriffen. Nach zweistündigem Gefechte
wurden die Aufständischen zurückgeschlagen. Sie
verloren 25 Todte. Die Verluste der Amerikaner
sind unerheblich.
Die Unruhen in China.
Köln, 29. Oct. Die „Köln. Volksztg." berichtet,
dass sechs Patres des Stehler Missionshauses die
deutschen Truppen in der Eigenschaft als ofsicielle
deutsche Dolmetscher in das Innere Chinas begleiten.
Peking, 29. Oct. Bischof Anzer ist hier ein­
getroffen.
Paotingfu, 23. Oct. Deutsche, französische und
italienische Truppen besetzten Paotingfu. Bezüglich
des Schicksals von Paoiingstl werden die Befehle
Waldersces erwartet.
Canton, 27. Oct. Im Districte Huitschoufi ist
der gegen die Mandschu-Dyuastie, gerichtete Auf»
stand im Wachsen. Die Regierungstruppen find
machtlos.


[ 2023-06-29 10:38:22.616 - 19001030 - Seite 7 ]
Dienstag den 30 Oktober 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 249. Seite 7.
Im Corumissions- Berlage der Wag­
ner'schm Nniversitäts- Bach Handlung ist
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu be­
ziehen:
Die Grafen von Savoyen
und das
Weich bis zum Ende der staust scheu
Wertode.
Von
S. Hellmann.
Preis geheftet tL 5.—
Damen- und Kinderhüte
sowie liiHJT
Örafäiiräiiic und Mseifen
enlpfiehlt zu den billigsten Preisen
"UeLsr Weinifch,
I u u s b r u ck, Auichftraße Nr. 6.
Billig zu verkaufen
eine Winter- und Herdstjacke, fast neu. Näheres
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 14 64.
Gin Commis
der Lpecereiwaren-Branche wird gesucht. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 14965.
Todesanzeige.
io o H u i a g Nachmittag verschied nach längerer
Trautheit und Enrpfang aller hl. Sakramente Frau
Stein ftitSEb atb. Super,
Pächters- Gattin auf der Raggl- oder Ligorianer-
Hütte, 52 Fahre alt. Das Begräbnis findet am
Dienstag um 4 Uhr nachmittags vom Fus; des
Berg Ziel aus auf dem Friedhof in Willen siact.
li. I. P.
0V,
Sei;!
Gehiriit auf Nö«S!
von einer stabilen Partei eine Wohnung von 4 bis
6 Zimmern. Adressen unter „Nr. .500" an die
Expedition zu richten.' 14958
'pflegmrg
Wiener und französische Küche, finden distingiiirte
Persönlichkeiten. Zu sprechen zwischen 10—2 Uhr.
Näheres unter Nr. 14959 in der Expedition, 3sl
/***? f H f f i 9 i **** r
■Svoex möblierte Zimmer
mit separatem Eingang sind zu vergeben. Museuni
B
icr.
^ocyparrerre.
14960—2s 1
kte» MWWri. tetai MI«
welcher vormittägige» Verdienst hat (event. Brot­
träger) wird für dauernde 4 ^ständige Nachmittags-
beschäftigung 3>>Kronen monatlich geboten. Templ-
siraße 19 uen, ebenerdig links. 14907
8m fischiges, Kremes MM«»,
welches alle Hausarbeiten willig und sehr reinlich
vcr> ichtet, wird bis 1. November bei einer kleinen
Familie aufgenommen. Adresse in der Expedition
unrer Nr- 1-4-üoB.
Ersuche höflichst die P. T. Passagiere.
welche mit dem Zug der Localbalm
„Berg Jsel-HaK" am Samstag der:
27.ds. um 8 Uhr früh in Hall eintreffen
sollten, uni gütige Bekanntgab
Adressen; insbesondere die beiden T
welche sich mit mir im entgleisten, letz
Wäger; befanden. Achtungsvoll uoio
Kritz Schlager, Maria Theresienstraße 44
l der
amen,
rtteu
von
vocr
8 ohmmg
Zimmerte, Küche und Zngehör
m
Wetter-Mäntel (Havelocks) fl. 5.80.
Förster-Kränen....„ 5.80.
Badfahr-Krägen....„ 4.—•
Knaben-Mavelock von.„ 2.80 ankwarts.
Vanren-Mäntel„.„ 12 —14.—
Damen-Krägen„.„ 4.70—8.—
Herren- n* Hamen-litten billigst,
alles nur reinwollene Tiroler Fabrikate
empfiehlt wärmstens zur geneigten Abnahme
Karl Kirchlechner
Müller&äras&ie Ir® ZG (een.)
Muster nach auswärts auf Verlangen umgehend gratis u. franco.
Besseres Stubenmädchen
(Obrrösterreichcrin) sucht Stelle; geht auch auswärts.
Offerte nnter „4. N." Hall (Tirol), Pfaffeeebühei
Nr. 176, zweiten Stock. 1494.4
|£iic smiWAZ. niiMietits J!im
ist in Mitte der Stadt zu sehr mäßigem Preise
sofort z» vermiethcn. .Näheres unter Nr. 14957 in
der Expedition. 3s!
tüchtig und selbständigst auf Jacken und Taillen,
sofort aufgenomnten und dauernd beschäftigt bei
C. Höllthaler, Maria Theresienstraße6. 14944
1494!—2)1
das Ltaar zu 1 Krone 20 Heller in» Hans gestellt
sind zu haben vci Anton Mahr, Nieser, Sillhösc'
Ein sehr schöner, reinrassiger, junger, schwarzer
Königs-Pudel
ist billigst zu verkaufen. Dreiheiligeustraßc Nr. 5,
dritten Stock rechts. 14942
htst Me» MM- nnS AhksSlistz
finden noch 2—3 solide Herren in guter Familie
zu sehr mäßigen: Preis, Näheres unter Nr. 14937
in der Expedition.
Kn Mt ffftflsm- JktiSstftiiE
ist preiswürdig zn verkaufen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 14946.
'kyaus
»terzing ist unter günstigen Zahlungsbeding­
ungen zu
0 ü x-i e r,
mumm
verkaufe;!. Anfrage:
Schwitzermühle.
G r a z, 8t u d o l f
14933—341
M"“
lgeN.
Eist'.chutwnrzeln, Meisteuvurzeln, Ries
wurzeln re., kauft jedes
oitret Offerte»
Quantum und er-
14932—3|1
K. Hppler-Kvo
Selbstiindige Köchin,
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen sucht ans
15. November in einem Gasthof Stelle. Geht auch
in ein besseres Privathans. Selbe sieht mehr ans
freundliche Behandlung. Briefe erberen unter
4. an die Expedition ds. Bl. 14022
s r
Februarrermin, wird von einer ruhigen,, kinderlose
Partei gesucht. Offerte unter „D. au die Ex­
pedition erbeten.
Beeloren wurde
vorgestern ein Geldtaschen mit mehreren! Silbergeld
nid eine Annonce enhaltend von der Andreas Hofer..
traße, Fischergüsse, Levpoldstraße bis zum Serviten-
kloster. Ter redliche Finder wird gebeten, dasselb
gegen gute Belohnung in der Andreas Hoferstrah»
1494b—3111 Nr. 38 (neu) 20 (alt) in Willen.
14951
Herren-Wäsche
und
. Modewaren
Sport-, Reise-& Toiiristen-Artifeel
namentlich reichste Answahl in
•; Cravaten ;•
empfehlen
378-311
Innsbruck.
>,o.
Ifse Üktlanpi Stoff* ntuC an«ffdiusie!
| Billigst festgesetzte Preises
Auf Februarteemirk
gesucht eine sonnige Wohnung von 4 schönen
Zimmern und anderen Bequemlichkeiten im neuen
Stadtviertel oder in der Nähe von sehr ruhiger,
stabiler Partei ohne Kinder. Gefällige Briefe er­
beten unter „L. L." an die Expedition. 14u49-3jl
Auf sofort
ist eine seit 2 Fahren bewohnte schöne, sonnige
3. Stockwohnung mit 3 Parquet-Zimmern, Cabinet,
Küche und allen modernen Bequemlichkeiten an eine
solide, stabile Partei zu vermiethcn. Näheres
Saggen, GSthestraße 9, Parterre, beim Hauseigen*
t h ü uier. .14952—3j 1
<Lin braves Mädchen
das kochen kann und Liebe zu Kindern hat, sucht
Stelle, Näh. Adamgüsse Nr. 5, 2. Stock. 14966
Verschiedene Möbel
rnd eine Garmtur sammt Tisch und Spiegel, sowie
nn Küchenkasten sind preiswürdig zu verkaufen.
Müllerstraße 27, zweiten Stock. 14968
Drei schone, neu möblierte
A i m m e r
mit separaten Eingängen sind an stabile, sol. Herren
ttf sofort oder 1. November zu vermuthen. Nah.
Fnnrain Nr. 28, im 2. Stock. 14953- 2(1
In vermiethen.
Ans Noveinbertermin ist wegen Geschäfisüber-
lahme eine sehr schöne, sonnige Wohnung von drei
eparierteu Zimmern, Küche mit Wasser, Balkon,
Dachbodmkammer, Keller, Waschküche, Gartenantheil
zu vermiethen. Näheres Andreas Hoferstraße 38
(neu) 20 (alt), Parterre rechts, Wilten. 14950


[ 2023-06-29 10:38:22.616 - 19001030 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 249.
„Jtttlsblttcker Nachrichten"
Dieilstag den 30. October.
„System Glashütte“
Erstklassige Präkisions-Nhrcn in Me
lall, Silber und Gold von K 8 auf-
Dwärts. Illustrierte Preisliste gratis und
^ franco. Uhrenversandtgatts „Chronoö"
Basel (Schweiz). 14803—4(1
Briefe kosten 25 h, Postkarten 10 li.
Zn vermiethe«
iliertes Zimmer mit separatem
ein unmöbliertes Zimmer
Dreiheiligen 13, Parterre.
separatem Eingang
14954
Aestaurationsköchiu
tüchtig in der Wiener
auswärts. Hofgasse 6, ztveiten Stock.
sucht Stelle; auch
14947
Einladung.
Die Mitglieder des Frauenbundes in Willen sind
eingeladen, sich bei der Beerdigung der Frau
Marita liesse»*
Pachten» am Raglhof iu Wilteu-Umgebung (Stindl-
lvirt), Dienstag, den 30. Oktober 4 Uhr nachm, zu
betheiligen.
l 4955' Die Vorstehuttg.
Am Freitag, den 2. November l. I. 9 Uhr vor­
mittags bis 12 Uhr mittags gelangen im Haufe
Sch'osstrgaffe 8, zweiten Stock Wohnuugs-Emrich-
tungsgegenstände, als; mehrere weichhölzerne Bett­
stätten mit Betten, Stehkästen. 1 Wandkasten, Tische
und Sessel, ferner Ess-und Kochgeschirr, 1 eiserner
Ofen, 1 Nähmaschine (Howe C), ein Firmaschild zur
sreitvilligen Versteigerung. 471—2(1
Stadtm gistrat Innsbruck,
am 27. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: W. Greil.
Äöblirrtr Nosimmg
von 4 Kimme u und Küche, alles mit elektr. Licht
sofort zu vermiethen. stNäh. Museumstr. 10, zweiten
S-ock rechts. 14961—2(1
Nettes Aases ümmet
in der Mitte der Andreas Hoferstraße, ans 1. No­
vember zu vermiethen. Näh. unter Nr. 14962 in
der Expedition.
( Am Mittwoch, den 7. November findet im Lokale des kauf­
männischen Vereins beim „Burgriesen" eine
ansseror
v
mit nachstehender Tagesordnung statt:
1. Neuwahl eines Gehilfen-Obmam-s.
2. Allfällige Anregungen und Mittheilungen.
Anfang 81z Uhr abends.
M. Sollte vorstehende auf 8^ Uhr einberufene Versammluug nicht beschlussfähig
sein, so wird hiermit ans 9 Uhr abends die nächste Versammlung einberllfen, welche unter
allen Urnständen beschlussfähig ist.
14934—2(1 Pöllet, Obmann.
VrrsteigerungMundmachung"
Zufolge Uebersiedlung gelangen im Hause, Jnnrain Nr. 18, ztveiten Stock,
verschiedene Wohnungseinrichtungsstücke, als: Betten, Kästen, Divan, Küchen­
geschirr und andere uneingetheitte Gegenstände am 3. Novetnber l. Js. von
9 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags, nöthigenfalls auch nachmittags von
1-3 bis 1,6 Uhr zur freiwilligen Versteigerung. 47i— 2 fi
.$tabtmagffixat Innsbruck,
am 26. October 1900. Der Bürgermeister: M. Gy'M.
Inze lg e.
Erlaube mir Hiernit dem P. T. Publicum bekannt zu geben, daß ich die
Restauration Munaretto-Margreiter
Ifereiheilfgexi. Wr. 13
käuflich an mich gebracht und selbe am 1. November aus meirreu Nartren
weiterführe. Es wird vor allem mein Bestreben sein, die P. T, Gäste
durch Verabreichung guter Speisen und Getränke, sowie drrrch anfnierksame Be­
dienung bestens zufrieden zu stellen. Hochachtungsvoll
Thomas Ma.fr«
14910
Wi&MitkäAäA
Pftordeheii,
Hafer- und Roggeustroh in größeren Partien
sauft Oeconomie Büchsenhaufen. 140
Offerte zu richten an dieselbe.
Äößsiertes Zimmer
mit 2 Betten, sofort zu vermietheu. Auch
ist dort eine tüchtige Kellnerin zn erfragen. Templ-
siraße 20 neu, Parterre links. ?980
' KlSdUvrto -LWSsrO
Bürgerstraße 12, ersten Stock rechts.
Herzog Friedrichslraße 35. zweiten Stock rechts.
Baönstraße 6 (Stadt), Parterre.
Maximilianstraße 19, ersten Stock links.
Kiebachgasse 2.
Wegen Abreise
sind fertige Schuhe, eigener Erzeugung, sowie ver­
schiedene Möbelstücke, Betten, Einsätze, Auslage­
kasten rc., auch eine neue Abtheilungswaud circa
4 m laug, 2 m hoch, billig zu verkaufen. Fischer­
gasse 1 rm Laden. 14824—3(2
kör ßerember zu veroiiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit.
Nr. 14, ersten Stock.
Das Vernickeln
aller Metallgegerrstände
übernimmt die #aürratfseamffung
A. Schlumpte cht
Innsbruck (Triuiiiphpforte.)
Fahrradständer von öö fr. an sind zu haben.
186—3H
rwwffwwvw^wrwwve
Schörre, geükcritbie
Winteräpfel und Mirnen
zn haben im Büchsenhausener Obstgarten,
Eingang Jnnstraße. 14919—2(1
El« pSltvcs, «ldllkitrs liBuatt
mit separatem Eingang ist sammt guter Verpflegung an
zwei stabile Herren (von der Handlung oder bessere
Professtonisien) aus l. November billigst zu ver-
miethen. Näh. unter Nr. 14925 in der Expedition !2(1
Km orämilidies IlMdim
bittet um ein Darlehen von 20 fl. gegen monatliche
Rückzahlung von 5fl. Adressen wird unter „Nr. 154"
an die Expedition gebeten. 14926
IMdi edle sieden IMIietf
verschafft talentvollem Musiker die Mittel zur Er­
lernung der Harmonie und Compositiouslehre. Bitte
Näh. Museumstraße' um gütige Zuschrift unter „Tonkunst" an die Ex-
i 10324—o(21 peditiou. 14935
lilige frislük iiec
sind zu haben Leopoldstraße 39 neu.
P979
Arbeitsame Frau
empfiehlt sich zum Aufwarten bei Wöchnerinnen.
Angebote an A. H., Mitten, Haspingerstcaße 11 (neu),
.weiten Stock. 14927
ii aerißpi
wird für ein Bäckereigeschäft auf's Land gesucht
Briese mit genauer Adresse unter „LI. V. lOO" an
die Expedition zu richten. 14928—2(1
iae Kellnerin
sucht baldmöglichst in einem besseren Casä oder Re­
staurant Stelle. Näheres unter Nr. 14929 in der
Expedition 2(1
Bi tatst« emwil I« pnijltn psuiöt
wird ein alleinstehendes einstöckiges Haus mit circa
5 Zimmern und Nebenräume sammt Garten, wenn
möglich Stallung für zwei Pferde. Das Haus kann
bis zu 20 Minuten von der Junbrücke entfernt sein.
Näheres unter Nr. 14930 in der Expedition.
Kellnerin gesucht
für 1. November. Nur tüchtige, redliche und brave
mögen sich melden. Näheres unter Nr. 14931 i>,
der Expedition.
Braves Mädchen,
welches bürgerlich kochen kann, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau oder als Zimmerniädchen in
einem Gastbaus bis 1. November. Näheres Junrain
Nr. 19, dritten Stock. 14958
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'lcken Univrrfitäts-Buchyandiuvg.— Druck Lee Wagnerlchen tlnlyerfitStS-Buchdruckerri.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:22.616 - 19001030 - Seite 9 ]
Montag bett SO. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
’jiv. 24V. eens 9.
Aus aller Welt.
lLinbeziehung der Aetivitatsz»läge
der Staatsbeamten in die Pension-'
Prästteuien der vier größten Staatsbeamttnver-
einignnge'L Wiens begaben sich vorige Woche )um
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, um demselben
namens ihrer eigenen Vereine, sowie als Bevall-
mächtigte der StaaLSbeamtenvereine der Proviuzial-
städte die Bitte wegen Einbeziehung der Activitäts-
znlage in die Pension unter entsprechender Bei-
tmgslristung seitens der Staatsbeamten zu unter­
breiten. Ter Ministerpräsident verwies sie mit
ihrem Anliegen zuirächst au den Finanzminister und
sagte seinerseits die kräftigste Unterstützung dieser
Brite zu, wobei er betonte, dass er, da er selbst aus
der? Reihen der Staatsbeamtenschast hervorgegangen
fei, die Gründe dieser Bitte voll zu würdigen wisse.
(Die jubilierende „Silesia".) Eine der
angesehensten Burschenschaften der Wiener Universität,
die „Silesia", begierig in den letzten Tagen den Ge­
denktag ihrer vor 40 Jahren geschehenen Gründung
„Alte Herren" derselben sind der Generaldirector
der Südbahn Hosrath Dr. Eger, der evangelische
Pfarrer Antonius, die gewesenen Abgeordneten Dr.
Pommer und Dr. Stemmender, der Director der
„Urania" Prof. Dr. Friedrich Nrnlauft, der Neffe
ans Kudlichs, der Arzt in Hoboken Dr. Hermann
üblich u. a.
(Der neue „Wurzelsepp".) Man berichtet
aus München: In dem benachbarten Westerham ist
der sogenannte „Wurzelsepp" gestorben. Er hatte
seine Heimat eigentlich im Gebirge und trieb einen
schwunghaften Detailhandel mit Enzianschnaps. Beirn
Ocroberfest und bei anderen Gelegenheiten innerhalb
und außerhalb Baierns war er stets mit seinem
Schnapswägelchen zur Stelle. Sogar in Berlin war
er vor nicht langer Zeit und fand dort auch bei
Hof Eingang. Er war ein kleines Männlein, trug
Gebirgstracht und zeichnete sich namentlich durei
einen riesigen grünen Hut aus, unter dem bei
Regen eine ganze Familie hätte Unterstand finden
Wunen. In vielen Blättern wird nun sein „kerniger
Charakter" gefeiert und er gewissermaßen als der
Typus eines Gebirgsbewohners hingestellt. Der
Mann war aber nichts weiter als ein Hanswurst,
der seinem Vortheil nachzugehen wusste. Was der
selige Sanier von der Pegnitz in der Literatur war,
das war der „Wurzelsepp" im Gebirgswesen. Da
er überall dabei sein musste, führte er einmal bei
der Preisvertheilung aus dem Octoberfest auch einen,
ihm natürlich nicht gehörigen, preisgekrönten Stier
am Königszelt vorüber. Er konnte das Thier aber
nicht beherrschen. Es schleuderte ihn bei Seite, Hütte
beinahe ben Prinzregenten umgerannt und stürmte
die Rennbahn, eine von Tausenden gebildete Gasse
hinab, bis es von einigen beherzten Männern ein-
gksangen wurde. Es hätte leicht das größte Unglück
geschahen können. Wir bedanken uns dafür, dass
solche komische Figuren, wie der „Wnrzelsepp", c^s
Vertreter der Gebirgler hingestellt werden.
(Der mit deutschem Wein gefüllte
Bürgermeister.) Man schreibt vom Rhein: Dem
Oberbürgermeister einer der rheinischen Städte, die
der Kaiser dieser Tage besucht hat, ist ein kleines
grammatikalisches Missgeschick widerfahren, das von
dosen Spöttern leicht gegen den verdienten Mann
ausgebeutet werden könnte. Das Staatsoberhaupt
hat nämlich, als er den Kaiser einlud, aus einem
eigens gestifteten goldenen Pocal einen Ehren trunk
$u nehmen, diese Einladung wörtlich wie folgt
formuliert: „Gefüllt mit deutschem Wein,
wage ich es, denselben Ew. Majestät ehrfurchtsvoll
mit der unterthünigsten Bitte darzubringen, bett
Ehrentrnnk Ew. Majestät getreuen Stadt X huld­
reichst entgegennehmen zu wollen."
(Eisen bahn Unfälle.) sDer Schnellzug Ve­
nedig—Wien stieß am 26. d. M. im Bahnhof von
Couegliano in Folge falscher Wechselstellung mit
einem leerett Zuge znsamnten. Der leere Zug wurde
zertrümmert, der Schnellzug nicht beschädigt. Passagiere
des Schnellzuges, in welchem sich auch der italien.
Minister für Post- und Telegraphenmesen Pasco-
lato befand, erlitten leichte Verletzungen.— Ans
Petersburg, 27. ds. wird geschrieben: Auf der
baltischen Bahn in der Nähe von Petersburg sind
zwei Personenzüge zusammengestoßen.
(Es gibt kein schlechtes Einschänken
mehr!) Unter diesem Titel berichten die „Mün­
chener N. N." aus München: „Große Tiübsal
herrscht unter der Zunft der Schäuktellner: Es ist
eine Maschine, ein „Tenfelswerk", das nun die
meisten Schankkellner zu einem Berzweiflungsact
zwingen wird: entweder eine andere Arbeit anzu­
packen— oder sich ein Hotel zu kaufen. Die ge­
fürchtete Neuerung ist ein Coutrolapparat, wie er
in vielen Geschäften bereits eingeführt ist und der
jedein Kundetl den Betrag seines Einkaufes ersehen
lässt. Nun sunctioniert ein solcher Apparat auch
im Löwenbrünkeller, wo er getreulich den Betrag
für jede eingeschänkte Maß Bier registriert. Als
cieser Kasten eingeführt wurde, verließ der vott dem
jetzig?!.: Wirte ans seinem fritieren Wirkungskreise
mitgebrachte Schankkellner, in seinem Ehrgefühl aufs
tiefste gekränkt, den Posten. Man requirierte zu
diesent Amte Branburschen, die ihren ehemaligen
College» fürchterlich, aber edel rächen. Um nämlich
zit zeigen, dass in baierischm Säubert noch Treue
und Glauben herrschen, schänken diese Leu.ke so gut
ein, dass der Maßkrugdeckel vor Zorn wackelt—
aber erst, seitdem die Maschine dasteht. Für sich
selbst keinen Nutzen mehr ersehend, haben sie auch
kein Jutereffe mehr, ihn dem Wirte in die Tasche
zu jagen. Wie wir entnehmen, soll, um einem sehr
dringenden Bedürfnis abzuhelfen, die „Bier-Lino­
type" nun auch beim Mathäserbrän in Action
treten."
(Baierische Chronik.) Der Großherzog und
Erbgroßherzog von Luxemburg mit Gefolge reisten
vorgestern nach längerem Aufenthalt auf dem Jagd
schloss Bereinsalpe nach Schloss Hohenburg ab-
Die hohen Herren waren von großem Jagdglück
begünstigt; so schoss der 83 jährige Großherzog
18 Stück der jagdbarsten Gemsen und Hirsche.—
In der Nähe des Ortes Schlöinen ai» weiße» Main
ist mau auf Kohlenlager gestoßen. Es ist bereits
eine Gesellschaft in Bildung begriffen, die die
hüttenmännische Ausbeutung dieser Plätze in die
Hand nehmen soll.— In der Station Wernfeld
bei Würzburg wurden zwei Streckenarbeiter von
einem Schnellzug erfasst und getödtet.— Infolge
Geistesgestörtheit hat sich die Witwe Walburga
Pointinger in Busmannsried. Gemeinde Teichnach,
mittels einer Kinderwindel erhängt.— Vor einigen
Tagen wurden in der forstärarialischen Baumschule
auf deut Haidstein im Baierischen Wald^bOO.OOO
Fichten- und Föhrenpflanzen mit einer Sense ab­
gemäht.— In Ebertsheim (Pfalz) schickten die
beiden Lehrer ihre Schüler nach Hause, da eS im
Schiilsaal zu kalt sei. Die Lehrer forderten nämlich
angesichts der hohen Kohlenpreise eine Erhöhung
ihrer bisher bezogenen Brandentschädigung.—
Einen dummen Scherz machten in Nürnberg die
Katneraden eiites Kutschers, indem sie ihm Schnaps
ins Bier gossen. Es traten darnach bei dem
Kutscher derartige Erscheinungen auf, dass er in die
Jrrenabtheilung gebracht werden musste. Es steht
jedoch die Entlassung wieder bevor.
(Das Goethe-Denkmal in Wien.) Die
Enthüllung des Goethe-Denkmals in Wien ist für
den 20. November tu Aussicht genommen. Das
Deukmalcomitö wird in den nächsten Tagen sich
zum Kaiser begeben und den Monarchen bitten, der
— 232—
tue Thüre wurde aufgeschlossen und Cäcilie fand sich in Hugos Armen'
MS sie einige Secundeit darnach um sich blickten, sahen sie, dass sie
beide allein waren— der General hatte sie verlassen.— Hugos
Gesicht sah ganz blass und hager aus, seine Augen funkelten wie von
verhaltener Erregung, sein ganzes Wesen war wild und rastlos, wie
wertn aller innere Friede von ihm geflohen, und ein neuer, schrecklicher
Entschluss Besitz von ihm ergriffen hätte. Anfangs wurde Cäcilie
sich dieser Verwandlung in ihm nicht bewusst, da sie infolge der Ab­
sicht, mit welcher sie diesen Besuch unternommen hatte, eine ihr sonst
ganz ungewohnte Schüchternheit und ängstliche Verlegenheit empfand.
„Du bist nicht zu früh gekommen", flüsterte er endlich, ihre
Hand leidenschaftlich küssend.
„Ich kam doch, Geliebter, sobald ich nur irgend konnte."
„Cäcilie, Du bist mein guter Engel. Du kannst gar nicht
ahnen, von welche» schrecklichen Gedanken und grauenhaften Ver-
snchutigen Du mich errettest."
„Hugo!" rief sie entsetzt, jetzt den Sinn seiner Worte fassend.
„Es gibt Zeiten, wo auch der Stärkste und Widerstandsfähigste
tticht mehr imstande ist, den Kampf ohne Hilfe weiterzuführen—
wo er sich deni Unterliegen nahe fühlt und in Gefahr steht, feige zu
weichen. Ja, Cäcilie— in solchem verächtlichen Zustande befand ich
tnich eben. Ich bin Deiner nicht würdig— das weiß ich— daS
weiß ich."
Zärtlich schmiegte sich Cäcilie an ihn und flüsterte ihm mit er­
glühenden Wangen zu:
„Ich kam hieher, um Dich um etwas zu bitten."
„Dass ich auf Dich verzichte?" rief er mit heiserer, fast ver-
ztveifelter Stimme.
„Nein, nein!" antwortete sie hastig und fuhr dann leise und
bittend fort: „Ich möchte, dass wir baldigst und ohne weiteren
Verzug heirateu."
„Cäcilic!" rief er, in leidenschaftlicher Erregung sie an die Brust
ziehend. Geliebte, versuche mich nicht zu sehr— Du weißt nicht,
was Dein Verlangen für Dich und mich bedeutet."
„Hugo, Du liebst mich doch?"
„Gott allein weiß, wie innig ich Dich liebe, aber gerade wegen
— 229—
allen würde der Zwischenfall vergessen sein— mit einer einzigen
Ausnahme— aber wenigstens würde sein Verschwinden diese eine
von dem düstern Schatten "befreien, die seine Liebe auf ihr Leben ge­
worfen, und würde ihr die Freiheit geben, einen anderen zu heiraten,
der ihrer würdiger wäre als er. Voll von Bitterkeit war ihm dieser
Gedanke, aber doch hielt er hartnäckig daran fest, wie in einem
Zauberbann befangen, gerade durch den Schmerz unb das Grauen,
we!ches er ihm verursachte, und bald hatte er sich in eine verzweifelte
Stimmung hineingebracht, in der er sich alle Einzelheiten und Folgen
eines solchen Ausganges unablässig vorstellte und ausmalte.
Er erinnerte sich eines Bekannten, der sich so das Leben ge­
nommen— um eines Mädchens tvillen— und wie das Gedächtnis
an den Mann bald so völlig verschwunden war, als ob er nie gelebt
hätte, wie sogar das Mädchen, welches er liebte und um dessentwillen
er sich das Leben genommen, seiner völlig vergaß. Würde es ihm
auch so ergehen, wenn er ebenso handelte? Matt und abgespannt
sank er in den nächsten Stuhl und barg sein Gesicht in den Händen,
und es schien ihm, als ob sich düstere Schatten in den Ecken des
Zimmers zusammenballten tmd allmählich den ganzen Raum mit er­
drückendem Düster erfüllten.
Inzwischen halte sich sein Onkel nach der Regetttenstraße begeben,
wo Frau von Foerster und Cäcilie voll gespannter Erwartung seiner
harrten, da sie wussten, dass an diesem Morgen voraussichtlich die
Entscheidung fallen würde, ob Hugos Freilassung oder der Beschluss
des Hauptverfahrens gegen ihn erfolgte. Sie hofften allerdings beide
fest auf die Freilassung, aber im Innern ihres Herzens empfanden,
sie doch ei e gewisse Unruhe und Besorgnis, dass die Sache die
schlimmere Wendung nehmen könnte, so fest sie auch von seiner Un­
schuld überzeugt waren.
„Möchtest Du ihn nicht heute zum Abendessen mitbringen?"
fragte Frau von Foerster ihren Verlobten.
Cäcilie blickte ihre Tante mit aufrichtiger Dankbarkeit an, wäh­
rend der General antwortete:
„Einladen will ich ihn schon, aber ich glaube kaum, dass er
kommen wird. Er sagte mir eben erst, dass er heute das Bedürfnis
hätte, ganz allein zu sein, und deshalb auch meiner Aufforderung,
mit mir heute Abend zu speisen, nicht Folge leisten könnte."


[ 2023-06-29 10:38:22.616 - 19001030 - Seite 10 ]
Seite 10, Nr. 249.
„Jnnsbrucker Nachrichten."
Montag den 30. October 1900.
Feier anzuwohnen. Vor dem Monumente wird ein
Gedicht von Saar durch einen Hosschauspieler ge­
sprochen werden. Der Wiener Männergesangverein
wird zwei Chöre vortragen.
(Franz v. Len dach) hat, wieder „Fränkische
Curier" meldet, der berühmten australischen Tän­
zerin Madame Saharet, welche vom ]. November
an int Apollotheater in Nürnberg auftritt, ein
schönes Gemälde gewidmet, dessen Wert auf 15.000
Mark geschätzt wird. Das Geschenk war von nach­
stehendem Handschreiben des Malers begleitet:
„München, 29. IX. 1900. Verehrte Madame Cla-
rissa Saharet! Für die vielen Opfer, die Sie für
meine Kunst gebracht haben, erlaube ich mir das
kleine Oelbildchen mit den niedergeschlagenen Augen
Ihnen zu verehren. Indem ich Ihnen nochmals
danke für Ihre große Liebenswürdigkeit, grüßt Sie
herzlich und auch meine Frau und Margo der
Ihnen sehr ergebene Dr. Franz Lenbach."
(Die D ieiistbo teuf rage.) Aus München be­
richten die „M. N. N.": Den Hausfrauen wird es
angenehm sein, zu hören, dass der seit Jahren herr­
schende Dienstbotenmangel als nahezu beseitigt an­
gesehen werden kann. Zu Beginn dieses Monats
war das hiesige größte Stift, in dem die Dienst­
boten von auswärts zumeist Unterkunft zu suchen
pflegen, derart von stellenlosen Dienstmädchen über­
füllt, dass sie kaum unterzubringen waren. Aehnlich
war es in dm anderen Dienstbotenbureaux. Die
Folge davon ist, dass die Löhne wenigstens keine
Steigerung mehr erfahren, sondern eher zurückgehen.
— Dieselbe Erscheinung bezüglich der Dienstboteu-
frage ist übrigens n cht nur in München, sondern
hauptsächlich in Berlin zu verzeichnen. Dortige
Blätter melden: Seit Beginn des Herbstes ist ein
so starkes Angebot von Dienstpersonal vorhanden,
wie cs seit mindestens fünf Jahren nicht mehr der
Fall gewesen ist. Das Angebot hat die Nachfrage
sogar nicht unerheblich überstiegen. Diese auffällige
Erscheinung, heißt es in den „Ai. N. N." weiter,
bürste wahrscheinlich auf die ungünstige Soujintctur
in zahlreichen Fabriken zurückzuführen, sein; es
haben Ende vorigen Monats umfangreiche Entlas­
sungen weiblicher Arbeitskräfte stattgefunden. Hier­
mit erklärt es sich auch, dass viele Dienstmädchen
im Besitze von Dienstbüchern sind, in denen nicht
ein einziges Zeugnis eingetragen ist.
(Hans Kordon.) Der „Odin" in München
schreibt: „In eigener Sache. Um clericalen Ver­
dächtigungen vorzubeugen, erklären wir, dass Hans
Kordon bereits feit Wochen aus unserer Schrift-
leitung ausgeschieden und Dienstag den 23. Gilb-
harts von einer Versammlung dentschvölkischer
Männer in München aus der deutschvölkischen
Sache ausgeschlossen worden ist, nachdem er eine
getaufte Jüdin gcehelicht hat. Uns berührt
deswegen mich nicht die von christlich-foeialeu
Blättern gebrachte Mittheilung, dass sich Hans
Kordon vor dem Gericht in Graz zu verantworten
hat."—
Handel und Berkehr.
Verkehrskarte von Europa, Nordafrika und
dem Morgenlande. Bearbeite! mit besonderer
Berücksichtigung der deutschen Jnteresftil von
Paul Langh a ns. 1:5,000.000. Preis: 8Mk,
aufgezogen als Wandkarle (1,30 m breit, 1,06m
hoch) 12 Mk. Gotha, Justus Perthes.
Die Betheiligung der deutschen Seeschiffahrt am
europäischen, Hasenverkehr zeigt zum erstenmale voll­
ständig die neue Verkehrskarte Europas, die unter
Prof. Langhaus' Leitung aus der Gothaer Geo­
graphischen Anstalt hervorgegangen ist. Bisher be­
gnügten sich die Karten mit der Darstellung ledig­
lich der Postdampserlinien, alle anderen regel­
mäßigen deulscheu Dampferlinien gibt die vorliegende
Karte überhaupt zum erstenmale und ergänzt ihre
Angaben durch die Beifügung der Schiffsflaggen
der wichtigsten am europäischen Schiffsverkehr be­
theiligten deutschen Rhedereien. Farbig unterschieden
erscheinen ferner sämmtliche Postdampferlinien an­
derer Nationalität mit Angabe der Rhederei und
der Fahrtdauer von Hasen zu Hafen. Alle mit
den deutschen Häfen in regelmäßem Schiffsverkehr
stehenden fremden Hafen sind besonders gekenn­
zeichnet. Der erschöpfenden Darstellung des See­
verkehrs entspricht die vollständige Wiedergabe der
Verkehrsverbindungen auf dem Lande. Unter den
Eisenbahnen sind deutlich die von Luxus (Express-)
und andern Schnellzügen befahrenen hervorgehoben;
bei größereil Orten liest man die Fahre,ttfernmig
von Berlin in Stundenzahlen ab. Die Karte zeigt
ferner die gesammte europäische Flussdampfschiffahrt,
alle Dockanlagen uttb endlich sämmtliche deutschen
und österreichisch-ungarischen Consularbehörden. Ganz
besonderen Wert verleiht die Kalte aber noch die
Beigabe der Pläne von 48 der wichtigsten Um­
schlagsplätze und Verkehrsengen, die vor allem die
gegenseitige Entfernung der Bahnhöfe und Landungs­
plätze von einander zeigen. Neben dem für jeden
Kaufmann wichtigen, auf das praktische Bedürfnis
Rücksicht nehmenden Inhalt der Karte ist wie bei
desselben Verfassers „Kaufmännischer Wandkarte der
Erde" ganz besonders das wohlgelnngene Bestreben
zu loben, auch für räumliche beschränkte Contore
einen wirkungsvollen Wandschmuck zu schaffen, der
wenig Raum einnimmt und doch in technischer
Vollendung und praktischer Brauchbarkeit unerreicht
dasteht. Nicht weniger als 75 farbenprächtige
Handels- und Contorflaggen schmücken die Karte,
die durch einen wirkungsvollen Rahmen zusammen­
gehalten wird. Mit seiner neuen „Verkehrskarte von
Europa" bietet Prof. Langhaus aber auch den
Nntcrrichtsanstalten ein wertvolles Anschauungs­
mittel, das den Schüler in das gerade für die
Gegenwart unentbehrliche Verständnis des weitver­
zweigten Verkehrslebens Europas einzuführen ver­
steht. Die gleichmäßige Beiücksichtigung der Bs-
dürftlifse von Praxis und Wissenschaft, die alle
Langhaus'schen Karten auszeichnet, sichert auch seiner
neuen Europakarte den Beifall, den seine „Kauf­
männische Wandkarte der Erde" in weitesten Kreisen
gesunken hat.
Militärisches.
(Uebersichtskarte der Dislocation desHckreS
nnd der Landwehr. Eine Nothwendigkeit für jede
Militär- und Civil- Behörde, jede Militär-Kanzlei, für
die Landwehren, Maßstab 1:1,800.00g, Preis K 2.40
jedes Gefchäst, welches mit Militär verkehrt ist die Uebersichts­
karte der Dislocation des k. u. k. östcrr.- ung. Heeres und
(Verlag von G. Freytag& Berndt, Wien Vls/l.) bereit
eben erschienene Ausgabe pro 3901 ein übersichtliches und
deutliches Bild der Heeres- DiSlocation von Oesterreich-
Ungarn gibt. Durchgehends genau revidiert und ergänzt,
trägt die Karte speciell den durchgreifenden Veränderungen
bei der österr. Landwehr sorgfältig Rechnung. Beibehalten
wurden die Kopfbedeckungen der Truppen als charakteristische
Signaturen, die Darstellung der Commanden und Truppen­
gattungen in verschiedenen Farben und die Znsaminenstcllung
der Mslocatiou am Rande der Karte, wodurch die sofortige
Orientierung, das Auffinden einzelner Regimenter, Bataillone,
Compagnien re- außerordentlich leicht ist. Wir empfehlen
die D slocativuskarte allen, die mit dem Militär in irgend
einer Weise zu thun haben, als ganz besonders praktischen,
wertvollen Behelf.
Lotto- Ziehungen
am 27. October 1900.
Wien:
36
76
74
21
69
Graz:
55
6
67
62
45
Trient:
28
69
85
39
23
— 230—
Cäcilie sah sehr enttäuscht und betrübt aus, und Frau von
Foerstcr meinte:
„Vermuthlich ist er jetzt in recht gedrückter Stimmung und sehr
muthlos. Aber dies ist gerade die Zeit, wo seine Freunde und Be­
kannten ihm ihre Theilnahme kundgeben müssen, und deshalb scheint
es mir jedenfalls wünschenswert, dass Du ihn dazu überredest, meine
Einladung für morgen oder übermorgen anzunehmen, sei es nun zum
Diner, sei es zum Abendessen, tote es Dir besser erscheint."
„Ich danke Dir, Helene", antwortete der General. „Der arme
Junge ist allerdings in einer schrecklich gedrückten Stimmung."
In diesenr Augenblick trat der Diener ein, und auf dem sil-
berneit Tadlet, welches er Frau von Foerster ehrerbietige präsentierte,
befand sich die Karte der Frau Gräfin von der Pforten. Kaum hatte
Frau von Foerster diesen Namen ausgesprochen, als Cäcilie sich
hastig erhob und ihrer Tante einen bittendeu Blick zuwarf. Die
letztere befahl dem Diener, die Frau Gräfin in das Boudoir zu
führen, und sobald derselbe wieder das Zimmer verlassen hatte, wandte
sich Cäcilie zu dem General mit der Bitte, ob er nicht einen Spa­
ziergang mit ihr machen könnte, sie hätte heftige Kopfschmerzen.
Dieser erklärte sich mit Freuden dazu bereit, denn er hatte gar
keine Lust, der Frau Gräfin zu begegnen, und Cäcilie meinte zu ihrer
Tonte:
„Du wirst also die Schlacht allein auskämpfen müssen,
Tantchen. Hoffentlich nimmst Du es uns nicht übel, dass wir
flüchten."
„Jedenfalls werde ich meinen ganzen Muth für die Begegnung
brauchen."
„Sage ihr jedenfalls, wie aufrichtig leid es mir thut", er­
widerte Cäcilie, und wandte sich dann zum General mit den Worten:
„In einer Minute werde ich wieder hier sein", und eilte ans dem
Zimmer.
Als sie bald darauf mit dem General aus der Hausthür trat,
wollte er sich nach rechts wenden, aber sie legte ihm bittend die Hand
auf den Arm und sagte:
„Ich möchte lieber nicht in den Thiergarten gehen. Ich möchte
fahren."
So nahmen sie denn eine Droschke, und der General fragte
— 231—
Cäcilie, wohin sie zu fahren wünschte. Sie antwortete erröthend:
„Nach der Corneliusstraße."
Er erwiderte darauf mit einem befriedigten Lächeln: „Ah, jetzt
verstehe ich", und sie meinte schüchtern:
„Hatten Sie denn gar nicht errathen, Excellenz, was ich beab­
sichtigte?"»
„Nein, mein liebes Kind, aber es freut mich ungemein, und
jedenfalls muss ich Dich bitten, von jetzt ab Onkel und D» zn mir
zu sagen."
Sie erröthete tief, ihre Augen leuchteten auf und sie flüsterte
mit einetn leisen, glücklichen Lachen:
„Ich werde Dich so nennen, wie Du es wünschest— Onkel!"
„Recht so, mein liebes Kind."
„Glaubst Du, dass wir ihn in seiner Wohnung finden werden?"
„Vermuthlich."
„Wie schwer er gelitten haben und tvie einsam und verlassen
er sich fühlen muss! Ich konnte nicht anders, ich musste jetzt unver­
züglich zu ihm eilen, jetzt, wo er am meisten der Gewissheit bedarf,
dass wir alle unverändert dasselbe für ihn empfinden, wie früher."
„Gott segne Dich, meine liebe Cäcilie."
In der Corneliusstraße angelangt, ließ der General Cäcilie in
der Droschke zurück und eilte selbst die Treppe hinaus, um zu sehen,
ob sein Neffe zuhause wäre. Bald kam er wieder und theilte ihr
mit, Hugo wäre ausgegangen, das Dienstmädchen wüsste nicht,
wohin.
„Nun, dann wollen wir nach seinem Atel'er fahren", ant­
wortete sie, in der Hoffnung, dass ihrer dort keine ähnliche Ent­
täuschung warten möchte.
An ihrem Ziel angelangt, hörten sie vom Portier, Herr Mark-
wald wäre oben in seinem Atelier. Sie giengen eilig hinauf und
der General klopfte kräftig an, erhielt aber keine Antwort, und das
tiefe Schweigen drinnen erfüllte Cäcilie mit einem unheimlichen
Grauen. Wieder und wieder klopfte der General, aber ohne Erfolg.
Dann rief Cäcilie in plötzlicher, leidenschaftlicher Erregung mit lauter^
angstvoller, flehender Stimme: „Hugo! Hugo! Hugo!"
Ein Laut, fast wie ein qualvoller, halb unterdrückter Aufschrei
ließ sich als Antwort von drinnen vernehmen, dann hörte man Schritte,


[ 2023-06-29 10:38:22.616 - 19001030 - Seite 11 ]
Dienstag den 20. Cctebcr 1900.
„In nSbru cke r Na ch r i Htm"
Nr. 249. Säte U
Winter
*-'7
Sß
{
I
( 0£
ro
stocke
Paletots
Ulster
Anzüge
Hosen
für Herren
und Knaben
in grösster
Auswahl
heim.
Touristen
Wüten Andreas Hoferstr. 4,
fertigen Betten und Matratzen
nur tut
Special-Bettwareii-Geseliäffc des
Hirns Fischer
Reell Innsbruck Billig
IHstfift Tkrrestenstckße 37 GrlsrKraße 16
W{ Lchroti-D urchgaug .) 10J3
Billigste und beste EinkansSquelle.
Ein Benmtev
mit schöner Handschrift sucht Nebenbeschäftigung inS
Haus zum Schreiben, Rechnen, Zeichnen oder Ueber-
sctzung ins Deutsche oder Italienische mit diskreter
Ausführung. Zuschriften unter „Beamter 100"
bitte post« rsstauts zu hinterlegen. 14800-4!3
Girre Wshmmg
mit 2 Zimmern, Küche, Astaue, Gas und Wasser,
sowie Zugehör ist an eine kinderlose Partei zu ver-
miethen. Näheres Wilteu, Neurauthgasse Nr. 14 im
Laden. 14611—3J3
Auf sofort oder Februar
wird eine Wohnung mir 3 Zimmern und Cabinet
von einer ruhigen Partei (3 Personen) gesucht. Am
liebsten Adam-, Maximilian- oder Heilig Geiststraße.
Briefe mit Preisangabe unter „ist. 8. 3" in der
Expedition zu Hinterleger-. 14712—3s3
läsimssfoen Jteparaümn
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Nicolaus Prinz.
Mechaniker 10971-, st lf
91 3 tut strafte 91.
ßeiclieuaner Zwieback
vorzüglich zu Wein und Thee.
Prämiiert Paris 1900 mit der gold. Medaille
rmstfehlen 14250-10i6
lleHK& Sprenger.
MlllMlSillirllilB&g,
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Innsbruck hat mit Beschluss
vom 12. Oktober 1900 unter Bezugnahme auf§ 38, Punkt 7 des Gemeinde-
Statuts vom 14. April 1874 hinsichtlich des Verschleißes von Kohlen fol­
gende Bestimmungen getroffen:
Die Kohlenhändler und Verschleißer sind verpflichtet, in Hinkunft den
Parteien die Kohlen in ganzen und plombierten Säcken zu liefern und zwar
zu einem Bruttogewicht von 51 Kg. per Sack.
Sämmtliche Kohlenlieferauten bezw. jene Fuhrwerksbesitzer, welche die
Zufuhr der Kohle au die Parteien besorgen, haben an ihren Fuhrwerken ihren
Namen event. Firma genau und deutlich lesbar anbringen zu lassen.
Der städtische Markt- Commissär ist berechtigt, sich jederzeit von dem
richtigen und vollen Gewichte der einzelnen Kohlenlieserungen zu überzeugen.
Der Kohlenlieferant ist daher verhalten, über Auftrag des städtischen
Markt-Commifsärs die einzelnen Säcke auf der städtischen Wage nachwägen zu
lassen.
Kohlensäcke, welche ein geringeres Bruttogewicht als 51 Kg. aufweisen,
werden vom Markt- Commissär confiscirt, gegen den Lieferanten wird von
amtswegen die gerichtliche Anzeige erstattet werden.
KLLÄtZWKfpfit rat Isiia$K»ruck 9
am 26., Oktober 1900.
471— 3(2 Der Bürgermeister! W. ©reit.
ill W 2114-414
Kindermäniel
für jcife Met.
Kroße jhtswafC! MMge steife!
TI. FeMilinger,
Maria Theresienstrasse 24.
am
Vorziigliclie WienerKiidie, Speisen a la Carte
zu jeder Tageszeit.
Garanüeck eckü Tiroler um! Oefterreillier Keine,
Süßer m t Kastanien.
KeLl'es mi& drrrrkkes Miev
aus dem bürgerlichen. Brauhaus Innsbruck.
Schöne, separierte Gesellschaftszimmer mit Clavicr-
bcuützmrg. sowie einige Vcreinslocale zu vergeben.
Prompteste und solideste Bedienung zusichernd,
zeichnet sich hochachtunasvollst 14711—614
Ccarad Onderka, Bestaurateur.
Grosse Wilitär-Invaliden-Gold- u. Silber-
Lotterie.
Vorktate Woche. 14098—018
Haupttreffer 60.000 Kronen
bar mit 20°) 0 Abzug.
Imialiilea-Lost ä 1 Krone empfkfitt:
H. Bederlmger& Ls., Innsbruck.
Payr& Sonwico.
Specereihandlung
Ein schöner Laden auf gutem Posten ist sofort
oder später zu vermiethen. Adresse erliegt in der
Exp. unter Nr. 184. [—15
Auf November-Termin
zu vermiethen eine hübsche, südlich gelegene Woh­
nung im ersten Stocke, bestehend ans 4 Zimmern,
Magdzimmer, Küche, eingeglastem Balcon nebst
allein Comfort der Neuzeit, am Saggen. Näheres
Äu.chstrafte 36, ersten Stock links. 14672—0|4
Sei jeder Chr 55-0
wird ein Jahr reelle Garantie geleistet.
TVeeliemlireii y 0 n 2 11. an.
’S?Ts-: f' 'inliren >011 4 fl. an.
Ltomtid Fuchs, ”'ST* C
Zu vermiethen
ab Atvvembertermin eine Wohnung im zweiten
und dritten Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkam­
mer, Altane.'und Zngehör. Näheres Fallmerayer-
strafte Nr. 10, Parterre rechts. 211—0|8
FRANZ WIMMER
in Pratteln (Schweiz)
kaust jedes Quantum US —5{3
Birkenreisig
zum Herstellen von Besen nnd bezahlt pro Bündel von 33cm,
Durchmesser 14—15 Kreuzer an die Bahn geliefert.
Auskunft ertheilen:
Pett en: Johann Tlieneck, zum Hirschen.
Aliersch: A. Ja«'n, Gemeindevorsteher.
Strengen: J. Jäger, Wirt und Kaufmann.
Pinne: 44.^ »ol»«, zum Bären.
Laudeck: Setzer, Kanfnnnrn.
ßfi: Conratl Perwäg, Kansmann.
DV'Wo iricht vertreten, wende man sich direet an die Firma.
^ Knorr*»
EapitiHMMti
aus präpariertem Hafergriesmehl (dem besten Futter für
Hunde), sowie Fleischfasern und gedörrtem Gemüse, wird
von den Hunden allen ähnlichen Produeten gegenüber
mit Vorlebe gekommen. Die Thiere können nach dem
Füttern sofort trinken ohne dass der sonst so häufige
Durchfall zu befürchten ist, und bleiben tadellos in Be­
haarung und Condition. Zahlreiche Anerkennungsehreiben
erster HuudezüeMcr bezeugen die unerreicht vorzügliche
Qualität von Knorr s Hundekuchen.— Zn haben in Inns-
nruck bei Wilhelm Ln eis, Theodor Frank, Heinrich Noske.
m^ffege die Zähne!!!
Ein angenehmer Mund erhält erst durch gesunde, weiße,
reinliche Zähne volle Schönheit, Frische und AnziehungK-
iraft, und hat sich die nun seit 35 Jahren eingeführte, un­
übertroffene C. D. Wund erlich's, König!. Hosl^strant,
Zahnpasta, lOdvntine), premiirt, am meisten Eingang
verschafft, da sie die Zähne glänzend weiß macht, ieden üble«
Athen! und Tabaksgernch entfernt, den Mund angenehm er­
frischt. a 35 kr. bei Ludwig Winkler, Stadtapotheke, ^»rzog
Friedrichstr. 35, d9l


[ 2023-06-29 10:38:22.616 - 19001030 - Seite 12 ]
WWWMWWWVP»^
Gelte 12. Nr. 249
AAAAAAAA AAA AA^At ^■MAÜA
.Jimsbrucker Nachrichten"
Dienstag oeu su. uctoöev lyu.ü
KräftigiiugS“ und Auffrischlings­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lunpcnkrankheiten,
Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden,
Bleichsucht und Blntannuth, bei Magen- und
Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durchfall), in der Reconvaleseenz nach
erschöpfenden Krankbeiten, als Kraftnahrnng stillender
Mütter, ärztlicherseits lvärmstenS empfehlen und
jxUinreird durch eingehende
wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medi
einischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Früh
waldt in der o.- ö- Landes- Irrenanstalt, Wien, in
den Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, Tobold,
Berlin, u. f. w.
Hergestelt von 68 —4i4
Kauer& Cie., Berlin SO. 16
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ksneeal- Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien I, Fleischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Kauft schwarze Seide! I
Verlangen Sie Ifnater unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 0 Gulden per Meter.
Speriaiitiir: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesellschafts­
und Strassentoiletten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private nud
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern, Schweiz.
Seideiuteff.Export. 263
Grösste Auswahl
!14702-6fS
1U
Stearin-, Paraffin- lind CernwacMmn
kür
Ab I November
st eine Wohnung, bestehend ans 4 ZimMtM,
flüche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver­
biethen. Zu besichtigen täglich von »Es
üs 12 Uhr vormittags und von 2—4 Uhr
lachm. Näh. Musenmstraße 22 im Geschäfte.
29—0120
Slots Epp, Innsbruck und Kall (Tirol.)
Bürgert Brauhaus Mönchen
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—75
Vertretung: Sigm.M@Ies, Innsbruck.
Lire MulhWM
sammt allem Zugehör, in nächster Nähe von Inns­
bruck, ist preiswerth zu verkaufen. Gest. Anfragen
unter „A. B. 4“ an die Exped. 14802—2|2
Empfehle zu Allerheiligen
Loiifltler mid IjUteriien
14813 in sehr hübscher Ausführung.
Hans v.
!4l4
UsenMLrealtamllimg bei tlec Tmunplipforte.
Kausmagd
brav und tüchtig wird für ein Bürgertet»..
gesucht. Näheres unter 9tr. 14877 in der 6xp
d. Blat-es. 2it
►<
Grösste Auswahl
m
G4—3(2
Kinder-Confecfion
als
Kindermäntel, Jacquet etc.
bei
Möblierte
rsoynnng
gesucht von einem Osficier, bestehend aus 1 ode?
2 Zimmern, event. Burschenzimmer. Gefällige An­
träge unter „M.W." au die Expedition ds. Bl. er
beten. 14832— 312
Matte
Schlafzimmer
von 200 fl. aufwärts
Matte
Speisezimmer
von 225 fl. anfwärts
empfiehlt zur gefälligen Besichtigung
die Firma 14635*01;]
Eugen Walter
Möbellager
7 Leopoldstrasse Leopoldstrasse 7
in Wüten-Innsbruck»
H
►4
H
*;
H
►4
M
►4
► 4
»4
>4
*■
►4
►4
»4
► 4
► 4
M
Franz Jos. Hatt
Holzkohlen,
ff. Retorten-Product für Bügel- und Jndustriezwecke waggonweise zu Ausnahmspreise» abzu­
geben. Anfragen unter „II. E. 2I69-* befördert die Annoncen-Exvedition v. <4. L. Danbe
& Co, München. 276—2)2
Für Schulen!
nt Verlage der ZSagner'schen Wniversttäts-Wuchhaudkung in JnnsörmL ist er chiene u
Wamlkarte von Tirol und Vorarlberg.
Gezeichnet von August Kolp.
1; 200. 000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K, 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80,

