
[ 2023-06-29 10:46:39.783 - 19000919 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k— 40 fr.; für aurvtrt»
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 K* 2 fU
Mittwoch
(Eelephon-Nr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»«
Verwaltung, sowie jedes Amwiicen Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Nr. 214
19. September 1900.
Wochenlalender: Montag 17. Lambert. Dienstag 18. Richard. Mittwoch lt>. ff Qimt. Jaimarius. Donnerstag 20. Eustachius M. Freitag 21. ft Matthäus
Samstag 22. -ff Moriz. Sonntag. 23. G. 16. Thekla.
Einladung
zum Bezüge der
Kmrsörucker Machrichten
IV. Vierteljabr.
Aür ArmsörurK Kostet das Mkatt:
Monatlich 80 Heller— 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„ =1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„ =2 fl. 40 kr.
iur 1 Jahr. 9„ 60 --- 4 fl. 80 kr.
Die Gebür für die Zustellung in's Haus bleibt
- ie bisher.
Aür auswärts:
Vierteljährig 4 Kronen— 2 fl.
Halbjährig ...... 8„ ----- 4 fl.
für 1 Jahr 16„ ----- 8 fl.
Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abonneilteu mit, dass seit 1. Jänner die Poft-
zustellgebür aufgehoben ist. -WU
Ergebenst
dir Berivaltung der Fmsbrulker Nachrichten.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-ttttgaru.
Zur Wahlbcwegung. Die Wahlen in den
Sndetenlnndern werden von entscheidendem Einflüsse
für das Schicksal des Abgeordnetenhauses sein. Hier
stoßen die beiden Volksstämmc zusammen, welche an
der Sprachenfrage am meisten interessiert sind, von
hier ist die Obstruktion ausgegangen, welche die
Thätigkeit der gesetzgebenden Körperschaften seit drei
Jahren lahmlegt, und hier ist auch das stärkste
Nachdrängen radicaler Elemente bei den Neuwahlen
zu erwarten. Die Sudeteiiländer entsenden 165
Abgeordnete in den ReichSrath, das sind ungefähr
38V Percent der Gesammtzahl der Abgeordneten.
Unter diesen 165 befanden sich jetzt 64 Tschechen,
18 mit den Tschechen verbündete eonservative Groß­
grundbesitzer, 61 der deutschen Gemeinbürgschaft zuge­
hörige Deutsche, 8 deutsch- radicale Schönerianer,
11 internationale Socialdemokraten, 3 der Mittel-
Partei ungehörige mährische Großgrundbesitzer, die
sich ebenfalls in nationalen Fragen ziemlich neutral
verhalten. Was nun den nationalen Besitzstand der
Parteien anbelangt, so kommen zunächst zwei Be­
zirke in Frage, um tvelche bei den letzten Wahlen
im Jahre 1897 ernstlich gestritten wurde und die
damals den Deutschen nach hartem Wahlkampfe ent­
rissen wurden. Es find dies in Böhmen der Stadt­
bezirk Budweis, in welchem damals Prinz Friedrich
Schwarzenberg mit 1210 Stimmen gegen den deutsch-
fortschrittlichen Candidaten Professor Wunderlich,
welcher 977 Stimmen erhielt, gewählt worden ist,
und in Mähren der Olmützer Städtebezirk, in wel­
chem der Tscheche Skala mit 1333 gegen 1304
Stimmen, die ans den deutschliberalen Candidaten
entfielen, gewählt wurde. In Budweis haben 1897
die Christlichsocialen und, wie es hieß, auch zahl­
reiche deutsche Beamte für den tschechischen Candi­
daten gestimmt, während int Olmützer Bezirke da­
mals die steuerzahlenden Socialdemokraten für Skala
den Ausschlag gegeben haben sollen. Es ist also
immerhin möglich, wenn auch nicht sehr wahrschein­
lich, dass sich in einem dieser beiden Bezirke oder
gar in beiden eine Aenderung zu Gunsten der Deut­
schen ergibt. Tschechischerseits will man bei den
diesjährigen Wahlen einen weiteren Einbruch in
bisher deutsches Gebiet in Südböhmen versuchen.
Man hofft dort bei den Wahlen aus der allgemei­
nen Curie den Budweiser Bezirk, in welchem 1897
turnn
der deutschfortschnttliche Abgeordnete Dr. Herbst ge­
wählt wurde, zu erobern. Die Majorität, mit wel­
cher damals Dr. Herbst gewählt tvurde, war aller­
dings nicht groß, aber auch in seinem Bezirke
stimmten damals die Christlichsocialen für die tsche­
chischen Wahlmänner, was bei bcn heurigen Wahlen
kaum der Fall sein wird. Dass die Socialdemo­
kraten bei den bevorstehenden Wahlen einer der
beiden nationalen Parteien einen nennenswerten
Schaden zufügen könnten, ist zweifelhaft. Im Ge­
gentheile, sowohl Deutsche als Tschechen hoffen, in
Böhmen sowohl wie in Mähren einzelne Wahlbe­
zirke, die bis jetzt durch die Socialdemokraten ver­
treten waren, für sich zu gewinnen. So gedenken
namentlich die Deutschradicalen die Bezirke Eger
und Saaz, bisher durch die Abgeordneten Dr. Ver­
kauf und Zeller vertreten, zu erobern, während mau
sich ans fortschrittlicher Seite der Hoffnung hingibt,
den Bezirk Trautenan, der 1897 den Abgeordneten
Kiesewetter in den Neichsrath entsendet hatte, zu ge­
winnen. Die Tschechen glauben, dass sich der Smi-
chower Wahlkreis, der 1897 socialistisch gewählt
hatte, bei den heurigen Wahlen für die jnngschechi--
sche Partei entscheiden werde. Was den Besitzstand
der einzelnen Fraktionen der deutschen Gemeinbürg­
schaft betrifft, so rechnen die deutschradicalen Schö-
nerianer auf einen Zuwachs von 7 bis 8 Man­
daten ans Böhmen, welche einzig und allein aus
Kosten der deutschen Fortschrittspartei erfolgen kann.
Da auch die deutsche Volkspartei und die Social­
demokraten in den nordböhmischen Bezirken ihre
eigenen Candidaten aufstellen werden, so stehen vor­
aussichtlich zahlreiche Stichwahlen bevor. Von der
Haltung, welche die deutsche Vvlkspartei in Böhmen
zu den Candidaten der Schönerergrnppe einnehmen
wird, dürfte es in den meisten in Frage kommen­
den Bezirken abhängen, ob sich die Hoffnungen, mit
welchen sich dieselbe trägt, realisieren.
Mandatsmüdigkeit. Neuerlich lassen einige
der bisherigen Abgeordneten erklären, dass sie nicht
mehr kandidieren wollen. Von Wiener Abgeordneten
F e u i l l e t o n.
Cine Postfahrt und ein Bad in» Oetzthal.
Von R. Flab.
Es ist schon eine Reihe von Jahren her. Der
deutsche und österreichische Alpenverein hatte zwar
seine Kinderschuhe bereits ausgetreten, aber er trug
noch nicht die großen, starken, mit 260 Nägeln be­
schlagenen Bergschuhe von heute, mit denen er den
Freunden alpiner Natur die Pfade tritt. Im Oetz­
thal, das ich mit meiner Frau dainals zum ersten­
male besuchte, war schon manches durch ihn ge­
schehen, doch war es wenig im Vergleich zu dem,
was er seither dort geschaffen hat. Eine einzige,
enge, nach heutigen Begriffen primitiv eingerichtete
Hütte, die Dresdener, einige Wege gaben ein sicht­
bares Zeugnis von seinem Wirken. Die Haupt­
arbeit hatten bisher die rührigen Bewohner des
Thales unter Führung des unvergesslichen Curaten
Franz Senn, später des Curaten Gärber n. a. er­
richtet. Der Verein begnügte sich damit, ihnen
Beihilfe in Geld zu gewähren. Der Umstand, dass
die Bewohner selbst für die Ausschließung ihres
Thales thätig waren, hatte zur Folge, dass der
Alpenverein hier verhältnismäßig spät selbständig
an die Arbeit gieng. Davon aber will ich nicht
erzählen.
* Um die lange Thalwanderung abzukürzen und
rascher vorwärts zu kommen, überlieferten wir uns
in Oetz der Post zur gefälligen Weiterbeförderung
nach Längenfeld. Doch der Mensch denkt, aber der
Schwager lenkt. Als ich den Postbeiwagen, der
uns aufnehmen sollte, erblickte, stieg mir bereits eine
Ahnung ans, dass ich im Begriff stand, eine Dumm­
heit zu machen, was bei mir, wenn man meiner
Frau Glauben schenken darf, und die muss es doch
eigentlich wissen, öfter als gerade nothwendig vor­
kommen sott. Frauen haben leider für die Dumm­
heit ihrer Männer einen scharfen Blick.
Von einem Postwagen darf man von rechts-
wegen verlangen, er solle einem Postwagen auch
ähnlich sehen. Der unsere machte dazu aber gar
keine Anstrengungen. Es genügte ihm, zwei kräf­
tige Axen, vier schwere Räder und zwei schmale
und harte Bänke zu haben. Bon Federn konnie
ich trotz angestrengten Forschcns zu meinem Leid­
wesen keine Spur entdecken.
Anfangs ließ sich die Fahrt in den schönen,
frischen Morgen hinein ganz gut an. Je weiter
wir aber kamen, je schlechter wurde der Weg. Heute
läuft eine gute Fahrstraße durch das Thal. Da­
mals aber war es nur ein Karrenweg, stellenweise
von der bösesten Sorte. Wir wurden geschüttelt,
gestoßen, hin und her geworfen wie nie in unserem
Leben vor und nachher. Bald standen die Räder
der rechten Teste auf einem Hügel und die der
linken in einem unergründlichen, schlammgefüllten
Loche, bald nahmen die Räder der rechten Seite
ein Schlammbad, während die anderen Höhenluft
genossen. So gieng es in beständiger Abwechslung.
„Varietas delectat", sagt Valerius Maximus. Er
ist nie mit der Post durchs Oetzthal gefahren!
Krampfhaft hielten wir uns an den Sitzlehnen fest.
Rucksack, Feldflasche n. s. w., die zuerst friedlich am
Boden des Wagens lagen, mussten wir festbinden.
Wurde es uns gar zu arg, dann baten wir den in
stoischer Ruhe seine Pfeife rauchenden Schwager
um Schonung, oder stiegen aus und liefen hinter
dem Wagen her, froh, seine Sprünge nicht mit­
machen zu müssen. Schließlich ließen wir uns aber
durch kein Zureden des Schwagers mehr bewegen,
unsere Plätze wiedereinzunehmen. Ich ersuchte ihn,
uns unserem Schicksal zu überlassen, das Gepäck in
Längenfeld abzugeben, und wünschte ihm angenehme
Reise. In Längenfeld angekommen, erfuhren wir
aber, dass er unsere Sachen nach Sölden mitge­
nommen hatte. Wir wanderten also unserem Ge­
päck nach gegen Sölden.
Ich hatte Amthors „Tiroler Führer" von 1671
bei mir. Allerdings eine alte Ausgabe, aber keines­
wegs veraltet, denn in jener Zeit gieng es im Oetz­
thal mit den Aenderungen noch recht langsam.
Amthor sagt darin über den Weg von Längenfeld
nach Sölden: „Der Weg, anfangs gut, wird steinig,
schlecht und übersetzt mehreremale die Ache; wenn
letztere angeschwollen ist und hoch geht, ist der Steig
häufig unter Wasser gesetzt, man ist dann gezwungen,
einen ziemlich beschwerlichen Umweg zu machen
(weshalb man sich in diesem Falle in Huben nach
der Beschaffenheit des Weges erkundigen sollte)."
— Und weiterhin: „Aeußerst gerathen ist es für
Touristen, die in Längenfeld oder Huben über­
nachten, wegen später am Tag wiederkehrender Weg-
überschwemmungen frühzeitig aufzubrechen. Findet
man nach der zweiten Brücke von Längenfeld aus
den Thalweg vor Sölden vom Wüthenbach (der
häufig muhrt), zerstört, so steige man zunächst dem
Steingerölle ohne Weg bergauf eine leichte Viertel-


[ 2023-06-29 10:46:39.783 - 19000919 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 214,
- -- ..-
?$>: -*■
S tb Dr. Kopp und Tr. Kronawktter mandatsmüde,
ie deutschfortschrittliche Partei beabsichtigt, das
Mandat Dr. Kopps Dr. Vogler anzutragen. Nach
einer Prager Meldung hat auch eine ganze Reihe
von früheren tschechischen Abgeordneten ihrer Partei­
leitung angezeigt, dass sie sich um eine Wiederwahl
nicht mehr bewerben; unter dm Verzichtleistenden
sollen sich auch Dr. Forscht und Erwin Spindler
befinden. Der bisherige Vertreter der Brunner
Handelkammer im Reichsrathe, Professor Dr. Haber­
mann, hat in einem Schreiben an den Präsidenten
der genannten Körperschaft, R. v. Gomperz, ebenfalls
erklärt, nicht mehr kandidieren zu wollen.
Der Wahlaufruf der jungtschcchischen
Partei wird von der Mehrzahl der Blätter als
die Ankündigung der Fortsetzung der Obstruction
im neuen Abgeordnetenhause aufgefasst. Nur das
„Vaterland" meint, dass im Aufrufe nicht gesagt
werde, ob bis zur Erfüllung dieser oder jener Be­
dingung rveiter obstruiert werden soll. Aber umso
entschiedener, sagt das Blatt, sollte diese Frage von
den Wählern aufgeworfen worden, die ihr dies­
maliges Votum besonders gut überlegen sollten, da
die neuerliche Fortsetzung der Obstruction ein Spiel
wäre, das sie noch bitter zu bereuen hätten. Die
„Nein Freie Presse" richtet an alle ni'chttschechischen
Parteien die Aufforderung, den tschechischen Aufruf
damit zu beantworten, dass sic alle Parteiunterschiede
ignorieren, alle Traditionen vergessen, alle Freund­
schaften und Gegnerschaften aus halbvergangener
Zeit in den Hintergrund stellen, damit die tschechische
Taktik keinen Erfolg habe und das Attentat auf
das constitutionelle Recht vereitelt werde: Es wäre
Feigheit, den Kampf nicht aufzunehmen und fort­
zuführen, bis es entschieden sei, ob ganz Oesterreich
seine Uhr um ein halbes Jahrhundert zurückstellen
mitsse, wenn das jungtschechische Executivcomitö es
befehle.
Der deutsche Bauerntag in Rostcrnitz,
Mähren, einer jener 7 deutschen Gemeinden der
2 auer Sprachinsel, welche, von tschechischen Ge-
en umgeben, durch Jahrhunderte ihre deutsche
Eigenart bewahrt hat, war sehr gut besucht. Auf
demselben besprach Abg. Dr. Lecher die politische
Lage. Dr. Lecher anerkannte in seinen Ausfüh­
rungen, dass die Auflösung des österreichischen Ab­
geordnetenhauses vom verfassungsmäßigen Stand­
punkte aus eine richtige Maßregel ist. Er zweifelt
jedoch sehr daran, dass das von der Regierung
ausgegebene Wahlprogramm, demzufolge die natio­
nale» Fragen gegenüber den wirtschaftlichen in de»
Hintergrund zu treten hätten, sich siegreich durch­
setzen werde. Auch das neue Abgeordnetenhaus
wird von der Sprachenfrage beherrscht und vom
Nationalitätenkampfe durchtobt sein. In weiten
Schichte» der erwerbenden Bevölkerung wird der
österreichische Parlamentarismus überhaupt nicht
choch gewertet. Mit Hilfe des Reichsraths wurden
dem Volke große militärische und Steuerlasten auf­
gebürdet und verhältnismäßig wenig Gutes gebracht.
Das österreichische Parlament war auch nicht im­
stunde, dann findet man einen zweiten Weg und
einen Steg über den Bach. Denn wenn der Wüthen-
bach nicht hoch geht, das Tageswasser (wegen später
Tageszeit) aber nicht klein ist, verlasse man bald
u. s. w."— Was man thun 'sollte, wenn der
Wüthenbach hoch gieng, ist nicht gesagt. Wahr­
scheinlich umkehren und abwarten, bis die Wasser
sich verlaufen hatten.
So sah es vor 25—30 Jahren mit der Haupt­
verkehrsstraße eines der größten Thäler Tirols aus.
Ganz so schlimm, wie hier angegeben, war unser
Weg nun wohl nicht mehr, aber schlecht genug war
er noch immer.
Auch in Sölden waren unsere Sachen nicht. Der
Schwager hatte für Sölden bestimmte Sachen in
Langenfeld abgegeben und die unseren mitgenommen.
Es ist zehn gegen eins zu wetten, dass daran der
Flechte Weg schuld war, der ihm die Gedanken im
Kopfe durcheinanderschüttelte. Vermuthlich kamen
sie späterhin, als der Weg eine zeitlang besser wurde,
wieoer in die richtige Ordnung, denn er erinnerte
sich seines Auftrages und spedierte schleunigst unsere
Sachen durch ein ihm entgegenkommendes Fuhrwerk
«ach Langenfeld zurück. So fanden wir uns denn
auch in Sölden vis-a-vis de rien.
Du Chaiklu überschreibt ein von den „Badstuya"
(Badestuben) im nördlichen Schweden handelndes
Capitel mit „Honny soit, qui mal ypense!" Die
darin geschilderte, von den Voreltern geübte und
den Nachkommen bis heute erhalten gebliebene Ein­
ölt der Sitten trifft man wohl auch noch bei den
Bewohnern der Alpen, wenn auch selten und in ge­
st ande, das Inkrafttreten volksfeindlicher Gesetze zu
verhindern, wie die Erhöhung der Zuckersteuer und
des Petroleumzolles beweisen. Die Lösung der
Krise ist überhaupt nicht vom Parlamente, nicht
von den streitenden Parteien zu verlangen, deren
keine sich freiwillig ihrer Ansprüche und wirklichen
oder vermeintlichen Rechte begeben wird. Es ist
irrig, wenn sich die Regierung alseine unparteiische
bezeichnet und sich sichtlich bemüht, diesen Stand­
punkt vollkommener Objektivität einzuhalten. Der
Streit zwischen Deutschen und Tschechen ist kein
Civilprocess, der auf Grund irgend welcher histori­
scher oder naturrechtlicher Gesetze entschieden werden
muss. Seine Beilegung ist vielmehr eine Frage der
Verwaltung, der Zweckmäßigkeit und der Macht.
Die maßgebenden Machthaber Oesterreichs müssen
sich entscheiden, ob sie links oder rechts gehen, ob
sie den Staat auf Grund seiner Jahrhundertealten
Entwicklung in den Ueberlieferungen deutscher Ver­
waltung, deutscher Armee- und Staatssprache er­
halten oder ob sie ihn in Föderativbestandtheile
auflösen wollen. Hie deutsche Staatssprache, hie
böhmisches Staatsrecht! So lauten die beiden
markanten Schlachtrufe, zwischen bene« es keine
Vermittlung rmd keine Abtönung, sondern nur ein
Für und Wider, ein Ja und Nein gibt. Das Par­
lament verkörpert selbst in wahrhaft ronstitutionellen
Staaten noch lange nicht den gesammten Staats-
willen, geschweige denn in Oesterreich. Eine Re­
gierung, welche keine Entscheidung zu trefft» fähig
ist oder hiezu nicht den Muth hat, ist daher auch
nicht in der Lage, die gegenwärtige Krise zu lösen.
Die deutschen Abgeordneten Mährens haben in ihren
Ausgleichsvorschlügen ihre billigen Friedensbediu-
guugen gestellt. Sie haben damit bewiesen, dass
das deutsche Volk in Mähren den nationalen Kampf
nicht um des Kampfes willen führt und je eher
je lieber die Streitaxt begraben will. Leider ist
keine Aussicht vorhanden, dass unsere slavischen
Mitbürger zur Besinnung kommen. Im Gegen­
theile deuten alle Anzeichen ans ein erhöhtes Auf­
lodern der tschechischen Kampflust. Unter solchen
Umständen wird kein deutscher Wähler von seinem
Abgeordneten ein Zurückweichen verlangen, sondern
einstimmig wird die Losung der deutschen Wähler­
schaft lauten: Mit bewährter Kraft und Treue
treten wir unverzagt und unerschütterlich in den
Kampf für deutsches Recht und deutsche Sprache.
(Stürmischer Beifall.) Sodann wurde eine Ent­
schließung einhellig angenommen, in der cs heißt:
„Die auf dem deutschen Bauerntage der Wischauer
Sprachinsel in Rosternitz unter freiem Himmel ver­
sammelten Volksgenossen fordern die Rückkehr der
maßgebenden Machthaber im Staate zu den Jahr­
hunderte alten Ueberlieferungen deutscher Verwal­
tung, deutscher Armee- und Staatssprache und er­
blicken in den von den deutschen Abgeordneten des
mährischen Landtages beantragten Ausgleichs-Vor­
schlägen ein weitgehendes Entgegenkommen gegen­
über den tschechischen Mitbürgern und einen Beweis
der aufrichtigen Friedensliebe des deutschen Volkes.
ringerem Maße an. Ich werde sie hier getreu
wiedergeben, aber— „Honny soit, qui mal y
pense!"
Wir trieben unS ettva 14 Tage im Oetzthal und
an seinen Bergen herum. Da stellte sich denn eine
immer stärker werdende Sehnsucht nach einem Bade
ein, die besonders dann auftritt, wenn inan einige
Nächte in einer Schutzhütte, in den Kleidern schla­
fend, verbracht hat. Im ganzen Oetzthale aber gab
es meines Wissens nur eine einzige Badewanne und
die stand am Eingänge des Thales beim Käselwirt
in Oetz. Ich verspürte aber wenig Lust, eine so
weite Wallfahrt zu einer Badewanne und eine Bade­
reise aus dem Stegreif zu machen. Da hörte ich
zufällig von meinem Führer, in Längenfeld stände
ein „gar a feins Badl" mit vielen Badelvaunen.
Hinunter also nach Langenfeld.
In Langenfeld fand ich denn auch richtig ein
„Badl" vor, aber es war— ein Schwefelbad. „In
der Noth frisst der Teufel Fliegen", dachte ich.
„Hinein also in den Schwefelpsuhl!" Das feine
Badl erwies sich als eine Bretterbude. Den Bor-
ramn der Bude nahm ein Tisch mit drei lehnen­
losen Bänken ein, die Restauration, wie die ans
dem Tisch stehenden Flaschen und Gläser, die Wein-
und Bierreste, welche die Tischplatte bedeckten, und
ferner eine Unzahl von Fliegen erkennen ließen.
Meine Frau und ich hatten Muße, dies alles genau
zu betrachten, das heißt, soweit es die Fliegen er­
laubten. Endlich öffnete sich eine ins Freie gehende
Seitenthür und ließ ein hochgewachsenes, starkes
__ Mittwoch len 19. September 1900.
Sie erwarten aber zuversichtlich, dass, insolange
dieser Friede nicht in ehrenvoller Weise erreicht ist,
der Kampf für deutsches Recht und Oesterreichs
Einheit fortgesetzt werde, ohne Rücksicht, ohne
Wanken!"
Deutschland.
Parteitag der deutschen Socialdemo­
kratie. In Mainz begannen am 16. ds. die Ver­
handlungen des Parteitages, an welchem etwa 250
Delegierte aus allen Theilen des Deutschen Reiches
theiluehmen. Die Mitglieder der socialdemokratischen
Reichstagsfraction, welche derzeit 56 Abgeordnete
umfasst, sind ebenso wie die socialdemokratischen
Landtagsabgeordneten von Baiern, Württemberg,
Baden, Hessen, sowie mehreren deutschen Klein­
staaten nahezu vollzählig erschienen. Unter den
Anwesenden befinden sich die bekannten Parteiführer.
Die österreichische Socialdemokratie ist am Partei­
tage durch Dr. Ellenbogen und Pernerstorjer ver­
treten.— Die socialdemokratische Fraueneonferenz,
welche gewissermassen den Parteitag einleitete, wurde
am 16. ds. beendet. An den sehr eingehenden Dis-
enssioncn derselben betheiligte sich auch der Dele­
gierte der österreichischen Socialdemokratie Engelb.
Pernerstorfer. Derselbe legte dar, dass die Frauen­
bewegung von höchster Wichtigkeit sei, sie sönne,
aber nur durch die Frauen gemacht werden.
Italien.
König Emanuel Hl. hat von dem Turn­
verein „Stark und Frei!" zu Monza den Turn­
platz, bei dessen Einweihung am 29. Juli sein
Vater ermordet worden ist, um die Summe von
15.480 Lire angekauft; für die Ausschmückung des
Festplatzes zur Feier des königlichen Besuches, Er­
richtung der Ehrentribüne, der Lampions, Guir­
landen, wurden vom König weitere 2000 Lire und
für Ankauf eines anderen Turnplatzes 6450 Lire
gespendet. Die zur Errichtung einer Sühuekapelle
schenknngsweise angebotene Abtretung des unseligen
Platzes seitens der Stadtgemeinde Monza hatte der
König seinerseits abgelehnt. Die MNtheilung, dass
das Königshaus dieLieblingsstadtHumberts künftig­
hin meiden werde und darum die prachtvolle, könig­
liche Villa mit dem dreizehn Kilonieter großen
Parke zum Verkauf ausgeschrieben habe, beruht
ans Erfindung. Dieses im Jahre 1777 erbaute
Schloss, der Lieblingssitz von Napoleons 1. Stief­
sohn, dem Vieeköuig Engen Beanharnais, ist Staats-
eigenthnm.
Frankreich.
Ein Priestercongress. Trotz der Ferieu-
stille fast unbemerkt wurde dieser Tage in Bonrges
ein Congress abgehalten, der weniger geräuschvoll
als die mit allem officiellen Pomp ausgestatteten
Ausstellungscongresse verlief, aber vielleicht eine
größere Bedeutung beanspruchen darf, als die Mehr­
zahl dieser internationalen Versammlungen mit ihren
platonischen Beschlüssen. Eine ähnliche Versammlung
war schon vor vier Jahren in Reims abgehalten
Mädchen, ein wahre Walküreugestalt ein, das nach
unserem Begehr fragte.
Das Wasser wurde in einen: außerhalb der Hütte,
nahe der Quelle eingemauerten Kessel erwärmt und
von dort in Kübeln in die Wanne getragen. Meine
Badezelle war geräumig rmd hell. Die Thür aber
hatte den bei einer Badezimmerthür unverzeihlichen
Fehler, kein Schloss zu besitzen. In der Thür br­
and sich eine Glasscheibe und diese war, wie es
ich gehört, mit einer Gardine versehen, aber— ans
>er Außenseite. Für die Badebesucher war dies
jedenfalls sehr praktisch. Sie konnten sich leicht
überzeugen, ob die Zelle leer war oder besetzt.
Welche praktische Seite diese Einrichtung aber für
die Badenden hatte, habe ich nicht herausfinden
können.-
Die Badewanne war von Holz und dieses hatte
einen ganz intensiven Geruch'von Schweselwasser-
stoff angenommen. Ich kenne aber Gerüche, die
angenehmer sind, als der des Schwefelwasserstoffs.
Während ich mir die Badeanstalt ansah und diese
Beobachtungen anstellte, hatte die Walküre eine An­
zahl Kübel heißen und kalte» Wassers in die Wanne
entleert, mit der Hand die Temperatur gemessen,
worauf sie das Bad für bereit erklärte.
Kanin lag ich in meiner duftenden Wanne, als
ich bemerkte, wie der Vorhang vor dem Thürsenster
nrückgeschoben wurde. Gleich darauf trat die Wal-
üre in meine Badezelle. Ich war dergleichen seit
meinen Kinderjahren nicht mehr gewöhnt, erschrak
und suchte mich in meiner Wanne zu verkriechen,
fand aber, dass die Badervanne sehr ungeeignet


[ 2023-06-29 10:46:39.783 - 19000919 - Seite 3 ]
Mittwoch bett 19. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 214. Seite 3.
worden, attch das Programm war ziemlich dasselbe,
und das Ergebnis der beiden Veranstaltungen lässt
sich vielleicht am besten daritl zusammenfassen, dass
der französische Clerus sich anschickt, das ckomiae,
Lalvaia fae rempublicam itt Zukunft etwas lauter
und kräftiger zu singen. Jti bett Verhandlungen
redete^ma» von Vielem und Mannigfaltigem. Dass
umil keine Politik treiben wolle, hatte man im vor­
aus feierlich angesagt. Die „Stellung des Priesters
in der modernen Welt" sollte im ganzen das einzige
Thema sein. In der That beschäftigte man sich
nicht allein mit dem Amte des Geistlichen, mit
seinen Anforderungen an die wissenschaftliche Aus­
bildung, mit den Bibliotheken und mit den Zeitungen,
die sich die Priester anlegen und halten sollen, mit
den localen Studienvereinigungen, mit der schrift­
stellerische!: Thätigkeit des Clerus. Man machte
auch den Schritt hinüber itls unmittelbar praktische
Gebiet socialer Thätigkeit. Man berieth über die
Bekämpfung des Alköholismus, über die Organi­
sation von Arbeiterzirkeln, von landwirtschaftlichen
Genossenschaften aller Art, über die Sonntagsruhe
und vor allen Dingen über die sogenannten Laien-
vrden. Wichtiger als seine einzelnen Beschlüsse er­
scheint der Congress als Ganzes, als Zeichen der
Zeit, als Anfang einer Modernisierung des fran­
zösischen Clerus. Man fühlt, dass man mit den
alten Mitteln nicht mehr auskommt, dass man den
neuen Bedürfnissen der Gesellschaft die Anerkennung
nicht versagen darf. Diese Bewegung unter den
Katholiken Frankreichs ist durchaus nicht neu. Der
Papst selbst hat ihre Etappen bereits mit mehreren
Kundgebungen markiert, als er den Clerus ermahnte,
sich mit der Republik zu versöhnen. Der Abbv
Gayrand hat in seinem Buche über die Demoeratie
chretienue in dem er Wesen und Ziele der Bewe­
gung auseinandersetzt, deutlich gesagt: „Die Demo­
kratie ist für uns keine Theorie, sondern eine That­
sache. Wir stehen vor der Frage, ob sie einen
Fortschritt bedeutet, ob sie christlich sein will. Auf
alle Fälle arbeiten wir, sie christlich zu machen."
In der französischen Geistlichkeit ist der Kampf
zwischen den „Alten" und „Neuen" noch nicht be­
endet, und die beiden Lager existieren auch bei der
Masse der Gläubigen. Die Alten mit monarchisti­
schen und aristokratischen Neigungen scheiden sich
noch streng ab von den Neuen, die mehr oder
weniger ehrlich für die Demokratie eintreten und
vorsichtshalber weniger Kampflust an den Tag legen.
Die Scheidung geht sogar so weit, dass fast all­
jährlich zwei getrennte Katholikenversammlungett
stattfinden, die sich eifersüchtig gegenüberstehen. Der
Congress von Bonrges bedeutet aber einen großen
Schritt in der Einigung der beiden Lager, und es
sind die „Neuen", die damit einen großen Vorlauf
genommen haben.
Afrika.
G e n e r a l D e W e t st Nach Telegrammen ans
Johannesburg ist General De Wet im Kampfe ge­
fallen. Er erhielt bei Potschefstromm einen Schuss
aaa«aBag«ui 9».•* iHMhbiwb—bbbbbbbbbwswi—w—wniwiiiMBJiMi
dafür ist. War es Einbildung oder Wirklichkeit?
Mir schien es, als habe sie mich beim Eintritt mit
kritischen: Blicke gemessen. Stellte sie vielleicht einen
Vergleich mit meiner Wenigkeit und den Recken-
gestalten nordischer Vorzeit an? Doch mein
Schrecken schwand sofort, als sie mich mit freund­
licher Stimme fragte: „Ist dös Bad guat?"—
Verschämt lispelte ich ans dem tiefsten Grunde
meiner Wanne heraus: „Zn warm!"— „Dös
wickln ttta glei habn", sagte sie, verschwand und
kehrte bald daraus mit einem Kübel voll kalten
Wassers zurück, das sie ohne weiteres vom Kopfe
herab über mich ausgoss. Das Wasser war schauder­
haft kalt, aber ich musste stillhalten. Erst als ich
erklärte, das Bad sei jetzt gut, verließ sie, nur
freundlich zunickend, die Zelle.
Aus der völligen Unbefangenheit, mit der das
Mädchen seinen Dienst verrichtete, konnte ich er­
fahren, dass es ihm etwas Alltägliches sein musste,
die Zellen, in denen Männer badeten, zu betreten.
Seine Badegäste waren fast durchweg Leute aus
der Umgegend, und schwerlich hat einer derselben
etwas Ungehöriges darin gefunden. Seitdein aber
hat die sogenannte Cultur auch im Oetzthale Fort­
schritte gemacht, und dergleichen kommt heute, ich
möchte hinzusetzen, leider nicht mehr vor. Ich
glaube indessen, dass der Atpenverein diesen Fort­
schritt nicht verschuldet hat. Wenigstens habe ich
in seinem Programm nichts darüber finden können.
Das alte „Badl" aber ist verschwunden. An
seiner Stelle steht ein elegantes Crirhans.
durchs Herz. Mit Christian De Wet sinkt wieder
'einer jener Braven ins Grab, die für Freiheit unb
Vaterland mnthvoll einen ungleichen Kampf begonnen
haben. De Wet gehört einer der ersten Familien
des Oranje-Staates an. Zwei seiner Oheime wur­
den als höchste Richter der Capcolome englische
Barone, er selbst hat seine Jugend in London ver­
bracht, dort seine Prüfung als Dr. jnr. gemacht
und war zum Notariat zugelassen. In seiner Hei­
mat war er mehrfach Mitglied des Raads und
nahm eine führende Stellung ein. Der Kriegsaus­
bruch fand ihn sofort unter den Waffen. Er hat
den Engländern schwere Niederlagen beigebracht.
Die bösen Schlappen, die der oft geschlagene Gerieral
Gatacre erlitt, hatten meist De Wet zu;n Urheber,
der auch nach dem Falle von Bloemfontein den
Kampf fortsetzte. Besonders in den letzten Wochen
wurde sein Name immer lvieder genannt, da es
ihm gelang, die Reste der Freistaatler zu sammeln
und mitten durch die feindlichen Reihen nach Trans­
vaal zu führen. Während dort fünf Generale hinter
ihm her waren, um ihn abzufangen, erschien er
plötzlich wieder im Freistaat und nahm bei Heil-
bronn 700 Engländer gefangen. Er wollte den
Kampf bis zum Tode fortsetzen; feine drei Söhne
sind alle gefallen, feine Frau ist vor Herzeleid ge­
storben, seine Farm ist verbrannt. Der tapfere
Burengeneral hat nun selbst den ehrenvollen Tod
auf der Wahlstatt gestntden.
Weiteres ausSüdafrikr. Präsident Krüger
telegraphierte dem Papst seinen Dank für dessen
Sympathien und versicherte, dass die Buren ihre
Unabhängigkeit nicht aufgeben werden. Er selbst
ziehe sich nur zeitweilig zurück.— Die Transvaal-
Gesandtschaft in Brüssel versichert, Krügers directes
Reiseziel sei Brüssel, von wo er die Intervention
der Mächte anrufen wolle. Dieses sei der einzige
Grund seiner Abreise. Die Intervention sei die
letzte Hoffnung. Es verlautet, Präsident Krüger
bringe den Plan einer autonomen Verwaltung des
Transvaal und des Oranje-Staates mit unter
der Oberhoheit Englands, nach dem Muster der
Capcolonie.
China.
Das Complot der Kaiserin. Aus Peking
wird gemeldet, dass die Aussagen° hoher Beamten
es außer Zweifel stellen, dass die Kaiserin auf An­
stiften Tuangftisiaiigs beschlossen hatten, alle Ge­
sandten ans der Reise nach Tientsin, wohin ihnen
sicheres Geleite zugesagt war, zu ermorden. Die
Gesandten hatten das Geleite bereits angenommen
und baten nur noch um eine Conferenz mit dem
Tsungli-Iamen über die Abreise. Darauf wurde
deren Ermordung im Tsnngli-Namen beschlossen.
Die Ermordung Kettelers erfolgte zu früh und
wurde von der Kaiserin bedauert, weil sie eben den
Anschlag vereitelte. Die „Times" melden ans
Peking: Die Zeugnisse hoher Beamter weisen un­
zweifelhaft nach, dass die Kaiserin und General
Tungfusiang die Ermordung aller Gesandten ge­
plant haben. Der Anschlag sei ni:r durch die ver­
frühte Ermordung des Frechern: v. Ketteler ver­
eitelt worden. Es wäre ein pietätvoller Act, sagen
die „Times", wenn die Mächte an der Stelle, wo
der Mord geschah, ein internationales Denkmal er­
richten würden; denn die Anfopfernng des einen
Lebens habe die übrigen gerettet.
Aus Stadt und Land.
(2 e. k a i s. H o h e i t E r z h e r z o g E u g e n) kan:
am vergangenen Sonntag ans dem Rückwege von
Nenstlft im Stnbai über Kreith nach Mutters, wo
er die Trace der Stnbaierbahn, sowie die Lage und
Umgebung von Mutters besichtigte, wobei der dor­
tige Gastwirt Anton Stander die Ehre genoss, den
ortskundigen Cicerone des Herrn Erzherzogs zu
machen, der höchst befriedigt schien.
(Professor Loos) ist zurückgekehrt und or­
diniert wieder Museumstraße 14, von 2—3 Uhr.
(Besitzwechsel.) Das Wallnöferhans, Tempel­
straße Nr. 34 in Willen, ist aus dem Besitze des
H. Boos durch Kauf an Franz Eller, Tempelwirt,
übergegangen, der dort eine große Restauration er­
richten wird.
(Die erste Gründungsfeier) am 15. Sep-
teinber der alpinen Gesellschaft „Alpenrante" fand
am 15. d. M. im Gasthof zum Burgriesen statt,
wozu zahlreiche Gäste erschienen waren, die den
Saal bis auf den letzten Platz füllten. Vorstand
Rovida begrüßte die Anwesenden, besonders die so
zahlreich erschienenen Damen, sowie die Vertreter
der verschiedene» Vereine und Gesellschaften. Er
schilderte in kurzen Worten den Zweck der „Alpen'
raute" und dankte zugleich den Gästen für ihr zahl­
reiches Erscheinen, für deren Unterhaltung die Herren
Rainer, Glück, der Zitherspieler Herr Hinterberger
und die Mitglieder der Tischgesellschaft „Lustige
Brüder" sorgten. Die meisten Gäste verließen den'
Saal erst beim Morgengrauen; sie schieden sicherlich
alle mit dem Bewusstsein, einen gemüthlichen Abend
verlebt zu haben.
(Fahrpreisermäßigung zum Kaiser­
schießen in Meran.) Allen jenen Schützen,
welche sich an dem Meraner Kaiserschießen vom 20.
bis 25. September und 1. bis 5. October d. I.
activ betheiligen wollen, wurde für die tirolischen
Strecken der Staatsbahn, Südbahn und Bozen-
Meranerbahn eine 50°/ o tge Fahrpreisermäßigung
für die Einzelnfahrt während der Zeit vom 19. Sep­
tember bis einschließlich 6. October l. Js. gewährt.
Diese Ermäßigung wird ausschließlich den mit (bei
der Südüahll überhaupt allgemein in Geltung stehen­
den) Schützencertificaten zur Eisenbahnfahrpreis-
Ermäßignng versehenen Schützen gewährt werden.
Diese Certificate erhalten die Schützet: von ihren
Schießstandsvorstehungen, welch letztere die Schützen-
crtificate beim Landes-Oberst-Schntzenmeisteramte
in Innsbruck anzusprechen haben.
(Alpines.) Der neue Weg durch die tief ein­
geschnittene, bisher für Touristen unzugängliche
obere Klamm ver Brandenburger Ache ist «tut gang­
bar; er beginnt bald oberhalb der Försterei Kaiser­
haus, gleichfalls am rechten Ufer, zieht sich in einer
Höhe von etwa 20 Meter über dem Wasser hart
an den Felswänden hin, ist gilt geebnet, aber kaum
über einen Meter breit und noch ohne Geländer,
so dass er nur ganz Schwindelfreien anzurathen ist.
Er endet nach einer halbe«: Stunde an der Brücke;
von da an zieht sich am linken Ufer ein ebenfalls
iiei: hergestellter Triftsteig bis zu der jetzt in Qua­
dern neu gebauten Erzherzog Johann- Klause, der
aber wieder nur für ganz sichere Geher gangbar
ist. Die Tafeln „Verbotener Weg" an den Ein-
nnd Ausgängen beider Pfade bedeuten kein unbe­
dingtes, Strafe androhendes Gebot, sie enthalten
aber gegenüber Unberufenen die Ablehnung jeg­
licher Verantwortung seitens der beiden Forstämter,
in deren Bereich sie' gehören.— Der Fußsteig vom
Tierserthal-Alpel-Bärnloch über Rotherde zum Schleen
ist nun umgebaut worden. Damit wurde einem
Uebelstande abgeholfen. Der Steig wnrde voit der
Alpenvereinssection Bozen erbaut und die Section
Leipzig hat sich hiebei finanziell betheiligt.— Am
7. und 8. ds. fand die Eröffnungsfeier des von der
Section Baierland' des D. u. Oe. Alpenvereins neu
erbauten Weges vom Schachen zur Meiler- Hütte
A380 m) im Wettersteingebiet, sowie des auf Kosten
einiger Mitglieder hergestellten Weges von der
Meiler-Hütte zum Haupt-(West-)Gipfel der Parten-
kirchener Dreithorspitze (2857 m), welche Anlage zu
Ehren des verdienstvollen Erschließet^ der Wetter-
steingrnppe den Namen „Hermann v. Barth-Weg"
erhalten soll.
(Gut abgegangen.) Vom Achensee wird dem
„B." berichtet:' Am 16. ds. Nachmittag fuhr ein
Kahn, in dem sich vier Damen befanden, an das
Dampfschiff an. Eine junge Dame aus Wien stürzte
ins Wasser, konnte aber glücklicherweise ttoch gerettet
werden.
(Gelddiebstahl.) Am 6. ds. wurde, wie
aus Kitzbühel berichtet wird, im Hanse des Peter
Bachler in St. Johann im Winkel eingebrochen :utd
Bargeld im Betrag von 230 K, darunter eine
Hundertgnlden-Note gestohlen.
(Aus Telss) wird uns unterm 18. ds. Mts.
geschrieben: Eine aufregende Scene spielte sich
während der Nachmittagspredigt am verflossenen
Sonntag in der hiesigen Franciscanerkirche ab. Der
Prediger wurde nämlich von einem Zuhörer mit
lauter' Stimme aufgefordert, darüber Beweise zu
liefern, dass die Leiden der schmerzhaften Mutter
Gottes, die eben das Predigtthema bildeten, größer
seien als die des Zuhörers. Nur mit Mühe
konnte der Fragesteller endlich zur Ruhe verhalten
und die unterbrochene Predigt wieder fortgesetzt
werden. Da derselbe sich schon öfter ähnliche
Störungen des Gottesdienstes erlaubte, wurde er
behufs Feststellung seines geistigen Zustandes^ ding­
fest gemacht.— Die ausgeschriebene Vollversamm­
lung der Handwerkergenossenschaften des Bezirkes!
Tests auf vergangenen Sonntag zur Rechnung-
stellung und Vornahme der Vorstandswahl war
wegen Theilnahmslosigkeit— von auswärts erschien
nur ein Mitglied— beschlussunfähig.
(Scandal.) Vorgestern kam es in den belebs
testen Theile» voit Bozeit ztt einer höchst uner^uick^


[ 2023-06-29 10:46:39.783 - 19000919 - Seite 4 ]
l Seite 4. Nr. 214.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 19. September 1900.
lichen, widerlichen Scene. Es mochte halb 6 Uhr
sein, als auf dem Platze vor der „Kaiserkrone" ein
betrunkenes Weib auftauchte. Alsbald sammelten
sich etwa 50 Gassenbuben an, welche die Betrun­
kene unlrinzten und ihr überallhin folgten. Unter
lautem Geschrei und Gejohle wälzte sich der Haufen,
beständig wachsend, in die Dominikanergasse. Vor
dem Hotel „Erzherzog Heinrich" wurde Halt ge­
macht. Die Betrunkene kniete nieder, während ihre
heulenden Zuschauer sie dicht umstanden. Mehrere
Fremde, die vom Obstplatze kamen, blieben stehen
und erkundigten sich darnach, was denn los sei.
Einer sagte: „Was ist denn das für ein Auftritt,
sind wir in der Türkei oder wo?" Nach einigen
Minuten erhob sich das betrunkene Weib und gieng
in die Mustergasse zurück, verfolgt von der johlen­
den Rotte. Als die Betrunkene sich dein Johannes­
platze näherte, kamen wieder einige Fremde des
Weges und verwunderten sich höchlich über die
ärgerliche Scene. Die Betrunkene kehrte bald wie­
der um und nach mehreren vergeblichen Versuchen
gelang es ihr, durch die Pfarrgasse in die Silber­
gasse zu kommen. In dem engen Gässchen, wo
sich die verfolgende Menge staute, fiel ein Knabe
in die Ritsche, wurde indessen von einem anderen
wieder herausgezogen. Unter lautem Geschrei gieng
es nun auf den Kornplatz, wo einer der Gassen­
buben das Weib anstieß, und dann weiter unter
die Lauben. Endlich wurde von einem Passanten
die Polizei geholt, welche das betrunkene Weib auf
die Wachstube führte und den johlenden Hausen
auseinandertrieb.
(Znm Unfall des Führers Rizzi.) Wie
die „Boz. Nachr." melden» ereignete sich der Unfall
des Fassaner Führers Rizzi gelegentlich eines Aus­
fluges der Hotelbediensteten von Karersee zur
Kölner Hütte. Rizzi befand sich in größerer Ge­
sellschaft ans dem Steig, der von Karersee zur
Hütte führte und stand eben im Begriffe, mehreren
Theilnehmer, an der Partei den Aufstieg zu einem
der sichtbaren Gipfel zu zeigen hiebei verlor er das
Gleichgewicht und stürzte vom Steige ab den Hang
hinunter. Die Verletzungen Rizzis sind keine ge­
fährlichen, wiewohl die Stnrzhöhe eine beträchtliche
war.
(Leichenfund.) Bei Laas wurde am 13. ds.
an der Landstraße ein steinaltes Weiblein aus
Tschengls todt aufgefunden. Durch Kartenausschlagen
und Betteln scheint sie sich den Lebensunterhalt ver­
schafft zu haben.
(Unglücksfall.) Ans Ulten wird berichtet:
Vor kurzem trieben die Hirten das Vieh von den
Alpen herunter. Dabei wurden nach altem Brauche
von den Hirten Pistolenschüsse abgefeuert, um da­
mit anzuzeigen, dass alles glücklich verlaufen ist.
Dabei hat sich am 15. ds. der 1? Jahre alte Hirte
Mathias Brunner aus St. Walburg den Zeigefinger
der linken Hand fortgeschossen. Unvorsichtigkeit beim
Laden trägt an dem Unglücke schuld.
(Geheimer Regierungsrath Prof. Dr.
Lazarus) ist, wie man uns aus Meran mittheilt,
vor einigen Tagen aus der sechswöchentlichen Som-
mersrische inRcichenhall hieher zurückgekehrt, erholt
von der langen schweren Krankheit, so dass er am
15. ds. in voller Frische, beglückwünscht aus Nah
und Fern, seinen 76. Geburtstag begehen konnte.
Anlässlich desselben wurde ihm u. a. nachträglich
zu dem im Frühjahre gefeierten 50. Doctor-
jubiläum vom „Akadem. Verein für jüdische Ge­
schichte und Literatur an der Uisiversität Berlin"
ein prächtig ausgeführtes Diplom übersandt, in
dem dieser den greisen Gelehrten, Doctor dreier
Facultäten, ziun Zeichen ihrer Dankbarkeit, zum
Ehrenmitglied ernennt.
(A ns T r i e n t) 17. ds. wird uns berichtet: Gestern
halb 3 Uhr nachmittags verkündete die Feuerglocke
den Ansbruch eines großen Brandes. Auf der Berg­
lehne jenseits der Etsch stand ein zum fürstbischöstichen
Landgute San Nicolo gehöriges Haus in vollen
Wammen. Die städtische Feuerwehr eilte sofort aus
den über Vs Stunde von der Stadt entfernten Brand-
platz und führte mit großem Erfolge die Löschaction
durch. Auch eine starke Abtheilung von Polizei-
organen hatte sich unter Leitung des Regiernngsrathcs
Erker cingesunden und sorgte für die Aufrechthaltung
der Ordnung. Das F-uer wurde aus das eine Object
beschränkt und bis abends vollständig gelöscht. Fürst­
bischof Valussi, welcher aus dem Landgute anwesend
war, dankte persönlich den mit den Lösch- und Ret­
tungsarbeiten betrauten Organen. Der durch das
Feuer verursachte Schaden wird auf 14.000 Kronen
geschätzt.— Uni 2 Uhr früh ist heute in einen:
f agarine der Via Suffraggio ein Brand ausgebrochen,
er selbe wurde von der Feuerwehr bald gelöscht; ein!
Magazinsdicner, der im Locale schlief, konnte nur noch
mit Mühe gerettet werden.
(Entsprungene Sträflinge.) In der
Nacht zum 9. ds. sind von der Subener Sträflings-
Abtheilung bei der Wildbachverbauung in Gosan
ans der Sträflingsbaracke zwei Sträflinge ent­
sprungen, nämlich der 25 Jahre alte Knecht Franz
Maier aus Mairhofen im Zillerthal, und der
23 Jahre alte Tischler Otto Wehinger ans Dorn­
birn.
(Gewerbe-Ausstellung in Dornbirn.)
Wie dem „B. V." mitgetheilt wird, trifft Seine
kaiserliche Hoheit Herr Erzherzog Eugen heute mit
dem Nachmittagseilzug in Dornbirn ein, um die
Gewcrbeausstellung mit feinem Besuche zu beehren.
Aus aller Welt.
(Meistercurse am k. k. technologischen
Gewerbem»feunt Wien.) Nach zweimonatlicher
Pause werden Meister- und Fachcnrse (für Schuh-
und Männerkleidermacher, Bautischler und Zimmer-
leute) wieder fortgesetzt. Der dritte Curs für Zim­
merleute ist seit dem 10. ds. in Durchführung; am
17. ds. erfolgt der Beginn des vierten Schuhmacher-
uud fünften Männerkleidermacher- Curses und am
23. October soll der letzte diesjährige Bautischler-
Curs eröffnet werden. Dazu wird bemerkt, dass
Gesuchemm Aufnahme in die Männerkleidermacher-
Curse in so großer Anzahl vorliegen, dass Bewer­
ber, die sich jetzt erst melden, nicht vor dem Jahre
1902 berücksichtigt werden könnten. In den Schuh­
macher-, Bautischler- und Zimmerleute-Cursen da­
gegen sind noch nicht alle nächstjährigen Plätze be­
setzt und Schlosser (Meister und Gehilfen) können
noch in größerer Zahl Aufnahme finden.
(Versammlung deutscher Naturforscher
und Aerzte.) Die am 17. ds. in Aachen abge­
haltene erste allgemeine Sitzung der 172. Versamm­
lung deutscher Naturforscher und Aerzte wurde von
dem Geh. Ober-Regierungsrath Wüllner mit einem
Hoch auf Kaiser Wilhelm eröffnet, an den ein
Huldigungstelegramm gesandt wurde. Es sprachen
als Vertreter der Regierung Ober-Regiernngsrath
Böhne, als Vertreter der Stadt Ober-Bürgermeister
Veltmann und als Vertreter der technischen Hoch­
schule deren Rector Prof. Mangoldt.
(Die neuen Luxuszüge Berlin—Rom—
Neapel) werden über Probstzella—Nürnberg—
München geleitet werden, so dass der eine Express­
zug Berlin—Verona—Mailand, der später wieder
zweimal wöchentlich bis Nizza und Cannes durch­
gehen wird (der Nord-Süd-Express), über Leipzig—
Hof—Regensburg, der zweite aber ausschließlich auf
die preußischen Staatsbahnen und über Baiern durch
Tirol geführt wird. Letzterer soll jedoch erst vom
Februar 1901 an verkehren; es sind für ihn unge­
fähr folgende Fahrzeiten in Aussicht genommen:
Berlin ab jeden Montag und Donnerstag um 9 Uhr
45 Min. vorm., Nürnberg an gegen 5 Uhr nachm.,
München an 8 Uhr abds., Verona an (jede:: Diens­
tag und Freitag) 5 Uhr 45 Min. früh, Florenz
an gegen 12 Uhr mittags, Nom an 5 Uhr nach­
mittags, Neapel an 10 Uhr 30 Minuten nachts^
Neapel ab jeden Montag und Donnerstag um 8 Uhr
15 Min. früh, Rom an 12 Uhr 55 Min. nachm.,
Verona an (jeden Dienstag und Freitag) 12 Uhr
45 Min. nachts, München an 10 Uhr 45 Min.
vorm., Nürnberg an 1 Uhr 45 Min. nachm., Berlin
an 8 Uhr 55 Min. abds. Zwischen Kufstein und
Probstzella werden diese neuen Expresszüge nur in
München und Nürnberg anhalten. Es sollen in
Neapel sehr günstige Schiffsanschlüsse nach und von
Alexandria und Tunis erreicht bezw. aufgenommen
werden. Vom 1. October 1901 an sollen sie täg­
lich verkehren, falls— was zu erwarten ist— die
Züge hinreichende Benützung erfahren.
Vergnügungs-Anzeiger.
Heute:
Stadtsaal-Cafä: Doppel-Concert. Beginn 8 Uhr
abends.— Im Keller: Concert des Münchner
Künstler-Trios. Beginn 8 Uhr abends.
„Deutsches Cafe". Nationalsänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Platzmusik Hofgarten von 4—5 Uhr abends: 1.
Lothringer-Marsch, von Ganne. 2. Ouvertüre zur
Oper „Alessandro Stradella" von Flotow. 3. Spa­
nisches Liebesleben, Walzer von Vollstedt. 4.
Phantasie ans der Oper „Das Heimchen am
Herd", von Goldmark. 5. Frühlings Erwachen,
Romanze von Bach. 6. Reminiscenzen aus dem
Ballet „Excelsior" von Marenco.
Vereins-Nachrichten.
(Deutscher und österr. Alpenverein.)
Heute und jeden Mittwoch Kegelabend im bürger­
lichen Bräuhause, 8 Uhr, wozu die Mitglieder
freundlichst eingeladen werden.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck) Sa-
nitäts-Abtheilung. Morgen 8 Uhr abends prakti­
sche Uebung der Mitglieder der Sanitätsabtheilung
und sämmtlicher Sanitätsmänner bei den Compagnien.
(Deutschnationale Gesinnungsgenos­
sen) treffen sich jeden Dienstag im Gasthaus Hellen­
stainer, Andreas Hoferstraße. (Gestrige Einschaltung
war irrig.)
(Kaufmännischer Verein.) Heute Eröff­
nungskneipe im neuen Winter-Vereinslocal beim
„Burgriesen", Hofgaffe. Zugleich Abschiedsabend
unseres lieben langjährigen Mitgliedes Herrn Al.'
Eggerth.
(Radfahrerverein „Beldidena".) Heule
Vereinsabend beim Hellenstainer.
(Christlicher Frauenbund für Tirol.)
Heute abends halb 8 Uhr hält der christliche Frauen­
bund für Tirol im Saale des Gasthofes „Alpen­
rose" eine außerordentliche Generalversammlung ab.
1. Bericht über die halbjährige Thätigkeit des Ver­
eines. 2. Bortrag. 3. Feststellung des Mitglieder­
beitrages. 4. Freie Anträge.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Club-
abend im Gasthof „Bären". Berichterstattung über
den Hauptverbandstag in Jmnchen und die "Rad­
tour nach Venedig.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corrcfp.-Burean.
Wien, 19. September. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser verlieh dem
Wachtmeister Degafperi des Gendarmeriecom-
mandos Innsbruck das silberne Verdienstkreuz.—
Der Justizministcr ernannte den Kanzleiassistenten
des Landesgerichtes in Innsbruck Heinrich R e i t-
stätter zum Kanzleivorsteher.
Wien, 19. Sept. Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht eine kaiserliche Verordnung aus Grund dcs
8 14 vom 15. September, betreffend die Gewährung
von 5 Millionen Kronen aus Staatsmitteln als
N o t h st a n d s u n t e r st ü tz u n g c n, wovon bis2,750.000
Kronen für die Nothleidendcn in Galizien anlässlich
der Hochwafferkatastrophe im Jahre 1900 verwendet
werden können. Eine weitere kaiserliche Verordnung
vom 15. September betrifft die Abänderung einiger
Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai
1899 über die Abwehr und Tilgung der Schweine­
pest.
Privattclegruirime der „Jirnsbr. Nnchrichtcu".
Wien, 19. Sept. Erzherzog Otto ist gestern
abends zur Beisetzung der Leiche des Prinzen Albert
von Sachsen nach Dresden abgereist.
Wien, 19. Sept. Goluchowski und Koerbcr
wurden gestern von: Kaiser in besonderer längerer
Audienz empfangen.
Wien, 19. Sept. Ueber die gestrige Berathung
der Mitglieder der bisherigen deutschen Obmän-
nerconferenz wurde, ein Kommunique ausge­
geben, welches besagt: Alle Conferenztheilnehm'er
sind von der unbedingten Nothwendigkeit
der Aufrechterhaltung der deutschen Ge-
meinbürgschaft überzeugt, welche nach den
Erfahrungen der letzten Jahre einen wirksamen
Schutz für die Deutschen Oesterreichs bildete, an
welcher unverbrüchlich festzuhalten vor: allen Seilen
ans das entschiedenste erklärt wurde. In der deut­
schen Genleinbiirgschaft wird jedermann Platz haben,
welcher entschlossen ist, für die Rechte des deutschen
Volkes und die Einheitlichkeit Oesterreichs einzu­
stehen. Die letzten rücksichtslosen tschechischen Kund­
gebungen, betreffend das böhmische Staatsrechl und
den Bernichtungskampf gegen das Parlament, müssen
jedermann in den: Entschlüsse bestärken, dass bei
den Wahlen für die Gesammtstellnng des
Deutschthums und die Einheitlichkeit
Oesterreichs eingetreten werden muss; die For­
derung der gesetzlichen Festlegung der all­
gemeinen deutschen Vermittlungssprache
wird in erster Linie festgehalten. An der Obmän-
nerconferenz der Linken nahmen die ehemaligen Ab­
geordneten Chiari, Hofmann-Wellenhof, Kaiser,
Prade, Funke, Groß, Pergelt, Baernreither, Schwe­
ge!, Stürghk, Lueger und Kink theil.
Wien,' 19. Sept. Auf Veranlassung der christ­
lichsocialen Vereine in Innsbruck und Meran
begibt sich Dr. Lueger Mitte October nach Tirol,'


[ 2023-06-29 10:46:39.783 - 19000919 - Seite 5 ]
Mittwoch den 19. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 214. Seite 5.
wo christlichsociale Versammlungen geplant sind.
Die Hauptversammlung findet am 14. Oct. in Meran
statt.
Wien, 19. Sept. Die am 30. August verhafteten
Wechselstnbenbesitzer Arthur Knöpfelmacher und
Jacques Rosenberger wurden heute enthaftet. Die
Beschuldigten erklärten, der von ihnen geschädigten
Dame einen Schadenersatz von 6000 Xi leisten zu
wollen.
Graz, 18. Sept. Der Führer der Wiener
socialdemokratischen Handlungsgehilfen, Karl Pick,
wurde heute von dem hiesigen Bezirksgerichte wegen
Beleidigung des Handelsministers Call zn einer
Woche Arrest verurtheilt.
Laibach, 18. Sept. Das Landespräsidium be­
raumte die Reichsrathswahlen auf folgende
Termine an: Für die allgemeine Wählerclasse auf
den 12. December, für die Landgemeirldecurie auf
den 18. December, für die Curie der Städte und
Märkte und die Handels, und Gewerbekammer Lai­
bach auf den 3. Jänner und für den Großgrund­
besitz aus den 7. Jänner.
Asch, 18. Sept. Die deutschvölkische Par­
teileitung beschloss folgende Candidaten zu
unterstützen- Für die Städtecurie Bareuther,
für die Landgemeinden Schönerer, für die allge­
meine Wählerclasse Franz Stein.
Königgrätz, 18. Sept. Bei der Verschiebung
der Züge auf dem hiesigen Bahnhöfe wurde der
diensthabende Verkehrsaffistent Josef Benda von der
Verschiebmaschine erfasst und überfahren. Dein
Unglücklichen wurden beide Oberschenkel vom Rumpfe
abgetrennt.
Budapest, 18. Sept. Hier starb der Groß­
industrielle Wallerfeld. Nach Aufnahme der Ver-
lasfenschaft wurde festgestellt, dass Wertpapiere im
Betrage von mehreren 100.000 Kronen abhanden
gekommen sind. Die polizeiliche Untersuchung stellt
fest, dass die Unterschleife einer hohen Persönlichkeit
zur Last fallen. Dieselbe wurde heute polizeilich
verhört und morgen dürste eine sensationelle Ver­
haftung erfolgen.
Berlin, 18. Sept. Es steht fest, dass der
R e i ch s t a g erst im Noveniber zusammentreten wird.
Berlin, 18. Sept. Im Fürstenthum Reuß
ältere Linie werden nächstens Versammlungen ab­
gehalten, in denen österreichische Deutschnationale
als Redner auftreten, da die Regierung von Reuß
das bisher in ganz Deutschland bestehende Verbot,
Ausländer bei öffentlichen Versammlungen reden zu
lassen, für Reuß, soweit es Oesterreicher betrifft,
aufgehoben hat.
München, 18. Sept. Eine außerordentlich
starke Vermehrung der Münchener Schul­
jugend ist nach den Ergebnissen der jüngsten Jn-
scription wahrzunehmen. Der Zugang an Kindern
beträgt gegen voriges Jahr circa 3300, so dass
sich die Gesammtzahl der Schulkinder auf etwa
50.000 stellt. Um alle unterzubringen, sind an
70 neue Schulclassen snöthig, womit sich die Zahl
der Schulclasse n auf nahezu 900 erhöht.— Heute,
Dienstag, Abend zog über München ein außeror­
dentlich starkes langdauerndes Gewitter mit wolken­
bruchartigem Regen dahin.
Belgrad, 18. Sept. Milan begibt sich angeb­
lich demnächst nach Biarritz, um sich mit Natalie
auszusöhnen.
Amsterdam, 18. Sept. Die Bnrendepu-
tation veröffentlicht in den Blättern eine Er­
klärung, worin gegen die Behauptung Roberts
in seiner letzten Proclamation protestiert wird,
Krüger habe dadurch, dass er die Grenze überschritt,
formell seine Würde niedergelegt und die Sache der
Buren im Stiche gelassen. Krüger sei vielmehr mit
Ermächtigung des ausführenden Rathes von Trans­
vaal gemäß den vom Volksraad im Jahre 1899
getroffenen Bestimmungen abgereist.
Haag, 18. Sept. Die Session der General­
staaten wurde mit einer Thronrede eröffnet,
welche besagt, die Beziehungen sind zu allen Mächten
mit Ausnahme Chinas sehr freundschaftliche. Die
Thronrede spricht weiter die Hoffnung aus, das
demnächst in Haag zu errichtende internationale
Schiedsgericht werde seiner Aufgabe, welche in der
friedlichen Beilegung der Streitigkeiten der Völker
besteht, entsprechen.
Glasgow, 18. Sept. Heute ist ein_ neuer
Todesfall an Pest vorgekommen. Die Gesammt­
zahl der Pestfälle beträgt nun 21.
London, 18. Sept. Der Dampfer „Gordon
Castle" ans Glasgow stieß in der Cardiganbai mit
dem Hamburger Dampfer „Stormarn" zusammen.
Beide Dampfer sanken, wobei 20 Personen er­
tränken.
I London, 18. Aug. Dem Bureau Reuter wird
uns Lvnrenev-Marqnes gemeldet: Der Kampf bei
Komatipoort dauert fort. Es besteht die Gefahr,
dass die Brücke über den Komatifluss zerstört wird.
Lourenxo-Marques, 18. Sept. Die Züge
verkehren nur bis zur Grenzstation Ressano-Garcia,
wo portugiesische Patrouillen die Grenze scharf be­
wachen. Niemand darf die Grenze überschreiten.
Die Unruhen in China»
Berlin, 18. Sept. Dem Wolff'schen Bureau
wird aus Tientsin geineldet: General Lesfel ist am
17. September hier eingetroffen; derzeit sind drei
Bataillone, zwei Escadronen, zwei Batterien und
eine Pioillliercompagnien in Tientsin versammelt.
Berlin, 18. Sept. Der „Norddeutschen Zig."
zufolge ergieng an die Botschafter in London,
Paris, Petersburg, Rom, Washington und Wien
ein Circulartelegramm Bülows, das besagt, die erste
Bedingung für diplomatische Verhandlungen mit der
chinesischen Regierung ist die Auslieferung jener
Personen, die als die ersten eigentlichen Anstifter
der Verbrechen gegen das Völkerrecht festgestellt
würden. Die Gesandten in Peking werden in der
Lage sein, in dieser Untersuchung ein vollgiltiges
Zeugnis abzulegen oder beizubringen. Die deutsche
Regierung schlägt vor, die Vertreter in Peking auf­
zufordern, die leitenden chinesischen Persönlichkeiten
zn bezeichnen, deren Schuld zweifellos sei.
Rom, 18. Sept. Man versichert, dass bei den
Friedensverhandlungen der Mächte mit China die
L'ongregatio de propagauda fiele für den den
katholischen MissioIIen in China zugefügten
Schaden Ersatzansprüche in der Höhe von
60 Millionen Francs stellen wird.!
London, 18. Sept. Einer aus Washington
stammenden Reutermeldung zufolge heißt es, dass
in Berlin jetzt angeblich der amerikanische Vorschlag
berathen wird, wonach die Occupationstruppen in
China auf 1000 in Peking, auf 2800 außerhalb der
Mauern der Hauptstadt und auf 20.000 an andern
Orten beschränkt werden sollen. Diesem Vorschlage
liegt kein vom Staatsdepartement angeregter Plan
zugrunde, es kann vielmehr bestimmt erklärt werden,
dass über einen derartigen Vorschlag keine Verhand­
lungen stattgefinideli haben.
London, 18. Sept. Nach dem „DailyGraphic"
wären folgende Punkte bereits geregelt: Li-Hung-
Tschang und wahrscheinlich auch Tsching werden von
allen Mächten als Friedensuiiterhändler anerkannt.
In China soll eine Centralregierung eingesetzt wer­
den, welche den Mächten für das Vorgefallene Ge­
nugthuung gewährt.
Hongkong, 18. Sept. Graf Wäldcrsee ist an
Bord der „Herta" heute wcitcrgercist.
fülcteocosoglfcsiß Ußoüatfikapii an ife iMurents t.
17.
18.
©
S3
2 •<§
n S
g .3 «s»
'2 Z
g
■tET o
gjgo
5*
o
*17
«•=£ 'S
S-i=» S’rj
5}
ä) S
s
Credil- Actien... 660-50
. 97-lchLondon Vista... 242- 02'/ 2
.116'40il00-Mark R.W.. 118-32'/,
. 97-8ch20-Mark-Stücke... 23-66
.115-00:20-Franks-Stücke.. 19-31
. 90-60j3-ta£ Banknoten.. 90-20
. 17-l4!'$ucstteu ..... 11-44
Oest. Gokdrcnte.
„ Kroncnrente
nng. Goldrente
Kronenrente
werden gekauft Bürgerstraße 8, 2. Stock. 12769
Französiehe Conversation.
Dame, welche immer Frankreich bewohnte, ertheilt
Unterricht und Conversation für Kinder und Er­
wachsene. Zu sprechen von 10—12 Uhr Staffte»
straße Nr. 10 (neu 7), 2. Stock links. 12770
Kicke Wm Plmp
zu vermiethen am Saggen, Göthestraße 11, vU-st-vis
der Rennbahn, 2 Zimmer, Küche mit Altane und
Zugehör, engl. Closet, Wasserleitung. MH. bei den
Hausmeister. 12337—3s2


[ 2023-06-29 10:46:39.783 - 19000919 - Seite 6 ]
„vnnsvrllcker bcachrtcyten
vna k,- <n%- ca.%.
„t- ——w-
Mittwoch den 19. September 1900.
f
Schmerzerfülit geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die tieferschütternde
Nachricht vom so frühen Ableben unseres innigstgeliebten Gatten, Bruders, Onkels, Schwiegersohnes
und Schwagers, des Herrn
■"-^V ■' ''Wp*.--
Univ. med. Dr. Alois Witsch
f
welcher nach mehrmonatlichem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, im 32. Lebensjahre heute
morgens sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt Freitag den 21. September um 4 Uhr
Nachmittag vom Trauerhause, Anichstrasse Nr. 42, aus auf dem städtischen Friedhofe.
Der hl. Seelengottesdienst wird Samstag um 8 Uhr Früh in der St, Jakobspfarrkirche abgehalten,
Innsbruck, den 19. September 1900,
Joseitne Witsch geb. Wey rer,
als Gattin.
Fanny Mayr geb. Witsch,
als Schwester.
Ihr. Julius Witseli, Aevocat,
Franz Witsch, Landesbeamter,
als Urinier.
Josef, Alfons, Siegfried Mayr,
Mrwfn Wissel#,
als Neffen.
Lotti Witwe Ferd. Wey rer,
als Schwiegermutter.
Alfons Mayr, Architekt,
Karl Ontl, k. u. k. Artillerie-Hauptmann,
als Schwäger.
Maja WItseli geb. Bum,
9 üeo|»oldine Ontl geb. Wey rer,
als Schwägerinnen.
Maria Mayr und Mora Witseii,
als Nichten.
Lpichen-Aufbahr’jngs- und Beerdigungs-Aust«!t ..rietiit“ des M. Winsle', Inn brock.
Reinliches Mädchen
welches schon hier gedient Hai, kochen kann nnd
Hausarbeit verrichtet, wird zu 3 Personen sofort
aufgenommen. Heiliggeiststraße dir. 4, ersten Stock
rechts. 12789
Selbständige Köchin
in gesetztem Alter, mit guten Zeugnissen, sucht bis
I. ober 15. October Stelle als Wirtschafterin oder
Köchin nur in einem Gasthaus. Geht auch aus­
wärts. Stiftgasse 13, 4. Stock. 12790
ttiiuifiShUiiii ijpi nun mit ov#
Beginn I.Octbr. Amneldnngen
erbeten Anichstraße 9, 1. Stock,
täglich von 10 12 Wjt\ 12678~ 3Jl
Antonie Kaltenboech.
Zwei Goldmünzen
in Papier eingewickelc, wurden gefunden. Abzuholen
Augerzellgasse io, Thür 3, bei I. Schwedler. 12778
Verloren wurde
aus dem Wege von Miihlau, Koreth bis Andreas
Hoferstr. 30 neu, ein Geldtäschchen. Der redliche
Finder wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung an
obige Adresse oder im Mühlauer Gemeindeamt ab­
zugeben. 12781
{pite ordentt. Person
gesetzten Alters, ehrlich, solid, verlässlich und selbst­
ständig, welche kochen kann und Hausarbeiten ver­
richtet, sucht Stelle zu einem älteren Herrn oder
Dame. Näheres Jnnrain Nr. 20, Parterre links,
zweite Thur. 12767
EstdeK-Anzeige.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen geben hiemit die schmerzliche Nachricht, dass ihr
innigstgeliebter, unvergeßlicher, einziger Sohn wohlgeborne Herr
Ar.*
9
k. k. Staatsbahn-Commijsar,j
heute Diachmittag 1 Uhr nach langem Leiden im 39. Lebensjahre nach Empfang der heil.
Sterbsakramente selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt heute Mittwoch um halb 3 Uhr nachm. von dem pathol.
Institute ans ans dem stabt. Friedhof. Die heil. Seelenmessen werden Freitag, 21 ds. um
8 Uhr früh bei den PP. Servilen gelesen.
Innsbruck, am 17. September 1900.
Friedrich Hacker, k. k. Finanzwache-Obercoinmissär i. P., als Bater.'
Fanny Hacker geb. v» Papp, als Mutter.
Lcichen-Aukbahrnngs. und Beerdigungs-Anstalt ..Pietät" des Matthäus Winkler; Innsbruck.
Anständige Kellnerin
wird für sofort oder 1. October gesucht. Näheres
in Angermairs Annvncen-Bnreau Höttingergasse 10,
(Hötting). -A-17
Mädchen
im Kleidermachen, Weißnähen lind Bügeln tüchtig,
sucht passende Stelle. Mariahilf Nr. 38, 3. Stock
links. 12768
Kn Wm. polt «pütttue
(Fechter von Ravenna) ist wegen Raummangel billig
zu verkaufen. Dieselbe eignet sich besonders für
Wartezimmer und Hausfluren. Zu besichtigen von
10—1 Uhr. Adresse in der Expedition unter
Nr. 12761. 2J1
Selbständige Köchin
vom Lande, welche auch Hausarbeit verrichtet, sucht
Stelle auf 1. oder 15. October zu kinderloser Herr­
schaft. Zuschriften erbeten unter „6. X." an die
Expedition. 12762
Pianino
gut erhaltenes, wird gegen sofortige Cassa gekauft.
Gest. Offerte an Erlerstraße 14, ersten Stock er­
beten. 12763
Zwei schöne, möblierte
Zimmer
gassenseitig, mit ganz separatem Stiegeneingang, sind
sofort zu vermiethen.— Dortselbst wird eine Weiß­
näherin aufgenommen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 12773.


[ 2023-06-29 10:46:39.783 - 19000919 - Seite 7 ]
Mittwoch den 19. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 214 Seite 7y*
Nichtiger Reisender
welcher in Tirol schon gereist, in der Kurz- und
W ir k w a r e n- B r a n ch e bewandert, wird auf
October—November d. I. mir sehr gutem Gehalte
engagiert. Der italienischen Sprache mächtige Be­
werber werden bevorzugt. Offerte mit genauer An­
gabe der bisherigen Thätigkeit zu richten an die
Exp. unter Chiffre „Kurzwaren-Export". 343
Kkmaiultks <%tfienniMdien
das bügeln und nahen kann, wird sogleich gegen
guten Lohn bei guter Behandlung gejucht. Näheres
unter Nr. 12742 in der Expedition.
sind stets billig zu haben. Leopoldsir. 37. P
In ftiöichll Lage non Senlkdi
ist ein für Herrschaften geeignetes Wohnhaus zu
'verkaufen. Briefe unter „Sommervilla" an das
Anu.-Bureau Pirchner. PS 94
welches kochen und nähen kann und etwas Haus­
arbeit verrichtet, sucht Stelle ev. auch als Stuben­
mädchen. Pirchners Filiale, Leopoldstr. 17.
Bettstätten, Matratzen billig zu verkaufen Gärber-
gasse 7, Nnßbaumerhaus. 12785
Tiichtige Kellnerin
sucht sofort hier oder auswärts Stelle, -sillgassc 14,
zweiten Stock. 12784
Eine TameuschueiSerin
sucht Stören. Seilergasse 1, vierten Stock. 12779
Gesucht wird
für sogleich eine gute, selbständige Köchin. Museum-
straße 20, dritten Stock. 12793
Gesucht wird
auf 1. October eine Hausmagd. ConditorciKatzuug.
bin verlässlicher Pferdeknecht
wird ausgenommen. Näh. unter Nr. 12792 in der
Expedition.
Gesucht wird
ein tüchtiges Stubenmädchen für sofort oder I.Oct-
Näheres unter Nr. 35 in der Exped. 3sl
8diim rnölii. fttrfetMjimmei'
separiert, gartenseitig, zu vermictheu. Erlerstraße 4,
Stöckl. 12787—311
Herrschaftswohnung
im zweiten Stock mit 4 Zimmern und allem Com­
fort, ist auf Noveulber zu vermiethen. Claudiastr.
Nr. 10 im Laden. .12756—2j1
Alleinstehender Herr
sucht eine mit allein Comfort ausgestattete 1. Stock-
wohnung von 5—7 Zimmern und spätestens zum
Augnsttermin 1901 beziehbar. Willen und Saggen
ausgeschlossen. Offerte sind in der Expedition ds.
Bl. unter „54." zu hinterlegen. 12765—3J1
Ein freundlich möbliertes
Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort zu vermiethen.
Tempelstraße Nr. 1, alt 19, Parterre rechts. 12786
Ein im besten Aller stehender
Mann,
welcher sich vorzugsweise zu schriftlichen Arbeiteil
verwendeil lässt, sucht entsprechende Beschäftigung.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12758.
12758—3!!
Kundmachung.
Die Eltern, beziehungsweise gesetzlichen Vertreter aller jener im schul­
pflichtigen Alter befindlichen Kinder, welche im Stadtgebiete
wohnen, und wegen Krankheit, körperlicher oder geistigen Ge­
brechens die Schule nicht besuchen tonnen, oder welche Privatunterricht
erhalten, werden hiemit aufgefordert, diese Kinder bis längstens 0, Oktober
dem Stadtschttlrathe rnündlich oder schriftlich anzumelden.
Die schriftliche Anmeldung hat zu enthalten: das Nationale des
Kindes, die Wohnung, Kamen der Eltern, sowie den Grund
seirreS Fernbleibens von der Schule.
Mündliche Anmeldungen werden im Magiftratsgebände, zweiten
Stock, Zimmer-Mr. 3I, von heute angefangen, entgegengenommen.
Stadt schulvatH Innsöructi.
47i—:vii Der Vorsitzende: Dr. ürler.
VersteiMungMundmachung.
Ueber Auftrag des k. k. Lairdesgerichtes Innsbruck, Abtheilung I, vom
7.Augrlst 1900, Geschäftszahl 8.120, 21(00-83, mit Bezug auf den Glänbiger-
Beschlnss vom 19. Juli d. J§. in der CvmmssachL der prolocollierten Firma
A.& F. Beer, AashaMmrg hier, und bereit ©Wetten Gesellschafter, werden die
im EonenrSinventare verzeichneten Gegenstände, als: Gläser, Lamhen, Lampen­
schirm, verschiedene Nippes, Ledtrtaschen, Glühkörper, Einrichtungsgegenstände n. s. lv.,
Mittwoch den 26. September 3 -. o. und den solgeriden Tagen stets
um ß Uhr vor- and 3 Uhr nachmittags beginnend, im Gefchäftsloeale Herzog
Friedkichstraße Nr. 36, gegen sogleiche BarzahUtng öfferitlich feilgeboten.
Innsbruck, den 18. September 1900.
MGLML'LGZL VOLL Kl’lpp*
mit Tccret des k. k. Landcsgerichtes Innsbruck vom 16. August 1900, Air. 1526, bestellter Substitut
des k. k. Notars Dr. Othmar von Riccabona, als Gerichtseommissär. 12760—3s1
Tüchtiges Hausmädchen
wird per sofort in eurem größeren Restaurant auf­
genommen. Näheres in Winklers Annoncen-Bnrean
unter Nr. 1847. W
Gin Styria-Rad
Modell 1900, mit Patentlager, ist wegen plötzlicher
Abreise zu verkaufen. Näheres Schöpfstraße Nr. 1,
ersten Stock links. W1876
siOiiinj M Allmlatms
billigst bei 167—6] 1
Röthy& Wiedner,
Innsbruck—Wüte«, Hl. Gelststr. 9.
geprüfte Hebamme,
wohnt nun 1837-311
Aömngcrffe Wv. 5, 2. Stock,
Innslmtck,
und empfiehlt sich den geehrten Damen.
In einem größeren Orte Unter innthals ist ein
Haus
sammt Specereihandlung und großen Kellereien
Famitienverhältniffe halber unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Am besten geeignet für Wein­
händler. Näh. in Winklers Annonc.-Bnr. unter
Nr. 1835. W3U
Zu verkaufen
sind mehrere Ständer, Fässer und ein starker Hand­
karren.— Dortselbst ist auch ein möbliertes Zimmer
summt Verpflegung sehr billig an zwei Studenten
zu vergeben. Näheres unter Nr. 12746 in der
Expedition.
Lin aKkilsames WWn.
welches etwas kochen kaun und Hausarbenverrichtet,
sucht bis 1. October für tagsüber Stelle. Jahres-
zeugniffe stehen zu Diensten. Briefe unter „Fleißig"
an die Expedition erbeten. 1274?
Wäsche zum waschen
wird übernommen bei größter Schonung der Wäsche
und prompter Bedienung voir 12748—211
Frau Emma Pögler, Amras Nr. 79.
Adressen u. s. w. ans Gefälligkeit im Specerei-
laden Hrn. R. Zangerle, neben Hotel Arlbergerhof.
Tine Tadin sucht Stelle
bis 1. October. Gefällige Zuschriften erbeten an die
Expedition unter „Ladiu 1000." 12749—211
Eine tüchtige Hotelkdchin
sucht sofort oder 1. October dauernde Stellung.
Näheres Viaductgasse Nr, 10, Parterre rechts.
im liWgk Lllöiil i
wird für eine Gemitschwarenhandlung auf dem Lande
gesucht. Mit Jahreszeugnisse bevorzugt. Eintritt
sofort oder 1. October. Offerte unter „Ladin Nr. 20"
sind in der Expedition zu hinterlegen. 12751—3s1
M Pfdj «Itntes Anmrr-
ist an einen Herrn von der Handlung oder fmtft
stabilen Herrn sogleich zu vermiethen. Bäckenbrchl-
gasse 15, ersten Stock rechts. 12757
(Jnt erhaltenes Clavier
ist billig zu verkaufen. Näheres in Winklers Aun.--
Bureau unter Nr. 1875. W;
Stelle sucht
ein braves Mädchen, welches bürgerlich kochen kauiz
und den Hausarbeiten obliegt zum fogleichen Eintritt
oder auf 1. October. Adreste erliegt in der Ex­
pedition unter Nr. 12752.


[ 2023-06-29 10:46:39.783 - 19000919 - Seite 8 ]
©eise 8. Nr. 214.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 19. September 1900.
D L n I i a g h n g
Erstatte Memit Allen, welche sich beim Brande in meinem Hause am
17. ds. in so rascher und ausdauernder Weise bei den Löscharbeiten betheiliget
haben, den herzlichsten Dank. Insbesonders danke ich aber meiner lieben
Nachbarschaft, den Köllensperger’schen Fabriksarbeitern, der freiwilligen Feuer­
wehren von Hölting und Innsbruck,& eiche sehr rasch am Brandplatze er­
schienen, den Herren Officieren u. der Mannschaft der Tiroler Landesschutzen,
sowie allen sonstigen Personen, welche auf der Brandstätte werkthätig beschäf­
tigt waren.
Am Brandplatze erschienen auch Se. kais. Hoheit Herr Erzherzog Eugen,
sowie der Herr k. k. Bezirkshauptmann.
Hötting, den 19. September 1900. An
Johann Reindl* Bäckermeister u. Hausbesitzer.
ftadisaal-Keller.
Keute Mittwoch und folgende Tage
Concert
des Künstler-Trios aus Machen
Herren:
A, Fichtner, Max Niehauer,
Violine. Clovier.
Anfang 8 Uhr.
! 171
A. Stachele,
Viola.
Eintritt
frei
- innsdrucker städi unterst. ^Orchester.
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Heute Mittwoch
der vollständigm Kapelle
iit Bexöimttuvg mit iter I. Tiroler Nalional-
Sihtpix «, Scsiii fi p lailfta h jerg£ sc nssrsi a f f Köpperger.
Hteberrfredtrrrrgs-Anzeige.
Die tmiUl iles
.12534—3(3
übersiedelt mit 15. September d. Jo. vom Burggraben Nr. 4 nach dem
arterre.
Danke hiemit allen jenen Personen, welche sich beim
Brande am 17. d. Mts. hilfreich betheiligt haben.
Insbesonders danke ich aber meiner guten Nachbarschaft,
den Köllensperger'schen Fabriksarbeitern, der freiwilligen Feuer­
wehr von Hötting und Innsbruck, welche sehr rasch am
Platze waren, sowie allen übrigen Personen, welche rasche
Hilfe leisteten, um mein Haus vor dem verheerenden Element
zu schützen.
Hötting, den 19. September 1900.
Hermann Nairz
Ai7 Gastwirt and Hausbesitzer.
Gewähltes Programm.
Cnstaeromumg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern. Magdzimmer it. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. Nov.
zu vermiethen. Näh. Speckbnchcrstraße 15. zweiten
Stock rechts. t W1665—jl
Zwei Mittelscln'Üer
werden zu mäßigem Preis tu Kost und Wohnung
/genommen, eventuell wäre dort auch^ ein Zimmer
zu vergeben. Andreas Hoferstraße 41, zweiten Stock
rechts. 12759
Kellnerin
jung und tüchtig, sucht Posten, am liebsten in klei­
neres Gasthaus oder Restaurant. Näheres tu der
Expedition unter Nr. 12755. 211
. Kne Heute JioSimiag
mit 2 Zimmern itub Magdzimmer und alten Be­
quemlichkeiten zu vermiethen. Llandiastraße 10 im
Laden .12756—2jl
Möblierte Zimmer.
Junstraße 22, zweiten Stock rechts.
Haspingerstraßs 4, Parterre.^
Glasmatereistraße 4, dritten Stock rechts.
$(ubi\ Hoferstraße 6 neu, zweiten Stock links.
Ein kräftiger, wohlgesitteter Knabe wird bei
mir als
Kehrburfche
aufgenommen. Frau; PascheE, Schlossermeister
Marrahilf. 12682-2sl
Verauiwortlichcr Schriftleiter: W. Jakob.
HcrausM-bm vo» der WagnerNchcn UmversaätS-Buchhandlung.— Druck der Wagiier'icben Uiliversiläts>Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht ans 16 Seiten-


[ 2023-06-29 10:46:39.783 - 19000919 - Seite 9 ]
Wütmoch best 19. September 1900.
Aus aller Welt.
(Der Außenhassdel Oesterreichs) betrug
im Monate Juli um 32'6 Millionen Kronen mehr
als die Einfuhr. (Im Jahre 1899 4- 22 6 Mill.)
Die ersten sieben Monate des abgelaufenen Jahres
ergaben für unseren asisländischen Handel ein Acti-
VUNS von 739 Millionen Kronen gegen 78°2 Mill.
.Kronen zur gleichen Zeit des Vorjahres. Im
ganzen betrug der Wert der Ausfuhr in diesen
Monaten 1061-1 Millionen Kronen (nur uiu 29'2
Millionen Kronen mehr als im Vorjahre), die Ein­
fuhr 978'2 Millionen Kronen, uns 34.5 Mill.
Kronen snehr als 1899.
(„Verlassest, verlassen bini".) Das Ber­
liner Landgericht verurtheilte den Verlagsbuch­
händler Alfred Michosv in Charlottenbnrg svegen
unberechtigten Nachdruckes des Koschat'schen Liedes
„Verlassen bin i" in der „Musikalischen Volks­
bibliothek" zu 600 Mark Geldstrafe und 300 Mk.
Buße an den Leipziger Verleger Leukart, dessen
Rechte verletzt Svurden. Der angeklagte Buchhändler
behanptete in der Verhandlung, der Text und die
Composition Koschats seien nicht mehr neu, sondern
beide nach alten Motiven gebildet. Dssrch Sach-
verständige tvnrde jedoch festgestellt, dass die Ko-
schat'sche Composition nur fünf Töne snit einens
altess Volksliede gemein habe, währessd in desn von
Michosv nachgedruckten Lied nur die vier einleiteis-
dess Takte orsginal sind, alles übrige, selbst die Be­
gleitung der Koschat'schess Cosnposition entnosnnsen
ist. Das Reichsgericht verwarf die Revisiois des
Verurtheilten mit der Begründung, es sei festge-
stellsi dass das Lied eine Originalconsposition sei
ussd der Angeklagte Kenntnis davon hatte, dass Leu­
kart das alleinige Verlagsrecht hat.
(Ein Riesenbankett.) Äsn 22. September,
so schreibt das Berliner Freindessblatt, svird für die
Bürgermeister Frankreichs sind die Oberhäupter der
größeren Städte Europas ein Bankett in Paris
veranstaltet, das alles bisher in dieser Beziehung
Dagewesene übertreffen Svird. Bis jetzt haben 15.000
französische Bürgermeister die Einladungen ange­
nommen, viele der Gäste werden von ihren Frauen
begleitet sein; außerdem haben der Lord-Mayor
von Lossdon, die Bürgermeister von Wien, Madrid,
Genf, Bsskarest, Lissabon, Neapel, Basel, Zürich
und Barcelona angesiosnnien. Der Oberbürger­
meister von Berlin hat sich entschuldigen lassest,
jedoch einen Besuch für die ztveite Hälfte October
angekündigt. Um diese Masse von Gästen zu be-
„Innsbrucker Nachrichten"
wirten, svird ein N^iesenzelt errichtet, svelches sseun
Tische, von denen jeder 5Ö0 Meter lang ist, ent­
halten wird. Der Servierranm hat einen Umfang
von 4000 Quadratmetern, an diesen Raum stoßen
7 Küchen, die eine riesige Atlsdehnung haben wer-
den. Der eigentliche Festranm nimmt eine Länge
von einem halben Kilosneter ein. Die Anordnun­
gen für die rasche Bedienung der Gäste sind in
bewunderungswürdiger Weise getroffen, sämmtliche
Räume sind unter einander sind mit der Küche
durch Telephon verbsnsden und alle Einzelheiten
sind bereits auf das genaueste geregelt. Das Menu
Svird 6 Gäsrge enthalten, jeder Gast wird, svie dies
in Frankreich üblich, 4 Gläser vor seinem Couvert
finden; vor Ankunft der Gäste müssen 20.000
Flaschen Tischsvein und Mineralsvasier zssr Ver«
sügssng der Gäste stehest, außerdem werden 12.000
Flaschen besserer Weine stn'o Champagner im Laufe
der Mahlzeit verabreicht. Zum Schlüsse des Mahles
siisd 2000 Liter schsvarzen Kaffees bereit zis halten
ssnd mehrere hundert Flaschen der obligaten Ver-
dassiusgs-Liqueure. Das Bedienungspersonal setzt
setzt sich aus 1500 Personeis zufasnsnen, 40.000
Teller sissd für die ersten Güisge nöthig, sveitere
200.000 Teller bilden die Reserve. Die Unter­
nehmer halten ferner 40.000 Gabeln, 50.000 Messer
und 25.000 Kaffeelöffel in Bereitschaft. Außer
den ersvähnten 6 warmen Gäugeis sverden noch 10
verschiedene kalte Platten serviert.
(Brand einer Dampf mühte.) Am 17. ds.
nach Mitternacht ist tu Triest die Dampfmühle
„Ecouoino" sammt den großen Verrathen und einem
Theile der Bureaux total niedergebrassut. Der
Schaden beträgt nahezu zsvei Millionen Kronen.
Ein Verlust an Menschessleben ist nicht zu beklagest.
Durch das BrandUnglück werden circa 500_ Fami­
lien der im Etablissement beschäftigtest Arbeiter be­
troffen.
(Eine Schalterscene) ergötzlicher Natur fissdet
sich in einem Feuilleton „Unterwegs" ist der „Straßb.
Post" geschildert: Schauplatz Centralbahnhof München.
Personal: Verkehrsbeasnter höflich, dienstfertig, zu
jeder Asssknssft bereit. Reisessde Dame, schon in
reiferen Jahren, reinster Berliner Dialect, Bädeker
ins Artn, Kneifer auf der Nase, Dialog: Sie: Wo
ist der Zug nach Ulm?— Er: Bitte, gnädige
Frau, dort ans der asidcren Seite.— Sie: Das ist
aber doch falsch. Im Bädeker steht Abfahrt linke
Seite.— Er:.Bedaure, das ist ein Irrthum. Der
Zug befindet sich dort.— Der Touristenstrom
wächst ass, der Beamte bleibt der rsshessde Pol iss
Nr. 2\L Seite 9.
der Erscheinungen Flucht.— Sie: Aber warum
steht das falsch im Bädeker?— Er: Zuckt lächelnd
ote Achseln und gibt einem älteren Herrn Aiiskuisst.
— Sie: Haben Sie mich nicht verstanden? Ich
verlange als Dame Höflichkeit.— Er: Aber Gnädige,
ich habe Ihnen doch schon gesagt: Ihr Zug befindet
sich dort.— Sie: Sie täuschen sich,— der Bädeker
sagt— Er: Bitte Sie dringend— dort steht bei
Zug— Sie: Das kann nicht sein— Bä— Er:
Na, dann in Kuckuck's Namen steigen Sie ein, wo
Sie-wollen. Sie steigt natürlich nach Bädeker in
den falschen Zssg und seufzt voll Entrüstung: Gott,
was sind das für Menschen. Bei uns in Berlin——
(Ein gefangener Napoleou.) Die „Neue
Züricher Ztg." erzählt von den russischen Hesbst-
inanövern unter anderem asich Folgendes: Als eine
heitere Episode aus den Manöverereignisseu ver­
dient stoch Ersvähnung, dass ein Napolevii dabei ist
Gefangenschaft gerieth. Prinz Victor Napoleoss be-
fehligt ein russisches Garde-Uhlaneisregiinent, ist sehr
beliebt bei Hofe und wird von jeden: feiner Kame­
raden mit Zuversicht als der künftige Kaiser der
Frasszosen betrachtet. Bei beit Manövern gehörte
er zur Südarinee und snusste daher, dem voraus-
bestisnmten Plan zufolge, schließlich capitsrlieren,
da die Nordarsnee als Siegerin hervorgehe!: sollte.
Der Prinz operierte aber snit feistem Regiment so
unglücklich, dass er die gegnerische Artillerie weit­
aus zu früh in den Rücken seiner Stellung f-uHeu
ließ und da geschah es denn, dass er seiiscis Degen
in der Art verlor, svie Napoleon III. nach Sedan.
Doch die Affaire verlief ja unblutig und man hat
nur gelacht darüber...
(Leichensnifshandlung.) Einer unglaublich
rohen Hassdluugssveise wurde die 61 Jahre alte
Schneiderin Assna Ernst, geb. Winter aus Dresden
beschuldigt, Svelche dieser Tage nach der Meldung
Berliner Blätter unter der Assklage der versuchten
Sachbeschädigung vor betn Landgericht Barchen er­
schien. Der Sohn der Angeklagten svar snit der
Tochter Helene des Schnittsvarenhändlers Schneider
in Demitz-Thunitz verheirathet. Die junge Ehefrau
tvar aber gestorben und die Angeklagte bemühte sich
nun wiederholt, Sachen ihres Sohnes von desn
Schwiegervater Schneider herauszubekommen. Zu
bent gleichen Zwecke erschien die Asigeklagte assch äsn
13. Juli in Schneiders Wohnung. Dort war aber
gerade eine Leiche im Hause. Die alte Frais
Schneider war gestorben sind lag in einesn Rebess-
zimsner auf einem Brette, das Gesicht der Todte»
svar snit einem Tuche bedeckt. Da die Angeklagte
— 100—
sich nicht auf der Stelle isn Leben befässde, die ihm von Rechtswegen
zukäme.
„Wirklich, Sie interessieren mich, mein lieber Freund ssssd ich
snöchte Sie deshalb um eine Unterredung von Svenigen Minuten
bitten," fuhr Gillsvaldt fort, dabei dem Diener ein Zwänzigmarkstück
in die Hand drückend.
Jener sah sich dasselbe genau an, Svie um sich zu überzeugen,
dass er auch nicht träumte, steckte es dann schnell in seine Tasche, damit
es ssicht etwa zurückgefordert würde, ussd fragte dassn mit nicht ge­
ringer Verwuisderssssg: „Was wollen Sie denn eigentlich?"
„Ich svünsche nur einige Auskunft von Ihnen zu erhaltest."
„Worüber?" fragte der Diener mit noch größerem Erstasssress.
„Ueber Ihren Herrn."
Der Diener begann zu überlegen, aber Gillsvaldt ließ ihm keisse
Zeit dazu, sondern fuhr fort: „Noch viele Goldstücke werden diesem
erstes: folgest, falls Sie imstande sind, mir die gewünschte Auskunft
zu geben."
Der Diener dachte eifrig nach. Da bot sich ihm eine Gelegen­
heit, schnell Geld zu verdienen. Nichts, lvas er svusste und erzählen
konnte, war seines Erachtens geeignet, feinem Herrn zu schaden,—
und selbst wenn das der Fall war, brauchte sein Herr doch nicht
zu erfahren, wer über ihn gesprochen hatte— sind so fragte er denn:
„Werden Sie auch niemassdem sagen, von wem Sie das gehört
habest, svas Sie von mir misse« wollen?"
„Darauf gebe ich Ihnen mein Wort."
„Dann kosnmen Sie herein und sagen Sie mir, was Sie zu
missen wünschen," antwortete der Diener ussd führte Gillwaldt nach
dem Salon.-
Dort angelangt nahm Gillwaldt in einem bequemen Lehnstuhl
vor dein brennendes: Kasninfener Platz ussd begann: „Ich wünsche
alles vos. Ihnen zu hörest, was Sie nur irgend über Ihren Herrn
erzählen können."
„Ist das sticht ein bischen viel?" meinte der Diener,_ sich in
dem Lehnstuhl ihm gegenüber zurücklehnend und sich behaglich aus­
streckend.
„Ich verstehe Sie. Sie werden für Ihre Mühe gut belohnt
werden."
— 97—
„Nein, ich danke, sehr. Derartige Geschäfte sind nicht nach
meinem Geschmack."
„Ah, Herr Donati," entgeguete Gillsvaldt langsam, mit Nach­
druck sprechend sind dabei die Wirkung seiner Worte scharf beobach­
tend, „Sie sönnen derselben jetzt, wo Sie Ueberfluss an Geld haben,
wohl mtrathen."
„Woher svollesi Sie das missen, ob ich Ueberfluss an Geld
habe oder nicht?" fragte der Schauspieler scharf mit zornigesn, bei­
nah drohendesn Blick.
„Woher ich das tveiß? Nun, natürlich daher, dass Sie meine
Offerte ablehnen, und dass Sie ein gutes Engagement mit hohem
Gehalt haben."
Der Sänger erhob sich kurz, öffnete die nach draußen führestde
Thür ussd sagte scharf: „Bitte, mein Herr, jetzt müssen Sie mich
entschuldigen."
„Bitte sehr, Herr Donati, Sie müssen mich entschuldigess, dass
ich Ihre Zeit in Anspruch nahm, aber es geschah mit bett besten
Absichten."
„Das bezweifle ich auch gar nicht. Guten Morgesi!"
Gillwaldt war ganz zufrieden damit, dass die Unterredung so
schnell essdete. Nachdem er sich ein persönliches Urtheil über diesen
Donati und seine Umgebung gebildet, sowie davon überzeugt hatte,
dass derselbe jetzt kein Geld brauchte, war der Zsveck dieses seines
ersten Besuches erreicht.
„Schon gut, mein lieber Herr," murmelte er vor sich hin,
während er nach seiner Wohnung zurückgieng. „Mit Ihnen bin ich
noch lange nicht fertig. Sie scheinen mir zwar nicht energisch genug
und noch nicht so moralisch verkommen zu sein, dass ich Ihnen zu­
traute, Sie selber hätten einen gemeinen Raubmord begangen; aber
Sie scheinen mir ganz der Mann dazsr, mit desn Thäter unter einer
Decke zu stecken, Ihren Antheil an der Beute befriedigt einzusacken
— ja, mir ist es jetzt sogar wahrscheinlich, dass Sie und der
Bursche, der den braven Markwald niederschlug, ein und dieselbe
Person sind.
„Vor allen Dingen snuss ich nun in Erfahrung bringen, wo
Die sich während Ihrer mehrmonatlichen Reise aufgehalten haben,
ünh ob Ihre Vermögens Verhältnisse während dieser Zeit eine plvtz-
Eift schlauer Schurke-' 2s


[ 2023-06-29 10:46:39.783 - 19000919 - Seite 10 ]
«W
WF******P
Seite 10. Nr. 214..
—■-* II f i i i i Ä«i«, -II
unter Hinweis aus den Todesfall abgewiesen würbe,
aber an den Tod der Frau Schneider nicht glauben
wollte, so führte man sie an die Leiche. Die Ernst
entfernte nun das Tuch von dem Gesicht der Leiche
und strich anscheinend liebevoll mit der Hand über
Kopf und Wangen der Todten. Aus Aerger über
die verweigerte Herausgabe der Sachen soll nun die
Angeklagte hierbei das Gesicht der Leiche so heftig
gedrückt haben, dass die Nase zur Seite gebogen
wurde, über die linke Wange und die Oberlippe
zog sich ein 4 Centimeter langer und 2 Centimeter
tiefer Eindruck, in dem noch die Spuren der Finger­
knöchel deutlich zu sehen waren. Durch die ein­
gehende Beweisaufnahme wurde zwar die Versiche­
rung der Ernst, dass sie „nur die Hand auf den
Kops der Todten zum Abschiede gelegt" habe, wider­
legt und für erwiesen angenonimcn, dass die Ernst
jene Verunstaltung vorsätzlich herbeigeführt habe.
Gleichwohl musste die Angeklagte mangels einer aus
die That anwendbaren Gesetzesvorschrift freigesprochen
werden. Insbesondere stand der Annahme einer
vcrsnchten Sachbeschädigung am sogenannten un­
tauglichen Objecte die Erwägung entgegen, dass nach
den Bestimmungen des geltenden Strafgesetz­
buches eine Sachbeschädigung an einer Leiche nicht
begangen werden kann.— Die Gerichtsbehörden, die
so geschickt in der Interpretierung des „Unfugpara-
graphcn" sind, sollten doch hier ihre Kunst zeigen.
(Ein E a s s c n r a n b bei e l e k t r i sch er Belen ch-
tung.) Aus Oberleutensdors (Bezirshanptmannschaft
Brnx in Böhmen) wird berichtet: Samstag zwischen
2 und 3 Uhr nachts wurde hier ein Cassenranb
mit seltener Frechheit verübt. Der Cvmptoirprak-
tikant der elektrischen Centrale der Firma Siemens
und Halste bemerkte in der Frühe, als er als erster
das Comptoir betrat, dass die schwere eiserne Casse
verschtvunden sei. Er meldete das sogleich dem
Betriebsleiter, und dieser stellte fest, dass die Diebe
von anßeri die Fensterscheiben eingedrückt hatten und
dann in das Conrptoir gedrungen waren. Die Casse
würde hierauf von den Einbrechern durch daS Fenster
gehoben und von da auf einen bereitstehenden Wagen
geladen. Die ihres Inhaltes vollständig beraubte
Casse wurde noch im Lause des Bormittags sainmt
dem zweiräderigen Wagen und verschiedenen eisernen
Werkzeugen vollständig demoliert im Walde gegen
Schönbach zu aufgefimdcn. In der Casse hatten
sich nach den Angaben des Betrieüsleite.s- über
1500 Kronen befunden. Nach den Fiißspn''en schließt
nian, dass vier Gauner den Einbruch verübt haben
müssen. Das Gelingen der That ist unrso unbe-
„Jnnöbrucker Nachrichten"
greiflicher, als in der elektrischen Centrale die ganze
Nacht gearbeitet wird und ver Maschinist und der
Heizer sich nebenan in den Maschinenraumen befinden.
An allen Ecken der Centrale brannten elektrische
Lampen. Den Wagen, den die Diebe zum Fort­
führen der Casse benützten, hatten sie aus dem
Hofe eines nächst der Station Oberleutensdors der
Dux-Bodenbacher Bahn gelegenen Gasthauses ent­
wendet.
(Schifssnachrichten.) Der Doppelschrauben­
dampfer „Statendam" der Holland—Amerika-Linie ist
Sonntag in New-Iork angekommen. Der Dampfer
„Amsterdam" der Holland—Amerika-Linie ist Sonn­
abend von New-Uork abgegangen.
Lotto-Ziehungen am IS. September.
Wien 25 51 3 76 2
Graz' 36 5 25 74 40
Trient 59 81 67 48 38
Eingesendet.
Empfinden und Thätigkeit der Frau erfahren wiederum
eingehendste Würdigung in der soeben erschienenen Nummer
38 der beliebten Wochenschrift „NLusIiober ki-rtgsdse".
Ansprechenden Stimmungsbildern in Poesie und rosa,
reihen sich belehrende Artikel und solche von praktischem
Werte an. In diesem Sinne seien hier genannt: „Eine alt­
modische Kunst oder Schattenrisse" von Eva Katharine und
„Welche Aepfel taugen zur Weinbereitung?" aus der Feder
eines Fachmanns. Gediegene und abwechslungsreiche Unter«
haltungslectiire.
Der HandarbeiiStheil bietet Gravüren und Beschreibungen
von ebenso leichten wie geschmackvollem Handarbeiten.'—
Die reichillnstrierte Beilage bringt Portraits und Biographien
von berühmten Männern und Frauen und reizende Genre­
bilder. „Für unsere Kieinen."— illustrierte Beilage, enthält
viel Belehrendes, Unterhaltendes und Anregende» in Wort
und Bild.
Wer das vielseitige und überaus nützliche Frauenblatt
noch nicht kennt, der lasse sich eine Probennmmer kommen,
welche kostenlos und franko vom Berlage R. Schneeweiß,
Schöncberg- Berlin, Wartbnrgstraße Nr. 24 bezogen werden
kann.
vsAW den Tod 9 ääÄ';
aber gegen einen frühzeitigen Tod ist doch ein Kraut
gewachsen. Abgesehen von Unglücksfällen, die jeden
Sterblichen in der Blüte seiner Jahre treffen können,
führt wohl keine Krankheit zu so frühzeitigem Tode
wie die Lungenschwindsucht. In der goldenen Jugend­
zeit ist diese furchtbare Krankheit am gefährlichste!',
während in den reiferen Jahren der Mensch ihr mehr
Widerstandskraft entgegenzusetzen vermag. Gerade die
sorglose Jugend nimmt Erkrankungen der Athmrmgs-
Mittwoch den 19. September 1900.
organe unverantwortlich leicht; ein Husten, Heiserkeit
u. s. w. werden oft gar nicht beachtet, trotzdem führen
diese ebenso wie Luftröhren- (Bronchial)- Katarrh,
Lungensprtzenaffectionen, Athemnoth, Bluthusten, Brust­
beklemmungen, Kehlkopfleiden, Asthma, häufig zu den
bedenklichsten Lungenkrankheiten. Die genannten, bei
richtiger Behandlung ungefährlichen Leiden sind der
geeignete Herd für daS Eindringen der Schwindsucht­
erreger, der Tuberkelbaeillen; glücklicherweise ist dafür
ein Kraut gewachsen, der russische Knöterich. Die
Wirksamkeit des von ihm gewonnenen Thees wird von
ärztlichen Autoritäten als vortrefflich anerkannt, zahl­
reiche Geheilte rühmen in ihren Danksagungen feine
ausgezeichneten Eigenschaften. Das Verdienst, diesen
Thee, der sich seit Jahren als bestes Vorbeugungs­
mittel gegen Lungenschwindsucht erwiesen, in Deutsch­
land rc. eingeführt zu haben, gebürt Herrn Ernst
Weidemann in Lkebenburg a. Harz, der sich zugleich
in einer einschlägigen Schrift über Anwendung des­
selben bei Brust- und Halsleiden eingehend auslässt.
Die lesenswerte Broschüre sei jedermann, besonders
auch allen, die in der Lage sind, im Volke aufklärend
zu wirken, angelegentlich empfohlen. Sie wird gratis
und franco versandt.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu 'ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Paketen
ü 2 Kronen.
""In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0j3!
Bleiekoda, FettlaiigemeM und
Seifenextraet
empfiehl: 11Ö63
JOHANN WIIAE
10 Andreas Hoferstraße 10.
Wue Wchmg m B Wim».
ruhige Lage, ersten Stock, südseitig, mit allem Zu­
gehör, Balkon, Wasserleitung, Waschküche, an ruhige,
Partei sogleich oder auf Novembertermin zu vergeben.
Näheres Willen, Tempelstr. 20, Parterre links.
! 52—0s 14
— 98—
liche Wendung zum Bessern nahmen, und vor allen Dingen, wer und
wo der Mensch ist, der von dem Drognisten so oft in Ihrer Ge­
sellschaft gesehen wurde und im August die Flasche Chloroform
kaufte. In diesen paar Fragen liegt die ganze Sache, und durch ihre
Beantwortung würde ich vermuthlich ansreichendes Material gewin­
nen, um Markwald völlig von allem auf ihm ruhenden Verdacht zu
reinigen. Armer Mensch, er ist wirklich zu bemitleiden, dass er un­
schuldig unter diesem fremden Schurkenstreich zu leiden hat, und schon
in seinem Interesse werde ich alles aufbieten, was in meinen Kräften
steht," dachte Gillwald, ohne dabei zu ahnen, wie viel Schlimmeres
seinem Auftraggeber binnen kurzem noch bevorstände.
„Ja, der kürzeste und sicherste Weg.Genaures über Donati und
seinen Fremrd zu erfahren, wäre doch der Diener, der mir die Thür
öffnete. Der macht mir ganz den Eindruck eines gewissenlosen
Schirrten. Wenigstens werde ich versuchen, wie weit Gold ihm die
Zunge löst."
Zwanzigstes Capitel.
Wo ist Regina! Stoßer?
Gegen acht Uhr abends, also zu einer Zeit, wo Donati im
Hheater beschäftigt war, fuhr Gillwaldt wieder nach dessen Wohnung,
mesmal in seiner natürlichen Erscheinung und in eigener Person und
auch wohl darauf bedacht^ mit seiner wirklichen Stimme zu sprechen,
damit der Diener auch nicht die geringste Aehnlichkeit mit betn Geld-
verleiher vom Morgen desselben Tages entdecken könnte. Während
ft die Treppe hinaufstieg, empfand er eine gewisse Nervosität und
ängstliche Erwartung. Falls es ihm nicht gelang, den Diener zu be­
stechen, würde es ihm recht schwer werden, aus anderem Wege das
Gewünschte zu erfahren. Alle seine Fragen hatte er sorgfältig zu­
rechtgelegt und zeigte äußerlich gelassene Ruhe und kühle Unbefangen­
heit, damit der Diener auch nicht daS Geringste von der Wichtigkeit
Mer Nachforschungen merken konnte.
— 99—
Aus der Treppenslnr des zweiten Stockwerkes angelangt, drangen
ganz entsetzliche Töne an sein Ohr. Drinnen misshandelte jemand
das Clavier aus eine geradezu scheussliche Weise und gab dabei kräch­
zende, schreiende Töne von sich, die vermuthlich eine Art Gesang vor­
stellen sollten, aber dem Hörer durch Mark und Bein drangen.
„Donati sollte mir eigentlich dankbar sein, dass ich so zur
rechten Zeit komme, sein Clavier zu retten", murmelte Gillwaldt vor
sich hin, dabei die Klingel ziehend, aber ohne Erfolg, denn der
»Künstler" drinnen vollführte eben einen so gewaltigen Lärm, dass
er sogar den scharfen Ton der Glocke übertönte. Gillwaldt wartete
geduldig, bis eine kurze Pause eintrat, zog dann nochmals scharf die
Klingel, und gleich darauf öffnete sich die Thür, und der Diener er­
schien, dunkelroth im Gesicht von seinen musikalischen Anstrengungen
und den Besucher misstrauisch und mürrisch betrachtend, so dass der­
selbe sofort beschloss, ihn durch etwas Schmeichelei wieder in bessere
Stimmung zu bringen.
„Hier wohnt Herr Harold Donati?" begann er verbindlich.
„Das weiß ich," autwortete der Diener frech.
„Sie sind witzig, mein Freund," erwiderte der Besucher mit
einem freundlichen Lächeln.
„Zuweilen."
„Ist er zu Hause?" fuhr Gillwaldt unschuldig fort.
„Nein."
„Entschuldigen Sie, mein Herr, aber ich hörte ihn doch eben
ganz deutlich singen.
„Da irren Sie• Dann nach einer Pause: „Das war ich
selber."
„Wirklich? Sie sind Herrn Donatis Freund?"
„Nein", erwiderte jener und fügte etwas stockend hinzu. „Ich
bin sein Diener."
„Sie überraschen mich wirklich," rief Gillwaldt mit einem so
rückhaltlosen Staunen, dass dasselbe noch schmeichelhafter als die vor­
hergegangenen Complimente wirkte.
"Der Diener war offenbar durch den Irrthum und das Er­
staunen dieses sreniden Herrn höchst angenehm berührt. Sein mür­
rischer Ausdruck wich einem befriedigten Lächeln, und er nickte mit
ernster Zustimmung, wie wenn er sagen wollte, dass mancher Mensch


[ 2023-06-29 10:46:39.783 - 19000919 - Seite 11 ]
Mittwoch den 19. September 1900,
„Innsbrucker Nachrichten?
Nr. 214. Seite 11
*£■■ -■
Wagner“ 6 Universitäts-Buchhandlung
Inmi$brnek 9 Musenmstrasse Sfr* 4.
Alle in den hiesigen Lehranstalten eingeführten
GG f)'
II
sind bei uns solid gebunden in den neuesten Auflagen vorräthig.
Wagner 80116 Universitäts-Buchhandlung
I.im$bi"uck 9 Mtisemustrasse Mr® 4®
-i
fu bet deutschen, italienischen und französischen
Sprache ertheilt eine geprüfte Sprachlehrerin. Näh.
in der Exp. unter Nr. 12648. 2(2
°K
Mittelschüler
finden volle billige Verpflegung unter guter Aus­
sicht. Näheres unter Nr. 12658 in der Expcd. 2(2
Mr Mm wirf iflcnilmfer!
Kochlchrling und Kellner'lehrlmH werden
für gutes Hotel anfgenommen.
Frau L. Chiochetti, I. Placieruugsbureau, Inns­
bruck, Saggeugasse 4.' 12656—2(2
Grüßte Dammschneiderin
empfiehlt sich auf Stören, oder im Hause, über­
nimmt auch Kindergarderobe zur billigsten Berech­
nung. Geht auch auswärts. Jnnrain Nr. 2, II.
Stock rechts. 12631—212
ffieraier Taseltraaben
midVrirner Emseg-Zwetschken täglich frische
Sendung, schönste Ware, empfiehlt in Orig.-Kvrben
von 6 Kilo austvärls billigst 12552—3j3
F. Seelos
Hl,st- and ©mSfcftaiusttum, Jansbmck, JUcfcagalfc Jk. Z.
Auswärtige Aufträge ivcrdcu schnellsteus besorgt.
Zn vermiethen
ab Rovembertermin eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane
und Zugehör. Näheres Fallmeraycrstraße Nr. 10,
Parterre rechts. 211—0(14
Die MkMMlMW- AtztheliW des
kRsMUlschen Derellles |mi$U
empfiehlt sich den geehrten^ Geschüftsiiihaberu und
Fabrikanten zur kostenfreien' Vermittlung kaufmän­
nisch gebildeten Personals. Es sind stets Bewerber
aller Branchen in Vormerkung. ,12151-0(3
Bürgerl. Brauhaus Minien
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Miincliener-Bier,
11309 Versandt in Füsseril und in Flaschen. 0—60
Vertretung i Sfgm. Aböles, Innsbruck.
In Hall (Tirol)
ist eine schöne Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche rc. und allen Bequemlichkeiten, sofort oder
aus 1. October zu vermiethen. Räh. in der Expe-
Dion ik Bl. unter Nr. 12572. 3)2
,*«89
M raste Veranda
Deutsches CaTÖ und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroisr Naticnal-Sänger- und Schuhplattltänzar-Ensembie Franz Ri ngier aus SilHan im Pusterthal.
Ansiiiig 8 Ulir. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzenclkarten a 2 fl. an der Gasse erhältlich. 11388 OJl
, Schöne ILockeii
ii'fjuc fchädi. Brennschccre sofort Mw mit Knhn's
Patent gcsch. Sa dulin 60 kr. Knhn's Kr äu-
si c l- P v m >i d c S a d u l i n, 8» kr. Echt nur
— 'von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg.
Hier Huf- u nd Stad tapo th. C. B ertagn olli, Coiff.
M. Theresienftr. 3320
Zwei Fräuleins
suchen Stelle als Anfangsladinnen in einem Mode­
waren, Selcher- oder Cvuditorgeschäft und können
sofort eintreten. Briefe unter „M. M. 20" an die
Expedition erbeten. 12384—313
Zu vermiethen
zwei Wohnungen, bestehend eine aus 3 Zimmern und
Küche, und eine aus 2 Zimmer und Küche; auch
wäre dortselbst eine Werkstätte zu vergeben. Näheres
bei Raßner, Lindenhof, Pradl. 12186—3s3
!! Möbel- Ausstattung!!
von den einfachen Weichholz lackierten, sowie
Hartholz politierten, bis zu den feinsten, matten,
altdeutschen Schlaf- und Speisezimmern,
ferner Decorations- und Schlafdivans,
Ottornanen, Ruhebetten, Salongarni-
tnren »nd Matratzen kauft man am besten bei
Hugo WIerer,
Tischler- und Tapezierer-iViöbeHager,
Innsbruck Wilten, Andreas Hoferftraße
(neben der Herz Jesu-Kirche).
Geringe Spesen, kleine Regien versetzen mich in
die angenehme Lage, bezüglich Qualität und Preise
Jedermann zufrieden zu stellen. ,.228—3j2
Hochachtnngsvollst
OWger.
Altes Biet
kaust Johann PeteelonHo
Ordentlicher Mann
für Gartenarbeiten', auch sonst gut verwendbarst
gesucht. Solche, ivelche auch mit Pferden umgehen
können, bevorzugt. Näheres unter Nr. il3 in
Expedition. !2J2
Staatlich geprüfte Wiener
Clavierlehrerin
mit mehrjähriger Praxis übernimmt Lectionen. Zu­
schriften erbeten an „lsi IL." Wilten, Neuhauser­
straße 10, Parterre rechts. 12418—313
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anton Fritz,
Baugeschäft, Wilten, Fischergasse 1. ,.59—0s!2i
Attenzione!
12250—4j3
•Salcicic .....
Moi’tadclli 1
gioraalmente si puö avere. Ia. -Qualita, presso,
80 soldi>. ..
fiorko P rcMo
Wüten
Giuseppe WatseMnger
, Müllerstrasse [Nr. 47.
Lieutenants- Uniform
für größere Statur, als: 2 Mäntel, 1 Wasfenrock,
1 Blouse, 2 Hosen, 2 Mützen, 1 Hut, sowie Säbel
mit Portepee und Leibbinde, alles in gutem Zu­
stande, ist für 55 fl. zu verkaufen. Näh. bei Georg
Schlierenzauer, Kleidermacher, In ns bruck-Wilten,, genommen
Müllerstraße Z. 12626—2|21 Laden.
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern u. allem Zugehör, Wasser
und Gas, großer Hofraum und Garten, aus No- i
vembertermin zu vermiethen. Näh. bei Frau Witwe
Zacher, Wilten, Andreas Hoferstr. 3, ersten Skock.
! 1250Ö—0]22.
Eine Köchin
tüchtig und selbständig, wird auf 1. October anst
. Näh. Mari
äh. Maria Theresienstraße Nr. 6, im
12643-?f2t;


[ 2023-06-29 10:46:39.783 - 19000919 - Seite 12 ]
.tzDerke 12. Nr,^ „Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 19. September 1900.
Zehr Hiim Jliit
mit prachtvoller Fernsicht, groß, sonnig und hübsch
möbliert, ist per 15. Sept. zu vermieden, eventuel
für Mittelschüler sunt Pension! Audr. Hoferstraße
Nr. 34 neu, dritten Stock, Thür 4. 12309 —4^4
Innsbrucker Turnverein.
Mit Samstag den 15. September 1000, trat wieder die
Vinter-Turnordniiiig
in Kraft. Die Gintheilung der Turnstunden ist wie folgt:
Abtlieiluiig A.s
Montag, Donnerstag und Samstag von 6 bis 7 Uhr abends.
Abtheilung B.:
Montag, Mittwoch und Freitag von 7 bis 8 Uhr abends.
Abflielliiiigr
Dienstag, Donnerstag und Samstag von 8 bis halb 10 Uhr abends.
mul Mädchen-Abtli^ihiug;:
Mittwoch von 6 bis t Uhr, Samstag von L bis 0 Uhr abends.
Tortiu’iierstuutle: Mittwoch von 8 bis halb 10 Uhr abends.
Zöglings-AbtlidliiMg: Montag, Freitag von 8 bis 0 Uhr abends.
Die Vereinsmitglieder werden hiemit aufgefordert, möglichst zahlreich und regel­
mäßig am Turnplätze zu erscheinen. 209— 0.13
Her TtiFHFftÄo
' Aildricu's
W* Bruck a» cl. M. »llf
!W« S TtninliteS(ahI.8(ncli«l»nndrübte ffg ||
N gewiVkaUclio, aowio ala Neuheit:^ «. W
f.jl Stall- Siiftplex- StacleMralt n 1
X AS Oorterr.-ung. Patant Nr. 493S1 u. 82263, j*g gl
M Sß vierapitaig, besonders billig und Widerstands- »'S [g
i ®| SÄS’ Draht-Geflechten. ?£ J|
WA "2 Zu haben aueh in allen trrösseren Eisen- ?t
aJ M haadkingaa Oeatörr. -Uafara». 8503
»»«flM Dauerhaft —M• m iiJrfwJF
112—50141
Starkes Meitpferd,
als Wagenpferd geeignet- zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Oberthierarzt Hausmann. 12607-3j2
ScMartikel
und 12460—3/3
Schreib-Eepisiten
empfiehlt Josef Wiedner, Mnseumstr. 28.
Ln Bauplatz
in der Haspiugerstraße in Wilten, ein Bauplatz im
Saggen, ein dreistöckiges Wohnhaus mit 4 Zim­
mern in jeder Etage, in der Neuhauserstraße; ein
dreistöckiges Wohnhaus, in jeder Etage mit 3 Zim­
mern, in der Schöpfstraße in Wilten gelegen, find
unter der Hand zu verkaufen. Näheres Baukanzlei
Kohule, Andreas Hoferstraße 9, oder bei Nagele
und Amplatz in Wilten. !?827
Vertlielmer €ass@n aller Irfeii,
besonders CJ-eschäfls- und 8acristeft»€to£&eii«
Panzer-Opferstdcke (gänzlich uneinbreehbar)
Speelalitäteir. fliolil
Dn nfyAV i llilliCiM Millr
1 9lDZ61 "L'llSSÖIL sowie Ankäufe und
Umtausch gebrauchter Gassen empfiehlt
JLeoptlM Minister«, k. 11. k, Hoflieferant
Laniliaissfrass® Ir. ß. 10327-312
- Eine Wohnung
mit 3 Zinnnern, Küche, Magdziinmer, Wasser, .Gas,
elektr. Beleuchtung, ist auf sofort oder auf Novbr.
in der Kapuzinergasse Nr. 8 zu verniiethen. Näh.
Kapuzinergasse 18, ersten Stock. 12524—-212
Auf Novembertermin
m vermuthen eine sehr freundliche, morgensoum'ge,
Wohnung mit 2 resp. 3 Zimmern, Küche, Wasser­
leitungen an solide kinderlose Partei. Näheres
Jnnstraße 51, im Specereigeschäft. 12591— 2j2
Dr. Max v. Hohenbalken
gibt bekannt, dass er seine gesamaite Praxis wieder aufgenommen bat.
(Die zahnärztliche mit Ausschluss künstlicher Gebisse.)
S^clistnnden von 9-11 und S-3 dar.
Intas Hoforstrasse Ir. 9, ersten Steck,
(, 9 Paradles. i() 12286 -4f4
Am Saggen
(Mia-Mi)
juib noch zwei schöne Wohnungen, eine
iuit 4 Zinrmertt, Küche, Magdkammer,
Baleon, Wasserleitung und Gas in der
Rüche, Preis 300 sl., an stabile Partei
auf November zu vernriethen, sowie auch
eitle 2 Zimmer-Wohnung, Küche, Magd-
,Hammer imb mit allem sonstigen Zugehvv
ztl 200 sl. Näheres Falkstraße Nr. 9,
ersten Stock. 12— 6j4
| Die Wagiier’sclie Leihbibliothek in Innsbruck|
Erlerstra^e Mr. 7 J|
H erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek ill empfehlende Erinnerung zn bringen.^
# Äb@ii©M@sitspriis: ||
H Wer Gntlehnnng eines Werkes wtonatCid? l fl., ßaCßjüßrig 5 fl.,^
H' gcrnznhrrg 9 fl. A
Wer Gntleßnnng von zwei Werken auf einmal monatlich A
1 fl. 50 kr., Hcrtßznhrig 7 fl. 50 kr., gcrnZzcitzrig 13 fl. 50 kr. H
i Geschäftsbücher smd in grosser Auswahl vorräthig.$
«»###»#«#### ## «####«=»##» **
Kachelöfen
in einfacher und reicher Ausführung zu
billigstell Preisen offeriert an P. T. Bau­
meister, Bauunternehmer und Ofen-
geschäste 12450 —-M
Fürstlich Schwarzenberg 'sehe Thon­
waren- und Ocherfarhenfahrik in llk
Willig zu verkaufen Willig zu verkaufen
Thür- und Fensterstöcke sammt AuSlagfenster, für Divan, Ottomane, Bettstätten, Kästen. Näh. Wilten,
einen Laden geeignet, Näh. Marktgraben, Erhärt. Hl. Geiststraße 4, bei Gottfr. Schnaitter, Tapr-
12644—3j2 zierer. 12340-SjS

