
[ 2023-06-29 10:38:23.565 - 19000716 - Seite 1 ]
.'-M
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k --- «o kr.; für auswärts sKr«Iü„I.^«,Uv 1 e: X Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
jmit täglicher Postverfendung) vierteljährlich 4K*J jt \ynwfFijUM-yM.. jl* jo ,) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag
Nr. 160
16. Juli I960.
Wochenkalender: Montag 16. Faustinus.
Dienstag 17. Alexius. Mittwoch 18. Johann Gualb. Donnerstag 19. Bincenz v. Panl. Freitag 20. Margaretha.
Samstag 21. Camillus. Sonntag 22. Scapulierfest.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar»».
Ministerpräsident Körber beim Kaiser.
Ministerpräsident Dr. v. Körber wurde in Ischl be­
reits zweimal vom Kaiser in Audienz empfangen.
Die Anwesenheit des Ministerpräsidenten am kaiser­
lichen Hoflager, die ursprünglich bis zum Dienstag
in Aussicht genommen war, wie die „N. Fr. Pr."
meldet, wegen der Wichtigkeit der zu berathenden
Gegenstände bis zum Donnerstag ausgedehnt werdn.
Es verlautet, dass einige der in Wien weilenden
Minister während dieser Zeit nach Ischl berufen
werden sollen. Unterrichtsminister Dr. v. Härtel ist
bereits in Ischl eingetroffen. Naturgemäfs gibt die
Anwesenheit des Ministerpräsioenten den Anstoß zu
zahlreichen Gerüchten, welche die politischen Per­
sönlichkeiten, die sich gegenwärtig in Ischl befinoen,
lebhaft beschäftigen. Man spricht neuerdings von
Octroyierungen, namentlich von der Octroyierung
einer neuen Geschäftsordnung, wie auch von de»
Octroyierung eines Sprachengesetzes, und erörtert
die Frage, ob mit diesen Maßnahmen die Auflösung
des Hauses Hand in Hand gehen wird. Es gilt
jedoch, schreibt die „N. Fr. Pr.", als feststehend,
dass die Vorschläge des Ministerpräsidenten den
Zweck haben, die Einberufung des Reichsrathes im
September durch Sicherung der Arbeitsfähigkeit zu
ermöglichen.
Officiell wird über die Reise des Ministerpräsi­
denten verlautbart: Ministerpräsident Dr. v. Körber
wurde um 1 Uhr mittags vom Kaiser empfangen
und nach anderthalbstündiger Audienz dem Familien­
diner beigezogen, an welchem auch Erzherzogin Elisa­
beth, welche um 2 Uhr nachmittags zu Wagen von
Traunkirchen in Ischl angekommen war, theilnahm.
Nene Bestimmungen über die Brannt­
weinbesteuerung. Es ist zur Kenntnis des
Handelsministeriums gelangt, dass die neuen Bestim­
mungen über die Brantweinbesteuerung, wonach dem
Unternehmer einer Brauerei bezw. eines Freilagers
anheimgestellt wird, bei der Wegbringung von Brant-
wein gegen Entrichtung der Consumabgabe die Er­
hebung der Alkoholmenge statt, wie dies in der Regel
zu geschehen hat, auf Grund de« auf der Raum-
inhaltsermittlung beruhenden Aichzeichens
der Fässer und Reservoirs— nach dem Gewichte
zu verlangen, und wonach diese letztere Art der Er­
mittlung der Alkoholmenge für die Wegbringung von
Brantwein ohne Entrechtung der Consumabgabe sogar
obliagtorisch vorgeschrieben und die Mengenerhebung
nach dem Aichzeichen nur noch für die Betriebsperiode
1899/1900 ausnahnisweise über besondere Bewilligung
der Finanzbehörde erster Instanz gestattet wird, „in
Interessentenkreisen vielfach irriger Weise dahin auf­
gefasst wurden, als ob nunmehr auch die in der Maß-
und Gewichtsordnuug vorgeschriebene Stellung der zum
Verkauf von Spiritus dienenden Fässer und Reser­
voirs zur vorschriftsmäßigen Aichung auf ihren Raum­
inhalt unterbleiben könnte. Durch den obcitierten Fi­
nanz-Ministerialerlass werden die Bestimmungen des
°Art. XII des Gesetzes vom 23. Juli 1871, wor-
nach Sprite dem Käufer im Geltungsgebiete der öster­
reichischen Maß- und Gewichtsordnung nur in solchen
Fässern, bezw. Transportreservoirs überliefert werden
dürfen, auf welchen die den Rauminhalt bildende Zahl
der Liter durch vorschriftsmäßige Stempelung beglaubigt
ist, nicht berührt. Soweit aber .beim Exporthandel
die Uebergabe^AV Ware nicht ws Mlltungsgebieie
der österreichischenMaß- und Gewichtsordnung, sondern
im Auslande erfolgt, finden die' obcitierten Bestim­
mungen des Art. XII des Gesetzes vom 23. Juli
1871 keine Anwendung und ist daher bei solchen
für den Auslandsverkehr bestimmten Spiritusfässern
und Transportreservoirs die aichamtliche Beglaubigung
ihres Rauminhalts nicht erforderlich.
Aus Wien. In der nächsten Wiener Stadt­
rathssitzung wird der Antrag gestellt werden, dass
Actenstücke, welche aus Ungarn init der Adresse
„Becj" (die magyarische Bezeichnung für Wien) ein­
langen, zurückgestellt werden sollen.
Ober st gerichtliche Entscheidung über
Schadenersatzpflicht derGemeinden bei
Excessen. Bei den Ausschreitungen gegen die
Badenische Wirtschaft in der deutschen Stadt Saaz
im November vorvorigen Jahres wurden die Häuser
einiger dort angesiedelten Tschechen von deutsch­
nationalen Excedeiiten beschädigt und u. a. an das
Comptoir der Hopsenhändler Brüder Holy Feuer
gelegt. Im Instanzenwege wurde von den Tschechen
30.000 Kronen als Entschädigung beansprucht.
Gegen die theilweise Anerkennung dieser Ersatz­
ansprüche wehrte sich die Saazer Stadtvertretung,
deren Vertreter Vicepräsident Dr. Broudre stellte
sich auf den Standpunkt, für die durch Ausschrei­
tungen hervorgerufenen Schäden nicht ersatzpflichtig
zu sein, weil sie ihren ortspolizeilichen Pflichten
nachgekommen sei und mehrere Thäter eruiert wor­
den seien; dies bestritten die tschechischen Beschädigten.
Der Verwaltungsgerichtshvf unter dem Vorsitz des
Grafen Schörnborn, wies die Beschwerde der Stadt­
gemeinde Saaz zurück, und zwar mit der Moti­
vierung, dass sie verpflichtet gewesen wäre, der­
artige Ausschreitungen hintanzuhälten. Die Be­
schwerde der Tschechen wurde als .begründet aner­
kannt und die Stadtgemeinde schadenersatzpflichtig
erklärt.— Bezüglich der großen Plünderungen,
die bekanntlich zur damaligen Zeit in Prag statt­
fanden, hat man nie gehört, dass die Beschädigten
einen Schadenersatz bekommen hätten.
Schweiz.
Das internationale Friedensbureau
hatte die französische Regierung um Vermittlung in
dem südafrikanischen Kriege ersucht. Die französische
Regierung beschränkte sich lediglich darauf, den Em­
pfang dieses Ersuchens zu bestätigen. Der englischen
Regierung war von dem Gesuche gleichfalls Kennt­
nis gegeben worden; sie ließ durch ihren Gesandten
in Bern dem Bureau inittheilen, sie bedauere nur,
dass das Gesuch nicht gestellt wurde, bevor die süd­
afrikanischen Staaten, durch die kontinentale Presse
Feuilleton.
Durch den Gnadenwald.
Bon Julius Sei dl er.
Nordöstlich vom alten Salzstädtchen Hall zieht
sich unter den Felsabhängen und waldigen Vor­
bergen des Walderkammes ein Mittelgebirge hin,
das den Nanren „Gnadenwald" trägt, im Volks-
munde aber gemeinhin „der Wald" geheißen wird.
Jenseits des aus dem Hallthale rauschenden Weißen­
baches, bei einer aus geringer Anhöhe erbauten
. Waldkapelle beginnend, läuft es von Westen
nach Osten in einer Länge von über drei Stunden
bis zur wildromantischen Felsenschlucht desVomper-
baches hin.
Der Name „Gnadenwald" mag wohl davon her­
rühren, dass vor Jahrhunderten Landesfürsten ihre
treuen Diener damit belohnten, indem sie ihnen
gnadeirweise daselbst Grund und Boden zur An­
siedlung und Cultivierung zuwiesen. Es liegen auch
die Gehöfte zerstreut und ziemlich entlegen von ein­
ander inmitten saftiger Wies- und Fruchtgründe,
wie Oasen in der großen Waldfläche, und von ein­
ander^ meist durch bebuschte Hügel und bewaldete
Thaleinschnitte oder Bänder getrennt.
Schöner, dunkelgrüner Laubwald wechselt mit
ernstem, für das ganze Mittelgebirge dett Grund­
ton behauptenden Tannen- und Fichtenwald; da­
zwischen eingestreut tauchen etwas lichter sich ab­
hebende kleinere Bestände von Lärchen- und Buchen­
wald gleich Inseln in dem tiefgrünen Wipfeln!eere
auf. unterbrocben von bardekraniüs:<>rwachkmL" und
brandartigen Gehängen, auf deren Kräutern und
Blumen der Sommer seine Farbenglut malt. An
den Waldesrändern haben sich Hasel- und Krane­
bitstauden, Sauerdorn und wilde Rosen zu einem
Dickicht verschlungen, und im kühlen Schatten des
Waldes selbst breitet auf weichem Moose gefiederter
Adlerfarn seine weitspannenden Blätter aus.
Alles dies durchläuft die breite, gutgehaltene
Walderstraße, die bis zur Einbiegung ins Vomper-
loch sich hinzieht und in gar viele thalabwärts
führende Saum- und Fußwege abzweigt. Des­
wegen sind auch der Zugänge zum Gnadenwald
gar viele: von Hall aus außer der in den Gnaden­
wald führenden Hauptstraße noch der Weg über
Mils und die Milserhaide; von der Eisenbahn-
Haltestelle Bolders-Baumkirchen über Bad und
Dorf Bamnkirchen; von der Eisenbahnstation Fritzens
links durch das Farbenthal nach St. Martin, rechts
nach Schloss Thierburg auf einem Vorsprunge des
Gnadenwalder Mittelgebirges und von da nach dem
einsamen Wirtshause „zur Gungel", endlich der
von der Eisenbahn-Haltestelle Terfens aus, auf dem
lvir den Gnadenwald der ganzen Länge nach durch­
ziehen wollen.
Sämmtliche Wege find kurzweilig und angenehm
zu gehen, mit heiterer Abwechslung durch Wald
und Wiese und einer Menge schöner, überraschender
Aussichtspunkte. So bildet der Wald einen großen,
von der Natur mit wunderbarem Geschick ange­
legten Park, den an schönen Sommertagen zu durch­
wandeln, ein Auge und Gemüth erfreuender Ge­
nuss ist.
Wenn wir die Eisenbalmhaltestelle Terferks und
das ober derselben gelegene gleichnamige Dorf ver­
lassen und durch Wald bergaufwärts schreiten, er­
reichen wir in einer halben Stunde eine liebliche
Waldidylle: ein im romanischen Stile aufgeführtes
Kirchlein mit daneben befindlichem Brunnen, die
in weiten Kreisen bekannte Wallfahrt Maria Larch
Im Jahre 1665 war hier durch die Gnadenwalder
Bäuerin Spieltenner an einem Lärchenstamm ein
aus Lehm geformtes und übermaltes Bild der
Muttergottes befestigt worden, über dem sich dann
schon im Jahre 1678 eine hölzerne Kapelle erhob.
Ms aber nach vielen Gebetserhörungen ein stummes
Mädchen nach vertrauensvoller Bitte seine Sprache
wieder erlangt hatte, ward 1699 einige Schritte
weit davon entfernt ein Kirchlein aus Mauerwerk
aufgeführt, welches im Jahre 1718 zur jetzigen Ge­
stalt vergrößert und verschönert wurde. Daneben
fließt in einer gemauerten kapellenartigen Grotte
der kühle, erquickende Bergquell, von der vergolde­
ten Statue eines hl. Florian, der auf dem Brunnen­
stamme steht, beschützt. Selbst von weither kommen
die Wallfahrer, um sich hier bei dem wunderthäti-
gen Bilde Rath und Hilfe zu holen, und am Frohn-
leichnamssonntag und anderen Frauentagen lagert
sich, wenn die Glocken des Waldkirchleins harmo­
nisch über den Tann hin erklingen, die große Menge
der Pilger auf den Stufen, die zum Kirchlein em­
porführen, und im Waldesschatten, und lauscht an­
dächtig den Worten des Predigers. Im September
1896 wurde eine dreitägige Feier aus Anlass der
Uebertragung des Gnadenbildes vor 100 Jahren
mit festlicher Procession zum .Gnadenbilde in der
Waldkapelle abgehalten.


[ 2023-06-29 10:38:23.565 - 19000716 - Seite 2 ]
süsP
KW
. mtt 2. Skr. 180.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 16. Juli I960.
ermuntert, ihr Ultimatum erlassen und englisches
Gebiet an sich gerissen haben.
OW:'' Russland.
Angeblicher Selbstmord Murawieff's)
Der „Czas" erfährt aus angeblich sicherer Quelle,
der plötzlich verstorbene russische Minister des
Aeußern, Graf Murawieff, habe nach einer gewalt­
samen Scene mit dem Czaren wegen China in
Gegenwart des Ministers Witte einen Selbstmord
begangen, indem er zuvor in einem zurückgelassenen
Brief den Czar beschwor, seine Chinapolim zu be­
folgen.
Spanien.
Dem spanischen Botschafter in Paris,
Don Fernando de Leon y Castillo ist von der Kö-
nigin-Regentin der Rang eines Marquis mit dem
Titel del Muni verliehen worden. Diese Auszeich­
nung bildet, wie der „Pol. Corr." aus Madrid
geschrieben wird, den Ausdruck der Anerkennung
für die Verdienste, die sich Castillo durch die glück­
liche Lösung verschiedener im Laufe der Jahre zwi­
schen Spanien und Frankreich aufgetauchter Fragen
und in der jüngsten Zeit speciell durch seine Mit­
wirkung bei dem Uebereinkommen betreffend die
Abgrenzung der spanischen Besitzungen im Süden
von Marokko, sowie an der congolesischen Grenze
erworben hat. Letzterer Umstand bekundet sich in
dem dem Botschafter verliehenen Adels-Prädicate
Muni, welches der Name eines der Grenzströme ist,
bis zu dem sich das Spanien zugesprochene Gebiet
«streckt.
Afrika.
DerBurenkrieg. Die beiden letzten Schlappen,
welche die englischen Truppen in Transvaal erlit­
ten, haben in England tief verstimmt. Besonders
deshalb, weil diesmal im Westen von Pretoria ge­
kämpft ward, also in einem Landstrich, den man
bereits vollständig von Buren „gesäubert" wähnte.
Die „Times" fragt ärgerlich, wo die raschen Fort­
schritte bleiben, die der Besetzung Pretorias folgen
sollten. Die Schlappe bei Nitralsnek sei nicht nur
aus militärischen, sondern aus allgemeinen Gründen
zu bedauern, da sie Krüger und seinen entschlosse­
neren Anhängern neue Ermunterung gewähren
dürfte. Die Buren lassen überhaupt den Muth
nicht sinke». Der Secretär de Bruya, der die Ge­
sandtschaft der Buren begleitet, sagte dieser Tage
in Paris zu dem Correspondenten der Berliner
„Bolksztg.":, Wenil wir auch einmal unterliegen,
wir werden immer wieder anfangen."
Nach einer Meldung der „Central News" aus
Pretoria bildete der erfolgreiche Angriff der Buren
auf Nitralsnek (28 Kilometer westlich von Pretoria)
an der Straße nach Rnstenburg jund der gleichzei­
tige Angriff auf einen Vorposten von Dragonern
Von Maria-Larch fort zweigen sich die Wege.
Der zur Linken führt durch das Larchthal nach
Bollandsegg und Thierburg, jener zur Rechten auf­
wärts durch Wald und über Wiesen an den Höfen
von Schlögelbach direct hinauf oder an Weiler
Mayrbach vorbei in die Ganalmstraße einlenkend.
Wenn wir Bollandsegg einen kleinen Besuch ab­
statten, so geschieht es wohl wegen der prachtvollen
Aussicht, die mau von diesem günstig exponierten
Punkte über einen großen Theil des Jnnthales und
die gegenüberliegende Bergkette, sowie die weiter
dahinter noch hervorragenden Tnxer Ferner ge­
nießt.
Der Edelsitz Bollandsegg ward im Jahre 1540
vom oberösterreichischen Kammerrath Wolfgang Vol-
laud, der ihm auch diesen Namen gab, das etwas
weiter gegen Norden zurückgelegene Schloss Thier-
burg aber schon 1488 vom Präsidenten der tiro-
lischen Kammer, Peter von Rumml, erbaut. An der
Stelle von Thierburg stand früher, wie Staffier
berichtet, ein altes versunkenes Castell, dessen Ur­
sprung und Erbauer man aber bisher vergebens
zu erforschen bestrebt war. Die Schlosskapelle wurde
1514 eingeweiht und unter den Schutz der seligsten
Jungfrau gestellt. Nach dem Tode Rummls 1519
gelangte das Schloss an Blasius Hölzl, Landrichter
von Sonnenburg und Pfleger von Völlenberg, der
Rummls einzige Tochter zur Frau hatte. Ihm
folgten die Edlen von Hochenhauser, dann 1605 der
tirolifche Kanzler Mathias Burglechner, der auch
Bollandsegg durch Ankauf erwarb; beide Besitzungen
r igen dann 1666 an die v. Weinhart über und
den Dreißigerjahren durch Kauf an die Frei­
herren von Sternbach zu Mühlau, die das Schloss
.heute noch besttzen. Während Bollandsegg verwahr-
bei Wondexboom einen Theil eines gut verborgen
gehaltenen Planes, Lord Roberts Flanke zu um­
gehen und seine Verbindungslinien abzuschneiden.
Einem Londoner Telegramm der „Köln. Ztg."
zufolge laufen beunruhigende Gerüchte ein, wonach
Feldmarschall Lord Roberts ernstlich erkrankt sei.
Im Stabe herrschen, besonders zwischen den höheren
Stabsofficieren englischer und indischer Schule, be­
denkliche Reibungen, die Manches erklären.
Der „Daily Mail" zufolge herrscht bei den eng­
lischen Truppen in Südafrika großer Mangel an
Schuhen. Zahlreiche Soldaten seien barfuß.
Hof- und Personalnachrichten.
Transferiert wurde der Militär-Bau-Rechnungs-
Official 3. Classe Karl Vodicka von der Genie-
Direction in Trient zu der Militär-Bau-Abtheilung
in Temesoar.— Uebersetzt wird der Lieutenant
Karl Marikovsky des 1. Jnf.-Regts. zur Sa­
nitäts-Abtheilung Nr. 10.— Transferiert wurde
der Oberarzt I)r. mell. Franz Rejka vom 30.
Landw.-Jnf.-Regt. juin 1. Landessch.-Regt.
Verliehen wurde dem Straßeneinräumer Josef
Rin besser in Lustenau das silberne Verdienst­
kreuz.
Aus Stadt und Land.
(Promotionen) An der hiesigen Universität
wurden am 14. ds. die Herren Constantin Socin
aus Roveredo und Albino Zatelli aus Trient
zu Doctoren der Gesammtheilkunde, die Herren
Johann Brunner aus Innsbruck und Tnllio
Baroni aus Trient zu Doctoren der Rechten
promoviert. Seit 25. Juni waren diese Promotionen
die ersten, welche wieder ruhig vor sich gegangen
sind.
(Gemeinderaths-Sitzung.) Am Dienstag
17. ds. findet um 4 Uhr im Adler-Saale eine Ge­
meinderathssitzung statt, bei welcher nachstehende
Gegenstände zur Verhandlung kommen: 1. Mit­
theilungen. 2. Anträge des Finauz-Comilös. 3. An­
träge des Bau-Comit6s. 4. Anträge des Polizei-
Comitäs. 5. Personalien.
(Journalistisches.) Herr Rudolf Christoph
Jenny ist vorgestern aus dem Verbände der Redac­
tion dieses Blairs ausgetreten und.»wird sich nun­
mehr, abgesehen von seinen sonstigen schriftstellerischen
Arbeiten, ganz dem von ihm herausgegebenen Blatte
„Der Tiroler Wastl" widmen, welches, wie das
tetige Anwachsen der Abnehmerzahl beweist, sich stets
teigernder Beliebtheit erfreut. Möge dem lieb­
werten, journalistisch gewandten, temperamentvollen
College» die frische Schaffensfreude und Arbeits­
willigkeit, die er auch bei uns jederzeit bethätigte,
den ihm gebin enden Lohn eintragen.
loste, zuletzt abgetragen wurde und an seiner Stelle
nunmehr ein Bauernhaus steht, ist Thierburg noch
theilweise bewohnbar erhalten und non einer Päch­
terin bewirtschaftet, die uns gerne die wohlerhaltene
Schlosskapelle und die noch sehenswerten, aber sehr
der Restauration bedürftigen Räumlichkeiten des
Schlosses zeigt. Das waren noch schöne Zeiten,
als die tirolischen Landcsfürsten dem edlen Gejaide
inl Gnadenwalde oblagen und nach vollbrachtem
Waidwerk hier fröhlich-feuchte Gelage hielten. Jetzt
kann das Schloss sich in den an seinem Fuße lie­
genden melancholischen, schiff-- und staudenumstan­
denen Weihern spielend, ruhig von seiner Vergangen­
heit träumen. Der Bauer hat hier wie dort in
Bollandsegg die feudale Herrlichkeit überdauert.
Ein Fuß- und Saumweg führt uns hinaus in
die Gun gl, zu der wir auch von Maria-Larch
aus auf gutem Wege durch Wald und Wiese in
einer Stunde gelangen. Es ist dies ein einfaches
altes Gasthaus, aber immer noch stattliches Gebäude,
inmitten von Wiesen gelegen, wo wir uns im
Schatten von Linden- und Kastanienbänmen bei einem
guten Tropfen wieder erfrischen können.
Der Weg hierher, besonders von dem früher er­
wähnten Weiler Schlögelbach ans, ist einzig schön
in seiner Art, nicht nur wegen der reichen Abwechs­
lung an Scenerien, sondern ganz besonders wegen
der prächtigen Fernsicht auf das Innthal und die
gegenüberliegende Gebirgskette, die sich nach wenigen
Schritten immer wieder neu gestaltet.
In einer Viertelstunde erreichen wir auf einem
an Naturreizen ebenso reichen Wege den Hauptort
des Gnadcnwaldes, St. Michael, mit einer Curatie-
kirche. Nah der Kirche, die der hübsche, reinliche
Friedhof umgibt und in der ein hübsches Altarbild
(Durch die Trambahn verunglückt.) Ge­
stern Vormittag um 3/( 10 Uhr wurde in der
Herzog Ottostraße bei der Einmündung der Pfarr-
gasse in diese der 77 Jahre alte Tagsöhner Anton
Toschin von der Maschine der Trambahn erfasst
und zu Boden geschleudert, so dass er besinnungs­
los liegen blieb. In diesem Zustande wurde der
Verunglückte, welcher Verletzungen am Kopfe und
einen Rippenbruch erlitt, mittels Räderbahre in das
das Spital gebracht. Toschin ist zu Schluderns ge­
boren, verehlicht und in Hötting, Höttinger Ried 20,
wohnhaft.
(Barfuß von Abbazia nach Paris und
zurück.) Gestern ist der aus Neutitschein in
Mähren gebürtige Franz Bayer, Schuhmachermeister
in Abbazia, auf seinem Marsche von Abbazia nach
Paris hier eingetroffen. Bayer legt die ganze
Strecke ohne jede Fußbekleidung zurück und will
sich durch diese That einen vom bekannten Wiener
Sportsmann und Millionär Victor Silberer aus­
gesetzten Preis erringen. Die Dauer des Marsches
darf 2 Monate dauern.
(Ertrunken.) Gestern vormittags gegen 10 Uhr
ereignete sich am Lanser See ein sehr bedauerns­
wertes Unglück, indem der 47jährige Schneider­
gehilfe Johann Huber, zuständig nach Aklötting in
Barern, beim Schneidermeister Zink hier in Inns­
bruck beschäftigt und in der Riesengasse Nr. 8
wohnhaft, beim Baden im See ertrank. Huber be­
gab sich, ohne des Schwimmens recht kundig zu
sein, in den See hinein und gieng nach
kurzem Kampfe mit den Wellen unter. Als der
Verunglückte noch verzweifelte Anstrengungen machte,
sein Leben zu retten, machten einige Herren, die
am Ufer vorübergiengen und den mit dem Wasser
Ringenden bemerkten, zwei in desseir unmittelbarer
Nähe befindliche Schwimmer aufmerksam, dass dort
ein Manu zu ertrinken scheine und der Hilfe br-
dürfe. Aber diese fragten immer, wo denn einer
in Gefahr sei; inzwischen sank Huber aber in dem
Wasser unter. Die Leiche wurde nachmittags unter
der Stiege einer Herrencabme aufgefunden.
(P r i m i z f e i e r.) Aus Hall berichtet man uns:
Dienstag den 31. Juli wird der Studierende der
Theologie am Collegium der PP. Jesuiten in Inns­
bruck, Fr. Franz Taver Kerber, geb. 1870 zu Ehr­
wald, ein Sohn des in Hall im Ruhestande leben­
den Herrn Finanz-Obercommiffärs gleichen Namens,
in der ehemaligen Jesnitenkirche in Hall sein Erst-
liugsopfer darbringen. Die Festpredigt hält ein
Bruder des Primizianten, P Ubald 0. C. in Feld­
kirch; ein zweiter Bruder, Wilhelm Kerber, ist
Cooperator in Umhausen.
(Unglücksfall.) Aus Hall berichtet man uns:
Am 14. ds., vormittags 10 Uhr, stürzte der beim
Aufbau der Filiale der k. k. Staats-Gewerbeschule
in Hall als Maurer beschäftigte ledige, 30 Jahre
alte Guiseppe Declara unversehens von demselben
i vom tirslischen Künstler Arnold zu sehen ist, steht
der Widum, ein ehemaliges Nonnenkloster, rechts
davon das neuerbaute Schulgebäude, während die
übrigen Häuser weit zerstreut von einander liegen.
Im Weiterschreiten nach St. Martin, dem zweiten
Orte des Gnadeuwaldes, kommen wir an zwei un­
ansehnlichen Höfen vorbei, die etwas abseits links
unter dem Wege liegen und der „untere Speck"
und „obere Speck" heißen. Der erstere ist die Ge­
burtsstätte des aus dem Jahre 1809 berühmten
tirolischen Landesschtttzen-Majors Josef Speckbacher,
der als Sohn einfacher Bauersleute sich durch
Heirat mit einer begüterten Bauerntochter in Rinn
ansäßig machte. Sein glühender Patriotismus, toll­
kühner Muth sowie strategischer Blick ließen ihn
neben Andreas Hofer wohl die hervorragendste
Stelle im Tiroler Freiheitskriege 1809 einnehmen.
Eine ober dem Thore des Hanfes angebrachte Ge­
denktafel, deren Inschrift leider zu verblassen be­
ginnt, erinnert in wenigen Worten an den hier
geborenen Helden:
„Der Nachwelt zur Erinnerung.
Geburtshaus des Josef Speckbacher, k. k. Lan-
desschützcnmajor, Anführer der Landesverthei­
diger im Jahre 1809, geboren am 17. Juli.
1767, gestorben zu Hall am 28. März 1820.
Unvergesslich bleibe auch uns sein Wahlspruch:
Für Gott, Kaiser und Vaterland!" 1885.
Die Scenerie der stillen, einsamen Waldlandschaft
wird jetzt lebhafter. An der Villa Faistenberger',
die mit einem Eifengitter eingefriedet ist, und an
anderen städtisch angehauchten Bauernhäusern vor-
beigelangend, erblicken wir südwärts einen Eomplex
von Gebäulichkeiten mit dabeiliegenden Berande«
und Anlagen, den „Gnadenwalderhof."


[ 2023-06-29 10:38:23.565 - 19000716 - Seite 3 ]
Msnkag den 16. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 160. Seite 3.
zwei Stock hoch herab und brach sich infolge un­
glücklichen Ausfallens beide Füße. Die Herren Aerzte
Dr. Angerer und Dr. Waiz waren sofort zur Stelle
und legten einen Nothverband an, worauf der Ver­
unglückte in das öffentliche allgemeine Krankenhaus
übertragen wurde.
(Vom Achensee) schreibt man uns unter dem
15. ds.: Heute weilte Erzherzog Eugen hier. Der­
selbe besichtigte die Ebner Kirche, gieng sodann bis
zum Seespitz, nahm tu Brunners Gasthof einen
Imbiss ein und machte bei herrlichstem Wetter die
Rundfahrt auf betn See.— In der Manrizalpe
brachen Diebe ein und stahlen den ganzen Butter-
vorrath. Es wäre längst ein dringendes Bedürfnis,
zur Sommerzeit, wo am Achensee so viele Tausende
verkehren, einen Gendarmerie-Posten zu errichten.
Die Vaganten bilden hier zeitweise eine wahre
Landplage. Der Jenbacher Gendarmerie-Posten hat
ein derartig weites Gebiet (bis zur Hinterriss) dass
es unmöglich ist, alles was ihm aufgebürdet wird,
zu bewältigen.— Das schöne Wetter bringt großen
Fremdenverkehr. Sehr angenehm ist die neue Be­
stimmung, dass 2 Dampfschiffe in Seespitz längeren
Aufenthalt nehmen. Der Neubau des Fürsten­
hauses ist noch immer nicht vollendet und ist in
demselben nur die Küche bezogen. Das neue Hotel
„Alpenhof" erfreut sich bereits einer ganz hübschen
Anzahl ständiger Gäste. Das Hotel ist hochelegant
eingerichtet, verfügt über alle Vorrichtungen, die
an ein modernes Hotel gerichtet werden können.
Eine solche neue Unternehmung war längst eine
große Nothwendigkeit ant Achensee.— Die Section
Prag des deutschen und österr. Alpenvereins hat
'eine Anzahl Wegtafeln ausbessern beziehw. erneuern
lassen. Der Section steht übrigens dort noch ein
weites Gebiet zu solchen Erneuerungen offen.—
Die ständigen Sommerfrischler rückten ein und
machen den Platz besetzt.
(Brand.) Aus Hopfgarten wird uns geschrie­
ben: Anl 14. ds. gegen 8 Uhr abends brach im
sogenannten Kirschnerhäusl hier im zweiten Stock
Feuer aus. Die Flammen schlugen bereits über
das Dach, als man den Brand bemerkte. Nur durch
rasches und energisches Eingreifen des Gendarmerie-
Postensührers Givculi und einiger Männer aus der
Nachbarschaft wurde der Brand gelöscht und ein
größeres Unglück verhindert. Die Ursache der Ent­
stehung desselben ist bisher unbekannt.
(Effect en-Lotterie.) Man schreibt uns aus
Kitzbühel: Die hiesige freiw. Feuerwehr veranstaltet
im heurigen Jahre eine größere Lotterie und ist
die ministerielle Bewilligung hiezu bereits ertheilt
worden. Auch sind schon die ersten Lose ausgegeben
und versandt worden. Ein Los kostet 60 h und
sind tt. a. folgende Gewinnste: 1. Haupttreffer: eine
Schlafzimmer-Einrichtung im Werte von 400 K,
2. Hanptreffer: ein Fahrrad im Werte von 2001t,
3. Haupttreffer: ein Gewehr im Werte von 150 K,
Wir sind in St. Martin. Auf einer kleinen An­
höhe rechts von der Straße liegt die Kirche mit
darangebauter Priesterwohnung, einem Beneficium;
ihr gegenüber unten an der Straße links das Gast­
haus „zum Speckbacher" vulgo „Koandlwirt." An
der Stirnseite dieses Hauses prangt, in lebhaften
Farben ausgeführt, das überlebensgroße Conterfei
dieses großen Freiheitsheldeu. Ganz lohnend ist der
kurze Gang zur Kirche hinauf, die, umschattet von
einem Halbkreis duftender Linden und dunkler
Tannen, mit dem Hintergründe himmelanstrebender
Felsen einen recht traulichen Anblick bietet. Wohl
verdankt sie in ihrer jetzigen Gestalt erst diesem
Jahrhundert ihr Dasein, doch verdient die eigen­
artige Vergangenheit, die sich an diese Scholle und
ihre Umgebung knüpft, eine würdigende Erwähnung.
Im 11. Jahrhundert stand an dieser Stelle ein
Jagdhaus mit einer Kapelle zur Verehrung des hl.
Martin. Erst im Jahre 1500 gründete Magda­
lena Getznerin hier ein Kloster und führte, nach­
dem sie ihre erste Niederlassung St. Magdalena
im Hallthale wegen der Rauheit der Bergeswildnis
verlassen, mit ihren Nonnen ein gar beschauliches
Dasein. Doch auch hier war ihres Bleibens nicht
lange. Als im Jahre 1520 das Kloster theilweise
abbrannte, zogen die Nonnen nach Hall, wo ihnen
Herr v. Kripp die Salvatorkirche mit dem Benefi-
ciatenhaus zur Verfügung stellte. Ueber hundert
Jahre blieben nach dem Abzüge der Augustinerin-
nen Brandstätte und Kirchlein verwaist, bis Pfarrer
Wenig von Hall 1645 es wieder aufbaute und
Georg Thaler ein Beneficium daselbst für einen
Priester stiftete, sich selbst aber zu einem gottge­
fälligen Leben hier von der Welt zurückzog. Er
hatte als Salzmeir eine hervorragende Stellung in
4. Haupttreffer: eine goldene Uhr mit Kette im
Werte von 150 X. Das Reinerträgnis ist für die
Anschaffung einer Dampfspritze bestimmt.
(Aus Walchsee) schreibt man uns: In Kössen
starb am 9. Juli der dortige Pfarrer Peter Rup-
rechter im 65. Lebensjahre. Er war zu Breiten­
bach geboren und wirkte in mehreren Gemeinden
Unterinnthals, zuletzt seit 7. September 1896, in
Küssen. Ruprechter war ein großer, starker Mann
und ein großer Freund der Jagd. Sein lang­
jähriges, sehr schmerzliches Leiden dürfte er sich
wahrscheinlick auf der Jagd infolge einer Verkühlung
geholt haben. Am 12. Juli fand die Beerdigung
statt. Eine große Menge Leidtragender von Kössen,
Schwendt und Walchsee, sowie der Veterane n verein
mit Musik, die Feuerwehr, k. k. Finanzwache, k. k.
Gendarmerie, Pier Lehrer und 15 Priester gaben
dem Verstorbenen das letzte Geleite.— Durch das
Regenwetter der vergangenen Woche waren die große
Ache in Kössen, sowie der Rains- und Weißenbach
in Walchsee sehr angeschwollen, so dass diese Bäche
aus ihren Ufern traten und streckenweise kleine Ver-
hernngen anrichteten. Besonders wüthete der Weißen­
bach und es war große Gefahr, dass die au der
Poststraße Walchsee-Kösscn angebrachte Holzarche,
welche nach dem vorjährigen Hochwasser hineinge­
macht wurde, weggerissen werde.
(In Flirsch) feierte gestern Herr Sieß aus
Schnann seine Primiz. In Schnann konnte sie
wegen Raumniangels in der kleinen Kirche nicht
abgehalten werden. Der Herr Dechant Dr. Georg
Schmid in Stilfes (Eisakthal), der früher Pfarrer
in St. Jakob am Arlberg war, nahm ebenfalls an
dein Feste theil. Die Flirscher Musikkapelle, die
Schützencompagnie, die freiiv. Feuerwehr und die
Schuljugend trugen durch corporative Betheiligung
zur Erhöhung der Feierlichkeit, zu der eine große
Menge Volkes herbeigeströmt war, bei.— Am
Abend kam es in Flirsch zu einer großen Rauferei,
bei der mehrere schwer verletzt wiirdeu.
(Eine tragische Hochzeitsreise). Wie schon
j gemeldet, begab sich vor einigen Tageit der Haupt-
jiitaittt Max Müller aus Dresden, der auf einer
Hochzeitsreise begriffen war, mit seiner jungen Gattin
von St. Jodok am Brenner zur Geraerhütte, wo er
plötzlich erkrankte. Der Arzt constatirte beim Haupt-
mann eine Gehirnhautentzündung, welcher der un­
glückliche Mann nun erlag. Seine erst 18jährige
Witwe musste aus der Hütte herabgetragen werden.
Die Leiche wird nach Dresden zur Beerdigung über­
führt.
(Touristenunglück auf dem Großvene­
diger.) Im Gebiete des Großvenediger unweit
der Prager Hütte sind durch eine vom Kesselkopf
niedergeganaene Schneelawine zwei Personen ver­
schüttet und getödtet worden. Die Verunglückten
waren zwei Damen aus Berlin, Helene Witthe und
Martha Rademacher, welche in Gesellschaft einer
der aufstrebenden Salinenstadt Hall eingenouimen,
aber nach dem Tode seiner Frau Ehren und Wür­
den zurückgelegt, um in der von ihm errichteten,
an die Kirche angebauten Klause seinem Drang
nach Einsamkeit und dem Suchen nach Gotterkennt­
nis nachzugehen.
Ein in der Kirche zu St. Magdalena im Hall­
thale aufgefundenes lebensgroßes Brustbildnis— das
Georg Thaler als einen kräftig gebauten, in der
Mitte der Fünfziger stehenden Herrn mit gutmüthi­
gem, rundem Antlitze, einem 'kleinen Knebel- und
herunterhängenden Schnurrbarte darstellt, der gar
würdig in schwarzem Talare mit Halskrause den
Beschauer anblickt,— über diesen merkwürdigen
Mann gibt uns auf der Riickseite folgende kurze
Biographie:
„Der gottseelige georg Taller ändertet Stiffter
bey S. Martin auf den gnadenwald, ein groser
Liebhaber und Verehrer dises orths bei S. Maria
Magtklena, Lebte mit seiner franen als ein Jung­
frau in Ehestandt, verlaste nach Ihren Tott das
landtsfirstliche ambt bey der Salz-Pfanen, ziechet
als ein Bilger nach Rom, wahre ein mildherziger
Vatter gegen den Armen und hebte sich üt allen
Gott gefälligen Tugenten, fierte hernach ein Einsid-
lisch Leben bey obersagten S. Martin auf den
gnadenwaldt. Ehr ermandte sowohl schrift als mind-
lich, forderist durch eignes Exempl die Bosse ab
van Laster-Löben, die frombe zu noch mehrere Tu-
gent ilnd gottgefölligkhit. Beschlossen Entlichen sein
gottgefelliges Leben in Rueff der Heilligkheit in
Jahr 1648 den 4ten I dris, ist in Besagter Kirche
bey S. Martin zur Erden Bestattet worden, allwo
er vor und noch, gegen seine Verehrer, so sich ver«
Tante der Letzteren und des Führers Wibmer de»
Aufstieg auf den Großvenediger unternommen hat­
ten. In dem Gerölle, das den Hang des Keffel-
kopfes bedeckt, konnten die beiden erstgenannten
Frauen offenbar nicht rasch genug von der gefähr­
deten Stelle entfliehen. Die Schneemasfen begruben
sie. Die Tante und der Führer vermochten sich zu
retten. Die Leichen der beiden verunglückten Frauen
wurden vorgestern nach Windisch-Matrei hinabge­
schafft.
(Frequenz- Statistik des Curortes
Gries.) Die Curvorstehung der Winter- und
Uebergangsstation Gries bei Bozen hat eine Cur-
Frequenzstatistik über die Saison 1899—1900 (1.
September bis 31. Mai) zusammengestellt, welcher
wir folgende Ziffern entnehmen: Der Curort Gries
war während der erwähnten Saison von 1479
Parteieit (-si 10 gegen 1898—99) mit 2519 Per­
sonen (+ 25 gegen 1898—99) besucht. Diese Ziffer
umfasst 2344 Erwachsene und 175 Kinder, 1118
Personen männlichen und 1401 weiblichen Geschlech­
tes. Die Gesammtzahl der Aufenthältstage belief
sich auf 125.509 gegenüber 125.429 in der Vor­
saison. In Gries weilten als Curgäste während
der verflossenen Saison: aus Regentenhäusern 3,
aus fürstlichen Familien 15, aus gräflichen Fami­
lien 81 und aus freiherrlichen Familien 81 Per­
sonen. Das Verhältnis der Staatsangehörigkeit
tvar unter den Curgästen folgendes: Oesterreich-
Ungarn 615 Parteien mit 1011 Personen, Deut­
sches Reich 666 Parteieil mit 1148 Personen,
Russland 121 Parteien mit 240 Personen, Eng­
land 18 Parteien niit 34 Personen, Holland 11
Parteien mit 15 Personen, Frankreich 4 Parteien
mit 8 Personen, Spanien 2 Parteien mit 4 Per­
sonen, Italien 8 Parteien mit 15 Personen, Schweiz
10 Parteien mit 11 Personen, Dänemark 7 Par­
teien mit 11 Personen, Schweden-Norwegen 2 Par­
teien mit 2 Personen, Donauländer 8 Parteien
mit 10 Personen, Asien 3 Parteien mit 8 Per­
sonen, Afrika 1 Partei, Amerika 3 Parteien mit 7
Personen.
(Aus Meran) wird uns geschrieben: Der
Theaterbau schreitet rüstig vorwärts; schon ist
er des äußeren Gerüstes fast völlig entkleidet; auch
im Inneren, d. i. Zuschauer- und Bühnenraum, ist
seit zwei Tagen das Baugerüst entfernt, infolge
dessen sich nun die Raumwirkung in nicht erwarte­
ter Größe zeigt und sich das ganze Innere in
seinem constructiven feuersicheren Gepräge, interessant
für Sachverständige und Laien, präsentiert. In
nächster Woche wird mit der inneren Stuccatur-
arbeiten begonnen; dieselben werden voraussichtlich
am 20. September d. I. fertiggestellt sein, so dass
für die übrigen Arbeiten noch genügend Zeit bleibt,
um die Theatersaison in den ersten Tagen des
November eröffnen zu können. Die Stuccaturarbeiten
wurden unter zwei Münchener und einem Wiener
thrauent seiner vorbitt und Hilf Befelcheu, uon
Gott große gueththatten erlanget."
Wie würde heute Herr Thaler schauen, wenn er
von seiner Klause aus den Blick über die einst so
stille Waldlandschaft gleiten lassen und diese An­
siedlungen erblicken würde; wenn er, besonders an
fchöuen Sommertageu, die Scharen von sonntäglich
oder touristisch gekleideten Menschen in die Wald-
einsainkeit hereinströmen sehen, oder gar das rau­
schende Concert einer Musikkapelle oder vielstimmi­
gen Mannergesang über die schweigenden Gründe
schallen hören würde, wo sonst nur der Tritt des
Jägers oder Holzknechtes vernehmbar und daS
Pochen eines Spechtes oder der Schrei eines Raub­
vogels die Tagesstille unterbrach!
Doch lassen wir dem Edlen die wohlverdiente
Ruhe, die er in der Kirche zu St. Martin genießt,
tvo vor dem Hochaltare eine Steinplatte mit folgen­
der Inschrift seine Gruft deckt: „Hier ruhet Georg
Taler, f. f. Salzversilberer zu Hall, Hienach Stifter
und erster Eremit bei St. Martin auf den Gnaden­
wald, der als ein getreyer dieuer seines Herrn nach
gewonnenen V anderen Talenten voll Tugend und
Verdienste an dem von ihme selbst vorgesagten Tag
und stunde den 4ten Herbst Monats 1648 seelig
im Herrn entschlief."
Möge derselbe ruhig seiner Urständ entgegen-
schlasen; unfer Wanderschritt trägt Nils wieder
weiter. Ein zehn Minuten währender Gang durch
Wald bringt uns zu einer Lichtung: dem Wiesen­
kirchlein an der Breitwiese. Dasselbe und ein ehe­
mals danebenliegender großer Bauhof wurden von
einem Grafen Wika, der auch im Kirchlein mit
seiner Gemahlin zur ewigen Ruhe bestattet ist, im
Jahre 1732 erbaut und im Jahre 1736 der schmerz-


[ 2023-06-29 10:38:23.565 - 19000716 - Seite 4 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 16. Juli 1900.
Seite 4. Nr. 160.
Konkurrenten dem Stuccatnr- und Bildhaueratelier
Weipert& Nowotny in München, die äußeren
Bildhauerarbeiten, die sich auf die künstlerisch figür­
lichen Reliefs beziehen, den akademischen Bildhauern
Herrn Steinhäuser hier und Herrn Schreyögg
in München übertragen. Nach längerer Bericht­
erstattung des Directors der „Etschwerke", Herrn
Haßold, wurde ferner in der letzten Donnerstag
stattgehabten Sitzung beschlossen, die Umformanlage
im Theater, und zwar die Maschine von 8 Con-
currenten an die Oesterr. Schuckart-Werke (zum Be­
trage von 4690 K), die Batterie von 2 Con-
eurrenten an die Accumulatorenwerke System Pollak
Altieugesellschaft (zum Betrage von 13.712 L) zu
vergeben. Die Schaltwandinstrumente werden von
3 Concurrenten theils von der Allgemeinen Elek-
trieitürsgesellschaft, theils von Hartmann u. Braun
in Frankfurt a. M. bezogen. Es dürfte vielleicht
noch interessieren, dass die Theaterbeleuchtung nur
von der Batterie, die im Stande ist, maximal 1200
Lampen a 16 Kerzen gleichzeitig zu speisen, besorgt
wird. Die Batterie wird von dem Umformer, der
aus einem Elektromotor und einer Gleichstrom­
maschine— einer der außer Gebrauch gesetzten
Gaswerkmaschinen— besteht und 50 HP leistet,
tagsüber geladen. Der Umformer bezieht seinen
Strom vom städtischen Elektricitätswerk, den „Etsch­
werken". Es wurde diese Anordnung gewählt, da
der Tagesstrom von den „Etschwerken" zu billigeren
Preisen geliefert wird und dadurch eben die Be­
leuchtung billiger zu stehen kommt, als wenn der
Strom direct aus dem städtischen Netz genommen
würde. Zu gleicher Zeit ist dadurch für eine even­
tuelle Störung eine Reserve getroffen, indem der
Umformer auch imstande ist, 600 Lampen gleich­
zeitig p speisen. Insgesammt werden im Thfater-
gebäude ca. 800 Flammen installiert werden.
(Von der Meraner Bürgerkapelle und
vom Nationalsextett) schreibt man uns aus
Meran: Wie der Reisemarschall aus Dresden be­
richtet, ist die Fahrt bis nun gut verlaufen, doch
übte die Ungunst der Witterung großen Einfluss
auf den Besuch der einzelnen Concerte aus. In
Innsbruck musste das Concert im „Bürgerlichen
Bräuhaus" ganz unterbleiben, da es in Strömen
regnete; in München hingegen, wo der Kapelle bei
fixem Engagement die großartigen Räume des
Etablissement Treffler in der Sonnenstraße zur
Verfügung standen, waren circa 1200 Personen
anwesend und der Applaus bei jedem einzelnen
Stücke großartig. In Nürnberg, dieser altehrwür­
digen Stadt mit ihren Thürmchen, Erckern und alten
Stadtmauern, gefiel es uns sehr gut; das Concert
im schönen Stadtpark wurde leider durch heftigen
Regen beeinträchtigt. In Dresden kamen wir um
10 Uhr abends an und wurden von der Stadt­
kapelle niit klingendem Spiele in unsere Quartiere
haften Gottesmutter geweiht. Im Jahre 1805
brannte der Hof nieder und wurde nur mehr
mangelhaft aufgebaut.
Heute steht an der Stelle des Bauhofes neben dem
sowohl von innen als außen hübsch renovierten
Kirchlein das in schweizerischem Stile aufgeführte,
Hotel „Wiesenhof" mit Dependancen, Meierei,
kleinem See und einer Aussichtswarte. Von den
Fenstern und Veranden des Hotels, wie noch mehr
von der Aussichtswarte genießt man eine wunder­
bare Aussicht über den Wald hin auf die gegen­
überliegenden Gebirgszüge bis an die eisgepanzerten
Kolosse der Tnxer-Ferner.
Der Abend neigt sich. Von der Höhe grüßt uns
die Alpe Wandl mit dem Jägerhaus, dort stürzt
ein Wasserfall zerstäubend und rauschend zu Thal.
Die letzten Strahlen der niedergehenden Sonne
ziehen über den Wald hin. Während die Wipfel
der Tannen in goldigen Duft getaucht in den
Abendhimmel ragen und ein kühler Windhauch sie
leise durchweht, die Bergeshäupter und Felswände
purpurn erglühen, liegt unter ihnen der moosige
Grund bereits im Dämmerdunkel und nur einzelne
Lichtwellen durchbrechen das Tannengeäst und das
Laubgewirre der Buchen mit einem Farbengefunkel,
das vom Schwarzblau bis zum feenhaften Licht­
grün und Rosaroth erblüht. An der Kapelle, dem
letzten Markzeichen des „Waldes", vorbei geht es
hinaus zur Walderbrücke und nach einem Abschieds­
trunk im einfachen Gasthaus an derselben über den
schäumenden Weißenbach. Nach einigen Minuten
lichtet sich zum letzten Male der Wald, wir stehen
auf der breiten HMHalerstraße und zu unseren
t üßen liegt vom Abendschein umwoben die alte
alinenstadt Hall.
geleitet. Der Festzug am Sonntag Vormittag war
imposant und wurden die Tiroler und Vorarlberger
Schützen, an deren Spitze die Bürgerkapelle mar­
schierte, mit großem Jubel begrüßt und mit Biumen
überschüttet. Nach Defilierung vor dem Königszelte
zog der Festzug zum Festplatze, wo die Auflösung
stattfand. Die Concerte im Wiener Garten am
Montag und Dienstag fanden ein distinguiertes
Publicum, aber leider geringe Einnahmen, da das
Wetter anhaltend schlecht war. Erst bei der Abreise
nach Leipzig am Mittwoch früh wurde der Himmel
heiter und abends war prachtvolles Wetter, so dass
die Concerte im feinen Etablissement Bonorand in
Leipzig wohl den erwarteten Hoffnungen entsprechen
dürften. Unterwegs zerstreuten sich die Mitglieder
der Kapelle in den hiesigen reichen Sehenswürdig­
keiten z. B. im größten Circus der Welt „Bar-
num", im Kristallpalast, im Zoologischen- und
Palmengarten rc. Am Samstag früh erfolgte die
Abreise nach Karlsbad, wo die Kapelle bereits an
mehreren Orte engagiert ist.
(Der Vorarlberger Turngaushielt gestern
das 10. Gauturnfest in Hard ab; dasselbe war
stark, auch vom Innsbrucker Turnverein besucht.
Vereinsmitglied Plattner, der beim letzten Gau­
turntage den I. Preis errang, erhielt ebenfalls beinl
Vorarlberger einen der ersten Preise.
Aus aller Welt.
(Eininternationaler Hochstapler) wurde
vorige Woche in München verhaftet. Im Besitze
von verschiedenen Pässen trat der Gauner bald als
Dr. Löwenstein, bald als Frhr. v. L., dann wieder
als Geschäftsreisender auf. In Innsbruck, in ver­
schiedenen Städten der Schweiz, in Kempten und
an anderen Orten tauchte der Hochstapler auf und
wusste durch äußerst gewandteManieren eine Reihe
von höheren Persönlichkeiten um erhebliche Beträge
zu beschwindeln.
(Explosion.) Auf dem Quai zu Helder (Holland)
explodierten am 13. ds. Abend infolge unvorsichtiger
Behandlung zwei Bomben, die von Schiffsknechten
aufgefunden wurden. Drei von ihnen wurden ge-
tödtet und elf verwundet, darunter acht schwer.
(Schnee im Süden.) Aus Belgrad, 14. ds.,
wird gemeldet: Starke Regengüsse gehen über das
Land nieder. Im Gebirge ist starker Schneefall
eingetreten.
(Brand.) Ueber den verheerenden Brand in
Mauth und Karez wird noch aus Prag gemeldet:
Der Gesammtschaden in Mauth beträgt 240.000
Kronen. Durch das Abbrennen von 37 Anwesen
sind 106 Familien, zumeist arme Leute, brot- und
obdachlos geworden. In Karez sind von 13 bäuer­
lichen Anwesen 12 total eingeäschert. Alle Futter-
vorräthe und Wirtschaftsgegenstände sind vernichtet;
auch von den übrigen Habseligkeiten wurde bei­
nahe nichts gerettet. Sowohl in Mauth wie in
Karez sind nur wenige Abbrändler und diese nur
mit geringen Summen versichert gewesen.
(Erdbeben.) Wie aus Tiflis vom 12. ds. ge­
meldet wird, hat ein Erdbeben im Gebiete von
Kars fünf Ortschaften und in der Nachbarschaft des
Bezirkes Kagysman mehrere Kirchen und viele Wohn­
gebäude zerstört. Nach den bisherigen Feststellungen
wurden sechs Persooen getödtet und neun verwundet.
Die Bodenerschütternngen dauern fort.
(Großes Eisenbahnunglück). In der Station
Weochy der Warschau—Wiener Eisenbahnlinie fand
am 13. dS. ein Zusammenstoß eines Pesonenzuges
mit einem Lastzüge statt, wobei 4 Personen ge­
tödtet und 32, darunter der Redacteur Godowsky,
verwundet wurden.
(Ein Verbrechen in der Suggestion.)
Vor dem Schwurgericht in Cassino fand, wie das
„B. T." schreibt, soeben ein überaus merkwürdiger
Mordprocess statt, der mit der Freisprechung des
— „hypnotisierten" Mörders endigte. Ein reicher
junger Mann von Arpino, Francesco Tagnani, be­
gann nach dem Tode seines Vaters das Leben des
„verlorenen Sohnes" zu führen und sein Ver­
mögen an eine verheiratete Frau (die Mutter von
sechs Kindern war!) zu vergeuden. Nun geschah es
aber, dass eine andere Holde, Christin« Gabrieli
(auch sie verheiratet!), dem dummen Goldfisch ihre
Reize anbot und sich wirklich auch in die Gunst des
jungen Mannes hineinstahl. Natürlich passte das
— obschon Francesco redlich theilte— der Flamme
Nr. 1 (sie hieß „Grazia") nicht in den Kram und
sie befahl deshalb dem schwachen Trottel kategorisch,
die Nebenbuhlerin zu ermorden; ja sie gab ihm
selbst die Mordwaffe. Ohne sich etwas Böses da­
bei zu denken —- wie wenigstens die Herren Ge­
schwornen annahmen— führte Francesco den Be­
fehl aus; er lud die Christina zu einem Rendez­
vous, konnte sich aber zur That erst dann ent­
schließen, als Grazia durch ihre Kinder dem guten
Onkel sagen ließ: „er dürfe den Hasen diemal nicht
entwischen lassen!" Darauf schoss Francesco ohne
vorherigen Conflict die Freundin Nr. 2 nieder und
verletzte den Leichnam mit dem ihm von Grazia
eigens dazu angefertigten Dolche.— Die Herren
Geschwornen ließen den „hypnotisierten" und seiner
That angeblich nicht bewussten (?) Mörder laufen
und verurtheilten nur die Hypnotiseure p7y 2 Jahren
Kerker.
(Ansichtskarten-Lotterie.) Der Verein
vom „Goldenen Kreuz", welcher sich die Errichtung
von Curhäusern für Staatsbeamte zur Aufgabe ge­
stellt hat, wird im heurigen Sommer sein zweites
Curhaus, das Kaiserin Elisabeth-Curhaus in Badens
bei Wien, der Benützung übergeben. Das erstge-'
baute Curhaus des Vereines besteht in Abbazia.
Durch die Auslagen für diese beiden Bauten sind
aber die Mittel des Vereines nnunmehr nahezu er­
schöpft und es musste daran gedacht werden, durch
eine Veranstaltung eine Summe zu beschaffen, welche
hinreicht, um aus den Interessen derselben die Be­
triebskosten für das Badener Curhaus decken und
um einen Fond sammeln zu können, welcher den>
Verein in die Lage setzt, an die Erfüllung seines nächsten
Zieles, d. i. den Bau eines Cnrhauses in Karls­
bad denken (zu können. Zu diesem Zwecke tvird
nun eine Ansichtskarten-Lotterie veranstaltet, bei
welcher 700.000 Ansichtskarten in Verbindung mit
einem das Los repräsentierenden Coupon zn dem
Preise von 20 Hellern per Karte zur Ausgabe ge­
langen. Je hundert Karten, welche fortlaufend
nummeriert, hundert verschiedene Ansichten, bilden
eine Serie. Auf jede solche Serie entfällt ein
Treffer. Der Haupttreffer ist ein Bild von W.
Bernatzik „Sin Abschied" oder nack Wahl des Ge­
winners 2000 K bar. Die übrigen Treffer bestehen
aus Werken der bildenden Kunst und des Knnst-
gewerbes, aus Büchern und Gebrauchsgegenständen.
Den Commissionsverlag für alle Verkaufsstellen
außerhalb Wien hat die Wechselstuben-Actiengesell-
schaft „Mercnr" in Wien, I., Wollzeile, mit Rück­
sich; auf den wohlthätigen Zweck in vollkommen
uneigennütziger Weise übernommen. Da die Her­
stellung der Karten sich ungemein lange verzögerte,
die Ausgabe derselben somit erst lange nach dem
ursprünglich angenommenen Termine erfolgen konnte,
musste die Ziehung auf den 2. December l. I. ver­
schoben werden.
(Die Reiseerinnerungen an Jerusalem.)
Der „Burggräfler" bringt darüber Mittheilungen
eines Correspondenten, welche wir hier benützen.
Mit den Schuhen in den Händen sind wir in der
herrlichen Omar-Moschee. Der Eindruck ist über­
wältigend. Zwei großartige Säulenhallen scheiden
16 Säulen und 8 große Pfeiler von einander;
12 Säulen und 4 starke Pfeiler trennen diese Hallen
vom Mittelraum, von der Centralrotunde; sie ist
kreisförmig, trägt eilw ungeheuere Kuppel; die
Säulen sind aus herrlichsten Marmor in schönsten
Farben; die Wände schmücken wunderbarste Mo­
saikarbeiten und kostbare Verzierungen, alles flim­
mert und glänzt. Der Fels in der Mitte hat der
Moschee den Namen gegeben und ist 17 Meter
laug und 13 Meter breit. Dieser „heilige Fels"
ist Gegenstand der Verehrung für Mohammedaner,
Christen und Juden. Ein hohes kunstvolles Eisen-
und Holzgitter umgeben ihn. Es ist der Berg
„Moriah". Unzähliges wird über ihn erzählt.
Dem Juden ist er der Mittelpunkt der Erde, die
Stelle, wo einst die Bundeslade gestanden, der
Stein, der den Abgrund verschließt. Auch für den
Türken ist er von großer Wichtigkeit; denn nach
dessen Ansicht ist dieser Felsen dem Mohammed bei der
Himmelfahrt nachgeflogen und von diesem zurückge­
stoßen worden; der Fels folgte nicht, da hat ihn
der Erzengel Gabriel mit seiner Hand zur Erde
niedergedrückt. Die Spur des Fußes von Mo­
hammed und der Hand Gabriels sei noch heute zu
sehen. Der Fels schwebe gegenwärtig noch frei
in der Luft, ohne auf der Erde aufzuliegen. Man
muss mit Gewalt bei diesen Angaben der Türken
das Lachen unterdrücken. Uebrigens können von
den Mohammedanern Christen in mancher Hinsicht
lernen, sie benehmen sich in ihren Moscheen recht
anständig und dulden auch von Besuchern keine
Unerbietigkeit; ohne Schuhe betreten sie die^ihnen
heiligen Räume, mit Scheu und mit andächtigem
Ernste geben sie sich ihren Gebetsübungen hin.
Gegen Süden über einen großen Platz, der mit
Cypreffen bepflanzt ist, vorüber an SäukentrüMnerrz


[ 2023-06-29 10:38:23.565 - 19000716 - Seite 5 ]
Montag den 16. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 166. Seile 5.
und Resten alter Herrlichkeit, kainen wir zur Vor­
halle der Aksamoschee. Nicht weniger als sieben
Thore führen in sie hinein. Wir traten durch's
Hauptportal ins Innere— ein großmächtiger Raum,
in sieben Langschiffe getheilt— 70 Meter lang
und 30 Meter breit— die herrlichste Domkirche.
Leider ist sie eine türkische Moschee. Einst war
sie eine gar berühmte Marienkirche, von Kaiser
Justinian im 6. Jahrhundert erbaut. Auch dieser
Ort ist von mannigfaltigsten Sagen umwoben.
Wenn man z. B. auf einen bestimmten schwarzen
Stein mit geschlossenen Augen losgeht und ihn, erst mit dem 36. lind 4(1 Jahre. Jede Frcuch die
mit der Hand berührt, soll man des Himmels sicher! sich in einem gewissen Alter für passee hält, be-
sein, ebenso wenn man durch zwei eng stehende> geht den größten Fehler, sie muss es nur verstehen,
Säulen hindurchschlüpfeu kann. Diese Himmels-- würdig dem höheren Alter entgegen zu gehen.
Pforte ist jetzt durch Eisengestelle verschlossen, weil (Rothhaarige Personen) sind der wenig
einmal ein türkischer Pascha darin stecken blieb.! angenehmen Kahlköpfikeit viel seltener ausgesetzt,
Wir besuchten dann auch die riesigen Unterbauten! als andere. Nach der Erklärung eines berühmten
die Schönheit einer 40jährigen Frau kann den
Knospenreiz einer 16jährigen weit übertreffen. He­
lena, die große, griechische Schönheit, war 48 Jahre
alt, als sie den größten Zauber auf die Männer­
herzen ausübte. Aspasia lernte den Perikles erst
in ihrem 37. Jahre kennen und begann von da ab
als viel bewunderte Schönheit zu glänzen. Diese
Beispiele lassen sich ins Unendliche fortsetzen. Die
thauige, rosige Gesichtsfarbe der Jugend ist ein
herrliches Geschenk der Natur, aber die wirkliche
Vollendung weiblicher Schönheit erreicht eine Frau
Igfeoüosogissüß an fe Ihmclifsf
cn u>
1
«O
5
§
’S«
5 S
gs
u •§
p_
2 M C)
-S~ .ü
ll
3 ,s
'gfs
-e :§ 1
§ 71
Cü&i
■55
£ 83-
tio
ii -r
SJ°I
14.
2 ttadjmf71l,9
'‘"'27.5"
~ 43“
ö.n
Trr
9 abds.
712 9
20.0
73
0
04
15.
7 friih
716.2
15.1
87
0
0 J
$2ttadjm
714.4
28.5
33
O.l
1 1
16.
9 abds.
715.5
20.4
72
0
0
|7 früh
718.6s
15.8
85
0
0 1
f"si!
die Ställe Salomons. Auf diesem Platze stan­
den auch die Räume für Tempeljungfrauen, somit
auch für Marie in ihrer Jugend. Der Ostmaner
des Tempelplatzes entlang erreichten wir bei deren
Mitte das „goldene Thor", durch das der Heiland
am Palmsonntag triumphierend einzog. Die Musel­
männer nennen es „Thor der Barmherzigkeit", weil
nach ihrer Ansicht durch dasselbe der Weg zum
letzten Gerichte ins Thal Jasaphat für alle hinaus­
führt. An der Schließung der Stadtthore abends
und Freitag mittags halten die Türken nicht mehr
so starr fest; sie stehen— wir neunen noch das
Jaffa-, das Damascus-, das Stephans-, das Sions-
und das Mistthor— größteutheils ganz offen.
Durch ein Labyrinth von Gassen und Winkeln,
die von Unrath und Schmutz strotzen, kamen wir
zur Klagemauer der Juden. Dieselbe ist ein Ueber-
rest vom salomonischen Tempel; hieher begeben sich
die Juden, besonders an den Freitagen oder Fest­
tagen, abends 4 Uhr hin und beweinen und be­
klagen den Untergang ihres Heiligthums, ihre Zer­
streuung unter die Völker.
(Der Vermögenszuwachs der amerika­
nischen Universitäten) ist ein geradezu enor­
mer. In ein und derselben Wochenausgabe der
Newyorker „Science", die alle derartigen Neuig­
keiten zusammenstellt, sind Summen von insgesammt
etwa 6 Millionen Mark genannt,, die nach den ge­
rade gleichzeitig eing-laufenen Nachrichten verschie­
denen wissenschaftlichen Instituten durch Privatleute
geschenkt worden sind. Die diesmalige Liste ist be­
sonders hoch, aber es vergeht wohl keine Woche, in
der nicht die genannte Zeitschrift über Schenkungen
von einigen hunderttausend Dollars zu berichten
hat. Aus den Mittheilungen sei hervorgehoben,
dass in Rochester demnächst eine Universität für
Frauen eröffnet werden wird, nachdem die erfor­
derliche Sumuie von 200.000 Mark beinahe voll­
ständig gezeichnet ist.
(Der verliebte Briefträger.) Vor einiger
Zeit empfieug die junge Königin von Holland eine
Liebeserklärung, in der zugleich um ihre Hand an­
gehalten und als Ort des Stelldicheins ein Ort an
der holländisch-belgischen Grenze von dem Seladon
angegeben wurde. Unterschrieben war der Brief
von Noöl, Briefträger am Hauptpostamt zu Brüssel.
Das Hofmarschallamt der Königin Wilhelmine,
sandte, wie der „B. L.-A." schreibt, das Schreiben
dem Bürgermeister von Brüssel zu, der seinen
Pvlizeiches mit weiteren Erhebungen in der curiosen
Sache betraute. In der Hauptpost wusste man
vor Erstaunen nicht, was man sagen sollte, der
Briefträger Noöl war ein anerkannt zuverlässiger
Beamter, man schloss auf eine Mystification seitens
eines Dritten. Man erinnerte sich aber dabei auch,
dass der Briefträger Noöl kürzlich um einen Ur­
laub nach Holland eingekommen war. Dieser war
ihm nicht verweigert, sondern aus Dienstesrück­
sichten ihm erst für später zugesichert worden. Eine
Entdeckung führt gewöhnlich auch zu einer zweiten.
Es stellte sich heraus, dass Noöl an die Tochter
eines bekannten Richters nicht weniger als 780
Heiratsanträge verfasst und postlich abgesandt hatte.
Bitte, diese Zahl ist ackenmäßig genau! Man zog
nun einige Aerzte zurathe, das Ergebnis der Unter­
suchung war, dass der arme Aspirant der Königin
von Holland im höchsten Grade gehirnkrank war.
Und dabei ein tadelloser Beamter!?
(Jede Altersstufe im Leben) einer Frau,
hat ihre besonderen Reize und Vorzüge. Es ist
ganz abgeschmackt, behaupten zu wollen, dass eine
Frau von 40 Jahren interesselos geworden sei. Die
Schönheit der Frau muss gleich der der Männer
vom Standpunkt der Reife aus beurtheilt werden.
Wenn die Frau nur nach den Gesetzen der Natur
lebt, dann ist sie in jedem Lebensalter schön. Ja,
Arztes soll die Ursache darin liegen, dass rothe
Haare immer dicker und kräftiger sind als die an­
derer Farben. Der Schaft eines rothen Haares ist
fünf- bis sechsmal so stark als der des braunen
oder blonden Haares. Die rothen Haare sind so
ausgiebig, dass man mit 30.000 schon ganz hübsch
einen Schädel bedecken kann, während dazu von
braunen oder blonden Haaren 150 bis 160.000
nöthig sind. Die Rothköpfe brauchen deshalb nicht
besonders stolz zu sein, ein Blond- oder Schwarz­
kopf mit dem schönsten Mondschein besitzt deshalb
doch mehr Haare als der Rothkopf ohne Glatze.
(Ein nlysteriöfes Thier.) Der „Daily
Express sende!, wie aus London berichtet wird, eine
besondere Expedition nach Patagonien, um zu un­
tersuchen, ob das mysteriöse Mylodon heute noch
in den bisher unerforschten Regionen des Landes
aufzufinden ist. Im November 1897 machte Dr.
F. P. Moreno, der Director des großen La Plata-
Museums von Südamerika, eine Forschungsreise
durch bisher unbekannte Gebiete Patagoniens. Er
erreichte auf seiner Expedition einen Ort an der
Südküste Patagoniens, der Consuelo Cove genannt
wird. Dort fand er an einem Baumstumpf ein
Stück vertrockneter Haut hängen, das durch mehrere
seltsame Merkmale seine Aufmerksamkeit erregte.
Weitere Nachforschungen ergaben, dass das Stück
Haut zu einem größeren gehörte, das in einer Höhle
auf den benachbarten Höhen entdeckt wurde., Die
Bewohner des Districtes, in dem das Skelet ge­
funden wurde, betrachteten es mit Erstaunen und
Neugierde. Einige vermutheten, dass- es ein großer
Seehund wäre. Die fortgesetzten Nachforschungen,
die noch mehr Hautreste, Knochen und Zähne ans
Licht brachten, ließen aber keinen Zweifel mehr
darüber, dass man es hier mit einem Thier zu
thun habe, das man längst ausgestorben glaubte,
dem Mylodon, einer Art Riesensaulthier. In wis­
senschaftlichen Kreisen gab die selten gute Erhaltung
den Anlass zu einer Controvcrse. Das merkwürdig
frische Aussehen der Haut veranlasste neben ande­
ren Kennzeichen den Director des South Kensington-
Museums Professor Ray Lankester die Behauptung
aufzustellen, dass das Thier in den noch unbekann­
ten Regionen Patagoniens möglicherweise noch exi­
stieren könnte. Dr. Moreno dagegen schreibt den
guten Zustand der Erhaltung nur den günstigen
Umständen zu, unter denen die Ueberreste des Thieres
entdeckt wurden. Er glaubt, dass das Mylodon
seit langer Zeit ausgestorben ist. Um die Frage
nun zu klären, hat der „Daily Express" die Ex­
pedition ailsgerüstet. Nach der übereinstimmenden
Meinung der Forscher ist das Mylodon ein Thier
von ungefähr 11 Fuß Höhe. Die Haut war mit
dickem, rauhem Haar von grünlich-brauner Färbung
bedeckt, ähnlich wie heute noch bei den Faulthieren.
Die L'.ppen waren wahrscheinlich sehr beweglich,
und einige Gelehrte glauben, dass die Nase die
Form eines kurzen Rüssels annahm. Auch die
Zunge war sehr beweglich und so eingerichtet, die
Blätter, von denen es sich nährte, zu ergreifen.
Das Gewicht dieser Thiere muss enorm gewesen
sein, nach dem Gewicht der einzelnen Glieder zu
urtheilen. Die Schenkelknochen haben Dimensionen,
wie sie noch bei keinem anderen Thiere bekannt
sind. Diese Thiere waren augenscheinlich nicht sehr
activ; auch die Form des Schädels deutet nicht auf
große Verstandesthätigkeit. Die Expedition steht
unter der Leitung von Heskelh Prichard, einem er­
fahrenen Weltreisenden und geübten Jäger. Das
Hauptziel ist ein großer Gletscher an der Küste,
wo man das Mylodon zu finden hofft. Zur Unter­
suchung des großen Gletschers muss die Expedition
sich mit einer vollständigen arktischen Ausrüstmlg
versehen.
Niedrigste Temperatur heute Früh: 14.6 (11.7)
Höchste Temperatur gestern: 20.8 (23-8>
Sonueuscheiudauer am 15. Juli: 10.5 Stunde«.
») »-^Windstille, 6--=@hmit, lü^Orkan.
**> »—ganz heiter, 3=faft heiter, 5—halb bewölkt,
16^-ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschnie 17 Grad K.
Schwiimnschule in Büchseuhausel'. 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
Hüittmgs» Uetidil
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 6. Juli.
Ort Wetterstaud Teiuperatur,
Bozen:, Schön +14« 11
Brixen ant Eisack:„ +14« R)
Toblach: Hell +10« !i)
Ketierbmiüi fe meleorslogisckm Riißdtf iti Siiricse.
Vom 15. Juli.
1. Lustdruck-Miuimnm: 755—760 Nord ©canbinaüieu.
„ Maximum: 735—740 Centrum Oesterreich.
2.„ Minimum: Sicilien.
Prognose: Windrichtung: ruhig. Bewölkung: heiter.
Niederschlage: keine. .Temperatur: warm-
Gffeetstt «rrd Mschsel-T«ess.
Vom 14. Juli.
Einheitl. Rente.. .97.75
btto Silber... 97.50
4«j 0 Oeft. Goldrente .115,50
4 e j 0„ Kronenrente. 97.40
4<h, ung. Goldrente .115.50
4°j,„ Kronenrente. 91.05
Bankaktien...• 17.18
Credit-Actien..
London vista..
400-Marksch R.W
20-Mark--Stncke.
20-Frcs-Stücke.
Jtal. Banknote.
Ducaten...
673.25
242.33
118.55
. 23.69
. 19.30
. 90.65
. 11.34
Vereins
ii.
Innsbrucker Verband Skuld des Bun­
des der Germanen.) HeuteSchönererfeier. Ort:
Gasthaus „zum Badwirt" in Mnhlau. Zeit: halb
9 Uhr abends. Stammesdeutsche Gäste willkcnw
men.
Montag:
Hotel Jglerhof: Curpromenade-Concert der Moos)
brugger Kapelle von 4—6 Uhr nachm.
Gasthos „Alpeckrose". Gürtlers Bauerntheater. Be^
ginn 8 Uhr abends.
„Deutsches Cafe". Nationalsänger-Cotteert Ringler)
Beginn 8 Uhr abends.
Oesterr. Hof in Wilten: Fremdem-Csncert der
Regiments-Kapelle. Beginn 8 Uhr abends.
Habsburger Hof: Concert des städt. unterst. Orche­
sters. Beginn 8 Uhr abends. Sänger im
Stadtsaal.
Die Bauern-Theatergesellschaft von Prädl,'unter
der bewährten Leitung der Directton Rauter-Weiß,
wird von nun an jeden Dienstag und Donnerstag
in der Ausstellnngs-Restauration Vorstellungen geben.
Es gelangen nur Volksstücke zur Aufführung, welche
für die vielen Fremden unserer Stadt ein großer
Anziehungspunkt werden.
Drahtnachrichten.
Privattelegrammr der „Jrmsbr. Ruchrhchtm".(
Brünn, 15. Juli. Heute fand hier der Pcrr*
teitag der deutschfortschrittlichen Partei
von Mähren statl. Derselbe nahm einhellig eine,
Resolution an, worin der Sprachgesetzentwnrs fiitj
Mähren als für die Deutschen unannehmbar er«
klärt wird, weil der Entwurf der ungeschmälerteij
Anfrechthaltung der inneren deutschen Amtssprache
nicht Rechnung trage und das Geltungsgebiet deH
tschechischen Sprache ohne ein wirkliches Bedürfnis
wesentlich erweitern wolle. Die Resolution forderh
die Abgeordneten auf, die Verwirklichung des Ge4
setzentwnrfes zu verhinden. Nur eine solche Lösuna
der Sprachenfrage sei im Interesse des Lande«
zulässig, bei welcher der deutsche« Sprache al«
Sprache des Staates, der Armee und der Vevj
Wallung die gebührende Stellung eingeräumt wirL


[ 2023-06-29 10:38:23.565 - 19000716 - Seite 6 ]
.JUiwumuiiB
i wmmmmm
Seite 6. Ntr. 160.
„Innsbrucker Nachrichten" Montag den 16. Juli 1900.
■■- *»'■*—■■■■ ...■---
Die Resolution spricht den Abgeordneten das un­
eingeschränkte Vertrauen und den Dank aus und
fordert die Fortschrittlichen zum festen Anschlüsse
an die übrigen deutschen Parteien des Abgeord­
netenhauses und zum Eintreten für die Rechte
des deutschen Volkes auf dem Boden des Gesetzes
und der Verfassung auf.
Brünn, 15. Juli. Die vom Club der tsche­
chischen Volkspartei einberufene Versammlung
nahm einstimmig eine Resolution an, welche die
^Vorgänge in der letzten Sitzung des Abgeordneten­
hauses als natürliche Folge des gewaltsamen Ein­
griffes in die Entwicklung der österr. Angelegen­
heiten durch die Aufhebung der Sprachenverord­
nungen bezeichnet. Die Folge dieses gewaltsamen
Eingriffes ist die Berufung des Cabinetes Körber,
' welches bisher keinen Versuch zur Beschwichtigung
der tiefen berechtigten Erbitterung des tschechischen
Volkes machte und ängstlich die übertriebenen For­
derungen der Deutschen favorisierte. Ein Beweis
hiefür seien die Sprachengesetzentwürfe der Regie­
rung für Böhmen und Mähren, die ohne die drin­
genden Bedürfnisse der Bevölkerung zu berücksich­
tigen, hauptsächlich dem Pfingstprogramm der Deut­
schen entgegenkonlmen wollen. Die Resolution ver­
langt die Regelung der Sprachenfrage durch Landes­
gesetze und die Einbeziehung Schlesiens in die Ord­
nung der Sprachenfrage und perhorresciert die Thei­
lung Böhmens in ein böhmisches und ein deutsches
Gebiet und die Classificierung Mährens als zwei­
sprachig. Die Sprachengesetze sind daher für Böhmen
absolut unannehmbar. Die Tschechen lehnen mit
Entrüstung und Unwillen deren Bezeichnung als
Versuch zur friedlichen Lösung der Sprachenfrage
ab. Die Resolution spricht schließlich den tschechi­
schen Abgeordneten das Vertrauen und den Dank
aus.
Die Unruhen in China.
Rom, 15. Juli. Nach einer Depesche aus Shang­
hai wurden die italienische Mission in Hunan zer­
stört und der Bischof Fantosati und zwei Missio­
näre getödtet. Die Missionen in Honan und Hupei
wurden gleichfalls überfallen.
Brüssel, 15. Juli. Der belgische Vertreterin
, Shanghai telegraphiert am 14. ds.: Zufolge einer
Depesche des Gouverneurs von Schantung vom
7. ds., machten die europäischen Soldaten, welche
die Gesandtschaften vertheidigten, einen Ausfall und
tödteten 200 Mann des Generals Tung. Die
Boxer fuhren zwei Kanonen auf, um die Gesandt­
schaften zu beschießen. Die Lage sei sehr kritisch.
Petersburg, 15. Juli. Die Meldung des
Reuterbureaus aus Shanghai vom Vormärsche von
30.000 Mann russischer Truppen gegen Peking ist
unbegründet.
Petersburg, 15. Juli. Die Eisenbahnlinie
nördlich von Niutschwang wurde an mehreren Punk-
. ten von den Boxern zerstört. Die Telegraphen­
linie Wladiwostok—Port Arthur wurde ebenfalls
zerstört.
London, 15. Juli. Das Bureau Reuter mel­
det aus Shanghai vom 15. ds.: Eine officielle
Depesche des Gouverneurs von Schan­
tung besagt: Das Geschützfeuer der Be­
lagerer legte Bresche in die Mauern der
Gesandtschaftsgebäude in Peking. Alle
Fremden wurden nach heldenmüthiger
Vertheidigung und, nachdem die Muni­
tion erschöpft war, getödtet.
London, 15. Juli. Eine Depesche des Admirals
Seymour aus Tientsin vom 9. ds. besagt: Die
feindliche Stellung südwestlich von den Fremden-
uiederlassungen wurden von den Verbündeten ange­
griffen. Der Feind wurde von den Japanern ver­
trieben und verlor 350 Todte; sechs Geschütze wur­
den erbeutet; das westliche Arsenal wurde genom­
men und niedergebrannt. Die Verluste der Ver­
bündeten sind gering. Eine Depesche Seymours
vom 12. ds. besagt, dass die Chinesen, welche mit
großer Stärke die Bahnstation angriffen, mit großen
Verlusten zurückgeworfen wurden. Die Verbündeten
verloren 150 Todte und Verwundete. Nachmittags
wurden die Forts von den Engländern und Fran­
zosen bombardiert und eine Pagode zerstört. 1500
amerikanische Truppen sind eingetroffen.
Washington, 15. Juli. Admiral Remey tele-
f aphiert aus Tschifu vom 14. Juli: Zwei japani-
e Transportschiffe landeten ein Marineregiment,
bensmittel und Feldgeschütze. Die Chinesen wur­
den in zwei die Flussverbindung mit Tientsiu be-
S iden Stellungen geschlagen. Von der Nie-
lng der Ausländer in Peking wird in der
Nichts erwähnt.
Futschou, 15. Juli. Der Vicekönig und der
Tartarengeneral unterzeichneten ein Uebereinkommen
mit den fremden Consnln, worin sie sich verpflichten,
das Leben und Eigenthum der Ausländer zerschlitzen.
Shanghai, 15. Juli. Ernste Unruhen waren
in Ningpo, wo die katholische Mission niedergebrannt
wurde.
Tschifu, 15. Juli. Eine Tientsiner Depesche
vom 10. ds. über die Ereignisse vom 6. bis 8. Juli
besagt, die Chinesen unternahmen am 6. ds. nachts
einen heftigen Angriff auf die Fremdenniederlassung,
wurden aber von den Japanern zurückgeworfen;
das Bombardement dauert fort; zwei Briten wur­
den getödtet, zwei verwundet.
Aokohama, 15. Juli. Der chinesische Gesandte
in Tokio erhielt eine Depesche aus Peking, worin
die Ermordung des deutschen Gesandten und anderer
Ausländer ans die Ereignisse in Taku zurückgeführt
wurde. Die chinesische Regierung bemühe sich
kräftigst, die Fremden in Peking zu schützen.
Verstorbene in Witten.
Am. 14. Juli Josef Kästner, Südbahnbeamter,
23 Jahre att, Lnngenleiden, Leopoldstraße 35.
Eingesandt.
Sieben auf einen Schlag, so hatte das
tapfere Schneiderlein als staunenswerte Leistung auf
seinen Leibgurt geschrieben. Und warum? Weil
es mit einem Schlage sieben naschhafte Fliegen ge­
tödtet hatte. Es scheint also, als ob es zu dieses
Helden Zeiten auch schon diese Quälgeister in großer
Menge gegeben habe. Jetzt könnte solch Schneider­
lein auch mal seine Künste beweisen. In Küche
und Keller machen die kleinen schwirrenden Jn-
secten den Hausfrauen gar viel Sorge. Es ist in
der heißen Sommerszeit kaum möglich, die Speisen
vor den Fliegen zu schützen. Ja, wie oft fühlt
man sich versucht, zuzuschlagen, wenn solch Fleisch­
verderber am Schinken sitzt. Es nützt ja aber doch
nichts. Die Fliegen retten sich, und der Aerger ist
um so größer, wenn noch ein Stück Geschirr in
die Brüche geht. All diese Sorgen und all diesen
Aerger spart sich die kluge Hausfrau, wenn sie eine
Wenigkeit Zacherlin, was in allen Drogerien zu
haben ist, ausstäubt. Dann hält sich keine Fliege
in der Speisekammer, und die darin befindlichen
werden durch das Zacherlin im Ru getödtet.
Zacherlin ist unstreitig das Nützlichste und Zweck­
mäßigste für Küche und Speisekammer und durch
kein tapferes Schneiderlein zu ersetzen. 4933
Gesucht wird
zu einer kleinen Familie auf 1. oder 15. August
eine ältere, sehr solide Person, welche gut kochen
kann; Liebe zu einem Kinde hat, und Hausarbeiten
verrichtet. Näheres Herzog Friedrichstraße Nr 35,
3. Stock rechts. 9670
Wohnung gesucht
mit Küche und höchstens 3, am liebsten 1 oder 2
Zimmer von einer alleinstehenden älteren Dame
(Witwe) ab August oder September. Offerte mit
Preisangabe unter „H. G-. 18" an die Exp. 9669
Selbständige Köchin
und ein Anfangsstubenmädchen suchen Stelle bis
1. August. Offerte unter „A. K.“ an die Exp. 9668
Gin möbliertes Zimmer
ebenerdig, ftcaßenseitig, ist zu vermiethen. Heilig
Geiststraße Nr. 10. 9664-2j1
Eine goldene Uhrkette
ist von Hall nach Absam gefunden worden und
kann gegen Erlag der Jnsertionsgebühr Heilig Geist­
straße 10 behoben werden.
Auf Augustziel
wäre eine Wohnung mit 4 Zimmern, heller Küche
mit Wasserleitung und Magdzimmer billig zu ver­
miethen. Näh. in der Exped. unter Nr. 9675.
Bon Samstag auf Sonntag wurde zwischen JglS
und Hl. Wasser ein 9676-2j1
lesdjtediet verloren.
Der redliche Finder wird ersucht, selben gegen
Finderlohn Neurauthgasse 16, Parterre, gegen Fin­
derlohn abzugeben.
Näherin
perfecte, selbständige Kraft, findet in größerem
hiesigen_ Confectionsgeschäft dauernden Posten
Adresse in der Expedition unter Nr. 64.
Mädchen
bittet für einige Stunden des Tages um Bedienungs­
platz oder Aushilfsbeschäftigung. Briefl. Adressen
unter „AI. 3. 10" an die Exped. erbeten. 9674
Fräulein,
tüchtig in Buchhaltung und Correspondenz, nicht zu
jung, wird für ein hiesiges Bureau in Vertrauens­
stellung gesucht. Offerten unter Chiffre „B. h\ 100*
befördert die Exped d. Bl. 10l
Eine einfache, gesetzte, bürgerliche
Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht sofort oder auf später
Stellung. Geht auch aufs Land. Näheres Jnn-
straße im Milchgeschäft Felderer. 9672
Tapeziererlehrjnnge
wird aufgenommen. 9671
Gottfried Schnaitter, Hl. Geiststr. Nr. 4.
Gesucht auf Wovember
von solider, ruhiger Partei eine Wohnung mit k
Zimmer und Küche in Kirschenthal oder nächste:
Umgehung. Offerte find in der Expedition des
Blattes bis 30. Juli unter „Solid 25" zu hinter­
legen.. 9667-2]!
Sine Irau sucht
Bedienungsplätze. Sillgasse Nr. 11, Parterre. Zk
sprechen von 7 Uhr früh bis 4 Uhr nachmit­
tags. 9665
Gin Mäckertehrttng
wird gesucht bei Franz Sentobe, Bäckermeister in
Mühlau. 9666-2]?
Gesucht
Beschließerin für eine feine große Pension Merans,
vom September an I a h r e s p o st e n- Gesetztes Alter
und prima Zeugnisse verlangt. Selbe muß dieHaus.
wirtschaft, Zimmer und Küche (Einsieden) perfect
verstehen. Wäschebeschließeriu ist vorhanden. Schrift­
liche Offerten unter „AI IV.“ poste restante Jgl>'
bei Innsbruck.> 1441M
Au vermiethen
Ein eventuell auch 2 Zimmer unmöbliert, mit Küchen-
antheil und separaten Eingang, für sofort oder
1. August. Näheres unter Nr. 1409 in Winklers
Annoncen-Bureau. IV
Zu vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stafflerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139. 10-7
f
♦
!! r Wäsche
zum Waschen und Bügeln wird übernommen in der
Universitätsstraße Nr. 16, Hl. Stock. Für saubere-
und solide Wäsche wird garantiert, auch schriftliche
Nachrichten erbeten. 1451W
Lehrmädchen
mit entsprechender Schulbildung, aus gut christlichex
Familie, findet Aufnahme. Näheres in der Er-
pedition unter Nr. 118. 3s2
WMge MlUbutin
wird in größerem Restaurant per sofort aufgenommen.
Näheres unter Nr. 1442 in Winklers Annoncen-
Bureau. IV


[ 2023-06-29 10:38:23.565 - 19000716 - Seite 7 ]
Montag den 16. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 160. Seite 7
Wagner 801“ Univ.-Buchhandlung, Innsbruck, Museumsfrasse 4.
93
ÄM
S
saß
Tirol in Wort und Bild.
Ein Gedenkalbum für Einheimische und Fremde.
Mit Text von JULIUS KEITER.
Inhalt;
Innsbruck (Gesammtansicht). Schloss Ambras.
Maria Theresienstrasse. Leopoldsbrramen. Goldenes
Dachl. Hofkirche (Inneres.)
Triumphpforte. Andreas Hofer-Denkmal, Stadtsäle
Ferdinandeum
Kufstein: Badj Kienbergklamm. Unterländer Traelv
Kaiserthal
An der Giselabahn: Hohe Salve. Hopfgarten. Kitzbühel
St. Johann
Brixlegg: Kattenberg
Achensee: Jenbach
Zillcrthal: Mayrhofen
Brennerbaiin: St. Jodok. Gossensas*. Sterzing. Am
Brenner. Steinach
Bruneek: Lienz. Toblach
Stubai und Grödnerthal: Becher. St. Maria in Wolken­
stein. Kaiserin Elisabeth-Schutzhaus. St. Ulrich
S eite
3
7
9
11
13
15
17
19
21
23
25
Das Arapezzothal: Monte Cristallo. Dürrensee. Drei
Zinnen ................
Brixen: Klausen. Schloss Tirol ........
Bozen: Karrersee-Hötel. Runkelstein
Gries: Bozen. Denkmal Walther’s von der Vogelweide
Heran: Gilf-Promenade
Ortlergcbiel: Sulden-Hotel. Schanbaehhütte. Heiligen
drei Brunnen. Trafoi. Gletscherthor des Sulden-
Gletschers.
stüfserjoch: Stilfserjoehstrasse. Franzenshöhe.
Octzthal: Oetzthaler Ferner. Ramolhaus...
Trient (Gesammtansicht). Ansicht von Bad Levico
Dante-Monnment. Dom. Domplatz. Castell.
Arco: (Gesammtansicht)
Riva: Gardasee
Seite
27
29
31
33
35
37
39
41
43
45
4?
49
Mit einem reichillustrierten Anhang:
Hervorragende Gaststätten, industrielle Unternclmiungen und Handelsetablissements in Tirol.
Preis elegant geheftet K« 3.GO.
Im prachtvollen Ganzleinwandband mit grossem Landeswappen in vier Farben K. 6.—
3*
s
SS*
s
Wagner 80he Univ.-Buchhandlung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
Aviso!
Soeben eine frische Sendung
HLauernspeck und KnödekfleisK
augekoinmen bei Anton Ho fing er, Anatomiestraße
Nr. 1, Wilten. P679
Tüchtiger Gomptdirist,
welcher sich auch für kleinere Reisen eignet, wird
per 1. September gesucht. Nur solche mit la. Re­
ferenzen wollen sich melden. Offerte unter „A. Z."
sind in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 139
0—1
Gine Köchin
für sofort oder auf 1. Anglist in ein seines Hau-
gesucht. Lohn 10 fl. Nur solche mit besonder-
guten Jahreszeugnissen mögen sich vorstellen. Näh.
Falkstraße 17, ersten Stock, von 12—3 Uhr nachm.
.9653— 2]1
Einfaches Mädchen
zu allen Hausarbeiten auf sofort oder 1. August
gesucht. Näh. unter Nr. 9658 in der Expedition. .2j1
Größerer Neubau
in Wilten, in sonniger Lage, mit schönem Hofraum
und Garten, sehr rentabel, ist eingetretener Ver­
hältnisse halber preiswert zu verkaufen. Näh. in
der Expedition unter Nr. 139. 0—1
Eingetretener Verhältnisse wegen ist eine möbl.
Sommerwohnung
mit 3—4 Betten für kurze oder längere Zeit billig
zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 34. 2—1
MW ms Mm KWrhmfe
sucht Stelle bei einer Dame oder kleinen Familie
als Gesellschafterin oder besseres Stubenmädchen.
Gefällige Offerte unter „A. K." an Winklers
Annoncen-Bureau. WU22
Tüchtige und redegewandte Herren werden als
Platzvertreter
von einer hiesigen, größeren Fabriksniederlage gegen
Fixum und Provision aufgenommen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 176.
Gin Zimmer.
schön, einfach möbliert, ist aus sofort oder 1. Aug.
an einen stabilen Herrn zu vergeben. Stasslerstratze
Nr. 10, zweiten Stock rechts. Wl403-2j1
flu sehr [tftSuts stoges MMzimll
mit separatem Eingang, electrischer Beleuchtung und
schöner freier Aussicht, ist auf 15. Juli oder später
zu vermiethen. Näheres Anichstraße 44, ersten
Stock links. W1401
Gesucht wird
auf I. August ein braves Mädchen, welches gute
Empfehlungen aufzuweisen hat, za zwei kleine»
Kindern. Näh. Pfarrgasse Nr. 10, im Laden. 9657
Aus freier Hand
sind zu verkaufen: 1. ein Grundcomplex von rund
1500 Quadratklafter Wiesen im Höttingerried
(Bruckfeld), als Bauplatz für Villen vorzüglich ge­
eignet; 2. ein Grundcomplex von rund 6000 Qua-
dratklafter Aecker und Wiesen mit sehr reichhaltigen
Schottergruben, in nächster Nähe der Stadt Inns­
bruck. Näh. in der Advocatnrskanzlci des Dr.
Peter Walde, Karl Ludwigplatz Nr. 12 in Inns­
bruck. 9656—2j1
Restaurant -Caffierin
wirb per sofort für Auswärts gesucht. Näh. in!
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1440. W)
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Montag
Habsburger Hof
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewühltes Programm.
Cassaeröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Gin Local
in der Nähe des Marktgraben, Herzog Friedrich-,
Museumstraße oder Burggraben wird per sofort zu'
miethen gesucht. Gest. Anträge erbeten unter „L. 2. st
an Winklers Annoncen-Bureau. .W1419
Hübsche
Sommerfrischwoßnung
bestehend aus mehreren entsprechend eingerichteten
Zimmern sammt Küche sind einzeln oder im ganzen
sofort zu vermiethen. Adresse: H. Thomaseih in
Sets Nr. 36 bei Kastelruth, Südtirol. Mündliche
Auskunft Pfarrplatz 4, zweiten Stock. 9655
Tüchtiges
Hotelstubenmädchen
und eine Abwascherin werden sofort aufge-,
nommen. Näh. in Winklers Annoncen-Bure^
unter Nr. 1429. W


[ 2023-06-29 10:38:23.565 - 19000716 - Seite 8 ]
Seite 8. N. 160.
„Innsbrucker Nachrichten."
Montag den 16. Juli 1900
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer ^Neuheiten in
schwarz, weiss oder fiirbig von 60 kr. bis 9 fl. per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Geseiischafts-, Braut-, Ball-
und Strassentollette urd für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Ungarn direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zo!l-,und portofrei in
die Wohnung.
Sohwelzer 4 Vs., Liiern, Schweiz.
Mdenstoff-ü^port.
263
m
l Kraft« Veranda'
Deiiisclie« Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler Mational-Sänger- und Schuhpiattltänzer-Ensemble Franz Ringier aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Kintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben, Dutzendkarten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 8904—0j2
Innsbrucker städtisch unterstütztes Hrchester.
MaMsLLi -Lafs- Hess anrant
Fremden-Concert
■: Jsä$gtr
der bestdekannten Tiroler Natioual-Sanger- und Schuhplattl-Tanzer-Ge-
fellfchaft HöWergee. 202
Anfang 8 Uhr. KintviL 80 Kell'üv^
Tüchtige Helferin
zum Kleidermachen wird sofort aufgenommen. Näh.
unter Nr. 9660 in der Expedition.
Ans Attgnstziel
ist eine schöne, prachtvoll gelegene Wohnung, ersten
Stock im Saggen, mit 4 Zimmern und allem
Comfort der Neuzeit, auch Gartenantheil, zu ver-
miethen. Näh. unter Nr. 9658 in der Expedition. '2j1
Zwei Wohnungen
sonnig, freundlich, in ruhiger Lage, Parterre und
zweiten Stock, erstere ans je 3, letztere aus je
1 Zimmern nebst Bor- und Magdzimmer, Küche,
Speis, Baleon, Wasserleitung rc. bestehend, sind
auf Augusttermin an ruhige, stabile Partei zu ver-
miethen. Anfragen in Pirchners Annonc.-Bnr. 679
Zn vermiethen
per August eine Stockwohnung mit 4 Zimmern,
Magd- tu Speisekammer, Küche mit Gas u. Wasser,
Baleon. Garten und Waschküchebenützuug, electrischer
Beleuchtung, schöner, freier Lage in Wilten.
Per November ebendort eine Parterrewohnung
mit 3 Zimmern, im übrigen wie oben.
Nähtrcs unter Nr. 9681 in der Expedition. '3s1
selbständige Köchin
llr setzten Alters, welche auch Hausarbeiten verrichtet,
sacht Stelle ans 1. August zu kinderloser Herrschaft.
Erlerstraße Nr. 4, dritten Stock links. 9680
Ein freundliche, hübsch möblierte'I 9679— 211
Gekee-Salon
mit prachtvoller Fernsicht, im zweiten Stock, sammt
daranstoßendem Schlafzimmer, ist an 1 oder auch
2 Herren, aus Wunsch auch mit ganzer Pension, per
1. August zu verm..then. Näheres unter Nr. 9679
iu der Expedition. 2jl
Schmiedswerkstätte
verbunden mit Schlosserei sofort oder später zu
pachten gesucht. Offerte unter „A. IT. 105" an
die Expedition erbeten. 9566—3j1
Tsdes-MAzeige»
Tiefbetrübt geben wir hiemit allen
Freunden und Vekannten Nachricht, dass
unsere unvergeßliche Gattin und Mutter,
die wohlgeborne Frau 9678
larieWiftifpyiediif
im Alter von 53 Jahren, versehen mit den
hl. Sterbsacramenten, selig im Herrn ver­
schieden ist.
Die Beerdigung findet von der Leichen-
Ü§ kapelle in Mitten aus am Dienstag den
17. ds, um 4 Uhr nachmittags statt.
Innsbruck, den 15. Juli 1900.
Nie üestraukkiulen Ziiiierblteßrnen.
Kutmbcrchev
Lxporl-IUor
große Flasche 20 fr.
kleine Flasche 14 kr.
Depot Jnnrain Nr. 31,
4—1 Telefon 183. 9673
IC B;
A. K!
Als ^»erviermädchen
in feineres Hans wird flinkes, anständiges, auch sonst
verwendbares Mädchen aufgenommen. Näh. unter
Nr. 102 in der Expedition.
io uuchdruckerei A. AoppelstäOer
Müllerstrasse 2 —WILTEN— Telephon
hält sich zur Lieferung von Drucksachen
bestens empfohlen. 108
Prompte Bedienung, lässige Preise.
Anständige Person
(Oberösterreicheritt), ivelche kochen kann und auch
Hausarbeit verrichtet, sucht Steile. Näheres unter
Nr. 9683 in der Expedition.
Eine AMge Kaasmagil
die auch etwas kochen kann, findet sofort dauernde
Stelle. Näh. in der Exped. unter Nr. 9642. 2s2
Mreet von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malageseet
ü st. 1.10 und 60 kr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echte» Madeira vom Jahre 1885
a fl. 1.20 und 65 kr.
mpsiehlt zur geneigten Abnahme 2482
Johann Maitd! 9
Seilergaffe Nr. 12 und Kirchgaffe Nr. 12, Innsbruck
Wasdikleider, Blousen
werden schön und rein geputzt und auf Wunsch in
einem Tag geliefert. Für Schonung und Reinheit
wird garantiert. Abzugeben bei Frau Bressan,
Triumphpforte Nr. 1 und Haspingerstraße Nr. 8,
dritten Stock. 9682
Ans IS. August
wird von ruhiger, stabiler Partei ein großes Zimmer
oder 2 kleinere sammt Küche u. sonstigem Zugehör
zu miethen gesucht. Gest. Anträge erbeten unter
„K. J.“ an Winklers Annoncen-Bureau Nr. 1450.
Köchin!
Köchin!
Zu zwei Personen (Herr und Frau) wird bis
1. August eine tüchtige, selbständige Köchin, welche
auch Hausarbeit verrichtet, gesucht. Vorzustellen
nur nachmittags von 2—5 Uhr. Näheres unter
Nr. 1424 im Ann.-Bur. Winkler. IV
Jtof Ilommforfemin
von ruhiger stabil. Partei eine Wohnung mit 4 bis
5 Zimmer und allem Zugehör, womöglich auch mit
Gartenbenützung, zu miethen gesucht. Gefällige An­
träge erbeten unter „M. M." an Winklers Annoncen-
Bureau. 14121V
Aochenlernerin
aus gutem Hause sucht für sofort Stelle am liebsten
in besseres Privathaus. Näheres aus Gefälligkeit
erfragen Schöpfftraße 15, Parier. 9663.
Schnitt-Käse 9662 311
bester Qualität sind in der Sennerei-Genoffenschaft
Axams billig zu verkaufen. Näheres dortselbst.
ßei kl»er SastEcsfamüte tu MM
werden Kinder in Verpflegung und Beaufsichtigung
übernommen. Adr. i. d. Exped. unter Nr. 9659.
Derjenige Herr
welcher Herzog Fried. Str. 14, II St. die Garnitur
ankaufte, wird höfl. ersucht, selbe ehebaldigst d. i.
bis incl. 17. ds. wegräumen zu lassen. 9661
Bedienerin gesucht
sofort eine anständige, reinliche Person zum Putze»
und Reinigen; erhielte auch Wohnung daselbst.
Näheres unter Nr. 9677 in der Expedition.
Zwei Mädchen
der bessern dienenden Classe angehörig, mit bessere»
Dienstzeuguissen, suchen bis 1. August dauernd«
Stellungen als Zimmermädchen in Hotels oder feinere»
Privathäusern; stehen in dieser Verwendung bereit«
noch in Condition. Gefällige Adressen an Kathi
Schobloch, Schloß Gayenhofen, Bludenz. 9602—3j2
Tüchtige Wäherin
wird sofort gesucht. Näheres unter Nr. 64 in der
Expedition. 2lt
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Hcransgcgeben von der Wagncr'schen llmvcrsitüis-Buchhmldluilg.— Druck d-r Wagner'jcheu Univeffitüts-Buchdruckere!.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.

