
[ 2023-06-29 10:48:58.484 - 19000430 - Seite 1 ]
SieLenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts 1 ‘-IK 1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«-
(mit täglicher Postvcrsenduug) vierteljährlich 4 L— 2 fl. xaa.j Verwaltung, sowie jedes Äimoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Nr. 98
30. »peil 1900.
Wschenkalender: Montag 30. Katharina- Dienstag 1. Ppilipp u. Jak. Mittwoch 2. Sigmund. Dvmrerorag 3. Heil, f Erfindung- Freit ag 4. Florian
Samstag 5. Gottüard B. Sonntag 6. G. 3 Schutzs, bl. Joief.
Tiroler Landtag.
X. Sitzung am 28. April 190V.
Dir Sitzung wird um 9 Uhr 20 Min. vom Lan­
deshauptmann Grafen Brandis eröffnet. Im Einlauf
befindet sich ein Gesuch des GemeindeauSfchuffeS und
ein Antrag des Rector Magnificus Prof. v. Hacker
und Genossen, welcher lautet:
In Erwägung 1. der großen Bedeutung, welche die
Errichlrmß einer LebenSmittel-Uutersuchungs-
anstakt i« Innsbruck für das Land Tirol und
die Universität Innsbruck hat; 2. des Unistandes,
dass jetzt «ach der Errichtung des hygienischen Insti­
tutes m Innsbruck, nach der Activierung der Kurse
für Markicommiffäre, nach der erfolgten Bewilligung
der zu deren Durchführung erforderlichen Subvention,
dir wichtigsten Vorbedingungen erfüllt sind; 3. der
Thatsache, dass die Ausbildung tüchtiger Organe der
GefundhrrtSpolizei (Markicommiffäre, Jnfpectoren) in
vollkommener Weife erst mit den Behelfen einer Un­
tersuchungsanstalt durchführbar erscheint, wolle der
hohe Landtag beschließe»: 1. Die k. f. Regierung
wird aufgefordert, in Innsbruck eine allgemeine Un-
tersiichuugsanstalt für Lebensmittel und sanitär be­
denkliche GebranchSgegenstände, angegliedert an das
hygienische Institut der Universität, baldmöglichst zu
errichten. 2. Der Landesausschuss wird beauftragt,
den; nächsten Landtage, falls bis dahin mindestens
Line bindende Erklärung der Regierung bezüglich W
Errichtung dieser Anstalt vorliegt, den im Landtags-i
beschlnfse vom 25. Mai 1899 bezeichneten Gescheut,
wurf, betreffend die Anstellung von Marktcommiffären
im Sinne des Reichögefetzes vom 16. Jauner 1896,
als Vorlage zu unterbreiten.
Der Antrag wird auf die Tagesordnung einer
spateren SitzuiMgesetzt werden. Die Anträge des Bud-
geiausschnffes verschiedene Rechnungsabschlüsse und
Voranschläge betreffend, werden angenommen. Abg.
Dr. Wackernell stellt den Antrag, vorläufig alle An­
träge des Straßen- und Wafferbausausfchuffes zurück-
noch einmal einer Berathung zu unterziehen, damit
ersichtlich wird, ob mit der bereits bewilligten oder
noch zu bewilligenden Summe das Budget nicht all­
zusehr belastet wird. Der Antrag wird angenommen.
Der erste» Werkgenossenschaft der Tischler inBrixeu
wird zur Beschaffung der vom k. k. Handelsministerium
beizustellenden Maschinen der Betrag von 1060 K
bewilligt. Der Handelsschule in Bozen wird die bis­
herige Subvention von 1900 an auf 1800 X erhöht
und in dieser Höhe bis einschließlich zum Jahre 1903
zur Zahlung angewiesen in der Erwartung, dass der
Staat auch seinerseits eine entsprechende Erhöhung
eintreten lässt. Der Witwe Anna Telch wird für
die Jahre 1900, 1901 und 1902 eine jährliche Gna­
dengabe von je 300 K bewilligt.
In Erledigung des (Gesuches des öfterr. Vereins
gegen die Trunksucht wird folgender Beschluss gefasst:
1. der Landesausschuss wird beauftragt, eine in Wien
weilende geeignete Persönlichkeit ;n veranlassin, an den
Vorarbeiten zu dem 1901 dort tagenden internatio­
nalen Congress gegen die Trunksucht als Vertreter
des Landes Tirol theilzuuehmeu. 2 Zum Congress
selbst soll der LandeSauSschnsS seinerzeit eines seiner
Mitglieder als Thcilnehmer entsenden. 3. Es wird
ein Geldbeitrag für die Vorbereitungskosten des Cou-
greffes in der Höhe von 50 K bewilligt. Dem Kunst
und Gewerbeverein in Meran wird für die Jahre
1900, 1901 und 1.902 eine jährliche Subvention
|)ou 30.0 X bewilligt.
{ Der PetitionSausschufs stillt bezüglich eines Ge­
suches um Subvention eines tirolifchen Gewerbe- und
Handelsmuseums in Innsbruck folgenden Antrag: Der
h. Landtag wolle beschließen: Es sei für das tirolische
Gewerbe und Haudelsniuseuin in Innsbruck vom
Augenblick seiner Eröffnung au eine jährliche Subven­
tion von 2000 X (i'andeLhauShalt Cap. VII, Tit. 4)
zu gewähren.
Abg. Prof. Payr nimmt zum Antrage Steil »ng
und sagt:
Die Handels- und Gewerbekammer in Innsbruck
zustellen und im Verein mit dem Busaetaussebuks> bat über Ersuchen des Tiroler Gewerbevereins die
Gründung und Erhaltung eines tirolifchen Handels«
und Gewerbemuseums übernommen und mrs hohe.
Haus in seitter Petition gebeten, ihr einerseits einen'
Banbeitrag und anderseits einen jährlichen Erhal­
tungsbeitrag für dieses Museum zu gewähren. Der
Petitionsansschuss befürwortet wohl einen jähr­
lichen Erhaltungsbeitrag von 2000 Kronen, nicht
aber auch einen Baubeitrag. Einen solchen erlaube
ich mir unter Darlegung der Zwecke und der Ziele
dieses Museums zu erbitten. Meine Herren, Sie
wissen alle, weich schweren Kampf ein Großtheil
unserer Handwerker gegen die Massenproduction der
mit Maschinen und Capital reich ausgerüsteten
Großindustrie zu kämpfen hat, und wie dringend
nothwendig es ist, die Meister in diesem Kampfe
um ihre Existenz zu unterstützen. Als wirksamstes
Mittel zur Hebung der Widerstandskraft des theil-
weise schon völlig gebrochenen Kleingewerbes hat
sich bewiesen die Vereinigung gleicher oder ver­
wandter Gewerbe zu gemeinsamer Arbeit in Werk-
und Wirtschaftsgeuossenschaften, die technische und
cvinmercielle Ausbildung der Meister, Gehilfen und
Lehrlinge, und endlich die Organisation des klein-
geiverblichen Ereditwesens. Dem tirolifchen Gewerbe-
rmtseum wird von diesem Programme hauptsächlich
der inftrnctive Theil zufallen. Als Hauptaufgabe
will ich hier bezeichnen: 1. Die Veranstaltung von
Hauptcnrsen für die Meister und Gehilfen der
verschiedenen Produetivgelverbe, zunächst im Museum
selbst, wo ein Arüeitssaal, mit Maschinen ausge­
rüstet, zur Verfügung stehen würd; aber auch in
den verschiedenen LandeSthcilen, ja in jedem Orte,
loo sich das Bedürfnis nach solchen Fachcursen, be­
ziehungsweise nach Wandervorträgen Herausstellen
wird.
2. Die Sammlung von Originalen, Modellen, oder
Zeichnungen mnftergiltiger Erzeugnisse der bilden­
den Künste, der Kunstgewerbe und aller Productiv-
gewerbe znm Zwecke der Besichtigung, des Studiums
und der Nachbildung.
3. Die Ausstellung hervorragender Erzeugnisse
des Handwerkes sowie der Fabriken .und Haus«
Feuilleton.
Die Reuberin in Wien.
„Ganz die Nenberin" sagten die Wiener Frauen,
wenn sie ein gelehrtes, maniriertes, von sich ein­
genommenes Frauenzimmer schildern wollten, das
alles Ausländische vortrefflich und alles Einheimische
rück. madig fand. Ein Wiener Frauenverein hat
dieser Tags die Erinnerung an die in der Theated­
geschichte Wiens vielgenannte Friederike C. Neuber,
weiche sich berufen fühlte, die Bildungsbedingunglm
der protestantischen Welt nach Oesterreich zu über­
tragen, wieder aufgefrischt und so die Aufmerksam­
keit werterer Kreise auf die chursüchsische Dichterin
und Schauspielunternehmerin gelenkt.
Im Jahre 1712 hatte in Wien das deutsche
Bühuenspiel im Gegensatze zu bem längst einge­
bürgerten italienischen eine ständige Heimstätte ge­
funden. Theaterprincipal tvar Josef Anton Stra­
uchln. Er hatte auf seiner Wanderung durch Italien
die 'italienische Komödie kennen gelernt und ver­
suchte es mit vielem Glücke, dem Buffotheater der
Italiener einen deutschen Anstrich zu geben und
den Arlecchino als Hanswurst auf die Bühne zu
bringe». Einige Jahre später erhielt er einen vor­
trefflichen Gehilfen in der Person des Gottfried
Prehauser, eines Wieners, der ein glänzendes Talmi
für die Stegreifdichtung besaß. Beide hatten sich
längere Zeit in Salzburg ausgehalten, wo ihnen
Land uni Leute besonders gefielen, namentlich im
Lungau, dessen Einwohner im Rufe standen, schlag­
fertige« Mutterwitz zu besitzen. Im Jahre 1738
starb Stranitzky und da Prehauier zu arm war,
um das Theater zu übernehmen, erhielte» die
Pachtung auf zwanzig Jahre die beiden Italiener
Borosini und Sellier. Letzterer versuchte es, um
einem Wunsche der Hofleute entgegenzukommen, mit
den hochdeutschen regulierten Komödie«, wie sie von
der Wandertruppe der Caroline Neuber aufgeführt
wurden. Ein wülscher oder wienerischer Kornödiant
dauialiger Zeit musste ein gründlich befähigter
Mann sein, der, indem er spielte, auch selbst dichtete
und seinen Mitspielern geschickt seenudierte, so dass das
Ganze wie im wohl vorberedeten Einklänge erschien.
Blau besitzt die Scenarien und einzelne ausge­
führte Scenen dieser Stücke, die itns einen Begriff
von derlei Darftellnngen geben. Ein großes Ver­
dienst erwarb sich der Stadtgerichtsbeisitzer Philipp
Hafner, selbst ein fruchtbarer und begabter Bühnen­
dichter (st 1764) dadurch, dass er die extemporierten
Komödien, die ans wenigen Blättchen als Skizzen
der Handlung in den Handen der Directoren sich
befanden und leicht verzettelt worden wären, sam­
melte, zum Theile dialogisierte und drucken lieh.
Im Jahre 1750 berief Sellier einige ausge­
zeichnete Kräfte der Neuber'schen Truppe, die vom
Altmeister Gottsched französischen Dramen nachge­
bildete meniorierte Stücke aufführten. Irr Leipzig
und anderwärts pflegte der geschmacklose Pedant
Gottsched mit der Schauspielunternehmerin Neuber
den armen Hanswurst, natürlich im Bilde, öffent­
lich auf der Bühne zu verbrennen, um nach seiner
Meinung den guten Geschmack zu retten und den
schlechten zu brandmarke». Ganz Men war dar­
über in Aufruhr gerathen.;
I Es entspann sich ein he,tiger Federkrieg zwischen
den aus Deutschland zugewanderten Anhängern des
! regulierten Schauspieles, den kritischen Puristen
j (Magister Hayden, Christian Gottlob Klemm, Josef
v. Sonnensels' gegen die Stegreifkomödie— der so«
> genannte Wochenschriftenkrieg— während wieder der
| berühmteste Publicist jener Zeit, Justus Möser»
j für das Bolksstück gegen das Kuustdrama und die
^ Nachäffung der französischen Bühnenwerke seine
j Stimme erhob. Wie letzteres beschaffen tvar, zeigt
i folgende Stelle aus einer Nachdichtung von Klemm,
die man als ninstergiltig rühmte:
Da fchwefcligc Brunst der dvnncrhasten siiammcn,
Schtlia los, schlag über sie, schlag über ans zusammen,
Brich Abgrund, brich entzwei und schlucke, kann es sein,
Die Kluft der Ewigkeit. mW und die Mörder ein!
Um diesen Tragödienstil einzubürgern und den
Wienern den richtigen Geschmack an' der hochdeut­
schen Dichtung einzuimpfen, ließ man 1756 die
Nenberin, die berühmte Prophetin der gereinigten
und gesitteten Bühne, von Frankfurt nach Wien
kounnen. Es geschah dies nicht ohne Borwissen der
Kaiserin Maria Theresia. Leiter des Theaterwesens
>var dainals Graf Durazzo, allein der Vertrauens­
mann der Kaiserin in Theatralsachen war Friedrich
Wilhelm Weiskern, gleichfalls aus Sachsen, der sich
in der Rolle eines komischeir Vaters Odoardo
nannte (denn es war Brauch, gewisse Rollen für
alle nachfolgenden Stücke festzulegen), ein äußerst
verlvendbarer Schauspieler, gründlicher Bühnenken«
ner und Bühnendichter für das extemporierte
Lustspiel.
In: Grunde genommen hielt es auch die Kaiserin


[ 2023-06-29 10:48:58.484 - 19000430 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 99.
Industrien und die Vermittelung des Verkaufes dieser
Erzengnisse in eigener Verkaufsstelle.
4. Die Anschaffung und Vorzeigung von Roh­
stoffen, Maschinen, Aparaten, Werkzeugen, und die
Mittheilung der Bezugsquellen, der Eigenschaften,
der Leistungsfähigkeit, der Verwendung und der
Preise, endlich die Ertheilung mündlicher und schrift­
licher Auskünfte vonseiten des Mnscalbeainten an
alle Gewerbetreibenden. Genossenschaften und Ge­
nossenschaftsverbände in gewerblichen Angelegen­
heiten.
Im Museum wird ferner zur Disposition stehen
eine Fachbibliothek, ein Lesesaal und ein Raum zier
Anfertigung von Nachbildungen.
Wir wissen heute schon, ja wir haben die Gewähr,
hass das tirolische Handels- bezw. Gewerbe- und
Handelsmuseum, welches von der Staatsgewerbe­
in Innsbruck in allen Fragen des gewerblichen
Unterrichtes gewiss auf das lebhafteste unterstützt
werden und mit demselben in fortwährender Fühlung
sein wird, vom Haudelsministerium ausersehen ist,
eine Filiale des k. k. technologischen Gewerben!useums
in Wien für Tirol und Vorarlberg zu werd eit, wobei
in Aussicht genommen ist, dass dem Museum in
Bozen, hauptsächlich mit Rücksicht auf die Industrie
in Groden und anderwärts, der kunstgewerbliche
Theil zukommen soll. Schon diese flüchtige Skizze
der Museumsaufgaben mag Sie von der Bedeutung
dieses Institutes überzeugen, welches hauptsächlich
die Mission zu erfüllen hat, den Kleingewerbe­
treibenden mit allen maschinellen Neuerungen be­
kannt zu machen, ihm die besten und bewährtesten
Productionsmethoden zu zeigen und ihn auf der
Höhe der Zeit zu erhalten.
Der Neubau soll erstehen an der Stelle, wo heute
das' Haus Nr. 14 in der Mcinhardstraße steht,
welches zu diesem Zwecke gekauft worden ist und
demoliert werden muss. Die Kosteu dieses Neu­
baues sind, nach meinem Dafiirhalten gering be­
rechnet, mit 180.000 fl. veranschlagt. Von dieser
Summe sind bis heute erst 23.000 fl. gedeckt, näm­
lich 10.000 fl. durch den Tiroler Gewerberein,
10.000 fl. durch die Spende der Sparkasse der
Stadt Innsbruck und 3000 fl durch eine Widmung
der Handels- und Gewerbekammer in Innsbruck.
Ferner sind sichergestellt jährliche Erhaltungsbeiträge,
und zwar 3000 fl. von Seite der hohen Regierung
und 1000 fl von Seite der Stadt Innsbruck und,
wenn ich das beifügen darf, 1000fl bezw. 2000 K
auch von Seite der hohen Landesvertretuug. Un­
gedeckt sind aber von der Kaufsnmme noch 157.OOOfl.
Indem ich einen Baubeitrag von nur 5OOOfl, das
find 10.000 K, mir für diesen Zweck erbitte, glaube
ich, wohl außerordentlich bescheiden zu sein und auf
die von so vielen Seiten in Anspruch genommenen
Landesfinanzen die thunlichste Rücksicht zu nehmen.
Ich bitte aber auch, meine Herren, zu erwägen,
mit ihren Wienern. Sie war eine Freundin der
lustigen Stegreifkomödie und die gravitätischen
Stücke mit ihrem Schwulst und Ueberschwang an
Worten waren nicht nach ihrem Geschmacke. In­
dessen wollte sie der neuen Richtung den Weg nicht
verlegen und sich persönlich überzeugen, wer in
diesem Widerstreite der Meinungen das Richtige
getroffen.
Die Neuberin erschien, mit großer Spannung
erwartet, in Wien. Der Eindruck, den sie machte,
war jedoch ein peinlicher, selbst bei ihren Anhän­
gern, den Gottschedianern. Allerdings war sie eine
Frau von 56 Jahren; verblüht, verkramt, der
Stimmittel beraubt, befremdete sie durch Sprech- und
Spielweise. Von den früheren Eigenschaften war
ihr nur die durch nichts zu erschütternde Sieges­
gewissheit geblieben. Die Kaiserin kam ihr wohl­
wollend entgegen, ob aus Knnstintereffe oder Mit­
leid, mag dahingestellt sein. Auch einige Gelegen­
heitsstücke hat die Neuberin für Wien geschrieben,
die an sich mittelmäßig, nur durch den Reiz der
Neuheit wirkten. Man wollte sie in Nebenrollen
beschäftigen, was sie aber ausschlng. Sie kehrte
»ach Dresden zurück, fand aber auch dort keinen
Wirkungskreis mehr, da sie sich auch mit Gottsched
Überwürfen hatte. In den dürftigsten Verhältnissen,
voit den Erträgnissen kleiner Gelegenheitsgedichte
lebend, schied die alte Nenber 1763, in demselben
Jahre, in welchem das neue Schauspielhaus nächst
dem Kärntnerthor eröffnet wurde, aus dem Leben.
Der lustige Hanswurst, den sie in Gemeinschaft mit
Gottsched verbrannt hatte, überlebte sie noch geraume
Zeit.
Das Einlenken der Stegreifkomödie in neue, ver­
änderte Bahnen hat sich erst in späterer Zeit und
in ganz anderer Weise vollzogen. F. L.
JnitsbruAer Nachrichten."
dass das Land Tirol ein ganz hervorragendes In­
teresse daran hat, dass der Handwerkerstand nicht
nur erhalten, sondern auch gekräftigt werde und dass
die Unterstützung, die Sie zu diesem Zwecke leihen,
sich gewiss ebenso fruchtbar erweisen wird als jene
Mistel, die Sie seit 4 Jahren für die Gewerbe-
sördernngsaction in erfreulicher Weise votieren. Ich
erlaube mir daher, in theilweiser und wohl nur
formeller Abänderung des Antrages des Petitions-
Cvmitös den Antrag zu stellen
„Der hohe Landtag wolle der Handels- und Ge­
werbekammer in Innsbruck 1. zum Bane des tiro-
lischen Gewerbe und Handelsmusenms in Innsbruck
einen Beitrag von 10.000 K, zahlbar im Jahre
1900, 2. zur Erhaltung dieses Museums einen jähr­
lichen Beitrag von 2000 K, zum erstenmale im
Jahre seiner Eröffnung, gewähren, und zwar beide
Beträge aus dem Landeshaushalt Capitel Vif,
Titel 4." Ich bitte das hohe Hans um die gütige
Annahme dieses Antrages.
Abg. Klotz schlägt vor, dass der Erhaltungsbeitrag
vorläufig auf fünf Jahre begrenzt werde. Abg. Ehrl
führt aus, dass, wenn einmal ein so großartiges Un-
nehmen geschaffen, es auch erhalten werden müsst.
Die Aufgabe dieses Jnstitules werde fort und fort
wachsen, es müsse daher eine Gewähr vorhanden sein,
dass für die dringendsten Bedürfnisse vorgesorgt sei.
Er habe allerdings die Hoffnung, dass nach fünf
Jahren vielleicht ein höherer Beirag votiert werden
dürste, könne aber nicht läugnen, dass eine unbegrenzte
Subvention für Erhaltung eines so bedeutenden In­
stitutes von großem Werte fei, und schlage deshalb
vor, keine Zeitbegrenzung anzusetzen.
Abg. Dr. Schorn erörtert, dass das Gewerbe-
museum nach der Ausführung des Wbg. Prof. Payr
nicht nur eine Zierde der Landeshauptstadt sein werde,
sondern auch vermöge seines Zweckes und seiner Orga­
nisation auf die Entwicklung und Förderung der tiro-
lischen Gewerbcstandes einen mächtigen Einfluss inh-
uieu werde.
Die Summen, welche für die Hebung des Ge­
werbestandes bisher ausgegeben worden, seien noch
immer sehr bescheiden. Er wolle nicht beanständen,
dass für die landwirthschastliche Production schon
-so viel geschehen, im Gegentheil, man müsse auf
diesem Wege fortschreiten, und auch die Vertreter
des Handels- und Gewerbestandes haben niemals
Einwände erhoben, wenn cs sich um landwirth­
schastliche Subventionen handelte. Aus diesen Be­
merkungen wolle Redner nur deducieren, dass man
nicht engherzig zu Werke gehe, wenn das Gewerbe
einer Unterstützung bedürfe. Einen Haupttheil der
Lasten tragen Handel und Gewerbe und die Jn-
dustrieorte, ferner sei zu berücksichtigen, dass die
Landeshauptstadt Innsbruck mit ihrer großen Steuer-
leistung für die Erfordernisse des Landes einen be­
deutenden Antheil habe. Er erblicke daher in der
Annahme des Antrages Payr eine Anerkennung der
Verhältnisse Deshalb stelle er an das Hans das
Ersuchen, wenigstens den ersten Theil anzunehmen.
Der zweite Theil, welchen der Abg. Klotz bekämpft
habe, könne ja kein belli werden. Der An­
trag Payr kommt nun zur Abstimmung und wird
mit der Einschränkung des Abg. Klotz, den Erhal-
tungsbeitrag von 2000 K vorläufig ans 5 Jahre
zu gewähren, angenommen.
Antrag des Petitionsausschuffes: Der h. Landtag
wolle beschließen: Es sei dem Comitö zur Errich­
tung eines Museums in Bozen zu eröffnen, dass
es von dem Augenblicke an mit einem Subventions­
gesuch an den Landtag sich wenden möge, sobald
das Mnsealgebäude errichtet ist.
Abg. Welponer stellt hierauf den Antrag, es mö­
gen zur Errichtung eines Museums in Bozen ein
Baubeitrag von 6000 K und eine jährliche Sub­
vention für eine Zeit von fünf Jahren gewährt
werden.
Der Antrag Welponer wird abgelehnt, jener des
Petitionsausschuffes angenommen.
Den Anstalten Josefinnm in Bolders und in
Martinsbühel wird pro 1900 eine Subvention von
zusammen 1000 K bewilligt mit dem Beifügen,
dass der Landtag geneigt sei, eine Erhöhung der
Subvention eintreten zu lassen, wenn der Nachweis
geliefert wird, dass ein Theil der Zöglinge für land-
wirthschaftliche Beschäftigung vorbereitet wird.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in Borgo
wird für die Jahre 1901, 1902, 1903 ein Beitrag
von je 370 X entrichtet.
Die Subvention von jährlichen 300 L für die
gewerbliche Fortbildungsschule in Bruneck wird auf
weitere drei Jähre, I960, 1901, 1902 aus dem
Landeshanshalte bewilligt.
Der Gemeinde Morter wird für die Mehrleistung
Montag den 30. Apri!
V »«g.
bei der Pkima-Berbauung das Drittel derselben im
Betrage von 852 K vergütet und der Landesans-
schuss beauftragt, bei der Regierung einen gleich
hohen Betrag zu erwirken.
Die Centralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirthschaftlichen Interessen pro 1900 erhält eine
Subvention von 100 K.
Dem Unterstützungsvercin der drei weltlichen Fa-
cnliäten in Innsbruck wird pro 1900 eine Sub­
vention von 100 11 bewilligt.
Die Gemeinde Kufstein-Wörgl erhalt zur Deckung
der Auslagen für die Herstellung einer Hochdrnck-
Trink- und Nutzwaffcr-Leitung für das Torf Wörgl
die Bewilligung, ein Darlehen im Betrage von
84.000 K mit 4W 0 Verzinsung und 1% Amorti­
sation aufzunehmen.
Der Landtag erhebt einen Gesetzentwurf, wodurch
die Gemeinden Montevaeeino und Billamvntagns
mit Bognvla zu eflier Ortsgememde vereinigt werden/
zum Beschluss und beauftragt den Landes« nsschnss,
hiefür die Allerhöchste Sanction zu erwirken.
Nach Bericht und. Antrag des volkswtnschast-
lichen Ausschusses beschließt der Landtag: 1. Des
Landesausschuss wird beauftragt, im Einvernehmen
mit der k. k. Statthalterei die Zeit und den Ort
behufs Abhaltung einer Pferdezucht-Enqnme in.
Tirol festzusetzen. 2. Der Landesausschuss wird■
beauftragt, die einzelnen Pferdezüchter ans den ver­
schiedenen Zuchtgebieten, welche sich vermöge ihrer
Erfahrung und Fachkenntnis zur Theilnahme bei
der Enquete am besten eignen, der k. k. Statt­
halterei namhaft zu niachen.
Das Gesuch der Fractionisten vvn Etzenbanm,
Gemeinde Stilfes, um Zuwendung eines Betrages
von 200 fl. aus dem Erlöse des dem Joh. Mayr
confiscicrten Holzes wird abgewiesen, jedoch wird
der Fraktion nach Wiederherstellung der Prügel?
sperren und der Bachränmung am Guggergraben
ein .Höchstbetrag von 180 L bewilligt.
Nächste Sitzung Dienstag, den l. Mai 9 Uhr
vormittags. Tagesordnung: Berichte und Anträge
des Landes-Hypothekenanstalt-Ausschusses, des Ge-
meindeausschusseö, des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses, des Schulausschusses, des Bndgetansschusses
und des Petitionsausschuffes.
Zur TagesgeschichU~
Oesterreich-Ungar».
Landes- Hypotheken anst alt. Unter den
Gegenständen der morgen stattfindenden Sitzung des
Tiroler Landtages befindet sich der Bericht und
Antrag des Landes-Hypothekenanstalt-Ausschusses sBe-
richterstatter Dr. v. Grabmayr). Der Antrag lautet:
Der Landtag wolle beschließen: 1. Die tirolische
Landes-Hypothekeuanstalt hat ihre Thätigkeit am.
1. Jänner 1901 zu beginnen. Für Bemebszwecke
wird der Anstalt ein zu 3% zu verzinsender Credit
bis zur Höhe von 300.000 K aus den CassaLeständen
des Landes nach deren Zulänglichkeit zur Versügnng
gestellt. 1. Die Wahl des im 8 31 des Statuts^
der lirolischen Landes-Hypvthekenanstalt vorgesehenen
Curatoriums ist noch während der laufenden Laud--
tagssession vorzunehmen. 3. Der Landesausschuss
wird beauftragt, den Concurs für die beiden Dienst-
posten des rechtskundigen Directors und des Buch­
halters der Landes-Hypvthekenanstalt sofort auszu­
schreiben und wird ermächtigt, die Ernennung für
beide Stellen im Einvernehmen mit dem Cnratorium
zu vollziehen. 4. Zur nöthigen Einrichtung der für
die Landes-Hypothekeuanstalt im Parterre des Land­
hauses zunächst bestiinmten Räume wird dem
Landesausschusse ein Credit von 3600 l bewilligt.
5. Der Landesausschuss wird ermächtigt, die Adap­
tierung der an die Lokalitäten der Landes-Hypotheken-
anstalt anstoßenden fünf Räume im Parterre des
Landhauses zu geeigneter Zeit durchzuführen und
es wird zu diesem Zwecke ein Credit in der Höhe
von 5000 K bewilligt. 6. Die von der Landes-
Hypothekeuanstalt für die im Landhanse veiüitzim
Räume an den Landeshanshalt zu zahlende Jahres-
miethe wird mit 1000 K festgestellt. 7. Die An-
wesmheits- und Reisegebnren der Curatvren der
Landes-Htipothekenanstalt sind nach dem für die
Diäten und die Reisevergütung der tirolischen Land­
tagsabgeordneten bestehendem Normale zu bemessen.
Die Mehrheit der italienischen Abge-,.
ordneten machte nach der „Voce catfcolica," beim
Landeshauptmann ihren Einfluss dahin geltend,
dass die anwesenden italienischen Abgeordneten nicht
ihres Mandates verlustig erklärt werden.
Der Vorarlberger Landtag wurde am
Sanistag nach Beendigung der Geschäfte in üblichch
Weise geschlossen.


[ 2023-06-29 10:48:58.484 - 19000430 - Seite 3 ]
Montag den 30. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Deutschland.
Der Deutsche Reichstag berieth am Freitag
u. a. über eine Reihe von Petitionen, welche die
Einführung der achtstündigen Arbeitszeit in den
Berg- und Hüttenwerken rc. verlangen. Das Haus
beschloss gemäß den Commissivnsanträgen nach
langer Debatte, dass die Petitionen, soweit sie eine
Abänderung der Arbeitszeit und der Arbeiteraus-
fchüsse betreffen, der Reichsregierung als Material
zu überweisen, soweit sie Abänderung der Inva­
lidenversicherung und die Entlassung von Arbeitern
betreffen, durch Uebergang zur Tagesordnung zu
erledigen seien.
Die deutsche Sprache an den Universi­
täten. Der Kaiser hat den Cultusminister ermäch­
tigt, diejenigen Bestimmungen in den Statuten und
Ordnungen der Landesuniversitäten, der Akadeinie
zu Münster und des Lyceum Hosiannm zu Braus­
berg, die den Gebrauch der lateinischen Sprache in
Universitäls- und Facultäts-Angelegeuheiten be­
treffen, int Interesse der umfassenderen Anwendung
der deutschen Sprache nach Einvernehmen mit den be­
theiligten akademischen Behörden aufzuheben und,
soweit erforderlich, durch andere Bestimmungen zu
ersetzen. Der Cultusminister hat infolgedessen die
entsprechenden Maßnahmen veranlasst.
England.
Kriegskosten Englands für den südafri­
kanischen Krieg. Die Londoner „Westminster
Gazette" berechnet, dass die Kriegskosten Englands
sich bis setzt auf mehr als 1200 Mist. Mark be­
laufen. Marl könnte aus diesem Gelde in Gold
umgewandelt, schreibt die nämliche Zeitung, 3 eng­
lische Kriegsschiffe dritter Classe aus massiven: Golde
herstellen.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Militär-Oberintendant I. Classe Georg Frank
wurde aus sein Ansuchen in den "Ruhestand versetzt
und ihm bei diesem Anlasse der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben.
Der Landesausschuss hat den derzeit der Buch­
haltung zur Dienstleistung zugewiesenen Controlor
beim Getreideaufschlagamte in Lienz Ludw. Wieser,
zum Rechnungs-Revidenten, den Rechnungsassistenten
Gustav Radinger zum Rechnungs-Official und
den Rechnungs-Prakticanten Christian Greiderer
zum Rechnungs-Assistenten bei der Landesbuch-
haltimg ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Ein neuer Tiroler Roman.) „Die
schwarze Katharina"— ist der Titel von
Arthur v. Rodanks neuestem Roman, dessen Ver­
öffentlichung morgen, am 1. Mai, in unserem Blatte
beginnen tvird. Die gemüthvoll erzählte Geschichte,
welche der wohlbekannte und beliebte Verfasser so
vieler vaterländischer Romane uns in plastisch-
anschaulicher, lebenskräftiger Gestaltung vorführt,
spiel: _m der Zeit der Margaretha Maultasch'u. z.
zumeist in der Gegend von Meran und am Eingang
des Pusterthales. Wir dürfen wohl die sichere Hoff­
nung aussprechen, dass „die schwarze Katharina"
im Kreise unserer Leser eine ebenso beifällige Auf­
nahme finde,: wird, wie dies bei dem „Fräulein von
Trostburg", der „Teresina" »nd den anderen Ge­
stalten der Rodank'schen Muse in so hohem Maße
der Fall war.
(Loealbahn Innsbruck—Hall i. T.) Vom
1. Mai 1900 an verkehren die Züge der Localbahn
Innsbruck—Hall t. T. an Wochentagen zwischen
Station Berg Jsel und Mnhlau (Dollinger) vor­
mittags, zwischen Berg Jsel und Hall von 1 Uhr
nachnrittags an, sowie an Sonn- und Feiertagen
den ganzen Tag in halbstündigen Intervallen.
(Pferdeversichernngs-Verein in Inns­
bruck.) In der letzten Sitzung des Verwaltuugs-
rathes machte der Obmann desselben, Herr Kauf-
incmn Fritz Heigl, Mittheilung über den gegerrwärtigen
Stand der Vereinsgeschäfte. Demnach haben bisher
42 Mitglieder 129 Pferde versichert mit einem
Schätzimgswerte von 69.890 X, -wofür an Prämien
2439.07 K, an Verwaltungsbeiträgen 148 92 K
und an Eiutrittsgebüren 29 039 K entrichtet wur­
den. Mit Beifall wurde die Nachricht aufgenom-
- men, dass seit dem Bestände des Vereines, also
nach Ablauf des ersten Vierteljahres, noch kein
> Schadenfall zur Verhandlung gekommen ist. Weiters
brachte oer Vorsitzende die günstigen Resultate bei
, unter seiner Theilnahme stattgefundenen Versamm­
lungen von Pferdebesitzern in Tuffes und Landeck-
Ried zur Kenntnis des Verwaltungsrathes, wobei
eine große Betheiligung an dem Vereine in Aussicht
gestellt und theilweise schon begonnen wurde, indem
an verschiedenen Orten Aufnahmen und Einschätz­
ungen von über 100 Pferden vorzunehmen sind.
Der Verwaltungsrath ersuchte schließlich den Ob-
mann, an die Pferdebesitzer mit einer Einladung
zum Beitritte heranzutreten, wobei betont wurde,
dass es deren Sache ist, möglichst selbst sich für
den Verein zu interessieren, weil derselbe, um eine
möglichst billige Verwaltung zu erzielen, keine Ac­
quisiteure hat. Anmeldungen werden jederzeit im
Bureau des Vereines, Mitten, Bahnstraße Nr. 3,
oder von den Herren Vertrauensmännern: Anton
Peer, Junrain Nr. 23, Franz Jaufenthaler, Pradl
Nr. 17 und Josef Auer in Hötting, entgegengenom­
men.
(Diebstahl.) Am Ostermontag wurde hier im
Gasthof zum Mondschein einem Burschen von sei­
nem Schlafgenossen eine Brieftasche mit 120 K
in Noten gestohlen. Bisher ist es noch nicht ge­
lungen, den Dieb zu verhaften.
(Geburten in Tirol und Vo rarlb er g.)
Der „Bote für Tirol und Vorarlberg" bringt
gegenwärtig einen längeren Auszug aus dem Sa­
nitätswochenbericht für Tirol und Vorarlberg für
das 1898. Aus dem ersten Artikel entnehmen wir
Folgendes über .die Geburten: Die Anzahl der im
Jahre 1898 Geborneu betrug in Tirol 25.418
(darunter 2'3 Proc. Todtgeborne), in Vorarlberg
3648 (darunter 1\3 Proc. Todtgeborne. Der Unter­
schied zwischen der Zahl der Lebendgebornen und
jener der Verstorbenen ergibt den Geburtsüberschufs
bezw. das Geburts-Deficit. Ersterer betrug m
Tirol 5864, in Vorarlberg 979. Den größten
Gebnrts-Ueberschuss weist der Bezirk Innsbruck-
Umgebung wegen der großen Anzahl der in der
Landes-Gebäranstalt in Witten stattfindenden Ge­
burten, den geringsten, ja znm Theile einGeburts-
Desicit, die autonomen Städte, zum Theile wegen
der Häufigkeit der in dm betreffenden großen
Spitälern stattfindenden Sterbefälle aus. Auf
1000 Einwohner kommen in Tirol 302, in Vor­
arlberg 304 Geborene. Die höchste Ziffer (42'9)
erreicht hierin der Bezirk Innsbruck aus dem an­
gegebenen Grunde; ihm folgen die Bezirke Pri-
miero und Riva; die niederste außer den autonomen
Städten, die Bezirke Brixen und Lienz mit 27 Ge­
burten per Milte. Von den Geborenen waren in
Tirol 502 Proc. Knaben, 48 -8 Mädchen, in Vor­
arlberg 52 0 Proc. Knaben, 48'0 Mädchen. Von
den Geburten waren in Tirol 1°7 Proc. Zwillinge
und 0.02 Drillingsgeburten, in Vorarlberg 1°3
Zwillings- und 0 Drillingsgeburten. Nach dem
Stande der Eltern wurden in Tirol 92'7 Proc.
eheliche und 7 Proc. außereheliche; in Vorarlberg
95 Proc. eheliche und 52 Proc. uneheliche Kinder
geboren. Die meisten Geburten (27°8 Proc.) von
Müttern ledigen Standes weist der Bezirk Inns­
bruck (Landesgeüäranstalt), dann der Bezirk Kitz-
bühel mit 26 Proc., die wenigsten die italienisch-
tirolischen Bezirke ans. Dabei darf jedoch nicht
unerwähnt bleiben, dass ans diesen Bezirken eine
ziemliche Anzahl lediger Personen zur Ent­
bindung nach den Gedaranstalten des angrenzen­
den Italiens sich begibt, deren Geburten in diesen
Zahlen nicht erscheinen und daher ein geringeres
Procentverhältnis vortäuschen.
< N a m e n s g l e i ch h e i t.) Der in unserer sams­
tägigen Notiz über die verhafteten Einbrecher ge­
nannte Josef Singer ist ein Vagant aus Wattens.
Dies zur Unterscheidung von anderen Personen
gleichen Namens.
(Höttingerbild.) Morgen Dienstag den 1.
Mai um 6 Uhr früh beginnen für heuer wieder
die heil. Messen und werden diesen Samstag um 6
Uhr früh dort gelesen werden.
(Tummelplatz.) Am Freitag, den 4. Mai,
um 8 Uhr wird in der neuen Tummelplatz-Kapelle
für die vor 3 Jahren, am 4. Mai 1897, beim
Brande eines Wohlthätigkeitsbazars in Paris ver­
unglückte Herzogin Sophie v. Alencon eine- feierliche
Seelenmesse gelesen. Ir: der Kapelle ist bekanntlich
eine Gedenktafel an das unglückliche Ende der hohen
Frau angebracht. Eine andere Gedenktafel daselbst
ist ihrer Schwester, unserer unvergesslichen Kaiserin
Elisabeth, gewidmet. Nächstens wird die Kapelle
ausgemalt und mit Stationen versehen und man
hofft, dass auch dieses Werk durch gütige Spenden,
welche dem Herrn Pfarrer in Amras oder dem
Casster Herrn Alois v. Zimeter in Innsbruck über­
geben werden wollen, zustande kommen wird.
(Grundbuch.) Im Gegenstände der Anlegung des
MULM U dir Katastralgemriude LM im Ge-
Nr. 98. Seite 8.
richtsbezirke Innsbruck wird bekanntgegeben, dass nunmehr
nach Beendigung der Erhebungen die (in der Form
von Grundbuchseiulagen verfassten) Besitzbogeu nebst
den berichtigten Verzeichnissen der Liegenschaften, den
Copien der Katastralmappen, den über die Erhebungen
aufgenommenen Protokollen und der Bergleichungstabelle
betreffs der identificierten Liegenschaften im Justiz­
gebäude, Amtszimmer Nr. 2 ebenerdig zur allgemeinen
Einsicht aufliegen und dass, falls Einwendungen gegen die
Richtigkeit oder Vollständigkeit der Besitzbogen oder
der Vergleichungstabellen erheben werden sollten, am
30. Mai 1900 um 10 Uhr vorm, im Altwirtshause
in Jgls weitere Erhebungen werden eingeleitet werden.
Derlei Einwendungen können sowohl bei dem Real­
gerichte als an dem oben bezeichneten Tage bei dem
gefertigten Grundbuch-Anlegungs-Comniissär mündlich
oder schriftlich angebracht werden.
(Haltestelle Stans.) Die in Aussicht ge­
nommene Eröffnung der Haltestelle Stans zwischen
Jenbach und Schwaz wird laut soeben erfolgter
Kundmachung der Südbahn am 1. Mai 1900 noch
nicht erfolgen. Aus dieser Ursache werden die in
den Fahrplan-Plakaten kundgemachten Aufenthalte
der Personeuzüge in Stans nicht vom 1. Mai,
sondern erst von dem Eröffnungstage der Halte­
stelle, welcher später kundgemacht werden wird, statt­
finden.
(Grabmal für Dr. M. Hoerfarter in
Kufstein.) Das herrliche Monument zwischen
Rathhans, Kirche und Stadtplatz, welches das Volk
seinem Wohlthäter Decan Hoerfarter errichtet hat,
erinnert an seine bewunderungswürdige Ausübung
des Hirtenamtes, wie an seine innige, werkthätige
Theilnahme am öffentlichen Leben und an allen
Schicksalen der Gemeinde. Seit Montag, dem To­
destage des Verewigten, ist nun auch das Grab am
städtischen Friedhofe in Kufstein mit einem Denk­
mal geschmückt. Ein herrliches Kreuz in schwarzem
Syenit erhebt sich auf einen: Granitsockel und der
Mittelstem trägt die Inschrift in goldenen Lettern.
Die Gemeinde, welche dadurch ihren Mitbürger,
sowie das Andenken an einen Mann von so unge­
wöhnlicher Bedeutung und unschätzbaren Verdiensten
in so außerordentlicher Weise ehrt, ehrt sich nur
selbst.
(Einbruchsdiebstahl.) Anlässlich einer Nach­
schau im Unterkunftshause in Vorderkaiserfeldey
(Kaiserthal) zeigte sich, dass während des Winters
dort eingebrochen wurde, wobei n. a. mehrere kleinere
Gebrauchsgegenstände entwendet worden sind. Der
Thäter dürfte sich dort einige Zeit aufgehalten und
den vorhandenen Lebensmitteln und Getränken wacker
zugesprochen haben.
(Leiche ns und.) Am 22. ds. wurde in der
Nähe von Zams die Leiche des verunglückten Jo­
hann Ehrwein von Niedergallmig aus dem Inn
gezogen. Derselbe begab sich am 1. December 1899
gegen die Pontlatzbrücke ins Holz und kehrte nicht
mehr zurück.
(Landwirtschaftliches vom Arlberg.)
Aus St. Jakob wird uns geschrieben: Die Auf-,
lassung der baierischen Grenzsperre hat hier in der
Umgebung sehr angenehme Folgen gebracht; nicht
nur Melkkühe sondern auch Ochsen steigen im Preise
und der Viehandel gestaltet sich immer reger. Hier
z. B. kauften zwei Viehändler vor drei Tagen 12
Kühe um 2000 fl. und es waren diese nicht einmal
allerbeste Ware.
(Die Gräfin Lonyay in Gries.) Man
schreibt uns aus Bozen unter dem 29. ds.: Heute
um 4 Uhr nachmittags ist die Mutter der seit kur­
zer Zeit wieder bei uns weilendeir Erzherzogin Eli«
sabeth, Frau Gräfin Stephanie Lonyay, zu zwei
wöchentlichem Aufenthalte in unserem Cnrorte ein­
getroffen. Die Ankunft der hohen Frau war schon
für gestern abends festgesetzt gewesen, allein infolge
versäumten Anschlusses musste die Abreise des Gra­
fen und der Gräfin Lonyay auf heute verschoben
werden. Graf Elemer Lonyay setzte die Reise nach
Brixen fort, wo er mehrwöchentlichen Aufenthalt
zu nehmen gedenkt. Am Bahnhöfe von Bozen hatte
sich zum Empfange ihrer Mutter Erzherzogin Eli­
sabeth mit ihrem Obersthofmeister Grafen Bellegarde
und der Kammer-Vorsteherin Gräfin Coudenhvve
eingefunden, außerdem war die gräfliche Familie
Marzani ans Gries erschieüen. Die Begrüßung
zwischen Mutter nutz Tochter war die herzlichste. 1
Erzherzogin Elisabeth und deren Mutter umarmten
und küssten sich wiederholt. Vom Bahnhof gieng
die Fahrt bei wundervollstem Frühlingswetter durch
die Straßen der Stadt nach dem Cnrorte, dessen
Hotels und Villen reich beflaggt sind. Gräfin Lonyay
bewohnt im Hotel „Bellevue", von dessen Dach-
gteheln neben den österreichischen und tirolischett v


[ 2023-06-29 10:48:58.484 - 19000430 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 98.
Farben die belgische Fahne weht. mehrere Zimmer
in unmittelbarer Nähe der Departements ihrer
Tochter.
(Todesfall.) Samstag den 2s. ds. starb in
Bozen der Franziskaner P. Emanuel Neumayer,
Professor am dortigen Gymnasium. Es war ge­
boren 1854 zu Vintl und seit 20 Jahren Lehrer
am Franziskaner Gymnasium. Wegen seiner edlen
schlichten Liebenswürdig!, it als auch seiner umfassen­
den Geistesbildung war er eine große Stütze des
Franziskaner Gymnasiums, das an ihm einen seiner
besten und beliebtesten Professoren verliert, k. Neu­
mayer, der am Gymnasium Mathematik und Physik
vortrug, versuchte sich auch mit großem Erfolge als
theologischer Schriftsteller. Zuletzt war er auchDe-
sinitor der Ordcusprovinz.
(Deutsches Frühlingssest in Bozen.)
Der Reinertrag des Frühlingsfestes zu Gunsten
der deutschen Kindergärten in Südtirol beläuft sich,
wie mitgetheilt wird, auf 9000 Kronen.
(Die Bozener Garnison) soll der „Bozn.
Ztg." zufolge im nächsten Herbste wieder eine Ver­
größerung erfahren. Gegenwärtig sind nämlich die
Erhebungen iin Znae, ob ein drittes Bataillon des
14. Infanterie-Reginrents in Bozen untergebracht
werden könnte. In den letzten Tagen roitrbeu von
einer gemischten Commission, bestehend aus Ver­
tretern der Militärbehörde, des Magistrats, der
Bezirkshauptmannschaft und des Steueramtes, die
Wohnungen Bozens ausgenommen.
(Schadenfeuer.) Am Montag früh brach im
Stalle des Herrn Cäsar Kurze!, Gemeindevorstehers
von Leiters, Feuer aus, welches binnen kurzer Frist
Stall und Stadel einäscherte.— Am 21. ds. nach­
mittags kam im Wohnhause des Bauers Josef
Gritsch in Oesterau, Gemeinde Oetz, ein Feuer zum
Ausbruche, welchem das Haus sammt Stall und
Stadel zrlm Opfer fiel. Von den Einrichtungs­
stücken konnte, da zur Zeit des Ausbruches niemand
im Hause anwesend war, nichts gerettet werden.
Ebenso sind drei Kühe und zwei Kälber des Gritsch
ers.ickt. Der Schaden beträgt etwa 6000 Kronen.
Entstanden dürfte das Feuer infolge eines Kamin­
brandes sein.
Ans Gries am Brenner schreibt man uns: Das
am 27. ds. früh hier abgebrannte Haus Nr. 3 ge­
hörte dem Bauer Franz Nagerle, einem der wohl­
habendsten der ganzen Gegend. Derselbe erleidet
einen Schade!: von 7000 fl., welcher Summe die
Versicherung mit 4000 sl. gegenübersteht. Dem
Nagerle ist das ganze Anwesen mit den Einrich-
tungsgegenständen verbrannt; auch 14 Schafe kamen
in den Flammen um. Unsere Feuerwehr war den
ganzen Tag thätig. Noch an deins-lben Tage ge­
lang es der telegraphisch hieher berufenen
Gendarmerie, Tit.-Postenführer I. Rauscher und
Künz aus Steinach festzustellen, dass dieser Brand
gelegt wurde, und den Thäter in der Person des
15-jährigen Franz Todeschini aus Stasflach zir ver­
haften. Todeschini, der bereits wegen Einbruchs«
diebstahls vorbestraft ist, gestand bereits den Brand
gelegt zu haben und zwar aus dem Grunde, weil er
bei dem Bauern viel arbeiten musste. Bemerkt sei,
dass die Gendarmerie in Steinach binnen Jahres-
ftist 4 Individuen wegen Brandlegung arretiert hat.
Aus aller Welt.
(Reiseunfall einer Frau.) Die Privat-
beamtensgattin Susanne Grüner ans Wien bestieg
er! 22. Februar v. I. in Falkenan an der Eger
ein Coups zweiter Elaste des von dort nach Gras-
l itz abgehenden gemischten Zuges der Buschticherader
Eisenbahn. Ungefähr 10 Minuten nach Abgang
des Zuges bemerkte sie, dass die Flamme der an
der Coupedecke befindlichen Oel ampe zusehends
größer wurde; es hatte sich nämlich das am Grunde
der gläsernen Lampenjchale durch längere Zeit an­
gesammelte Tropföl und anderes Brennmaterial
entzündet. Eine unmittelbare Explosion befürchtend,
rannte die Frau zu den Coupöfenstern, um dieselbe
zu öffnen und durch ihre Hilferufe das Zngsperso-
nal auf die ihr und dem Zuge drohende Gefahr
aufmerksam zu machen. Beide Fenster aber waren
sehr verquollen, und ihre verzweifelten Anstrengungen,!
dieselben zu offnen, vergeblich. Während sie angst­
erfüllt von einem Conpsfenster zum andern rennt,
nach dem Nothsignale sucht und zu ihrem Entsetzen
bemerkt, dass in ihren: Coups weder ein Nothsignal
noch auch nur eine Nvthleine vorhanden ist, hört sie
über sich eine heftige Detonation. Die Oellampe
an der Decke des Coupes war geplatzt, ihr brennen-z
des Oel hatte sich aus den Ledersitz und das Reise-;
gepäck ergossen und dasselbe in Brand gesteckt.!
Innsbrucker Nachrichten*' Montag den 30. AprE LRH
Rauch und Qualm nahmen ihr den Athem, die
Flammen ergriffen bereits den Fußteppich, so dass
sie, um von denselben nicht erfasst zu werden, das
Kleid eng zusammenraffen und auf den Coupösttz
steigen musste. Von aller fremden Hilfe abge­
schnitten, den sicheren Verbrennungs- und Erstickungs­
tod vor Augen, stürzte sie in wahnsinniger Angst
nochmals zu dem Conpsfenster. rüttelt und schüttelt
an demselben, bis dasselbe. ihren übermenschlichen,
verzweiflungsvollen Anstrengungen endlich nachgiebt
und in den Falz hinabfällt. Sie versuchte nun
von außen die Coupsthür zu öffnen, allein dieselbe
ist fest verschloffeil, und die Rufe nach Rettung und
Hilfe verhallen ungehört. Um aus dem brennenden
Coups in das Freie zu gelangen, zwängt die Ge­
fährdete ihren Körper durch das Coupsfenster, er­
reicht im Sprunge das Trittbrett, tastet sich, auf
dem in voller Fahrt begriffenen Zuge mühsam das
Gleichgewicht bewahrend, zum nächsten Coupsfenster,
schreit und pocht an dasselbe, ohne gehört zu wer­
den. Das Coups war leer. Ihre letzte Kraft zu­
sammenraffend, springt sie, während der Zug dahin­
saust, auf das Trittbrett des anstoßenden Wagens
dritter Classe, schreit um Hilfe, schlägt mit Aufgebot
aller Kräfte an das Coupsfenster und wird endlich
gehört. Ein Passagier fasst die halb Ohnmächtige
an den Armen, an.ere schreien aus Leibeskräften,
bis endlich ein Conducteur den Brand bemerkt und
vor der Station Hartenberg den Zug zum Stehen
bringt. Bor Schreck, Aufregung und Kälte am
ganzen Körper zitternd und sich kann: mehr ausrecht
haltend, musste die Verunglückte auch jetzt noch iin
leichten Kleide eine gute Weile im Freien ausharren,
bis das brennende Coups ausgeräumt und der
Brand gelöscht war. Jetzt erst wurde ihr ein an­
deres Coups geöffnet, in welchem sie bis Grast tz
die Fahrt fortsetzte. Dort angelangt, fühlte sie in­
folge der ausgestandenen furchtbaren Angst und
Aufregung und infolge der durch den Aufenthalt
ans dem Trittbrette des fahrenden Zuges im leich te-
Kleide acquirierten Erkältung sich derart unwohl,
dass sie ihre Reise unterbrechen und nach Wien
zurückkehren musste; sie hatte sich durch die Flucht
aus dem Coupssenster eine Verletzung im Unterleib
und durch den Aufenthalt auf dem Trittbrett einen
acmen Lungencatarrh, sowie durch die ausgestanden
Todesangst eine schwere Nervenkrankheit zugezogen,
welch letztere laut Ausspruches der Gerichtsärzte
auch heute noch an der Verletzten fortbestehe. Frau
Grüner klagte nun nach fruchtlos geführten mehr-
monatlichen Vergleichsverhandlungen die Buschtieh-
rader Eisenbahn auf Zahlung eines angemessenen
Schmerzensgeldes, Schadenersatz für verbrannte
Effecten und Ersatz der bisherigen Heilungskosten,
wogegen die Bahn außerordentlichen, unabwendbaren
Zufall und eigenes Verschulden der Verletzten ein-
lvendete. Das Handelsgericht Prag verurtheilte die
Buschtiehrader Bahn unter Zurückweisung ihrer
Einwendungen zum Ersatz der bisherigen Heilungs-
kvsteu per zusammen 5668 K, zum Schadenersatz
für verbrannte Effecten per 334 K, zur Zahlung
eines Schmerzensgeldes von 8000 K und zum Er­
satz der Processkosten per 2023 K. Gegen dieses
Urtheil, insoweit es das Schmerzensgeld betraf, er­
hob ihr Vertreter die Berufung, und das Ober­
landesgericht gab in Würdigung der von der Klä­
gerin im Moment der Gefahr ausgestandenen Todes­
angst und in Würdigung des Umstandes, dass ihr
Krankheitszustand laut Ausspruches der Gerichts­
arzte auch gegenwärtig noch nicht abgeschlossen sei,
dieser Berufung Folge und verurtheilte die Busch­
tiehrader Eisenbahn zur Zahlung eines Schmerzens­
geldes an die Verletzte im Betrage von 16.000 K
und zum Ersätze der Processkosten zweiter Instanz.
(Der große Brand in Ottawa), der Haupt­
stadt von Canada, hat die Vorstadt Hüll mit Aus­
nahme von etwa 20 Häusern und der Kathedrale,
dann den ganzen westlichen Theil Ottawas, welcher
den industriellen Mittelpunkt der Stadt bildet, mit
zahlreichen Fabrikgebäuden, Faktoreien, den Güter­
schuppen der canadischen Pacific-Railway und vielen
Wohnungen meistens armer Leute völlig zerstört.
Der Materialschadeil wird auf 10 bis 12 Millionen
Dollars geschätzt. Drei Menschen wurden getödtet.
Viele Tausende sind obdachlos. Das gesammte,
durch das Feuer verwüstete Gebiet beträgt 5 eng­
lische Quadratmeilen. Zehntausend Personen sind
obdachlos. Das Feuer brach in einem kleinen Holz­
hause der Vorstadt Hall aus. Ein heftiger Sturm
von Norden führte in wenig Minuten brennende
Holzstücke nach allen Richtungen und schon nach
einer halben Stunde war der Brand nicht mehr zu
bewältigen. Ein Funkenregen vom Winde über den
(Fluss getrieben, zündete von neuem Ottawa an ver­
schiedenen Stellen an. Die Hängebrücke in
Brand. Obwohl von Ottawa Spritzen zur Bewäl­
tigung des Feuers nach Hüll hienübergesandt waren,
musste der Kampf gegen das Element aufgegeben
wergen. Viele Häuser wurden von Dieben tzeplün-
dert. Bei Sonnenuntergang schwächte sich der Wind
ab und desswcgeu und dank der Ankunft zahlreicher
Spritzen aus anderen Städten war es möglich, den
noch stehenden Theil der Stadt zu retten.
(Zu Tode geschleift.) Aus Tachan, 2- j. ds.
wird geschrieben: Einen schrecklichen Tod hat gestern
der Kaufmann Anton Eckert aus Paulusbruun, ein
allseits geachteter Mann, gefunden. Eckert hatte
ein Pferd gekauft; auf dem Heimwege wurde er
von dem Thiere, das scheu geworden fein dürste,
zu Boden gerissen und geschleift. Der Unglückliche
wurde als formlose Fleischmasse in der Mhe des
Ortes Wittichsthal todt aufgefunden.?
Vereinsnachrichren.
(Innsbrucker Verband „Sknkd' des
Bundes der Germanen). Heute halb 9 Uhr
völkischer Sprechabcnd in der Gmnndner BierSalle
Hofgasse 10.
(Germania, Verein deutscher Rerchsan-
gehöriger). Heute Probe.
Illeieocosogissfio Zeoß-MMgeu an fe Iabi#af
&
« g
AA
S£
5 p
zt er.
5 «S
Z&
g
3?£
tz 8
ZS»
-5
u ■- 1
S§©
»L
— o
—
a!
83=
ii ii
&’" *'
28
j2 nachm
707.5
j 17.0
49
NE 1
s
19 abds.
708 4
11.7
75
0
8
29
!7 früh
709.0
i a.4
89
0
1
i2nachm
706.3
1 21.7
32
'3 2
l.o
50
|9 abdS
707.6) 12.7
78
0
30
'•Ht'.n
|7 früh
708 r.j 9.6
78
0
6
Niedrigste Temperatur heute Früh: 8.8 c-. 0,
Höchste Temperatur gestern: -Hei.8 s -f-i7.4j
Sonnenscheindauer am 29. Avril: 7.0 Stimmen.
*) 0=3Biitbftitte, 6---Sturm, 10—Crfcno
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, S^--halv bewsUt,
10—ganz bewölkt.
Aettirlienckt ckrr metesrologisikm ÄnRfttf w, Zürich.
Vom 29. Avril.
1. Luftdruck-Minimum: 730 —735 Schweden.
„ Maximum: 765—760 Brest.
2.„ Minimum: Algier.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
wechselnd. Niederschlage: strichweise. Temperattre: mied.
Mtenmgs-KmM.
vom Central-Bureau des Tiroler La>ü>esver!>»nbrs für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 30. April.
Ort Wetterstand T-nHeratur
Bozen: schön 4- 11 c B
Brixen am Eisack: ,, 9«y
Toblach:„ 2« B
Brenner:„- L 4"
Einheit!. Rente.
btto Silber
Effecten «nd Mechfet-Enese.
Vonr 2g. April.
4»
4«
4°
4°
oOest. Goldrente
Kronenrente
o itng. Goldrente
Kronenrcntc
Bank-Äctien
. 93.70 Credit-Actien..
. 98.43 London Vista..
.117.90 100-Marksch R.W
. 98.35>20-Mark»Stncke..
.117.05,20-Frcs-Stückc..
. 92.70>Jtal. Banknote..
17>s7jDucaten...
. 7-Z4.---
242.83
118.37'/ü
, 23.68
. 19.27
. 91.0t
. 11.3?
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der „Jimsbr. Nachrichten".
Wien, 29. April. Das Militär-Verordnungs­
blatt publiciert das Mai-Avancement: Ernannt
wurden u. a: Zum Obersten der Oberstlientcnaw
Franz Klein des 3. Tir. JäH.-Reg., zum Oberst­
lieutenant der Major Emil Ritter von Walter des
1. Tir. Jäg.-Reg.; zu Majoren die Hauptleute August
Daler des 1. Tir. Jäg.-Reg. beim 2. Tir. Jäg. Regi
Josef Schöpfer des 1. Tir. Jäg.-Reg., Moriz Kautzne?
des 4. Tir. Jäg.-Reg. bei Ernennung zum Com­
mandanten des 4. Feldjäger-Bat., Johann Hust
des 4. Tir. Jäg.-Rrg. bei Ernennung zum Com­
mandanten des 7. Feldj.-Bat., und Richard Festne
des 2. Tir. Jäg.-Reg. beim 4. Tir. Jäg.-Reg.; zun
Hanptmann 1. Classe der Hauptmann 2. Classt
Rudolf Ritter v. Kriegshaber des 1. Tir. Jäg.-Reg.
zum Hauptmann 2. Classe die Oberlieutmsnte Ernst
Dewarda des 1. Tir. Jäg.-Reg., Ludwig Pittl de?
1. Tir. Jäg.-Reg., Adolf Wolf des 5. Ieldj.-Ba<
beim 3. Tir. Jäg.-Reg., Alexander Wagner, Edle:
von Waagström des 2. Tir. Jäg.-Reg., Heinrick
Spiß des 2. Tir. Jäg.-Reg. beim 1. Tir. Jäg.-Reg.
Ferdinand Schaumburg des 2. Tirol. Jäger-Reg. beiß
4. Tiroler Jäger-Reg., Gustav Sturm des 4. TirM
Jäger-Reg. und Lorenz Freiherr Silvattü, des 1


[ 2023-06-29 10:48:58.484 - 19000430 - Seite 5 ]
Montag den 30. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 98. Seite ».
Tiroler Jäger-Reg.; zu Oberlieutenanten die Lieu­
tenante Maximilian Fischer des 3. Tiroler Jäger-
Reg., Lothar Huber des 3. Tiroler Jäger-Reg.,
Victor Sandor von Jarczad vom 1. Tiroler Jäger-
Reg., Karl Schilhan des 4. Tiroler Jäger-Reg.,
Premysl Antos des 2. Tiroler Jäger.-Reg., Michael
Zäkel des 2. Tiroler Jäger-Reg., Moriz Neumann
des 4. Tiroler Jäger-Reg., Gustav Ebner des 4.
Tiroler Jäger-Reg., Maximilian Ronge des 2.
Tiroler Jäger-Reg. und Rudolf Freiherr Handel-
Mazetti vom 3. Tiroler Jäger-Reg.
Prag, 29. April. Rezek erliest eine schriftliche
Aufrage an die jungtschechische Führer, ob sie ge­
neigt wären, eine neuerdings einzuberufende Aus-
gleichs-Couferenz zu beschicken. Die Führer behielten
sich einstweilen die Antwort vor.
Paris, 29. April. Nachmittags stürzte der
Steg ein, der die Ausstellung mit dem nicht zu ihr
gehörigen Panorama „Globe Celeste" verbindet.
Bisher wurden 7 Leichen hervorgezogen, worunter
sich kein Ausländer befindet. Ungefähr 10 Personen
sind verwundet.
Rom, 29. April. Der Papst empfing in der
Peterskirche zahlreiche österreichisch-ungar. Pilger.
Das Befinden des Papstes ist vorzüglich.
New- Jork, 29. April. Ein von Ueberschwem-
mungen begleiteter Orkan richtete in Texas etwa
5 Millionen Dollars Schaden an; 12 Personen
sind ertrunken.
Der Krieg in Afrika.
Die englische Umzingelungsactivn bei Wepeuer
ist gescheitert und die englische Heeresleitung hat
damit wieder eine gründliche moralische Niederlage
erlitten. 50.000 Engländer wollten etwa 8000
Buren abfangen, aber gelungen ist es nicht. Nach
Privatmeldungen hofft mau auf englischer Seite,
dass es vielleicht French gelingen wird, den Buren
den Rückzug in der Strecke Thabauchu-Ladybrand
abzuschneiden, was jedoch sehr unwahrscheinlich ist.
General Carrington ist in Beira, dem Hafen von
.Mozambique, angekommen, um dort das englische
: Armeecorps zu organisieren, das, wie bekannt, von
Rhodesia aus in den Transvaal- Staat einfallen
i soll, was eben nur durch einen flagrauten Neutra-
; litätsbruch -seitens Portugals und eine freche Ver­
letzung des Völkerrechts ermöglicht wurde.
London, 29. April. Das Bureau Reuter mel­
det aus Thabanchu vom 27. ds.: Von den Gene­
ralen Rundle und Hamilton befehligte Abtheilungen
trafen hier gestern ohne Zwischenfall ein. Die be­
rittenen Truppen hatten östlich von Thabanchu ein
kleines Gefecht mit den Buren.
Maseru, 28. April. Heute früh wurde in der
Richtung gegen Thabanchu ein mehrstündiges Feuer
gehört. Ueber das Ergebnis ist jedoch nichts be­
kannt.
Kimberley, 28. April. Auf Methuens Be­
fehl ist für das Grab Villebois Mareuil in Boshof
ein schöner Gedenkstein mit französischer Inschrift
angefertigt worden.
Bloemsontein, 29. April. Nach einer Reuter-
meldung vom 28. ds. verlautet, die Engländer
werden Thabanchu wegen seiner strategischen Wich­
tigkeit weiterhin besetzt halten. Die Burencommandos
in der Richtung auf Thabanchu schmelzen jetzt zu­
sammen. Die Buren kehren ruhig heim und be­
haupten, sie wurden zum Kampfe gezwungen, obgleich
sie den Engländern den Unterwerfungseid geleistet.
Aus aufgefangenen Briefen geht hervor, die Unter­
werfung bezweckte jeden Augenblick die Feindselig­
keiten wiederaufnehmen und Streifzüge gegen englische
Verbindungslinien ausführen zu können. Man glaubt,
es werden strenge Maßregeln zur Durchführung der
Entwaffnung ergriffen werden.
Warrenton, 29. April. Die Buren gaben
am 27. ds. häufig Schüsse aus den Verschanzungen
nahe der Brücke ab. Die englische Artillerie ant­
wortete, wobei ein Militärballon gute Dienste lei­
stete. Die Engländer hatten keine Verluste.
Pretoria, 29. April. Die Sachverständigen
sind überzeugt, dass die Explosion der begbieschen
Fabrik böswillig verursacht worden ist. Der Eisen­
bahnverkehr nach der Delagobai ist unterbrochen,
um die Fluchtverdächtigen z» verhaften. Unter den
Verhafteten befindet sich der Sohn des Chefs des
Hauses Begbie, William Begbie.
Haag, 29. April. Die Burenmisfion schifft sich
anr 4. Mai in Rotterdam nach Amerika ein; Leyds
bleibt in Europa.
Verstorbene Innsbruck.
Am 29. April. Josef Huber, städt. Todtengräber,
44 Jahre, städt. Friedhof
I Wer feilte Zähne gegen HMwerdm versichern will,
» reinige den Mund gründlich morgens imd namentlich
Gesucht wird
von einer sehr ruhigen, kinderlosen Pavtei eilte
Wohnung mit Zimmer und Küche auf sofort »der
bis 1. Juni. Zu erfragen Leopoldstraße Mr. 18,
2. Stock. «T30
Gine Köchin
welche gut kochen kann und die Hausarbeit reinlich
verrichtet, wird sofort oder 1. Mai gesucht. Näh.
in der Exp. unter Nr. 11.
hältlich in Apotheken,! KP 4» ff 1
besseren Drongerien- n.J „iCflsIlHfl 1
Parsiimerim.| W
Verloren wurde
am Samstag, den 28. April, ein Diamantmrg mit
eingravierten Buchstaben. Der redliche Find« wird
ersucht, denselben gegen guten Fiuderlohn Vradhaus-
straße 3, zweiten Stock rechts abzugeben. *7«U
Gesucht wird
eine Parterrewohnung, auch Stöckl von 2 bis
3 Zimmern auf August oder auch früher. Zins
im voraus. Adressen unter „A. P. 1005" an die
Expedition erbeten. 5718—2s1
Köchin gesucht.
Suche für zwei Personen, Herr und Frau, eine
tüchtige, selbständige verlässliche Köchin, tvrlche auch
willig die Hausarbeiten verrichtet, im Alter von
nicht über 40 Jahren. Eintritt am 15. Mas. Wh.
bei der Exped. d. Bl. unter Nr. 5739. 2]1
Mächtiger Wauschlosser
wird aufgenommen bei Hyazinth Parolini, Kapu-
zinergasse Nr. 44. 5720
Gin braves Mädchen
für alle Hausarbeit wird bei gutem Lohn und guter
Behandlung für 15. Mai gesucht. Heilig Geiststraße
Nr. 4, dritter Stock. W827
Als Werkstätte
oder auch Magazin ist ein sonniges, helles, heizbares
Loeal zu vermiethen. Dort ist auch ein Brücken­
wagen und eine Decimalwage zu verkaufe«.
Jnnstraße 65. Ä7SÄ—Stl
Sommerfrische.
Von Mitte Juli bis Mitte September wird
ein Häuschen mit Garten, circa 8 Betten
enthaltend, in Stnbai oder Oberinnthal zu
miethen gesucht. Fischereigelegenheit erwünscht.
Gefällige Offerte unter „8. 8. 1000" an
die Expedition. 5697—3ji
OOOOOO®OOC0OOOC»Ö
Küösche Wohnung
mit 3 Zimm- n sammt Zugehör wird von «chrger,
stabiler Parte: auf Angusttermin zu miethen ge­
sucht. Gefl. Anträge mit Preisangabe unter „L“
an die Expedition dieses Mattes erbeten. S?11-Ls1
OOÜOÜOOÖÖOOOOOOOÖ
Bedienerin
gesucht für einige Stunden des Tages. Bienerstraße
Nr. 15, dritten Stock. 5700—2j1
Mobiliar
als complete Betten, Chiffoniere, Wasch- mk Tom-
mode-Kästen, Küchen-Einri. .ang w., alles sehr §ut
erhalten, und Damen-Leibwäsche billig zu vrr«tHen.
Jnnrain 40, Parterre rechts. Äs 15
Bedienerin
auf 1. Mai für Nachmittag gesucht. Näheres in
j^er Exped. unter Nr. 5709.
Ein hübsches freundliches
Zimmer
ist mit garizer und guter Pension, zu vermiethen.
Bürgerstraße 22, 3. Stock. 5710
Wohnung
zu vermiethen auf 1. August Claudiastraßs Nr. 4
(vis-ll-vis dem neuen Staatsbahngebäude) »» ersten
Stocke mit vier Zimmern und Magdkammer, Balevir,
eletrischer Beleuchtung und Gartenbenützu«^ schöner
Aussicht auf das Gebirge. Näh. in der Herzog
Friedrichstraße Nr. 27 mt ersten Stock. 0788=0:1
Wegen Aekerfiedürng
ist in Mühuru eine nette 1. Stock-Wohnung mit
4 Zimmern sammt Zugehör, eingeglast. Balcon, an
kinderlose solide Partei auf August zu haben. Näh.
bei Ant. Schnegg, Mühlau Nr. 91. 5727-2j1
Ladenmädchen!
Ein fleißiges, verlässliches Ladenmädchen wird
für sofort oder 15. Mai gesucht. Näheres unter
Nr. 5719 in der Expedition.
Gin Theilhaber
wegen Vergrößerung des Geschäftes wird von einem
Fräulein gesucht. Offerte erbeten llnter „B. 2 K."
an die Exped. 5726
Bersteigernngs-
Kundmachung.
Im Geschäftslocale des Johann Kleißl, Kleider­
machers hier, Herzog Friedrichstraße 28, werden
am 2. Mai 1900 und nvthigenfalls am folgenden
Tage von 9 Uhr Vormittag bis 12 Uhr Mittag
und von 3 —6 Uhr Nachmittag fertige Herren-und
Knabeilkleider freiwillig versteigert.
Stadtmagikral Innsbruck
anl 28. April 1900.
468—2j1 Der Bürgermeister:
W. Greil m. p.
Gine Wartie Jacken
Mäntel, Blouse!.', Krügen, so lange der Bsrrath
reicht, zn tief herabgesehen Preisen zu wrksnfen.
Karlstraße 4, Laden.'' 5717—2]!
Gin sehr öraves Mädchen
das gut nähen und frisieren kann, wünscht aic
Stubenmädchen auf sofort Stelle in ein fM»s Pri­
vathaus. Näh. in d. Exped. unter Nr. 5738-
Templstraße s«|
ist ein unmöbliertes Zimmer sofort zu vermiethen.
Dortselbst wird auch eine Gesangslehrerin gesucht.
IW- Zimmer! -HW
Großes Erkerzimmer oder kleines, sonnig, sofort
möbliert oder unmöbliert zu vergeben und
Wernhardinerhund
circa 5 Monate alt, sehr schön, wird spottbistig ver­
kauft. Näher, in d. Exped. unter Nr. 5788.
Gesucht wird
eine kleinere Werkstätte auf sofort. MH. Andreas
Hoferstraße 59, im Stöckl. 5740


[ 2023-06-29 10:48:58.484 - 19000430 - Seite 6 ]
Bette b. Nr. 98
Innsbrucker Nachrichten*
Montag den 89. April l^QÖ.
Voranzeige.
Der Gefertigte, welcher die Restauration Schweigt in der Andr. Hoferstraße 12 käuflich
Erworben hat, sieht sich mit Rücksicht auf die verschiedenen noth-
wendigen Adaptirun^eii veranlaßt, das Geschäft zeitweilig n. zw. hm Sonntag
!0® Mai d® ®Us®— mit Ausnahme der Qassensohank:• welche ge-
loffiaet hieiht—zu schließen, was er betn P. T. Publicum hiemit zur gefälligen Kenntnis bringt.
Hochachtungsvoll
Ernst Hellensteiner.
Witten, den 30. April 1900.'
Eröffnung
der städtischen
Aade- und SchwimmankalL
KöLtingevcm.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich einem P. T.
Pudticlun hiemit anzuzeigen, dass die Bade- und
Schwimmanstalt niit 1. Mai wieder eröffnet ist.
Ich werde bemüht sein, die strengste Ordnung
und Reinlichkeit aufrecht zu erhalten und die P. T.
Besucher zufrieden zu stellen. 5733—2il
Hm zahlreichen Besuch ersucht achtungsvoll
NErÄALUÄ Plato 1,
In betn vollständig neu restaurierten
städtischen Circus io der Ausstellungshalle
Heute Montag 8 Uhr
Grosse brillante Vorstellung
Mit neuem Programm.
Ilnwidcnustich zum letzten Male!
Der Raub der Generalstochter
oder:
Die liniier vor» Sardegna.
Hm es Jedernunm p ermöglichen den Circu
,zn beftlcheu, haben wir die Preise folgendermatze!
^ eemätzigt: Logen mtt 4 Sitzen 10 Kronen, Par
,quetsitze nuuuneri-'rt 2 Kronen, l. Platz 1 Krone
HO Heller. Balconsttz 1. Reihe 1 Krone 20 Heller.
letzte Reihen 80 Heller, Gallerie 50 Heller.
Militär vom Feldwebel abwärts sowie Kinder unter
IO Jahren zahlen außer den Soun- u. Feier­
tag s-Ä b e n d-B o r st e l l u n g e n: I. Platz 8O Heller,
Balcvnsitz l. Reihe 60 Heller, letzte Sitze 5O Heller,
Gallerte 3O Heller.
Karten im Barverkauf sind bei Herrn Ferd. Neßler,
Zigarren- Specialitätenverlag," Maria Theresien-
straße Nr. 2, zu haben. 4706
Eine UavLhre
Damen- und Kinderhfite
isowie Kami, Spitzen, Schleier zu ganz
^herabgesetzten Preisen zu verkaufen. Karlstrahe
Mr. 4, Laden. 5716—2ii
) Zu vermiethen 570i!
I ein Parterrezimmer mit Küche sofort. Eine zweite
i Stockwohuuug mit 3 Zimmern re., sehr freundlich
sgelegen, auf Maitermin. Näheres Jnnstraße Nr. 5t.
junger.Kaufmann,g
Abndet, der deutschen sowie italienischen Sprache
rin Wort und Schrift mächtig, sucht Stelle für sofort
chder 15. Mai; eventuell als Comptoirist. Gefällige
unter „Treu und Redlich" an die Expedition.
s
SelöständigeHasthofköchin
s-vird für die Sommermonate gesucht/ Eintritt
1 15. Mai. Näheres unter Nr. 56991 in der
i Upeditwn. 3s 1
AVISO!
Ich beehre mich die ergebene Mittheilung zu umchell, dass ich mit heutigem Tage
Herrn Hans .Ttiliiro, gewesenen Oberkellner im Habsburger Hose hier, den Pacht des
Hotel Wieseiiliofes im Höhenluft- und Badecurort Z»rrde ai wald bei Mall,
Tirol, übertragen habe, und derselbe das Etablissement am 6. Mai eröffnet.
Da Herr Jnlino als erfahrener Fachmann sich eifrigst bemühen wird, in Hinsicht
Keller, Küche und Unterkunft nur Gittes zu bieten, ersuche ich das P. T. Pnbclium sein
Unternehmen durch geneigten Zuspruch zu unterstützen. Ergebenster
•loses Mratlfl.
5742
Godes-Anzeige.
Bom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandte», Freunden und Bekannten
die erschütternde Nachricht von dem Hinscheiden meines iunigstgeliebten Gatten, beziehungs-
W weise Baters, Bruders und Schwagers, des Herrn 5731
JOSEF HUBER
städtischer Todtengräber und Decorationsmaler.
welcher am 29. April 9 Uhr vormittags nach langem, schweren Heiden und Empfang der
hl. isterbsäcramente im 44. Lebensjahre selig und gottergeben im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 1. Mai 3 Uhr nachmittags auf dem städt.
Friedhofe statt.
Die hl. Seelenmessen werden Mittwoch den 2. Mai um Hz8 Uhr friih in der St. Jakobs-
Pfarrkirche gelesen.
Innsbruck, den 29. April 1900.
Die tiesbetrübte Gattin: Mavmmm Hubev geb. Schmid
sammt ihren 3 Kindern Alexander, Antonia und Max, dem trauernden Vater Josef
Huber 'und im Namen aller übrigen Verwandten.
Danksagung.
Für die überaus tröstende Theilnahme
bei der langen und schmerzhaften Krank­
heit, sowie für die sehr zahlreiche Beglei­
tung zur letzten Ruhestätte unserer innigst-
geliebten, nnnniehr seligen Gattin, Mutter,
Schwester, der wohlgcbornen Frau
1»» S«r4o,
geb. Scbiechtl,
sprechen wir der hochwürdigen Geistlichkeit,
dem Herrn Dr. Koster, den werthen Haus-
leuten, den P. T. Mitgliedern des kathol.
Meistervereins und der Genoffenschaft, der
Loutratsruit» (»itholica üaliana. des Inns­
brucker Zitherhortcs, sowie allen aus Nah
und Fern den tiefgefühltesten Dank aus.
speciell noch danken wir für die herr­
lichen, zahlreichen Kranzspenden. 5673
Nie tieftrauemifeii Kmlerbliesienen.
schöner Verkaufs-Laden 7
auf gutem Posten, ist auf 1.
MH. in Winklers Ann.-Bur. unter
M vermiethen.
712. W
Eine selbständige Itödnu
wirb gesucht. Näh. in WinklerS Annoncen-Burean
unter Nr. 777. W
Borhang- Putzerei.
' Ich ertaube mir, den geehrten Herrschaften bei
Uebersiedlung.n meine
Vorhang-pntzerei
in Erinnernng zu bringen. 5737
Hochachtmlgsvollst
L. HZrclöev,
St. Nikolansgasse Nr. 23, Parterre, oder Frau
Pressn«, Leopoldstraße Nr. 1.
Zu vermiethen
•N
03
ist ein großes, schönes Zimmer im Hochparterre.
Näh. Mnsenmstraße Rr. 31, Parterre rechts. 2—1
Tücht. Stubenmädchen
gesucht. Lohn 10 fl. Adressen sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „8t. 12" zu hinterlegen.
5735-2.11
Eine tüchtige, brave, zuverlässige
Köchin
wird bis zum 15. Juni zu einer Herrschaft gesucht.
Nur solche, die längere Dienstzeit allgeben könnest,
mögen sich melden. Dieselbe muss auch andere Ar­
beit dabei leisten. Guter Lohn und gute Behand­
lung zugesichert. Musenmstraße 28.1. St. 5691-2s1


[ 2023-06-29 10:48:58.484 - 19000430 - Seite 7 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
. Montag den 80. April 1900
Nr. 98. Seite 7 f
Ortner& Stanger
in Innsbruck
MI unter den Lauben Nr. 24 88
empfehlen
Ueii-liiiiicMiiiip
sowie
Garten- u. Feldwerkzeuge
und alle anderen
Eisen- und Stahlwaren
zu den billigsten Preisen.? 148— 2(2
Direct m lalaga togcnen
beste« alte« dunklen Malageseet
ü sl. 1.10 und 60 kr.,
destl'» alten Lagi-imas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
ä sl. 1.20 und 65 kr.
empfiehlt zur geneigten Abnahuie, 2482
«FoBiaim Haiicll«
Seilergüsse Nr. 12 imd KüchgasseNr. 12, Innsbruck,
"Aelteres Mädchen
mit Jahreszeugnissen, welches gut bürgerlich kochen
kann und auch Hausarbeiten verrichtet, wird für
1. Mai zu kinderloser Beamtenfamilie gesucht. Zu
erfragen in der Exped. unter Nr. 5588. 2j2
SeCsifUuüsige Aödun
welche auch das slufräumeu eines Zimmers zil be­
sorgen hat, wird sogleich ausgenommen. Näheres in
der Expedition unter Nr. 53. 2j2
Wohnungen zuvermiethen.
In einem Neubaue, Bienerstraße vis-ü-vi« dem
Staatsbahn-Directionsgebäude sind mehrere Woh­
nungen mit 3 und 4 Zimmern, Küche, Magd-
zimmer nnd Balkon, sowie allen der Neuzeit ent­
sprechenden Bequemlichkeiten auf Angusttermin zu
vergeben. Näh. Jnnrain Nr. 24, im Comptoir.
>5593-012
!
ist mit heutigem eröffnet und ivird unter Zusicherung guter unb aufmerksamer
Bedienung geneigtem Besuche höflichst empfohlen. 15594- 212
H. Weth. I
Schwimschule Büchsenbausen.
ch
Der ergebenst Gefertigte bringt dem P. T. Publicum zur gefälligen
Kenntnis, dass' die Schwimm- und fiakanfMt am 1. Wüi eröffnet wird.!
Ich werde stets für die Reinlichkeit und Aufrechthaltung der strengsten^
Ordnung unausgesetzt bemüht sein, nnd erlaube mir zur Kenntnis zu bringen/
dass eine Erneuerung, eine Donchcabine, wo auch eine Seife benützt werdem
darf, gemacht wurde, und bitte daher um recht zahlreichen Besuch.
Ergebenst
Mc^- 2 i 2! Haas Armsdorser, Schwimmmeister,;
Empfehlung und Anzeige.
Am L. Mai wird nun wieder für die heurige Saison das sehr beliebte
Heil-Cnrbad mit Restauration Lavienibadi
eröffnet.
Es wird besonders für vorzügliä) gkkte Weine und schmackhafte, reichlich
vorgesorgte Küche und auch ganz besonders für Reinlichkeit in den Bädern
Sorge getragen. Fremdenzimmer mit 1, 2 und 3 Betten stehen stets
in Bereitschaft.
Es ist dieser Clwort wegen seiner prachtvollen windstillen, waldreichen,
gesunden und sonnigen Lage jedermann zu empfehlen. 5684 —212
Zum freundlichen Besuch des verehrten Publicurns ladet ergebenst ein!
A. Steinlechiier, Pächtern.'
WILHELM JENEWEM
Weißwaren- und Ausstattungsgeschäft
20 Marktgraben Marktgrabeii 20
empfiehlt seist reich sortiertes Lager von Leiowand und Chiffon in jeder Breite, Brilliantit»,
Piqu« und Wallis, Tischtücher, Servietten und Handtücher von der billigsten bis zur
feinsten Qualität. 197—2|2;
Mache besonders aufmerksam, dass ich zur bisher geführten nur besten Qualität auch <■
MT die leichtere, billigere Dualität ~fBf
beilege, um jeder Anforderung dienest zu können.
Um den halben Kostenpreis verkaufe ich verschiedene Reste von Vorhänge, weist
Bett-Damast, Piqu«-.Handtncher, Strümpfe, Socken, Handschuhe, Litzen, Schnüre»!
Borten und Spitzen. f
Alle Arten Näharbeiten und Weissstickereien von Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
iOisOiXXXXXXXXXXXXX
Tüchtige Innmerleute
finden sofort dauernde Beschäftigung bet Ed.
Wagner, Baumeister, Obernzwil bei Sü
Gallen (Schweiz). 0599—3(2
xxxrsc»exxrcxrv«»ocxx
Schöne Modnunssen
südlich gelegen, garantiert sehr trocken, mit 2, 3,4,
5 separaten Zimmern nebst allem Zngehvr sind
auf Angnsttersnin in den Schraffl'schen Neubauten
ztt vermiethen. Näheres ist der Schöpsstraße 22,
1. Stock. 184—0-2
Tüchtiger, geprüfter
Heizer u. Maschinenwärter
sucht baldigst dauernde Stellung. Offerte unter
„Lokomotivführer" a. d. Exped. erbeten. 5665—2j2
Tüchtige Kellnerin
gesetzten Alters, mit Jahreszeugniffen, sucht auf so­
fort oder 15. Mai in einem bürgerlichen Gasthaus
Stelle. Anträge erbeten unter „F. L. 40" an die
Exped. 5045—2)2
Schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetböden, Gas
«nd Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, Gartenantheil re. auf Aiaitermin
M vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. Ds37
Möbliertes Zimmer
in der Kochstraße, elektr. beleuchtet, Südseite, hell
und freundlich, ist zu vermiethen. Auskunft bei
Stöcker, Kochstraße 6. 5692-2)2
Wegen Ueberfirdlung
werdet! nachstehende Gegmstände billigst verkauft:
Ein hartes Kinderbettstattl mit Federmatratze und
ein weiches, ein Kindertisch, eine Hühnersteige,
einen Vogelhauskasten, weißes Waschgeschirr und
mehrere Eingetheilte Gegenstände. Stainerstraße 2
3. Stock.' 97 2-2
Wohnung
bestehend aus 4—5 größeren Zimmern, womöglich
1. Stock oder Hochparterre, nebst allem eomsortabl,
Zngehör ans Angusttermin von kleiner stab. Partei,
in der Nähe vom Adambräu zu miethrn gesr.cht.
Gest. Zuschriften unter „H. 2 v." an die Crted.
erbeten. 5656—3j2
Eine Wohnung
modern, 4 Zimmer, seit einem Jahr bewohnt, iffcj
auf August an eine ruhige Partei am Saagen ju 1
vermiethen. Näheres in der Expeditim unter
Nr. 5676. 2j2
Eine Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern mit Vorzimmer, Küche,-
Speis, Magdcabinet rc. von ruhiger, kinderloser
Partei in einem modernen Hause ans Angusttermin
zu miethen gesucht. Gefällige Zuschriften unter
„Sonnige Wohnung" an die Expedition ds. Bl.
erbeten. 5570—2$2
AmiiGe» m.gMM8krpWmg
ist ein elegant möbliertes, großes Zimmer für rissen
oder zwei ftabilie, feine Herren bei. distinguierter.
Dame zu vermiethen. Näh. in dar Expedition dS.
Bl. unter Nr. 5561. 5—2


[ 2023-06-29 10:48:58.484 - 19000430 - Seite 8 ]
SM L. Nr 68.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag dm Sh. April 1609
fuKSlinicker städt. unterst. Orchester. M.', r'f? *"'' /.. f*
‘.
Heute Montags
8ltLL«ßl8AZL4- Citfe
Grosses Fremden-Coiicert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
GafßMWnnng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Helln. 220
SiH}*#W*rten ä 4 K au' den Cassen erhältlich
-'E
MU 1
Met Tiscl- mi ErfriümpptrM,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.
toteli Moni in Giesslil Sairtm
BaapÜepot für Tirol and Vorarlberg bei
JÜSipsimd Abeies in Innsbruck.
Suche für sofort
oder später 2 tüchtige Ladnerinnen, welche schon ii
Sp««rei- oder Selchwarengeschäft thätig wäre-.
Offerte unter „Nr. 533“ an Pirchners Amwucen-
xBßWti. .1
stille*
Für die warme Theilnahme während der Krank­
heit und für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse der 5667
i ii. L Stiftsdame
Frau Baronin Wernhardt
spricht im Namen des k. k. Damenstiftes und der
Verwandten den herzlichsten Dank aus
Gräfin Triangi
fiberdoehantiii.
-' *v-
Ö
Mrr junges Mädchen
welches M Hause schlafen kann, wird für sofort
gestrchli. Mh. Anichstr. 10 beim Bäcker. 4V82"
^ Sonnige Wohnung
-von§ Zimmern und Küche ist eingetretener Vem
jhäKMe halber in der Jnnstraße sofort zu ver
j mieth«. Näh. unter Nr. 5729 in der Exped.
i Dieustmüdchen gesucht
!Hrav, fleißig, für alle Arbeit. Äiäh. in der Exped.
! ttirirt Nr. 5736.
Gelegenheitskauf;
: Wege« Reducirung des Geschäftes gebe
sich KnülUtliche
am de» Facturapreis ab.
AiÄerverkäufer und Gastwirte besondere
BeKmtWrng.
^ Ke schästs-Anzeige.
Gebe hiemit bekannt, dass ich das vielbekannte 4V841
i ®iiNfliiaii« zum Tanber
A Firn ui Klotz in Wüten
ab 1- Mai käuflich erworben habe und es wird mein eifrigstes Besteeben sein, durch vor­
zügliche Pristweiue, Adambräubier, sowie durch gute Küche meine geehrten Kunden von
Wilten-Jnnsbruck und Umgebung aufs sorgfältigste zu bedienen. Erlaube mir meinen schonen
Schaukgarten mit Kegelbahn in Eriuueruug zu bringen.
Einem recht zahlreichen Besuch entgegensehend zeichnet 'Hochachtungsvollst
Alois Amplatz
langjähriger Kellermeister im Hotel Europa
Ä
D
0
Ä
0
3
30 000000000000000000 000000 00000000
StallveemiethNNg.
Im Hause ZeughauSgasse Nr. 3 (gold. Schiff)
gelangt ab 1. Mai 1905 ein Pferdestall mit drei
Ständen, Burschen- und Geschirrkammer, Heulagen
und Wagenremise, besonders für Offizierspserde
geeignet, zur Vermiethung. Näheres im Comptoir
der Brauerei Büchsenhausen. 140—311
(Veranda).
Heute Montag den 3O. April
Militär-Concert
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Abonnement-Karte» zu 6 Stück 1*30 ff.,
1.2 Stück 2 fl. an der Cassa.
HSfT' Progra in in 5 kr. *“3g^|
1724 Hochachtend
Ws
Achtungsvollst 5723
A* «k. le@p?
A. A. Neuliansers Nachfolger.
SelhMMge Köchin
sucht in gutem Bürgershans Stelle. Näh. Pirchners
Filiale, Leopoldstraße. Ü551
Zu vermiethen
sofM Me Wohnung [mit 4 Zimmern und allem
Eomfsrt, such Garteil. Näh. Andreas Hoferstr. 41,
zweit«» Stock links. 5711-—3|1
Gin Tifchlerleheling
wird aufgenommen. Memhardstrahe 14. 5761-2j1
Gesucht wird
von einem höheren Bearnteu auf 1. Mai oder Juni
eine hübsche Wohnung von 4Ziiumern mit elertrischer
Beleuchtung, Magdziinmer, Speise, Küche, Altane
und freier Aussteift im Wiltencr Bezirk Näheres
uuter Nr. 5705 in der Expedition. 211
Restauration
ans gmem Posten in Innsbruck wegen Uebernahme
e;i«s Ackeren Geschäftes zu verkaufen. Offerten an
BirchmsS Ann.-Bureau unter „lliestauration". P
Zrngniffr
find verloren gegangen. Der redliche Finder wird
gebeten, dieselben gegen Finderlohn bei I. Freidank,
Marktgraben, abzugeben. 5702—211
Große, elegante
Herrschaftswohnung
mit 6 Zimmern, Badezimmer und allem Comfort,
ist in der Maria Theresienstraße auf 1. August zil
vermiethen. Näh. in Winklers Annonceu-Burean
unter dir. 713. IV
Herrschaftliche Wohnung
mit 4 besonders großen Zimmern, Alkov, Cabinet,
Dienstbotenzimmer re., ist in der Maria Theresien-
an eine richige Partei auf 1. August zu
Näh. in Winklers Ann.-Burean unter
Nr. 714. IV
vermiethen.
HUGMSSMSSU
von 3 Zimmern oder 2 Zimmern, mit lichter Magd­
kammer, Küche mit Brunnen, auch Altane, nebst
Keller und Dachbodeiiraum, von einem stabilen,
älteren Herrn bis Augusttermin gesucht. Stadtgebiet,
ivestlicher Theil bevorzugt. Gefällige Anträge unter
„Dauernd" übernimmt die Expedition. 5698—8fl
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herau-tzegeben der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Waguer'schen UniversiLäts-Buchdruckern.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.....

