
[ 2023-06-29 10:38:32.972 - 19000130 - Seite 1 ]
Sievenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Aezugs-Prerse: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts
(mit täglicher Postverfendung) vierteljährlich 4 L --- 2 fl.
sfifffftilMit-ftr 1?!»^ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Z^nng»-
ioo .) Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Burean nimmt Aufträge eniAS.-u.
Dienstag
Nr. 24
80. Iärmer IWO.
schenkalender: Montag 28. Franz Sales. Dienstag 29. Martina I. Mittwoch SV. Petrus v. Rola. Donnerstag t. Ignaz M. Freitag 2.
Mariä Lichtmess. Samstag 3. Blasius B- Sonntag 4. Gilbert.
Zum Strike in den böhmisch-mäh­
risch-schlesischen Braun- u. Stem-
kohlengebieten.
Bon Prof. A. L. Hick»na»m.
Die gewaltige Ausdehnung, die der Strike iu£ben
Kvhlen-Bergwerken von Böhmen, Mähren und
Schlesien erreicht hat, und die Folgen welche da­
raus zunächst für Prag und andere Gebiete Oester­
reichs durch den iminer fühlbarer werdenden Kohlen-
niangel eintreten könnten, haben das eminenteste
Interesse der Oeffentlichkeit erregt. Eine Erläu­
terung dieser Verhältnisse durch nachstehende Karte,
»welche eine Uebersicht der Haupt-Kohlenreviere gibt,
u Verbindung mit nachstehenden, auf amtlichen
O.mllen fußenden Daten, dürfte daher jetzt sehr
"i".'^mnen sein.
Der Bergbau aus Stein-- und Braunkohle in
den genannten Ländern theilt sich in zwei große
Gebiete, von denen wieder jedes in mehrere kleinere
Reviere zerfällt.
I. Das Braunkohlengebiet liegt beinahe vollstän­
dig im nordwestliche« Böhmen längs der Eger und
dem Südabhange des Erzgebirges, von der Stadt
Eger bis Aussig.
Die Länge desselben beträgt circa 100 Kilometer,
während die Breite von 1 bis 15 Kilometer wech­
selt, jedoch nicht überall erschlossen ist und abge­
baut wird.
Was die Mächtigkeit der Kohlenlager anbelangt,
so schwankt diese von wenigen Centimetern bis zu
10 und mehr Metern bei Tag-- uub Tiefbau.
Die einzelnen Bergreviere und Hauptorte für die
Braunkohlenfördernng find:
^ Im Bergrevier Falkeuan: Königsberg, Reichenau,
Königswerth, Lauterbach, Grassech, Haselbach, Haber­
spirk, Zwodan, Thein, Lanz u. A.
Jnl Bergrevier Elbogen: Alt- und Nen-Rohlan
Neusattel. Grünlas, Lessan, Jmligau, Chodan, Janes-
feit, Putschirn, Ottowitz n. A.
MJm Bergrevier Komotan: Priesen, Neuudorf,
Trnpschitz, Görkau, Wurzmes, Holletrtz, Holtschitz,
Eidlitz, Brnnnersdorf, Pritschapel, Kralup, Fünf-
hunden, Milsau, Willonlitz, Welmschloss, Hareh,
Radonitz ». A.
Jnr Bergrevier Brüx: Tschausch, Kammern,
Wteln, Hawran, Ladowitz, Triebschitz, Neundorf,
.Haan, Dux, Ossegg, Liptitz, Wernsdorf, Sobrilsan,
Achelleken, Kuttoweuka, Schwaz, Prahn, Tschöpper»,
Skyritz, Koppertsch, Meronitz, Ferbenz, Semenko-
tvitz u. A.
Im Bergrevier Teplitz: Settenz, Wcißkirchlitz,
Serbitz, Turn, Znckmantel, Tischau, Kleinaujezd,
Weschen, Modlan, Schallan, Webeschan, Koste«,
Quikau, Schönfeld, Wernsdorf, Kabitz, Kulm, ArVe-
sau, Schöbritz, Herbttz, Tümitz, Raudnig, Neu­
dörfel, Prödlitz, Tillisch, Auschine u. a. O.
tnßer den hier angeführten Abbanorten. für j Förderungsorten zu Kris, Oderstupno, Raoncy,
Braunkohle finden sich noch einige kleinere in der
'Ne-js-id von Grottau, Görsdorf, Mit«; mrd Zittau,
bmn nördlich von Friedtand in WeiMorf bei
Anstnug, wie in der Umgegend von Budweis bei
Teindles, Leitnowitz, Steinkirchen, Dobrejitz rc.,
doch ist die hier geförderte Kohle von geringerer
QnaUM.
Die Anzahl der gesannnten Betriebe auf Brann-
'ohle m Böhniev beträgt 640, die Arbeiterzahl
M. 060.
Die jährliche Production an Braunkohle beträgt
circa 170 Will. Met.-Ctr. im Werte von 70 Mill.
Kronen, wovon 86 Mill. Met.-Ctr. iin Werre von
circa 54 Mill. Kronen (nach Deutschland) ausge­
führt werden.
11. Das Gebiet deS Steinkohlenbergbaues theilt
sich in Böhmen, Mähren und Schlesien in mehrere
große und mehrere kleinere, räumlich getrennte
Kohlenbecken, h. zw.:
1. Jenes des Bergreviers von Pilsen mit den
Heiligenkreuz, Aras, Chomle, Wejwanov, Wrauowa,
Lahowitz, Kralowitz, Kasnau, Rybnitz, Tremosna,
Littitz, Skurnian, Miröschan, Darowa, Zilow, Lad-
meric bei Manetin n. A.
2. Von Mies in Nürschan, Dobrakeu, Wilkischen,
Unt.-Sekrzan, Lihn, Popotva, Chotiefchau, Dobran,
Mantau, Dobraken, Elhotten, Wscherau, Kotikcn,
Merkliu, Hollrische n, Wranowa u. A.
3. Das Bergrevier Schlau und Prag mit den
Gewerken in Brandeisl, Hnidous, Winaritz, Wat-
wowitz, Lubna, Lvbec, Slatin, Libowitz, Studnowes,
Luzna, Kwie, Jedomelitz, Lahna, Kolec, Hredl,
Swolenowes, Bisell, Srbec, Rakonitz-Petrowitz,
Hcrrudorf, Dnby, Mühlhausen, Zemech, Bdin,
Buschtiehrad-Rapitz, Kladno u. a. O. Kleinere in
dieses Gebiet gehörige Steinkohlenlager befinden
sich noch in Zebrak und Lohowitz bei Horowitz und
Kl.-Prilep bei Smichow.
4. Das Becken von Schatzlar im Riesengebirge
mu Jemen jno-vjUl^en Austansern nach Schwads,
lvitz—Markallsch und Qnalisch.
5. Das mährisch-schlesische Steiukohlen-Revier in
der Umgebung von Mährisch-Ostrau, Karwm,
Privoz, Jaklowetz, Hruschan, Witkowitz, Dombrau,
Michalkowitz bei Freistadt, Poln.-Ostran, Peters--
tvald, Orlaü «. A.
Die Gesammtfördernng von Steinkohle im Jahre
1897
betrug f. Böhmen 40,400.000 M.-Ctr. 28 Mill. Kroum
^„ Mähren 14,200.000„ 12„
.,„ Sch lesien 42,000.000„ 33„
zusmilmeit. 96,600.000 M.-Ctr.
im Werke von 73 Millionen Kronen.
Die Zahl der hierbei beschäftigten Arbeiter belief
sich in
Böhmenen auf ...... 20.000
Mähren„ ...... 10.000
Schlesien„...... 55 .000
zusammnl


[ 2023-06-29 10:38:32.972 - 19000130 - Seite 2 ]
Seite 2 Nr. 24.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 3V. Jänner 1900.
[Jen wir die vorstehenden Ziffern zur besseren
Uebersicht zusammen, so finden wir
Unternehmungen
im Braunkohlenbergbau... 660
„ Steinkohlenbergbau.... 260
zusammen Unternehmungen 910
Beschäftigte Arbeiter
beim Braunkohlenbergbau.. 30.000
„ Steinkohlenbergbau... 85.000
zusamen 115.000
Geförderte Mineralkohle
Braunkohle 170 Mill. M.-Ctr. 70 Will. Kronen
St einkohle 96„„ 47„„
Zusammen 266 Mill. M.-Ctr. im Werte von
114 Mill. Kronen
Das sind Zahlen, so gewaltig, dass es wohl
Jedermann erklärlich findet, wenn ein die Allge­
meinbeit in weitestem Maße berührender Strike
von den höchsten Stellen im Staate beizulegen ver­
sucht wird!
In gewissem Sinne anschließend an die böhm.-
mähr.-schles. Steinkohlenreviere liegen in Preußisch-
Schlesien— in der Nebenkarte rechts in der Ecke
der Hauptkarte dargestellt— die Kohlengebiete von
Nieder-Schlesien bei Waldenburg und Gottesberg,
so wie jenes von Ober-Schlesien, bei Königshütte,
Gleiwitz und Myslowitz.
Vergleichsweise mit der vorangeführten Produc­
tion von Mineralkohle betrug jene säinmtlicher
Kohlenreviere des Deutschen Reiches im Jahre 1898:
An Braunkohle in 555 Betrieben 300 Mill. M.-Ctr.
„ Steinkohle„ 333„ 900„„
Zusammen" 888 Betriebe L200 Mill. M.-Ctr.
Braunkohle im Werte von 66 Mill. Mark und
40.000 Arbeitern
Steinkohle im Werte von 648 Mill. Mark nud
336.000 Arbeitern
Znsainmen 714 Mill. Mark und 376.000 Arbeitern.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Empfänge beim Eisenbahn-Minister.
Der Eisenbahnminister hat am Samstag zwei De­
putationen von Staatsbeamten enipfairgen. Die
erste Deputation überreichte dem Minister eineBitt-
''‘. JuMeii,
mäßige Behandlung mit den Technikern der Staats­
eisenbahn- Verwaltung anstreben. Im Einzelne»
wird gebetm nm Uebernahme der Juristen der
k.k. Staatsbahnrn in den eigentlichen Staadsdienst,
um Schaffung eines nur Juristen nmfaffenden Con-
ceptsstatus, Festsetzung der den Juristen vorzu­
behaltenden Posten, entsprecherrde Normieniug der
einschlägigen Dienst-Abthriluuge», Aenderung der
Titulaturen und Feststellung günstiger Anstellungs-
Bedingungen für Juristen. Die zweite überreichte
ein von zahlreichen Beamten verschiedener Dienst-
K unterfertigtes Memorandum, welches die
Errang einzöner Bestimmungen der Gehalts-
Regnlienmg zum Gegenstände hat. Der Minister
erwiderte der Jurifien-Deputation, dass die Frage
der Gleichstellung der Staatsbahnbeamten mit den
eigentlichen Staatsbeamten durch die Gchalis-Regu-
lierung um einen Schritt näher gebracht worden
fei, letztere jedoch wegen gewisser, den Staatsbahu-
beamten gegenüber den Staatsbeamten zustehenden
Sonderb^ünftigmigen, deren Verlust im Falle ihrer
Einzichung schmerzlich empfunden würde (85- statt
40jährige Dienstdaner zur vollm Pension, bessere
Borrücknugsfristen, Quartirrgelder, Nebenbezüge und
Fahrbegülssttgungeu re.), nicht zu vuterschätzeudrn
^hwierigkeitcv begegne. Der zwecken Deputation
erklärte äw Minister, er werde sich, wiewohl die
Gehalts-Regulierung immer weitergehende Anfor­
derungen zeittge, in dm seit seinem Amtsantritt«
unablässig bethätigten Bestreben, die Lage der Staats­
bahnbediensteten zu verbesiern, nicht beirren lassen.
Allerdings feien diesem Bestreben in den schließlich
auch bei den Staatsbahnen nicht völlig zn ignorie­
renden finanziellen Rücksichten gewisse Grenzen be­
zogen; der Minister verwies aus die gewaltrge
Steigerung des Personalaufwandes in Folge der
von ihm getroffenen social-politischen und Sicher­
heitsmaßnahmen, welche Kosten in Folge der Ge-
haltsregnlierung eine neuerliche Erhöhung um netto
fünf Millionen Kronen erfahren haben. Hätte man
unter Einhaltung dieser Mehrbelastung die sämmt­
liche Nebeubezüge intaet gelassen, so wäre der Be-
vaa der Gehaltsaufbesserung, auf die doch wegen
der Anrechnung zur Pension der größere Wert zu
lege» sei, entsprechend niedriger ansgefallen.
Deutschland.
Des Kaisers Geburtstag. Seit der Sedans­
tag und der Jahrestag der Kaiserproclamation nicht
mehr osficiell gefeiert wird, ist der Geburtstag des
Kaisers an dessen Stelle zetteten. Unter dem Ein­
drücke des Todesfalles im Kaiserhause war heuer
die Feier allerdings eine ziemlich stille. Bemer­
kenswert ist die vom Reichstage veranstaltete Feier
besonders durch den Toast, welchen der Präsident
Graf Ballestrem auf den Kaiser ausbrachte. Graf
Ballestrem sprach vom Kaiserthum als von der
obersten Spitze des stolzen föderalistischen Baues
des Reiches; der Kaiser repräsentiere die Einigkeit
der Fürsten, der Reichstag die Einigkeit des deut­
schen Volkes. Neben dem Kaiser stehe der Reichs­
tag, dieser stütze die Spitze mit den Strebern, welche
sind: Liebe, Treue und Vertrauen des Volkes zu
seinem Kaiser. Kaiser und Reichstag gehörten zu­
sammen. Es stehe gut um Deutschland, so lange
sie zusammenhielten. Zu diesem Zwecke müssten
sich diese beiden Gewalten verstehen, Jeder
wissen, was der andere erstrebt. Graf Ballestrem
erinnerte daran, wie überall die Kaiserstandarte
dem Volke anzeige, wo sein Kaiser ist. Dass es so
auch in dem geistigen Getriebe sein müsse, habe der
Kaiser einpsunden, der zu allen öffentlichen Fragen
Stellung nehme. Er richte eine geistige Standarte
auf, die man von weitem sehe, nach Ansicht des
Redners nicht, damit man sich still und stumni vor­
beidrücke, sondern damit sie beachtet, erwogen und
besprochen werde, vor allem auch von den Volks­
vertretern. Der Kaiser habe, wie alle Hohenzollern-
fürften, seine Zeit verstanden und gesagt: „Ich lebe
in der Zeit der Oeffentlichkeit und der Mündlichkeit.
Ich will auch kein sogenannter constitutioneller
Monarch sein, der da herrscht und nicht regiert."
Es nehme daher der Kaiser überall die ihm zu­
kommende große staatsrechtliche Stellung ein. Dies
müsse uns mit Bewunderung erfüllen; wir müssten
der Vorsehung dafür danken, dass sie uns irr diesen
Zeiten einen solchen Kaiser gegeben habe. Es müsse
nns anspornen, die großen Intentionen des Kaisers
nach Möglichkeit, rrnd, soweit es unsere. Ueberzeu­
gung zulasse, jederzeit zu fördern. Mit dem Ge­
löbnis, der edlen Thätigkeit des Kaisers nachzu­
eifern, und mit einem dreifachen Hoch schloss Graf
Chinas
Thronwechsel. Der Kaiser von China ist
abgesetzt. Ein Deeret verkündet dem Volke, dass
ein Sohn des Prinzen von Tuan zum Nachfolger
des Kaisers Tungischi ernannt sei. Der Kaiser
Tnngtschi ist nicht" etwa der jetzt beseitigte, sondern
sein Vorgänger und Better, der vor einem Vierel-
jahrbundert in jungen Jahren aus dem Leben ge­
schieden ist. Die Regierung, der jetzt ein Ende
gemacht wird, ist offenbar als ungiltig zu betrachten,
und Kaiser Kuangßü— die „Fortsetzung des
Glanzes" bedeutet dieser Name, was jetzt den Ein­
druck einer ziemlich traurigen Ironie macht— hört
nicht nur ans Kaiser zu sein, er hört auch ans,
es gewesen zn sein. Seine Tante und Adoptiv­
mutter, die ihn einst erhoben hat, lasst ihm wieder
im Dunkel verschwinden, und wenn er, was ver­
schiedene Nachrichterl bestreiten, noch ans Erden
wandelt, so wird er schwerlich mit Befriedigung
daran zurückdenken, dass er einst zürn Beherrscher
des Himmlischen Reiches mrsersehe» worden rst.
Er ward ein Kind von drei Ja irren, als ihn die
Schwester seiner Mrrtter arrs dem Elternhause
holte und ihn unter dem schönen Namen Kuangßü
znm Kaiser ausrufen ließ. Sie war damals, wie
sie es heute ist, die wichtigste Persönlichkeit im
Reiche nud blieb es, bis er selbst als regierungs­
fähig erklärt wurde und sie ihren Regententitel
niederlegte und sich ganz dem Ausbau und der
Verschönerung ihrer Schlösser und Gärten widmete.
Er war siebzehn Jahre alt, als ihm die Aufgabe,
das Scepter des großen Reiches zu führen, zufiel.
Die Regiernngsgeschäfte gingen ihren Gang, wie es
die großen Mandarinen wollten, von denen die
einen sich ganz an die alte Art hielten, während
die andrem sich für abendländische Neuerungen
interessierten, an die Anlegung von Eisenbahnen
dachten, Kanonen und Kriegsschiffe kaustm, euro­
päische Jnstrnctoren für die bezopften Soldaten
aufnahmen und sich für große Reformatoren hielten.
Beim Ausbruche des Krieges mit Japan war der
junge Herrscher ohne jede Kenntnis der feindlichen
und der eigenen Hilfsquellen, und es war für ihn
eine niederschmetternde Ueberraschung, als ihn:
schließlich eingestanden werden musste, dass seine
zahllosen tapferen Soldaten den Heeren des kleinen
Japan nicht Widerstand leisten konnten. Die Nie­
derlagen auf den Schlachtfedern führten aber anch
die Adoptivmutter aus ihrer Zurückgezogenheit her­
bei. Der Kaiser sah unter dem Eindrücke der un­
glücklichen Ereignisse, dass China viel zu lang
stillgestanden und daher unendlich weit zurückge­
blieben war und fasste den Entschluss, die Sache
zu ändern, und zwar sofort. Er lernte englisch,
las englische Bücher, die ihm ein reformfreundlicher
Beamter verschaffte und ließ sich von dielen den
Rath geben, nach dem Muster Peters des Großen
zn verfahren. Der arme junge Herrscher hatte
keine Ahnung, an welche furchtbare Ausgabe er
herantrat; mit Verordnungen glaubte er seinen
uralten Staat umwandeln zn können, ohne ihnen
einen anderen Nachdruck geben zn können als seine
Unterschrift. Seine Anhänger gaben ihm die
schlechtesten Rathschläge. Als sie den Plan sassicn,
die Kaiserin-Mutter, die mit wachsender Besorgnis
die sich überstürzenden Aenderungen sah, zn ver­
bannen, griff diese ein; sie nahm die Regentschaft
wieder an sich, und seither war Kaiser Kuangßü
nur Schattenherrscher. Nun hat sie ihn förmlich
abgesetzt und viele hohe Beamte, welche die Palast­
revolution nicht billigen. Die Kaiserin-Negentin
Tsze-Hsi ist nun zum drittenmale Vormünderin.
Sie ist jetzt sechsundsechzig Jahre alt, und es ist
nicht ausgeschlossen, dass sie rechtzeitig einen, unter
ihrem Einflüsse aufwachsenden Nachfolger einsetzen
wollte. Die ruffische und die französische Gesandt­
schaft sollen von dem Vorhaben Kenntnis gehabt
haben, nicht aber die englische, die als den Reform-
freunden nahestehend gilt. Die Hauptsache ist, dass
nicht Unruhen ausbrechen, die bei der jetzigm Si­
tuation doppelt gefährlich tverden könnten. Ist es
richtig, dass Russland und Frankreich ans der
Seite der Kaiserin-Regenti» stehen, so wird der
Vater des neuen Kaisers, Prinz Tuan, der wie es
heißt, an der Spitze fremdenfeindlichcr geheimer
Gesellschaften steht, wohl Zusicherungen gegeben
haben, seine Anhänger im Zaune halten. Es
kommt jetzt in China vor allem darauf an, große
Volksbewegungen, sei es gegen die Fremden, sei es
gegen die Dynastie, zu verhindern, damit die Ein­
heit des Reiches nicht gefördert werde. Denn ein
Zusammenbruch in China würde unsehbare Folge»
, ——
Hof- und Personalnachrichten.
Der Ackerbauminister hat den ForsttuspeetivnL-
Commissär Georg Strele zum Obersorsteommissär
ernannt.
Der Cadet-Oberjäger Alfred Eccher ab Eccho
et Marienberg des Landesschützew-Rezimeiits
Innsbruck wurde zum Cadet-Offieiers-Stellvertteter
ernannt und der Bezirksoberjäger Joses Stäsel
vom Landessch.-Reg. Trient zmn Lmidw.-Ins.-Reg.
Triest transferiert.
Der Linienschiffs-Lieutenant 1. Cl. Julius D e n «i g
wurde für eine Corvetten-Capitäns-Lvcalcurstellung
in Vormerkung genommen und der Linirrifchisss-
Lieutencmt 2 Cl.Arthur von Khuepach zn Ried,
Zimmerlehe» und Haslburg Kim Linien­
schiffs-Lieutenant 1. Cl. ernannt. Der Lieutenant
Premysl Antoß des Feldj.-Baons Rr. 7 wurde
in den Präsenzstand des 2. Dir. Kaiserjäaer-Reg.
übersetzt und der Lieutenant i. d.R.Robert Müller
des 2. Tir. Kaiserjäger-Reg. in das Verhältnis
mPer Dienst versetzt.
Aus Stadl und Land.
(Personale in komm ensteuer-Schätzung»-
commissioneu.) Bei den diesjährigen Ergäu-
zungswahlen wurden in die Perfmmleinkommcil-
steuer-Schätzungscommissionen für den SSiitznugs-
bezirk Stadt Innsbruck sammt Willen die Herren
JulmsZambra, Kaufmann in Innsbruck, Nieolaus
Leis, Handelsmann hier, und Joses Wallner,
Privat- und Hausbesitzer in Willen, als Mit­
glieder und Conrad Aussinger, Fabrikant m
Innsbruck, Karl Gostner, Kaufmann hier, Albert
Schweigt, Gastwirt in Wilten, und Jvhami
Schweig hos er, Bäckermeister in Jnnsbnrck, als
Stellvertreter gewählt, in die Commission sör den
Schätzungsbezirk politischer Bezirk Innsbruck Jlm-
gebung) mit Ausnahme von Willen hiiWgen die
Herren Robert Nissl, Bierbrauereibesttzer in
Hötting, Johann Paul Kam merlander, Gast-


[ 2023-06-29 10:38:32.972 - 19000130 - Seite 3 ]
Dienstag den 30. Jänner 1900
Wirt in Steinach, und Eduard Knittel, Kauf­
mann in Hall, als Mitglieder, und Max Wey rer,
Fabrikant in Mühlau, Otto Seidn er, Bierbrauerei­
besitzer in Hall und Josef Gufler, Gastwirt in
Telfs, als Stellvertreter.
(Vom Tode gerettet.) Dieser Tage verließ
ein Kranker das hiesige Spital, der sein Leben wohl
nur dem rechtzeitigen Eingreifen des Chirurgen
verdankt. Der junge Mann, ein Handlungsreisender,
erkrankte hier an einer Blinddarmentzündung. Der
herbeigerufene Arzt schickte ihn sofort ins Spital,
da er eine Operation für nothwendig hielt. Da
man auf der Klinik erkannte, dass bereits eine
eitrige Bauchfellentzündung bestehen müsse wurde
sofort der Bauch geöffnet und der in großer Menge
vorhandene Eiter entleert. Man darf wohl als
sicher annehmen, dass der Kranke seinem tückischen
Leiden ohne die ärzliche Kunst erlegen wäre, wäh­
rend er jetzt vollkommen gesund ist.
(Der christlich-sociale Verein in Tirol),
welcher innerhalb der letzten Monate mehrere Ver­
sammlungen auswärts abgehalten hat, hielt Sonn­
tag den 28. d. Mts. Nachmittag eine Versammlung
im Andreashosersaale und Nebenlocalität in Inns­
bruck ab. Diese Versammlung, zu welcher der Reichs­
rathsabgeordnete und Landesausfchliss-Beisitzer Dr.
Gessmanu und Dr. Victor Kienböck aus Wien er­
schienen waren, war von 300 bis 400 Personen
besucht, darunter Abg. Professor Dr. Schöpfer,
Landesausschussbeisitzer Dr. Schorn, Graf Galen rc.
Der Reichsrathsabgeordnete Dr. Gessmann besprach
die gegenwärtige politische Lage, besprach das Ver­
halten der einzelnen politischen Parteien und gab
eine übersichtliche Darstellung über das Wirken der
Christlichsocialen auf dem volkswirtschaftlichen Ge­
biete. Seine Ausführungen waren von wiederholtem
allgemeinen Beifalle begleitete Dr. Kienböck sprach
über die Presse, u. a. über das Verhalten der ein­
zelnen Matter in der Angelegenheit der Aufhebung
des Zeitungsstempels. Vereinspräsident Dr. Kaspar
Giamara dankte den beiden Rednern für ihre
Ausführungen und allen Anwesenden für den zahl­
reichen Besuch.
(Oeffentliche Auflegung der Patent­
schriften.) Die auf Grund des Patentgesetzes
herausgegebenen Patentschriften (Beschreibung n der
patentierten Erfindungen) sind zu öffentlicher Ein­
sichtnahme bei dem Patentamte in Wien und außer­
dem auferlegt: In den Bibliotheken der technischen
Hochschulen in Wien, Graz, Lemberg, der deutschen
nnd böhmischen technischen Hochschulen in Brünn und
Prag, der Universitäten Czernowitz, Innsbruck und
Krakau, in den Studienbibliotheken zu Klagenfurt,
Linz, Salzburg, bei den Staatsgewerbeschulen in
Bielitz nnd Reichenburg und bei der Seebehörde in
Triest. Die einzelnen Nummern der Patentschriften
gelangen bei den genannten Stellen spätestens mit
Ablauf von anderhalb Monaten nach Ausgabe der
Nummer zur Auslegung.
(Die freiw. Feuerwehr in Arzl) hielt am
Samstag abends beim Stern die Jahreshauptver­
sammlung ab. Gegründet im Jahre 1889 zählt
dieselbe derzeit 42 wirkliche Mitglieder u. hat voriges
Jahr wiederholt, namentlich beim Brande in Hall
Hilfe geleistet. Der Körper ist ganz ans sich allein
angewiesen und hat durch Sammlung unter sich
einen Fond zur Anschaffung und Ergänzung von
Löschgeräthen geschaffen. Auch wurde der Bau
eines eigenen Spritzenmagazins für nothwendig be­
funden. Die Wahl hatte folgendes Ergebnis: Com­
mandant Franz Stern, Stellvertreter Johann
Schreiner, Schriftführer Josef Kircher, Cassier
Schulleiter Anton Feüermair, Spritzencommandant
Johann Schlögl, Schlauchführer Ferdinand Stern,
Steigerobmann Schober Joses, Ordnungsmannschaft
Franz Wach.
(Todesfall.) In Heilig Kreuz bei Hall wurde
gestern der im 65. Lebensjahre verstorbene Ge­
meindevorsteher und Ehrenbürger Karl Purner
unter sehr zahlreicher Antheilnahme zu Grabe ge­
tragen. Derselbe war voriges Jahr zum siebenten
Male zum Vorsteher gewählt und in Ansehung
seiner Verdienste um die Gemeinde zum Ehren­
bürger ernannt wordm.
(Aus Hopf garten) wird uns geschrieben:
Am 28. ds. fand hier im Gasthause zum „Krämer"
die Neuwahl der Vorstehung des patriotischen Frauen-
hilfs- Zweigvereines vom „Rothen Kreuz" statt.
Gewählt wurden Frau Anna Bichler, Gasthof­
besitzerin beim Un erbräu, als Präsidentin nnd Frau
Marie Müller, Landesgerichtsräthin, als Viceprä-
sidentin. Nach der Wahl erfolgte der Rechenschafts­
bericht, welcher ein sehr erfreuliches Resultat ergab.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 24 Seite 3.
Der Verein verfügt über ein Vermögen von rund
1200 K und besteht aus 133 Mitglieder».
(Aus Kufstein) wird uns unter dem 29. ds.
geschrieben: Gestern früh starb hier nach längeren!
Leiden Herr Albert Fellner, Zahnarzt, im 34. Lebens­
jahre.
(Schadenfeuer.) Am Samstag gegen 6 Uhr
röthete sich, wie man uns aus Meran berichtet, der
Himmel über Laua bis übers Stadtgebiet herüber;
mächtige Flammen lohten auf der Berglehne ober­
halb Laua auf. Bis gegen 10 Uhr nachts war
der Feuerschein in intensivem Rauch sichtbar. Es
war das Wohn- und Futterhaus des Josef Ober­
hofer, (Hofname Sillacker) in Ackpfeil, einer Frac-
tion von Laua, abgebrannt. Der Bauer war bei Alois
Ulpmer beim Handschlags mahl. Er wollte dem­
nächst heiraten. Das Feuer brach ini Stadel aus
und verbreitete sich infolge Wassermangels sehr
rasch. Hilfe kam erst, als das Haus schon in
Flammen stand. Die Feuerwehr von Lana war
am Platz erschienen. Das meiste Inventar wurde
gerettet. Einem Schaden von 4000 fl. stehen an
Versicherung 2000 fl. gegenüber.
(Die Sparcasse Meran) hat von ihrem
vorjährigen Ueberschuffe gespendet: einem verarmten
Mitglieds 240 Kronen, dein Meraner Armenfonde
1000, für die Gymnasialkirchs 400, der Meraner
Feuerwehr 200, dem Vincenzvereine 300, dem
Kindergarten, der Kinderbewahranstalt, der Fort­
bildungsschule, dem- Bolksschulvereine, Knabenasyle,
dem Dienstmädchenasyle und dem Carolinum je
200 Kronen. 1340 Kronen blieben als Reserve
für augenblickliche Hilfeleistuugen. Der Stadt
Meran wurde für Stammactienzeichnungen bei der
Vintschgauerbahn ein Darlehen von 100.000 Kronen
bewilligt.
(Vorsteherwahl in Salurn.) Bei der
vorige Woche stattgefnndenen Borsteherwahl wurde
einstimmig Andrä Tessadri zum Vorsteher wieder­
gewählt.
(Aus Bregenz) wird uns geschrieben: Beim
letzten von.der Vereinigung der Fleischhauer des
Landes Vorarlberg in Bregenz abgehaltenen Häute-
nnd Fellmarkt gelangten 701 Großviehhänte, 2737
Kalbfelle und 201 SchweiuShäute zum Verkaufe.
Trotz des etwas schwachen Besuches des Marktes
fand die gesammte zu Kaufe gebotene Ware zu
hohen Preisen Absatz. Die Vereinigung der Fleisch­
hauer Vorarlbergs, welche trotz ihres nicht ganz
zweijährigen Bestandes bereits 09 Mitglieder zählt,
ist die erste derartige Verbindung in Oesterreich,
und nach dem Muster einiger in Deutschland be­
stehender nachgebildet. Sie bewährt sich außer­
ordentlich gut und sichert den Mitgliedern nennens­
werte Vortheile.
seitens der nordtirolischen Kapuzinerprovinz wurde
P. Fridolin Galehr zum Guardian nnd P. Teles-
phorns Ruepp zum Vikar des Bregenzer Kapuziner-
klosters gewählt.— In Sulz ist kürzlich der hoch­
betagte Lehrer Michael Weber gestorben. Derselbe
übte seinen Beruf durch ein volles halbes Jahr­
hundert aus, worauf er im Jahre 1895 in den
wohlverdienten Ruhestand trat.— Für die Local­
dahn Dornbirn-Lustenau ist eine Bausumme von
320.000 K veranschlagt. Wird dieselbe von Dorn­
birn aus nach Kennelbach weitergeführt werden, so
erhöhen sich die Kosten auf 640.000 K.— Am
27. ds. vormittags entstand im sogen. Hitzthurm
derJenny'schen Fabriksetablissements in Hard Feiger.
Den vereinigten Bemühungen der rasch am Brand­
platze erschienenen Feuerwehr und Arbeiterschaft
gelang es bank der großen Wasservorräthe, das
Feuer aus dies eine Object zu beschränken.— In
Rickenbach ist vor wenigen Tagen ein zur Aufnahme
von Stifflistickmaschinen bestimmt gewesener Neubau
gänzlich eingestürzt, zum Glücke gerade zu einer
Zeit, wo sich niemand in demselben befand. Man
nimmt an, dass die Einsturzursache in der großen Käl.e
zu suchen sei, welche während des Baues herrschte.
(Für eine kürzere Verbindung zwischen
Venedig und dem Brenner) wird jetzt in
Venedig und Venetien lebhaft agitiert. Dieselbe
soll auf einer völlig neuen Route erfolgen, den be­
stehenden Linien über Padua, Vicenza bis Schio
folgen, dann die Wasserscheide zur Etsch auf neuer
Bahn erklimmen und auf der Tiroler Seite im
Archthal (Ball' Arsa), dem erst in diesem Jahr­
hundert verwälschlen südlichen Lainthale (Lain-
Lahne, Lehne, Thallehne, ital. Leno), wo noch so
„echt italienische" Namen wie Schinkari (bem
Schinker, Schinkenmacher) rc. den „reinst italien scheu
Samen" der Rovreiter Gegend aufs deutlichste be­
weisen. nach Rovereto zur Südbah« hinabsteigen.
Die Länge des neu zu bauenden Schienenweges be­
trägt 70 Kilometer. Die Kosten des Bahnbaues
würden rund 20 Millionen Kronen betragen. DaS
schwierigste Object würde ein rund 8 Kilometer
langer Tunnel unter der Wafferscheide fein. Die
Bahn würde den jetzigen Weg Venedig—Rove­
reto—Trient um 60 Kilometer, also mindestens
um eine volle Stunde Fahrzeit für Schnellzüge ver­
kürzen und auch gegenüber der über Tezze hinaus
nach Primolano, bezw. Baffano verlängerten Valsu-
gana-Bahn eine Kürzung der Schienenlänge um
15 Kilometer bedeuten. Zieht man aber in Be­
tracht, dass die Valsugana-Bahn schon ihrer Steig-
ungs- und Krümmn gsverhaltniffr wegen für einen
großen internationalen Verkehr nicht besonders ge­
eignet ist, so unterliegt es keinem Zweifel, dass die
neue Strecke als directe internationale Schnellzugs­
verbindung weit hinter der neuen Linie zurückstehen
muss. Ein weiteres älteres Project wollte bekannt­
lich bestehenden Bahnen von Venedig über Treviso
und Conegliano bis Vittorio folgen, dann durch
den malerischen Engpass von Serravalle zum Lago
di S. Croce und nach Polpet im Piavethal hinüber­
steigen, diesem aufwärts bis nach Perraolo folgen,
dann die Höhe des Boitathales gewinnen und durch's
Ampezzo und Höhlensteinerthal die Pusterthaler­
bahn erreichen. Doch dürfte auch diese Strecke vor
der neuen zurückstehen müssen wenngleich ihr Bau
gleichfalls für die Touristik und den internationa'.en
Verkehr von weit größerer Bedeutung wäre, als
eine Verlängerung der Valsngauabahn. Hoffen wir,
dass alle drei Bahnen gebaut werden, und auf
allen dreien sich ein unser liebes Tirol intensiv be­
fruchtenden Personen- wie Güterverkehr entwickeln
möge!
München. Menghius.
Aus aller Welt.
(Kronprinzessin- Witwe Stephanie.)
Wie nach dem„N.Wr.Tgbl." aus gut unterrichteter
Quelle verlautet, wird die Vermälung der Kron­
prinzessin-Witwe Swphame mit dem Grafen Elemer
Lonyay nach den bisherigen Vereinbarungen im
März dieses Jahres stattfinden. Der Kaiser hat
seine Einwilligung dazu ertheilt, dass die künftige
Gräfin Lonyay einen Theil des Jahres in der
Nähe von Wien, wo sie bekanntlich eine Villa käuf­
lich erworbeu hat, zubringen dürfe. Die Erzherzogin
hofft noch immer, dass ihr gestattet sein werde,
den Titel einer „königlichen Hoheit" zu führen,
was aber von der Einwilligung ihres Vaters, des
Königs der Belgier, abhängt. In Wiener Hof­
kreisen hofft man, König Leopold hiezu bewegen zu
können.
(Zahlungseinstellung.) Die weltbekannte
große Tuchfabriksfirma Dav. Eberle in Forst in
der Lausitz hat die Zahlungen eingestellt. Die
Passiven werden auf nahezu eine Million Mark
geschätzt.
(Die Ruhestörungen in Wsetin.) Wie die
„lüäorö Nov." melden, wurde in der verflossenen
Woche der Gerichtsadjunct Petschek aus Mistel nach
Wsetin entsandt, um hier die Untersuchung gegen
die Urheber der Excesse durchzuführen. Es befin­
den sich bereits vierzig, den „vornehmen" Kreisen
der Stadt angehörige Personen in Untersuchung.
(Betrüger.) Durch Vorweisen von Visiten­
karten angesehener Geschäftsleute schwindelte vor
einigen Tagen ein unbekannter Mann in Salzburg
verschiedene Pretiosen, nämlich vier goldene Uhr­
ketten ohne Anhängsel, darunter zwei mit länglichen
Gliedern— Gesammtwert 400 Kronen —, ferner
eine silberne Tula-Remontoiruhr mit Doppeldeckel;
auf dem rückwärtigen Deckel sind zwei Jäger auf
Wild schießend in Gold eingelegt, Wert 36 Kronen,
Der Schwindler ist 26—30 Jahre alt, mittelgroß,
schlank, hat blasses, schmales Gesicht, dunkelbraunen
Schnurr- und Spitzbart. Bekleidet war derselbe
unter andrrm mit dunkelbraunem Ueberzieher mit
Sammtkragen und schwarzen, weichen Filzhut. Er
trägt einen goldgefassten Zwicker nnd hat ein feines
Benehmen.
Vereinsnachrichten.
(Akadem. Philologen-Clnb Innsbruck.)
Am 30. ds. 6. ordentliche Versammlung. Ort:
Rother Adler. Zeit: 8% Uhr s. a.
(Akademischer GesangvereinJnnsb ruck.)
Heute Chorprobe Hörsaal V 8 Uhr s. a.
(Verein der Handlungsdiener n. Haus­
knechte.) Mittwoch 31. ds. Ausschnsssitzung im
Gasthaus zum Meraner (Hofgasse).


[ 2023-06-29 10:38:32.972 - 19000130 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 24.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 30. Miner 1900..
(Werkmeister- u. Fabriksb eamtenv er ein
Innsbruck u. Umgebung, Verband Reichen­
berg.) Generalversamnilung am Sonntag 4. Febr.
nachm. 3 Uhr im Vereinslocale beim weißen Rössl
(Tiroler Jagd- und Vogcschntzverei»3 Heute
abends gesellige Zusaimiienkmtst im Hotel Stadt München.
lExtrazimmcr.)
(Innsbrucker Turnverein.) Heute kein Turnen.
(Bund der Deutschen in Böhmen.) Die hiesige
Ortsgruppe hält morgen ihre dicsj. Vollversammlung mit
folgender Tagesordnung ab: I. Rechenschaftsbericht über das
abgelaufene Nereinsjahr. 2. Renwahl des Ausschusses.
S. Msiilliges. Ort: Stadt München. Zeit: 9 Uhr abends.
MeleorologiM AeolZMungm au ifct Ininctfiiftf,
CT
29.
30.
JO
I
10
■S S
8 s
KS
2nachm.
9 abds.
7 früh
092.3
692.3
692.3
a- il
S 1.'
S -2
— 1.7
— 2.5
— 2.8
.■g.S
^ O
2^-
iÄ
Niedrigste Tcmpertur
82
94
96
heute
K'Z
'g'Ä’S
L s I
JQ I
0
0
0
ft-ch-
«g
LN
vo
u
■sie
löl 9.3
101 Schnee
m
3,0 (—2-4)
1.5 (— 1.2)
Höchste Temperatur gestern:
Svmrenscheindauer am 2g. Jänner: 0.0 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan,
ßaui heiter, 3—säst heiter, 5—ha!b b-'wölkt,
10—ganz bcwöl".
Wti1erMg8-Keriljlk.
vo>» Central-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Frenidenvcrkchr in Innsbruck
vom 30. Jänner.
Ort Wkttcrstand Tcmpcratur
Brixen am Eisack: Schnee 4- 2° R
Bozen:„+ 2« H
Toblach:„ 8° B
KeiierKkrilbi iler meteorologischen Anstatt in Suridl.
Vom 29. Jänner.
1. Lusdruck-Minimmn: 735 —740 Golf von Lyon.
„ Maximum 770—765 Nord Scandinavicn.
2.„ Minimuni——
Prognose: Windrichtunig: nordöstlich ^Bewölkung: trüb.
Niederschläge: zeitweise. Tcinpcratur: keine wesentliche
Aenderung.
(Sfftxim «nd Mechfrt-Cmtfe
Sßom 29. Jänner.
Einheitk. Rente.... 99.65jCrcdit-Acticn.... .234.35
dito Silber .... 09.45.London Vista.-... 242.10
4«~
4«
4°
4«
ovest. Goldrente. 98.9M00-Mürksch. R.W.. 118.10
„ Kroncnrente 98.65,20-Mark-Slücke... 23.62
ung. Goldrente. 98.60!20-Fres.-Stücke... 19.21
„ Kroiikmente 94.80;Jtat. Banknote... 89-75
Banl-Actien
... 131.75, Ducaten 11.41
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheatcr.)
Heute gelangt als 87. Abonu.-Vorst., Ser. roth,
zum Vortheile der Frqn von Scarpeletti, weiche
I eit 30 Jahrcn am hiesigen Stadttheater als Cas-
lerin thätig ist, die beliebte Operette „Der Bettel-
tudent" zur Ausführung. Zn dieser Vorstellung
sind Conpoukar'.e» ungilti'gt
Morgen (88. Abonn.-Borst., Ser. braun): „Ein
toller Einfall".
Donnerstag zum Vortheil, der Schauspielerin
Frl. Ostheim: „Der Fall Clcmencean".
Freitag nachmittags: „Die Geisha" (zum
15. Male). Sonntag nachmittags: „Fatinitza".
Die Proben zu dem dreiactigen Bo! küß ticke
..Noth kennt kein Gebot" von 3k. CH. Jenny
haben unter der Leitung des Director Ranzenhoser
bereits gestern begonnen..
(Drahtnachrichten Los Eorr.-Vnresu.)
Wien, 29. Jan. T-cr „PolitischenCvrrespuudcuz"
zufolge erschien eine Abordnung von Industriellen
Heini Ministerpräsidenten, um ihm die Kundgebung
von nahezu 4000 Jlidustricllcn zwecks Herstellung
des nationalen Friedens zur Kenntnis zu bringen.
Der Ministerpräsident erklärte: Esseider sehnlichste
Wunsch der Regierung, dass der nationale Kampf
wenigstens zeitweise aussetze und daS Parlament
sich einer positiven, sruchMingenden Arbeit zuwende.
Die Regierung werdealles aufbieten, um eine
Milderung der Gegensätze anzubahnen..
(Privattekegramme der Waünrr'schrn Zkp,-M»d.)
Wien, 29. Jän. Der Kaiser zeichnete Mittags
die ehemalige Hofdame-weiland-der--Kaiserin Elisa­
beth, Gräfin Sztaray, mit einem halbstündigen Be-
füche aus.
Nachinitiags fand im Miniflerraths-Ptäsidium
eine Conferenz statt, woran der Ministerpräsident
Körber, der Handelsminister Call, die Grwerk-Be-
sttzer Gutmann, Gras Deym, der Generaldirector
Jeiteles und der erzherzogliche Kameraldirector
Walcher theilnahmen.
Wien, 29. Jän. Goluchowski und Call wurden
vom Kaiser in Audienz empfangen.
Wien, 30. Jan. In der gestrigen Sitzung der
d e u t s ch e n V o l k s p a r t e i theilte- der Vorsitzende
Abg. Kaiser mit, dass ihm der Ministerpräsident
die bindende Zusage gegeben habe, den Reichsrath
eventuell noch vor dem 20. Februar einzuberufen.
Abg. Prade erstattete eingehend Bericht über seine
vorgestrige und gestrige Unterredung mit Körber
und theilte mit, dass auch er den bestimmten Ein­
druck gewonnen habe, dass Körber entschlossen ist,
den Reichsrath im Laufe des Monats Februar ein­
zuberufen nnd dass es Körber schon im Hinblick
auf seine frühere Zugehörigkeit zum Cabinet Clary
fernliege, den§ 14 anzuwenden. Prade schloss mit
einer erschöpfenden Darstellung über die Erforder­
nisse des Ausgleichs mit Böhmen, die lebhaftem
Beifall begegnete. In der darauf folgenden De­
batte wurde constatiert, dass angesichts der be­
drängten Sachlage, die Beschickung der Verständi-
guiigsconfereuz nicht zu verweigern ist, auch ändere
ein solcher Beschluss nichts an der ursprünglichen
Stellungnahme der Partei. Es wurde sodann ein­
stimmig beschlossen, die Verständigungs-
conferenz zu beschicken.
Wien, 30. Jän. Die Commission für den
Ausgleich in Böhmeil wird nach den gegenwärtigen
Dispositionen aus 11 Mitgliedern bestehen; die
deutsche Fortschrittspartei entsendet Funke, Pergelt,
3!uss, Ritsche und den Landtagsabg. Eppinger;
die deutsche Volkspartei entsendet Schücker und
Prade und reservierte ein Mandat für den zur
Wolfsgruppe gehörigen Abg. Reiniuger; die christ-
sociale Partei entsendet den Landtg.-Abg. P. Opitz.
Ferner ist die Entsendung von 2 Vertretern aus
dem Großgrundbesitz in Aussicht genommen. In
die mährische Commission entsendet die deutsche
Vvlkspartei die Abg. Chiari und Kaniak, die Fort­
schrittspartei die Abg. Groß, Fux, Götz und d'Eloert.
W i e n, 30. Jän. Anlässlich des Todestages des
Kronprinzen Rudolf legten gestern die Kronprin-
zcssin-Witwe Stephanie und deren Tochter pracht­
volle Kränze am Sarge nieder, desgleichen eine
Deputation des Infanterie-Regiments Nr. 19 und
des ersten UhlammRegiments, deren Inhaber der
-Kronprinz war. Im Aufträge des Kaiser Wil­
helms wurde gleichfalls ein prachtvoller Kranz nie­
derlegt.
Wien, 29. Jän. In acht heute abends statt-
gesundem» Arbeiter-Versammlungen, welche ohne
Störung verliefen, kündigten sämmtliche Referenten
übereinstimmend den schärfsten Kampf der Wjener
Arbeiterschaft an, wenn die Personaleinkommensteuer­
träger des Wahlrechtes verlustig erklärt werden.
, Wien, 30. Jän.: Die Hofoperusängerin Renard
verabschiedete sich gestern in „Carmen" vom Wiener,
Publicum. Nach Schluss der Vorstellung tobte ein
noch nie dagewesener Beifallsorkan. Nach den ver­
schiedenen Acten musste die Künstlerin gegen 150mal
vor der Rampe erscheinen.
Graz, 29. Jän. Am 4. März findet hier eine
politische Versammlung statt, woran sämmtliche Ab­
geordnete der Schönererpartei theilnehmen werden.
Görz, 29. Jän. Graf Coronini, der wie be­
kannt, sein Abgeorductenmandat für die Vertretung
der-Görzcr Landgemeinden im Reichsrathe nieder­
gelegt hatte, ist nun wieder In den Reichsrath ge­
wühlt worden.
Triest, 29. Jän. Seit gestern herrschen Schnee-
stürme ans dem Karst, auch hier war starker
Schneefall. Abends stellte sich Platzregen und Bora
ein, das Meer ist stürmisch. Der Loydverkehr mit
Venedig wurde eingestellt.
Brünn, 20. Jän. Am Donnerstag werden die
tschechischen Abeordneten Mährens zur Verstän-
digungsconferenz Stellung nehmen.
Hamburg, 29. Jän. Der Paketfahrdampfer
„Expedient" überrannte gestern abends beider
Einfahrt. in den Hafen den Dampfer „Altona",
welcher mit 180 Passagieren besetzt war. Letzterer,
schwer getroffen, sank alsobald. Es entstand ein
entsetzliches Ringen. Etwa 30 Personen, ineist
Arbeiter, sind ertrunken, mehrere verletzt.
Der" Strike der Kohlenarbeiter.
(MvMrlrgrammr der W«snrr'fchrn Hkg.-Itmd.)
Prag, 29. Jän. Der Strike im böhmisch­
mährischen Kohlenrevier ist unverändert; theilweise
nimmt er zu. Die Rühr wurde nicht gestörte
Aus Leipzig werdm große Betriebseinstellnngen
sächsischer Fabriken wegen KohlenmangelS gemeldet.
Der Krieg in fUftifa*
Mit dem Rückzug der Engländer über
den Tug ela in die Stellung bei Chieveley, die
Buller vor Wochen bereits innehatte, haben die
Engländer alle Erfolge aufgeben müssen, die sie
unter schweren Opfern nach Warrens Uebergang
am 18. Jänner errungen hätten. Buller hat den
ersten großen Angriff auf die Buren mit einer
empfindlichen Niederlage bei Colenso büßen müssen;
ein zweiter Versuch nach Wegnahme des Spionkops
ich in der Flanke der Joubert'schen Aufstellung
estzusetzen und von dort in nordöstlicher Richtung
über Acton Homes nach Ladysmith vorzudringen,
ist noch kläglicher ausgefallen. GeneralWarren,
dem hiebei die Hauptaufgabe zufallen sollte, hatte,
wie die neuern in Brüssel eingetrossenen Nachrichten
melden, sogar mindestens 3000 Todte und Ver­
wundete und sein ganzer Ar tillerispark
wurde eine Beute der Buren. Es ist ein
schlechter Trost, wenn unter solchen Umständen
Bnller sich noch rühmt, dass wenigstens der mit
Sack und Pack erfolgte Rückzug der Truppen
über den Tugela ohne Verluste vor sich gierig.
In London schlug die Nachricht, dass die engli­
schen Truppen über den Tugela zurückgewichen sind,
am Sonntag wie eine Bombe ein. Zu diesem neuen
Unglück kommt die drohende Ausbreitung des Auf­
standes in der Capcolonie, der freundliche Empfang,
den Leyds in Paris und Berlin gefunden hat und
die Möglichkeit auswärtiger Verwicklungen. Alles
das hat in London eine Panik erzeugt. Verschiedene
Morgenblätter fordern die sofortige Mobilisierung
der Flotte, sowie die Einberufung der Miliz und
der Freiwilligen.
Es heißt auch, dass das Landesvertheidigungs-
Comitä in London den Höchstcornmandierenden in
Südafrika, Lord Roberts, bereits angewiesen habe,
die drei Divisionen der Buller'schen Armee vom
Tugela zurückzuziehen und den General. White in
Ladysmilh zur Capitulation zu ermächtigen. Nun
wird die Capitulation von Ladysmith auch ohike
Genehmigung des englischen Landesvertheidrgungs-
Comitss und des Lord Roberts binnen kurzem zur
That werden.
»Privattclegrammc der Wagnrr'schr» Ztg.-Adm.)
Wien, 29. Jän. Das-„Fremdenblatt" demen­
tiert die Mittheilungen eines hiesigen Blattes, dass
eine englische Commission in- Pilsen. eingetroffen
sei, um dort von der Skodä'schen Fabrik Kanoneu
zu übernehmen. Die Skoda'schen Werke haben an
die englische Regierung nichts geliefert und nichts
verkauft.
London, 29. Jän. Buller telegraphiert unter
dem 19. ds.: Beim Kampf am Spionkop am
24. ds. find 22 Officiere getödtet und 20 ver­
wundet- worden. Sechs werdm vermisst. Unter
den Verwundeten befinden sich'General Woodgate,
ein Oberst und zwei Majore." (Wie viele aus der
Mannschaft getödtet und verwundet wurdm, sagt
Buller nicht.)
London, 29. Jän. Das Kriegsministerium theilt
mit, dass das Gerücht, Ladysmilh sei gefallen,
unbegründet sei.
L o n d o n, 29.. Jän. Die „Times" melden aus
Rensburg, 26. ds.: Im gestrigen durch ein Schein­
manöver des Generals ClemmS von Slingerftein
herbeigeführten Gefecht ist die Ordonnanz des Ge­
nerals durch einen Schuss auS einem großen Buren­
geschütz getödtet worden. Die englische Infanterie
hat sich darauf, verfolgt von 200 Buren, zu­
rückgezogen, Drei versteckt liegmde Compagnien des
Worcester-Regiments eröffneten das Fmer auf die
Buren, die zum RückM^ Wwungen wnrdem Die
Engländer verloren einen Todten und zwei Ver­
wundete. General French griff gestern die Buren
bei PleffeS Poort an, ist aber dann in das Lager
zurückgekehrt, da der Feind starkcu Zwoachs er­
halten. Die Engländer hatten nur «n^e Ver­
wundete.
Pretoria, 29. Jän. Der Präsident Stein und
.das Mitglied aus dein srükrenden Rathe des
Oranjefreistaates, Fischer, find hier eingetroffen
und vom Präsidenten Krüger «nd den Behörden
empfangm und vom Publicum lebhaft beKüßt
worden.
Danksagung.
Herr Joses Krümmer, Cafötier nnd Hotelbesitzer,
spendete, um das Andenken seiner sek. Frau Ge­
mahlin zu ehren, der „Elisabeth Kinder-Krippe"
100 Kronen, wofür dem edlm Wohlthäter der tief­
gefühlteste Dank ausgedrückt wird.
> D aKPräsidinm der Elisabeth-Krippe.


[ 2023-06-29 10:38:32.972 - 19000130 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 24. Seite 5.
Dienstag den 30. Jänner 1900.
Aviso!
Meinen geehrten Kunden bringe zur Kenntnis,
lass ich am 6. Februar l. Js. in die
Anichstrasse 10, II. Stock,
ibersiedeln tverde und mein Geschäft auch in
>er neuen Wohnung unverändert fortführen
verde.'
Achtungsollst
A# .Steiner
F58— 6[1 Modes.
Wrcrves Mädchen,
welches alle Hausarbeiten reinlich verrichtet, wird
■sofort oder 1. Februar ausgenommen. Fischergasse
Nr. 24, ersten Stock. P61
Sofort gesucht
von sehr ruhiger, kinderloser Partei eine Wvhnnng
von 2—3 Zimmern,' Alcov, Kapuzinergasse und
Universitätsstraße bevorzugt. Offerte unter „A. B."
an Pirchners Annoncen-Bnreau erbeten. P57
Möblierte Zimmer.
Fischergasse Nr. 22, ersten Stock.
Anichstraße Nr. 17, zweiten Stock rechts. k
Bahnst?aße Nr. 1, Parterre links, Witten.
Kaufleuten,
Fabrikanten, welche mit nur einmaligen: Betrage
von 200 Kronen rationell Reclame machen wollen,
belieben sich an M. Becker, Wiltcn, Leopoldstraße
Nr. 28, zu wenden. 1022
Sine sttöerne Damenuhr
mit Kette ist gestern verloren werden. Es wird ge­
beten, hil-bc gegen Findcrlohn in der Expcditwn
abzugeben. 1108—2s1
Anzeige und Empfehlung.
Erlaube mir hiemit einem P. T. Publicum und geehrten Gästen ergebenst anzuzeigen, dass
ich die bisher von meinem Schwiegersohn geführte
telanration Irlberg in HM
ab 1. Februar selbst übernehme. Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung guter
Speisen und Getränke, sowie aufmerksame Bedienung mir die volle Zufriedenheit meiner P. T. Gäste
zu erwerben.
Nm zahlreiche!: geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
Achtungsvollst 1V173
M. Witwe Thoiiaaset& Holm.
Zu kaufen gesucht
weichholz Tisch mit Schublade, 1 Meter lang, 60
breit. Anbote unter „Lob. I!." au die Expedition. l092
Aektere Ircru
für alle Hausarbeit verwendbar, sucht guten Dienst­
ort zu zwei Personen bei sogleichem Eintritt. Pradl
Nr. 71, zweiten Stock links. 1080
Höherer Beamter
sucht für ca. 3 Monate angenehmes Zimmer event,
auch nüt teilwciser Pension. Gest. Anträge unter
„Wiener" an die Expedition d. Bl. bis längstens
Donnerstag 1. Februar. 1036—2j1
Eine Wohnung
bestehend ai:s 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung,
Altane und sonstigem Zubehör ist an eine ruhige
Partei auf Maitermin ziivermiethen. Räh. Anich­
straße 17, Parterre. 1040—3t 1
Eine stmWe Mnung
bestehend aus 3 große;:, hellen, separir'eu Znumern,
Heller Küche mit Wasserleitung, Waschküche, Garten­
santheil und Zugehvr ist auf Maitermiu an eine
ordnungsliebende Partei zu vermiethen. Wh. beim
> Hansbe;. Leopoldstraße 69, Parterre, vi^ä-vis. dem
Wagenbauer Forma::. '1057—011
Billige Möbel. 101
Brautausstattung: Kästen, Bettstätten, Matratzen,
Divane, Ottomane. Universitätsstr. 13, Part. rückst^
Gin Mädchen
das gute Hausmannskost kochen kaun und reinlich
die Hausarbeiten verrichtet, wird auf 1. Februar
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 1068. 2—1
Hocbparlerrewoimung
bestehend ans 2 großen, 1 kleine» Zimmer, 1 Magd
kammcr, Wasserleitung, parguericrikn Böden und
eleetrischcr Beleuchtung, sammt Zugchör, auf Mai-
termin zu vermiethen. Näh. bei Dr. Mayr, 'Schmer-
lingstraße 2. 1063—611
Ein hübsch möbliertes, sonniges 1087—2t!
Erkerzimmer
in der Müllerstraße 30, erstell Stock links, ist r:
einen oder zwei Herren, aus Wunsch auch mit t ganzer
Verpflegung, f>er 15. Februar zu vermiethen.
lltölle 8Mbt
jmlger, veMsslichcr Warm, Handelsakademiker, mili
tärfrei, iu einem Comptoir hier oder auswürtS^
Znschriftm erbeten unter „Solid" an die Expe
ditivn'd. Bl. 1H56—3tt
— S8—
schcnd umherschweifender Mick ihn traf m:d als sie mit unverkenn­
barer Hast auf ihn zutrat.
„Warum tanzen Sir denn gar nicht, Herr RcchtSanwall V
fragte sie und sah ihn mit einer allerliebsten, liebenswürdigen S.chmoll-
miene an. „Warum muss ich erst die Damenwahl abwarte!:, uin
mit Ihnen langen zn können? Ich gestatte mir Herr Rechts­
anwalt."
Sie machte vor ihn: ein neckisch tiefes Compliment.
„Aber mein gnädiges Fräulein", wollte er erschreckt abwehren.
„Ich habe seit fünf Jahren nicht getanzt und.ich befürchte —"
„Sie werden mir doch keinen Korb geben, Herr Rechtsanwalt,"
unterbrach sie ihn empfindlich..
Es blieb ihm nichts übrig, als ihr die Hand zn reichen und
sich mit Ihr in das Gewühl der tanzenden Paare zu stürzen. Er
war wirklich so sehr aus der Uebung, dass er schon nach anderthalb
Runden völlig außer Athen: war und Halt mache» musste. Ihn:
war ganz schwindlich und er musste sich neben seiner Tänzerin ans
einen! Stuhl uiederlaffen.
„Wirklich, Sfe muffen sich mehr übe :, Herr Rechtsanwalt"!
sägte sie, wie es ihm schien, ein wenig spottend. „Nur immer munter,
Ich gehe Ihnen-mit gutem Beispiel voran."
Fort war sie, einem der unifornliertcn schneidigen Tänzer ent-
gegenschwebend, mit deren Ausdauer seine. Tanzlust sich allcrdir:gS
nicht messen komste. Er zögerte nun nicht.länger und noch che der
Damenwalzer sein Eicke erreicht hatte, stand Kurt Ulrici, ans freier
Brust aufathmend, auf der stillen, dunklen Straße.
Das Ergebnis des Abends war Kopfschmerz, Verdruss und
Aerger über sich selbst und gegen Gertrud Hammer eine leise Em­
pfindlichkeit, die auch noch am nächsten Tage in ihm fortglimmte und
um deren willen er sich schalt und grollte, da sie ihm selbst ebenso
vernünftig wie unberechiigt dünkte.
Als zwei Wochen später eine neue Einladuitg von seilen des
Obersts an ihn ergicng, diesmal zu'einem Diner „im engeren Kreise",
wie von Damenhand Hinzugefügt worden war, da lehnte Kurt Ulrici
in einem so entschiedenen ToN ab, dass sich ein weiteres Nöthige::
Von selbst verbot. Von da ab aieugenihm keine weitere n Einladungen
zu und bei einer gelegentlichen Begegnung auf der Straße erkannte
— 65—
hatte, in anregendem Geplauder mit Gerlrnd Hanuner ein paar an­
genehme Stunden zu verleben, so sah er sich, jetzt bitter enttäuscht.
Sic hatte die Honneurs des Hauses zu machen und wurde von alle,:
Seiten in Anspruch genommen. Es entsprach aber mcht der Natur
des stillen, zurückhaltender, Mannes, sich durch die Mauern vor:
schwarzen Fräcken und blitzenden Uniformen, die die jmwjc Dame
fortwährend umgaben, hindurchzukämpfcn.
Freilich Oberst Hammer nahm sich seines Gastes liebenswürdig
an und machte ihn mit mehreren Herren und Damen bekannt. Aber
e8 war für Kurt Ulrici nichts weniger als ein Vergnügen mit
Menscht'», die ihm fremd ivareu und deren nähere Bekanntschaft er
nicht suchte, über allerlei gleichgilkige Dinge zu sprechen. Viel lieber
wäre es ihn: gewesen, wenn er sich still und allein in einen Winkel
hätte zurückziehe!: können, von dem ans er hätte verstohlen und un­
gestört nach der holden Erscheinung der jungen Herrn: des Hanfes
und der .Königin dieses Festes hinschauen dürfe;:. In ihrem dnftigei:
indischen MnMeide dünkte sie ihm ww ein Genius der Reinheit:md
Anmuth. Unwillkürlich tauchte das Bild einer andern weiblichen
Erschciinmg vor seinem Geiste auf, die einst, vor Jahren, in seinem
Leben eine wichtige Rolle gespielt hatte. Natalh Böhl! Majestätischer,
prächtiger, imposanter war sie gewesen, eine strahlende Schönheit, die
die Bewunderung herausforderte, die aber mehr ans die Sinne wirkte
als auf das Genrüth. Ja, es wollte ihm mit einmal unbegreiflich
erscheinen', dass er je für das stolze, kalte Mädchen ein wärmeres
Gefühl empfunden hatte.
Gertrud Hammer war keine auffallende, blendende Schönheit.
Aber ihr ganzes Wesen und ihre äußere Erscheinung umfloss ein un­
definierbarer Zauber von Anmuth und Lieblichkeit. Wenn er in
diese seelenvolle!: blauen Auge;: mit dem treuherzigen Unschnldsblick,
in das rosige, grübchcngeschmücktc Kinderantlitz sah, dann schlug dem,
einsame!» Mann bas Herz Höher, baun ergriff ihn weiche Rührung.
Die Souperstnnoe kam, und Kurt Ulrici erlebte eine sehr an­
genehme Ueberraschung. Der Oberst hatt« ihn..zürn Tischnachbar
seiner Tochter bestimmt. Als er ihr seinen Arm bot, um sie zn
Tisch zn führe», lächelte sie ihn neckisch an.
„Nun, Herr Rechtsanwalt", fragte sie schelmisch, „was macht
Ihre Hypochondrie?"


[ 2023-06-29 10:38:32.972 - 19000130 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 24 „Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 30. Jänner 1900.»
Tüchtige Köchin
sowohl in ihrem Fache, als im Häuslichen perfect,
und arbeitsames Hausmädchen zu zwei Per­
sonen bei hohem Lohn gesucht. Eintritt sofort, 1.
oder 15. Febr. Näheres in Winklers Ann.-Bur.
unter Nr. 132. W
Wohnnns
bestehend aus 1—2 Zimmern, Küche mid Zugehör,
sucht auf Maitermin eine kinderlose Partei. Witten
bevorzugt. Anträge unter „Angenehme Partei" an
die Expedition. 1088
-£
Herren-Wäsehe& Modewaren t
4’
< namentlich J
Cravateii 1
4*
\ jeder Geschmacksrichtung>
4 empfehlen►
MBaiicr& Sohn, f
< 7►
Innsbruck,►
< 7►
< g§ Maria Theresienstrasse. W
4..>
Herrliche Wohnungen
bestehend aus 2, 3, 4 und 5 Zimmern mit Dampf­
heizung und elektr. Beleuchtung, sind per sofort oder
Maitermin zu vermiethen. Näheres im Ann.-Bur.
Winkler unter Nr. 144. W
AB Mir lostMe Ütr. 4
am Saggen sind 2 hübsche Wohnungen, bestehend
aus 4 Zimmern und allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet, sofort oder "auf Maitermin zu ver­
miethen. Näh. in W. Purtscher's Wohnnngs-Bur.,
Bürgerstraße 7. W143
2 zahme Tauben
entflogen. Es wird gebeten, selbe Mühlau 80 ab­
zugeben. 1025
Gin braves Mädchen
vom Lande tvird zu allen häuslichen Arbeiten für
1. Februar gesucht. Selbes hat Gelegenheit, das
Kochen zu erlernen. MH. in Winklers Annvncen-
Burean unter Nr. 139. W
4►
4 Erstklassige Marke in Galoschen für Heran,►
* Namen »ml Mittler!»
Süjcnts inmiMittte Mim,
event, mit Küche, ist an eine solide, alleinstehende
Person per sofort oder auf 1. Februar zu ver­
miethen. Näh. in Winklers Annoncen- Bureau
unter Nr. 142. W
Kn ordentliches Mädchen
sucht Stelle als Bedienerin sofort oder 1. Februar.
Jnnstraße 15, ersten Stock vornauS. 1089
Günstige Baugelegenheit.
Am Saggm irr der Nähe des Ron­
dells prachtvoll gelegen ist ein Grund
für ein Zinshaus verkäuflich. Da das
Geld hierfür nicht benöthigt wird, kann
dasselbe als zweite oder dritte Hypothek
liegen bleiben. Offerten sind zu richten
an die Expedition ds. Bl. unter „D, F,
100" 1076-2jt
Stubenmädchen
perfect im Aufrämnen und Bügeln, für 1. Febr.
gesucht. Näh. unter Nr. 1062 in der Exped.
Gesucht wird
ein nettes, verlässliches Kindermädchen, gesetzten
Alters, zu 2 Knaben von 2'/^ Jahren und zehn
Monaten. Gute längere Zeugnisse sind vorzuweisen.
Näheres in Winklers Amronceu- Bureau unter
Nr. 138. W133
Herr von der Handlung
sucht in Mitten kleines, reines Zimmer bei stabiler
Partei, Anbote sind unter „Stabil" in der Exped.
zu hinterlegen. 1060
Modistin
für die Frühjahrs-Saison gesucht. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 1074
IVImama— Tempelstrasse 20
Parterre rechts
«MailfllBVfl I ist auf 1. oder 15.
Februar ein schön
möbliertes, gut heizbares Zimmer mit separatem
Eingang billig zu vermiethen.
Reue Ball- Blousen,
rosa, blau, nilgrün und creme, auch für Sommer
verwendbar, sowie eine neue schone W i n t e r b s o n j c
sind zu verkaufen. Erstere sind auch leihweise zu
haben. Auichstraße 22, 2. Stock links. 172W
Ein schöner grosser Laden
in Mitten, Andreas Hoferstraße, mit Wohnung,
bestehend ans 3 Zimmern und Zugehör, tväre auf
Maitermin zu vermiethen. Anr besten geeignet für
ein größeres Specereigeschäft. Offerte unter „K
Z. 69" an die Expedition. 351
Solide Herren und Damen
finden lohnenden Nebenverdienst bei einer der ältesten
und solidesten österr. LebenIversicherunzs-Gesellschaft.
Bei nachgewiesener Leistungsfähigkeit auch Fixum.
Laim werden gründlich instruirt. Offerte unter
„Hohe Provision" an die Expedition. ,.i036—3st
Gesucht wird
ein flinkes, reinliches Mädchen, welches selbständig
kochen kann, aus 15. Februar. Näh. Falkstraße
Nr. 6. 1077
— 66—
„Ihre Nähe, gnädiges Fräulein," antwortete er, von ihrer
Munterkeit angeregt, „ireibtalle bösen Launen in die Fürcht."
„Ah, Sie können auch schmeicheln und Komplimente sagen, Herr
Rechtsanwalt!"
„Komplimente? Nein, das sollte es nicht sein," gab er, ihr
ernst in die Augen blickend, zurück. „Es war nur der Ausdruck
einer unwillkürlichen, aufrichtigen Empfindung. Ich freue mich, Sie
so strahlend von Heiterkeit und Frohsinn zu sehen."
„Soll man nicht ftöhlich sein, wenn man so viele liebe Gäste
um sich sieht!"
Er seufzte vernehmlich, während sie sich setzte.
„Ihnen natürlich", sagte ste lächelnd, ihre Stimine ein wenig
dämpfend, „fiud's ihrer zu viele. Habe ich recht?"
„Nur zu recht."
Sie lachte. Aber ehe sie noch imstande gewesen, eine Antwort
zu geben, wurde sie von ihrem Nachbar zur Rechten'angeredet. Es
war ein junger Lieutenant, der sich mit süßlichem Lächeln und einer
Miene, der deutlich das Bewusstsein seiner. Unwiderstehlichkeit aufge-
prägt war, an Gertrud Hammer wandte: „Gestatten eine Frage,
gnädiges Fräulein. Ein Tänzchen nach dein Souper gehört doch zum
Programm des Abends?"
„Gewiss, Herr Lieutenant," erwiderte sie freundlich. „Ohne
Tanz gibt es doch nun einmal für uns junge Leute kein rechtes
Vergnügen."
Der Lieutenant stimmte sogleich enthusiastisch bei:
„Gnädiges Fräulein haben ganz recht. Das Tanzen ist doch
immer der Gipfelpunkt, das Höchste. Besonders wenn man eine
Tänzerin hat, wie das gnädige Fräulein. Darf ich Sie um den
ersten Tanz bitten— Gnädigste?"
Bevor Gertrud Hammer annahm, zauderte sie einen kurzen
Moment und warf einen schnellen Seitenblick ans ihren Nachbar zur
Linken, der stirnrunzelnd, finster vor sich hinblickend, dasaß. Schon
die Persönlichkeit des jungen Officiers erregte seinen Missmuch, wie
er sich denn überhaupt seit jenem für sein Leben so verhängnisvoll
gewordenen Zwischenfall mit Lieutenant von Minkwitz bei dem bloßen
Anblick einer Uniform jedesmal eines nervösen Unbehagens nicht er­
wehren konnte. Der junge Officier— Kurt Ulrici hatte es wohl
— 67—
bemerkt— war einer der eifrigsten gewesen von denen, die die Tochter
des Hauses nnrschwärmt und ihr mit bewundernden Blicken und
galanten Phrasen gehuldigt hatten. Auch jetzt richtete er häufig das
Wort an sie und Kurt Ulrici schwieg verstimmt, obgleich seine liebens­
würdige Nachbarin sich eifrig bemühte, ihn immer wieder in das
Gespräch zu ziehen.
Kaum war das Souper vorüber, so ließ sich die Tanzlnst der
jungen Leute nicht mehr zügeln. Das große Speisezimmer wurde in
überraschend kurzer Zeit mit Unterstützung der jungen Herren aus­
geräumt. Eine ältere Dame setzte sich an das Pianino und der im­
provisierte Ball begann.
Gertrud Hammers Tänzer tanzte vorzüglich. Aber für Kurt
Ulrici war es mehr eine Folter als ein Genuss, zuzusehen, wie das
junge Mädchen vor Freude und Lust glühte und wie jedesmal ein
Lächeln über ihre Züge flog, so oft der Lieutenant ihr irgend eines
seiner kecken Komplimente zuzuflüstern schien. Kaum war der Tanz
beendet, als auch schon ein zweiter Tän er vor Gertrud Hammer'
seine Verbeugung machte. Und dene zweitm folgte ein Dritter und'
diesem ein Vierter. Kurt Ulrici sah, wie sie niit immer strahlenderem,
verklärterem Gesicht von einem Arm in den andern flog und ein
peinliches, quälendes Gefühl regte sich in ihm. Er wunderte sich
und ärgerte sich über sich selbst._ Was gieng es ihn an, dass Gertrud
Hammer nicht anders war als die anderen jungen Mädchen, dass
auch ste an diesen nichtigen Dingen ihre höchste Befciedigung fand
und dass sie dm Schmeicheleien ihrer galanten Courmacher ein freund­
liches, williges Ohr lieh? Ungerecht wäre es, ihr ihre Freude zu
missgönnen. Zu tadeln war nur, dass er seinem Vorsatz ungetreu
geworden, dass er sich hatte bestimmen lassen, seine Zurückgezogenheit
aufzugeben. Wozu saß er hier im Winkel und machte sich zum Theil-
nehmer an diesem lauten, geräuschvollen Treiben, ber dem er n chts
empfand als eine seelische Verstimmung, Widerwillen und körperliches
Unbehagen? Niemand würde ihn vermissen, wenn er sich heimlich
aus dem Staube machte, weder der Oberst, der mit einigen älteren
Herren beim Kartenspiel saß, noch Gertrud, der auch ohne ihn Tänzer
und Bewunderung genug zu Gebote standen.
Scho» erhob er sich, schon hatte er begonnen, sich langsam und
unauffällig zum Ausgang zurückzuziehen, als Gertrud Hammers for-


[ 2023-06-29 10:38:32.972 - 19000130 - Seite 7 ]
Dienstag den 80. Jänner 1900.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme
anläßlich der 11jährigen Krankheit und
beim Hinscheiden des wohlgeb. Herrn
Johann Kaska,
gew. lkomlnrimr der st. H. ptio. Sniffiastii
sowie für Are zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse, sprechen wir Allen, be­
sonders den Spendern der schönen Kränze
unserer: tiefgefühltesten Dank ans. P
Innsbruck, 30. Jänner 1900.
Die iieftrauerud Hinterbliebe,rett.
Kramerei
Eine selbstä
ndiae
Ladnerin
Todes-Anzeige.
Wir geben hiemit die Trauernachricht
vom plötzüchm Ableben unseres lieben
Kindes
1079
welcher im Alter von 5 Jahren z« dm
Engeln abberufen wurde.
Die Beerdigung erfolgt morgen 8 Ahr
nachm, von der Leichenkapelle rn St. Ni­
kolaus auf den dortigen Friedhof.
Die lieftraurrnden Eltern:
Oeorg und Maria I^avfat
auch im Ramm der Verwandten.
—
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 7. Nr. 24.
Spar- und Vorschuss-Consortium
des
I. allgemeinen Beamten-Vereines der österr.-nngar. Monarchie
in Innsbruck
reg!strirtc Genossenschaft mit beschränkter Kaftung.'
Laut Beschluss der Consortial- Versammlung von: 26. Jänner d. Js. wurden
4k'\ 2 Peeeent Dividende
für Antheilseinlagen bestimmt, welche statutengemäß für voll eingezahlte Antheile ausbezahlt, sonst aber
zugeschrieben werden.
Die Auszahlung erfolgt gegen Beibringung des Theilhaberbuches in der Schreibstube des
Hern: Johann G. Kn oll, Museumstraße Nr. 12, ersten Stock, und werden Dividenden, welche bis
L. Marz d. Js. nicht behoben sind, als Spareinlagen mit 4 Procent xro anno Verzinsung von
diesem Tage an verbucht. I2j1
Der Gonsortiak-'Morstano.
Zme Witze Wmln
sucht in einem Metall- oder Galanteriegeschäste auf
15. Februar oder 1. März unterzukommen. Offerte
unter Nr. 1006 an die Exped. 1058
Ausbildung
in der italienischen Sprache wird gesucht. Gefällige
Anbote wolle mau unter „Italienisch 100" in der
Expedition hinterlegen. 1086
In Salzburg ist ein sehr gangbares
Weisswarengeschäft
Familienverhältnisse halber zu verkaufen. Näh. in
Winklers Ann.-Bureau unter Nr. 160. W
Selbständige Köchin
gesetzten Alters, welche auch Hausarbeiten flink und
reinlich verrichtet, wird zu drei Personeil gesucht.
Näh. in WinklerS Ann.-Bur. unter Nr. 136.
Wien. XIV., KariaMMr» 189,
»5
( Sch wend erbos.)
Import aller Sorten Kaffees u. Thees. Versandt roh u. gebrannt gegen Nachnahe.m
XV
Danksagung.
mit kleiner Oekonomie, wird in einem Verkehrs-
reichen Orte des Unterinnthals zu kaufe» gesucht.
Gefl. Antr. mit Angabe des Preises und Grund
flächenmaßcs sind unter „X. XV. 1900" in Winklers
Ann.-Bur. zu hinterlegen. XV
Auf Lichtmess oder 1. März ist eine
Wohnung
in der Maria Theresienstraße Nr. 22, mit 3 Zimmer
und Küche (2 Zimmer nach vorne und 1 nach rück­
wärts), zu vermuthen. Näheres Maria Theresien­
straße Nr. 25, 2. Stock. XV141—3j1
Ausgeliehen werden
4 Pracht-MaSkencostüme, als: Babi, Münchner-
Kindl, Zigeunerin, Bauernmädchen. Jnnrain 22,
L Stock, Frau Saumweber. 874—317
Für die äußerst zahlreiche, ehrenvolle Begleitung zur letzten Ruhestätte meines innigst
geliebten, unvergeßlichen Sohnes, des Herrn
Mari Brlewaüer
Schüler der V. Reakschulelafse,
sowie für die schönen Kranzspenden spreche ich auf diesem Wege Allem und Jedem, ins­
besondere aber dei« Herren Professoreil und Schülern der k. k. Staatsoberrealschule meinen
herzinnigsten Dank aus.
Innsbruck, am 29. Jänner 1900.
Die iieftißuernbe Mutter: Marie Wriewasser.
Leichen-Ausbahruugs' und Beerdigungs-Anstalt• „Pietät" des Matthäus Mutter, Innsbruck.
Todes-Anzeige.
her Specereiwarenbranche wird per 1. vd. 15. Februar
gesucht. Offerte sind an Frau M. Lechner, Dienst-
vermittlerin in Hall, zu richten. XV135—2j1
Gott dem Allmächtigen hat es iu seinem »nerforschlichen Rathschlusse gefallen, unsere
mnigstgeliebte Schwester, beziehungsweise Tante und Pathin, das wohlgeborne Fräulein
Maria Lindenthaler,
Prtvstf
nach kurzem, geduldig ertragenem Leiben und Empfang aller hl. Sterbsaeramente, im 71. Lebens­
jahre gestern 7 */, Uhr morgens ins bessere Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen erfolgt Mittwoch den 81. d. Mts. 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Jnnstraße Nr. 113, aus auf dem Friedhof von St. Nikolaus.
Die Seelengottesdienste werden Donnerstag dm 1. Februar um 7*8 Uhr früh in der
Pfarrkirche zu St. Nikolaus abgehalten.
Die theure Verblichene wird dem frommen Andenken empfohlen.
Innsbruck, am 30. Jänner 1900.
Yoiyöurga Zlindentyakr, KranzßSak. «Ltirdmthakr, Pfarrer in IM,
als Schwester, als Neffe,
im Namen der übrigen Verwandten.
Wohnung ß
3 Zimmer mit Vorzimmer, Küche, Speis, Magd-
Eabinet re., südseitig, in einem modernm Haufe,
wird von ruhiger, kmderloser Partei auf Maitermm
ifzunchmen gesucht. Neubau ausgeschlossen. Bürger-
straße, Anichstraße und Andreas Hoferstraße bevor­
zugt. Gefällige Anträge mit Preisangabe unter
„Moderne Wohnung" an die Expedition vs. Bl. er­
beten.
Aufgenommen§
wird sogleich eine arbeitsame Küchenmagd für ein
Gasthaus. Räh. Museumstraße 28, 4. Stock rechts.
bittet
Gleichzeit:,
Flinke
bei sogleich«» D
Kellnerin
:i sogleich«» Dienstantritt um Aushilfsplätze,
zeitig empfiehlt sich eine Büglerin für
Häuser. Näh. Angerzellgasse 8, Part. 1072


[ 2023-06-29 10:38:32.972 - 19000130 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 24.
„Jmrsrnbcker Nachrichten"
Dienstag den 38. Jänner I960.
’ i tf-'r.- ,l^” r.-s *•
Danksagung.
Tiefgerührt von den Beweisen innigster Theilnahme erstatten wir den herzlichsten, aufrichtigsten Dank für
die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse nnseres innigstgeliebten Gatten, respective unvergeßlichen, auf­
opfernden Vaters, theuren Bruders, Schwagers, Onkels rc., des wohlgebornen Herrn
JAEOB WEBER,
HasthosSesther in Karöeröach,
besonders der hochw. Geistlichkeit, der Kinderbewahranstalt von Wilten, den Zöglingen vom Waisenhause, sowie allen
Verwandten, Freunden und Bekannten.
Die hl. Seelenmessen finden seinerzeit in den Pfarreien Mutters unb Oberperfuß statt. 1044
Gärberbach-Wilten, am 29. Jänner 1900.
Die tiestranernden Kinterötieömm:
Katyi Weber geb. Schavmer, Jakob, Iranz, Warte, Irih u. Antonia
als Gattin, als Kinder,
sowie auch der übrigen Verwandten.
Bürgerlich guter
Wittag- und Abendtisch
gegen mäßigen Preis wird in Mitte der Stadt ver­
abreicht. MH. unter Nr. 1029 in der Exp. 311
Gesucht wird
auf 15. Februar ein braves, selbständiger, bärger-
tujr
liches Mädchen für alle Hausarbeit zu kleiner Fa­
milie in ein feineres Bürgershaus. Bekommt gute
dauernde Stelle. Nur solche mit längere» Zeng-
niffc» wollen sich melden. Näh. in der Exp. linier
Nr. 1028.
Distinguierter Herr
38 Jahre alt, katholisch, hier fremd, sucht in ehr­
barster Absicht die Bekanntschaft einer intelligenten
unabhängigen, ernsten und doch feschen Dame.
Discretion Ehrensache. Scherz ganz ausgeschlossen.
Event. Antwort unter „geistige Anregung" an die
Exped. d. Bl. 1030
Gesucht wird
von stabiler, kinderloser Partei eine Wohnung mit
3 Zimmern und Zugehör auf Maitermin. Am
liebsten Stabtrayon. Offerte erbeten an die Expe­
dition unter „Sonnig". 1033
Harzer Kanariensiillger
mit den schönsten Rolltouren, versendet unter Nach­
nahme von 8—20 Mark. Probe innerhalb 8 Tage.
Auch passende Gesang- und Rollerkäfige. Prospecte
gratis. W. Heeriug, St. Andreasberg, Harz
Nr. 427. 62—6J1
Zimmer
104V
Großes Parterre-Zimmer mit Schlafcabinet ist äst
einen soliden, stabilen Herrn Beamten oder Geschäfts­
mann mit ganzer Verpflegung von 15. Febrnchs
oder 1. März ab zu vermuthen. Nähere Auskunft
hierüber in Purischers Bureau, Bürgerstraße 7.
Verarttwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
herausgsgtStii wn der Wagner'jchcn Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jche» ltniversitäts- Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht ans 8 Seiten..^. ,A

