
[ 2023-06-29 10:46:34.603 - 19001130 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster vLdL/ Jahrgang. 1900.
Bszugs-Preife: Am Platze monatlich 80 k= 40 t*.; fftt auCaittf
(um täglicher Poftverieudung) vierteljährlich 4 K™ 1 |L
(Telephon-Ar. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeittmß»-
Berwaltung, sowie jedes Amwncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Kreitag
Nr. 275
30. November 1900.
Wochenkalender: Montag 2«. Konrad. Dienstag 27. Birgilius B. Miltivoch 23. Günther. Donnerstag 29. Ratbot. Freitag 39. f Andrea- Ap.
Samstag 1. Eligius. Sonntag 2. Bibiana, l Adv-
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich.Ungar».
Zur Wahlbewegung in Tirol. In Bozen
fand vorgestern abends im Hotel „Europe" eine
allgemeine Wählei Versammlung behufs Aufstellung
des Reichsrathscandidaten für die Städtegruppe Bozen-
Urran-Glurns statt. Dieselbe war so zahlreich be­
sucht. wie es eine Wählerversammlung schon seit
Jahren nicht mehr war. Dr. Kinsele eröffnete die
Versammlung. Er erklärte, dass 3 Candidatsn in
Vorschlag gebracht waren. Der bisherige Vertreter
Ser Städtegrnppe, Präsident Paul Welponer, der
Universitäts-Professor Tr. Roschmann in Czernowitz
and Bürgermeister Dr. Julius Perathoner. Gegen
den ersten sprach sich die deutsch nationale Gruppe
der Verrraueiismännek ob seiner zu wenig ent­
schiedenen nationalen Haltung während des Ba­
denischen und Thunffchen Systems so nachdrücklich
ans. dass diese Candidatur, wollte man nicht die
Unterstützung der Deutschnationalen im Wahlkampfe
einbüßen, fallen gelai eil werden musste. Der
zweite Candidat, Professor Roschmann, ist zwar ein
gebürtiger Tiroler, aber hier persönlich so unbe­
kannt. wie ihm die inneren Verhältnisse unseres
Landes.
Der dritte Candidat hingegen. Bürgermeister Dr.
Perathoner, wurde einstimmig als solcher procla-,
«um, seine Kenntnis der internen wirtschaftlichem
und großen poiiüschen Verhältnisse, seine Thatkraft,
Ärbeitsiicbe und seine nationale unzweideutige Hal­
tung sind über jeden Zweifel erhaben, so dass in
der Persönlichkeir Peratho ers die Wähler einen
Wann finden, dem sie mit bestem Gewissen ihre
Vertretung anvertrauen können.
Dr. Perathoner— bemerkte Redner weiter—
K-aüm bedingungsweise an: Wenn nämlich die Wähler
der Ansicht und Ueberzeugung seien, dass durch
leine Ablehnung die Gefahr eintreten könnte, dass
das Mandat an die Conservativen falle, in diesem
Feuilleton.
Adolf Pichler,
der Dichter und Mensch.
Bon
Dr. S. M. Prem.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung)
Mmi traf ihn jener vielberufene Pfeil, der das
t erz mit schauderndem Entzücken durchbohrt und
lnn meist— Herden Schmerz verursacht. Ein ge­
bildetes Bürgermädchen namens Einma that eS ihm
an und zähmte feine Locken mit dem Kranze. Ihr
gelten die tiefempfundenen „Lieder der Liebe", die
schon mehrmals gedruckt wurden und jetzt den Anhang
des Buches „Zu meiner Zeit" bilden. Aber die
Eltern wollten von dem Verhältnisse nichts wissen
und suchten die Liebenden zu trennen, da zu wenig
„Aussicht" für die Ehe vorhanden war; Emma, ein
guter Mutterkind, Majj wenig Widerstandskraft und
wurde von Wien nach Ungarn zu Verwandten ge­
geben. um später einem Landwirt aus Mähre« an­
getraut zu werden. Pichler irrte der Entschwundenen
NS iiilch Ungarn nach, dann kehrte er hoffnungslos
um und schlich sich nach Tirol. In einem steirischen
Dorfwirrs mnse entwarf er damals die für den
• „Emma-Cyllus" später geänderten, schmerzbewegten
Verte;
Sie hetzten mich aus Deiner trauten Nahe;
Ich zählte fliehend nicht der Wandrung. Stunden,
Ich habe eines nur: der Trennung Wehe,
Doch nicht d» Körpers Müdigkeit' empfunden.
Falle sei er bereit, dein Rufe der Wähler zu folgen.
Da der Wahlausschuss aber vor allem dieser An­
sicht ge sen sei, so erfolge nun Dr. Perathoners
Candidatur vor der allgemeinen Wählerversamm­
lung. Dr. Kinsele war aber auch in der Lage, schon
die Zustimmung der Meraner Parteifreunde ver­
künden zu können. v
Es sprach dann Magistratsrath Kerschbanmer:
Der Perathoner habe geglaubt, als Bürgermeister
die Reichsraths-Caudidatur ablehnen zu sollen, da
er fürchtete, die Bereinigung der beiden Aemter
könne oder müsse zum Schaden des einen oder des
anderen ausschlagen. Hier müffen die höheren Rück­
sichten den kleineren weichen, und Dr. Perathoner
wird als Relchsbote in Wien der Stadt gewiss viel­
fach nützlicher sein können, als er es in feiner Ein­
flusssphäre als Bürgermeister hier vermag. Er hat
mit der Wasserleitung, elektrischen Beleuchtung, Tal-
ferbrücke u. s. w., so große Fragen gelöst, dass von
ihm mit Recht zu erwarten steht, dass er auch noch
schwierigere zum Wöhle unserer Stadt wird ihrer
Lösung zuführen oder näherbringen können, wobei
seine Stellung als Reichsbvte förderlich, in gewissem
Sinne sogar nothwendig sein wird. Der Bau un­
serer Eisakbrücke, die Ausgestaltung der Realschule,
der Bau des Marodenhauses, die Vintschgauerbahn,
die Fleimsthalerbahn— das sind lauter Fragen,
für deren Lösung Dr. Perathoner uns in Wien
größere Dienste wird leiste« können, als als Bürger­
meister. Außer diesen Gründen ist aber Dr. Pcra-
thoners Candidatur noch ans anderen zu begrüßeil:
Er ist der geistige und politische Führer der Stadt,
er hat den Muth, seine Principien zu verfechten.
Der Wahlgang für ihn kann nur ein glänzender
Sieg fein.
Nach Kerschbaumer ergriffen das Wort: Prof.
Tränkl, Dr. Kinsele, Bürgermeister Perathoner,
dessen Erklärungen mit nicht enden wollendem Bei­
fall aufgenommen wurden, dann noch GR. Lun.
Dr. Kinsele gi ng über auf die Besprechung der
Candidatur für die?». Curie. Für diese ist liberaler-
Die Sohle blutig und das Kleid zerrissen
Saß ich am Tisch, vom Schmerz ein satter Zecher;
Die Wirtin stellte auf den kargen Bissen
Und Alpeuwasser in dem Zirbelbecher.
Ich konnte nicht die starren Blicke wenden
Im Winkel dort von des Erlösers Bilde,
O; 'bräunt von Rauch, mit ausgespannten Händen
Neigt' er zu mir voll Gnade sich und Milde.
Da ist der Sin» davon mir aufgegangen,
Dass nur der Dulder-Hasse Christi Lehren;
Ich deckte mit den Händen meine Wangen
Und mochte nicht den heißen Thränen wehre».
Emma ist früh gestorben. Mehr wissen wir nicht.
Auf Pichler hat jedoch diese unglückliche Liebe einen
bedeutenden Einfluss geübt. Dw bittere Entsagung,
welche ihm das Sch.cksal auferlegte, vollendete ihn
zum Manne und machte ihn für spätere Enttäu-
lchungen härter. Auch auf feine ältere Lyrck hat
diese schmerzliche Episode vielleicht in der Art ent«
gewirkt, dass die Töne der Empfindung stärker
durchzudriugen beginnen. Pichler wurde endlich auch
äußerlich fertig, als er das Doctorat der Medicin
erwarb, um sich der ärztlichen Praxis widmen zu
können. Da änderte der Ausbruch der Revolution
die ganze Sachlage mit einem Schlage.
Wie eine Lawine plötzlich von der Bergwand
niedersaust ins Thal, so brach im März 1848 der
Ausstand aus und fegte in Oesterreich den nichts
ahnenden Metternich, sein Polizeisystem und den
Absolutismus weg. Ein unbeschreiblicher FreiheitL-
tcurmel ergriff die Stadt der Phäaken und gestaltete
sie im Nn zu einem lärmigen Kriegslager. Bürger
und Studenten waffneten sich zur Vertheidigung der
seits bekanntlich Simon Zelger aus Tramin vor­
geschlagen, es sei aber wenig Aussicht, dass er
durchdringt. Bei den dermaligen Verhältnissen
handle es sich vor allem darum, dass Dipauli fällt,
und darum sei eS ersprießlicher, dass unsere Wahl­
männer, wenn für Zelger keine Aussicht auf Sieg
in der eventuellen Stichwahl lieber für Schraffl
aus S-llian stimmen, weil es dann sicherer ist,
dass Baron Dipauli nicht durchdringt. Bozen hat
23 Wahlmänner zu wählen, und das deutschsort-
ichrittliche Wahlcomitä schlägt hiefür 23 Herren
der Stadtvertretung vor, als schon erprobte Müri-
ner, welchen Vorschlag Redner die Versammlung
anzunehmen bettet. Der Vorschlag wurde einstimmig
gutgeheißen und die officielle Versammlung sodann
geschlossen.
Zur Wahlmännerwahl in Hötting er­
halten wir folgende Zuschrift: Ich ersuche, richtig­
zustellen, dass die Zahl der Wahlmänner in der
allgemeinen Wählerclasse der Gemeinde Hötting im
Jahre 1807 nicht 8, sondern 9 betrug und auch
9 gewählt worden sind. Die gleiche Zahl wird
auch heuer gewählt. Dies mit Bezug auf die Spitz-
marke Nr. 272, Seite 1, zu den Wahlmännerwahlen
in Hötting. Der Bezirkshauptmann: Graf Schaff«
gotsch.
Eine Erklärung Herr v. Zallinger
veröffentlicht ein Schriftstück, dem wir folgende
Stellen entnehmen: Am Abende des 20. November
kam eine Deputation der an diesem Tage in Meran
abgehaltenen Vertrauensmänner-Versammlung zu
mir mit der Mittheilung, dass diese als Candidat?»
für die Neichsrathswahl in der 4. Curie den Land-
tagsabgeordncten Trogmaun aufgestellt habe,
welcher die Wahl annehme, wenn ich einverstanden
sei. Es wurde mir nahegelegt, ich möge im In­
teresse des Friedens auf eine Candidatur in diesem
Bezirke verzichten, die Anhänger eines anderen i»
der Meraner Gegend genannten Candidaten seien
mit Trogmann einverstanden und auch DipauliS
Wahl sei erleichtert. Meine Antwort konnte nicht
Freiheit. Jrt der Nacht zum 13. März ließ sich
auch Pichler in Heller Begeisterung für eine ideale
Sache in die Studentenlegion einschreiben, steckte die,
Coearde auf und ergriff die Flinte. „Jene Nacht
ist geweiht durch die ganze Weltgeschichte, und
wenn ich aus etwas so bin ich darauf stolz,
dass ich mich damals fest und entschlossen in
die Reihen dieser Jünglinge stellte," bekennt er
in seiner markige» Schrift „Auü den März- und
Octobertagen zu Wien 1848" (Innsbruck 18:>Ö),
Er fühlte sich zu hartem Kampfe durch die Liebe
geweiht, deren Schmerz noch sein Herz durchzuckte,
und glaubte für die unveräußerlichen Menschenrechte
einstehen zu müssen uuo für die Sache seines Volkes.
Am 2. April zog man huldigend zum Standbilde
des „letzten demjchen Kaisers" Josef II. und zur
Burg, wo die deutsche Fahne ausgesteckt wurde, auf
welche der konstitutionelle Kaiser Ferdinand wie zum
Gelöbnisse die Hand legte. Mil jenen rothen Massen,
die nach Blut schrien, hatte Pichler und mit ihm
ein großer Theil der Studenten nichts zu thun.
Dies zeigte sich bald nach den aufregenden März­
tagen. Auf die Nachricht hin, dass Tirol von den
Welschen bedroht sei, fasste Pichler den Entschluss,
seine Landsleute in Wien aufzurufen und zum
Schutze des Vaterlandes auszuziehen. *) Der Rechts­
anwalt Dr. Andreas v. Gredler ermuthigte ihn dazu
und schaffte auch die Waffen, sowie die schwarz-roth-
goldeae Fahne, bei deren Weihe seine Tochter JuUe
als Pathin waltete, daher die Fahne insgemein „die
*) Der gedruckte Aufruf Pichicrs an die Student«« vo«
Wie» und Innsbruck erschien bereits am 19. MN MS


[ 2023-06-29 10:46:34.603 - 19001130 - Seite 2 ]
„FnnSvrucker Nachrichten"
Freirag oen zu. Nvvemser. mm.
Seite 2. Nr. 275.
ßweifekhaft sein. Hatt? ich doch schon in einem
Artikel vom 20- Sepiember „Bor den Wahlen in
fttrol" einer Verständigung das Wort gesprochen
sind erklärt, dieselbe müsse erzielt werden, „eventuell
im Wege eines Comproniisses, eines Verzichtes auf
hie Candidatur". Trogmann ist ein Cancidat, der
sm Club der Katholischen Volkspartei den vielen
Bauern ebenbürtig ist. Es war selbstverständlich,
dass ich die Friedensaction sofort unterstützte und
Mich mit Trogmann einverstanden erklärte. Da er­
schien, vom 20. Nov dauert, dem Tage der er­
mähnten Versammlung, eine offenbar sehr eilig ab­
gefasste Erklärung mit der Anfschrist: „Die Lage
hat sich geklärt", welche allerdings geeignet ist, ein
eigenes Licht auf die Verständignngsaction von
Weran zu werfen. Der Wahlfrieden erscheint ge­
schloffen, Dicht mit der andern Richtung im katho­
lischen Lager, welche ihre Existenz in der Bozner
Gegend bei der letzten Landtagewahl bewiesen hat,
sondern mit den Anhängern eines Candidaten, wel­
cher persönlich katholisch gesinnt sein mag. von dem
aber das letzte „Tiroler Volksblatt" sagt, er sei
von mehreren Deutschliberalen in Meran im Ver­
eine mit den Bauernbündlern, deren Einmischung
nacht äglich in Abrede gestellt wurde, aufgestellt
worden. Die Tendenz der Hintermänner dieses
Candidaten kann nicht zweifelhaft sein: ein „liberaler"
Candidat ist nicht durchzubringen, also wenigstens
die große Zahl der bäuerlichen Abgeordneten der
Katholischen Volkspartei vermehren, um die poli­
tische Bedeutung und den Einfluss derselben herab-
zudrücken und ihr die Wahlen in die vielen Aus­
schüsse des Abgeordnetenhauses noch mehr zu er­
schweren. Das muss offen gesagt werden, wenn es
übersehen worden wäre. Oder wollte man mit den
Wählern dieser Richtung Frieden schließen, um den
traurigen Krieg im katholischen Lager desto unge­
störter fortführen zu können?— Sind in mancher
Augen die „Christlichsocialen" wirklich der „Feind",
der sogar ärger zu bekämpfen ist, als principielle
Gegner? Gibt es auch zwischen uns mitunter
große Meinungsverschiedenheiten in taktischen und
polüischen Fragen— in dubiis libertas, so darf
man doch nicht so weit gehen, den Kampf gegen
eine in Tirol auf katholischem Boden stehende Partei
als einen principiellen anzusehen.
Aus Kärnten. Wie aus Klagenfurt gemeldet
wird, hat das ganze Gurkthal demschnational ge­
wählt. Sb Martin bei Pörtschach wurde von den
Deutschen zurückerobert.
A u s N o r d b ö h m e n. In den Orten des nörd­
lichen Böhmens haben die Wahlmännerwahlen in
die fünfte Curie zumeist mit Erfolge» der Social­
demokraten geendet, denen der Sieg durch Gleich­
giltigkeit und Lauheit der bürgerlichen Wähler leicht
genug gemacht worden ist. Nur wenige Ausnahmen
find zu verzeichnen. In Schluckenau drangen bei
der Stichwahl die bürgerlichen Wahlmänner durch.
In Hainspach, Nosenhain bei Schluckmau, Böhm.--
Kamnitz erhielten die bürgerlichen Wahlmänner die
Mehrheit der Stimmen. In Alt-Ehrenberg, Schönau,
Nixdorf, Niedergrund siegten die Socialisten. In
Georgswalde errangen die chriftlichsocialen Wahl-
männer die Mehrheit.
Zum österreichischen Städtetag. Der
Brünner Gemeindeausschuss hat beschlossen, die
Einladung des Wiener Gemeinderathes wegen Be­
theiligung an dem Städtelag ablehnend zu beant­
worten und zwar ans nachstehenden Gründen: Die
Sache erscheint überstürzt. Es ist unmöglich, binnen
vierzehn Tagen das nöthige Material beizuschaffen.
Weiter erscheint dieseArt derEinberufung nicht praktisch,
da sämmtliche Städte mit über 10.000 Einwohnern
eingeladen wurden, das sind mehrere hundert Städte,
deren Interessen zum Theil divergieren, weshalb bei
einer deractigen Betheiligung eine sachliche Be­
ratung ausgeschlossen erschiene. Bei Brünn spe­
ciell fällt noch ins Gewicht, dass außer der Land­
tagssession in Brünn zu dieser Zeit auch Gemeinde­
wahlen stattfinden. Dagegen beschloss der Ge­
meindeausschuss, der Petition des Wiener Gemeinde­
rathes an die Regierung wegen Ueberlaffung der
staatlichen Verzehrungssteuer an die Gemeinden, so­
wie wegen Schaffung eines Gesetzes zum Zwecke der
staatlichen<Alters- und Jnvaliditätsversicherung be­
hufs Entlastung der Armencaffen der Gemeinden
durch das neue Heimatsgesetz beizutreten.
England.
Die Stimmung über Krügers Empfang.
Die dem Präsidenten Krüger in Frankreich dar­
gebrachten Ovationen wirken, wie der „Allg. Ztg."
aus London geschrieben wird, dort bitter wie Galle.
Einzelne Pressorgane tadeln Lord Salisbury, dass
er vernachlässigt habe, den europäischen Mächten die
Annexion der Burenstaaten amtlich anzuzeigen, und
dass er dadurch das englische Volk in die peinliche
Lage bringe, ruhig zusehen zu müssen, wie Herr
Krüger mit allen Ehrenbezeugungen als der Präsident
eines unabhängigen Staates empfangen werde.
Die Klage scheint übel gewählt, denn Lord Salis­
bury hat vermuthlich sehr gute Gründe dafür, dass
er die Anzeige bisher unterlassen hat. Der
Premierminister dürfte es kaum für klug halten,
die Burenstaaten den Mächten gegenüber als annec-
tiert zu erklären, so lange von keiner effectiven
Besetzung derselben die Rede sein kann. Wenn er
es thäte, würde er auch die vollen Consequeazen
daraus ziehen und die Gegner nicht mehr als
Kriegführende anerkennen, sondern als Rebellen er­
klären müssen. Unter solchen Umständen die
Annexion der Burenstaaten amtlich anzuzeigen,
hieße eine scharfe Herausforderung an die euro­
päischen Mächte richten, die bisher mit völliger
Correctheit Neutralität beobachtet haben. I«
England hat man freilich bereits seit Monaten ge­
wohnheitsmäßig erklärt, dass es sich in Südafrika
nur noch um einen Guerillakrieg handelt. I«
allgemeiner Sprachweise darf man die Lage wohs
derartig charakterisieren, aber es ist eine ganz
andere Sache, ob auf Grund des internatio­
nalen Rechts von den europäischen Mächten
Zugegeben werden würde, dass die Buren nicht
mehr als Kriegführende betrachtet werden dürsten.
Es sind immer noch zahlreiche Burenbesehlshaber,
jeder mit ziemlich beträchtlichen Truppenabtheiuingen
im Felde, die mit Artillerie ausgerüstet sind und
ihre Thätigkeit nach einem allgemeinen Plane ein­
richten. Eigentliche Gnerillabanden operieren da­
gegen ohne Zusammenhang und ohne eine centrale
Organisation. Die Burencommandos, wenn fie sich
auch der Guerillataktik bedienen, stehen eben noch
unter einheitlicher Controls als Theile eines Heeres,
das der effectiven Besetzung der Burenstaaten eine«
ganz erheblichen Widerstand entgegensetzt. Wenn
daher Lord Salisbury den Mächten die Annexion
der südafrikanischen Republiken amtlich anzeigte, so
würde er sie damit gewiffermasscn auffordern, die
Buren nur noch als Rebellen anzuerkennen und
den Engländern freie Hand zu lassen, sie als Re­
bellen auszurotten. Das würde eine sehr ernste
Agitation in europäischen Ländern erzeugen, und
Lord Salisbury sucht dieser Gffahr aus dem Wege
zu gehen, indem er die Anuexionsanzeige u uerlässk.
Ueberdies haben die bisher angewandten Gewaltmittel
wenig geholfen. Das Niederbrennen von Farm-
Häusern hat ganz offenbar nicht die einschüchternde
Wirkung gehabt, die man sich davon versprach.
Außerdem empfiehlt es sich auch aus anderen Grün­
den nicht, die Buren ausdrücklich als Rebellen zu
behandeln und sie demgemäß einfach niederzuschießen,
wenn man sie gefangennimmt. Ts befindet sich
augenblicklich noch eine kleine Zahl von britische»
Gefangenen in den Händen der Buren und wir
hörm noch jederzeit, dass die Burencommandos
sich ganzer Eisenbahnzüge und Proviantcolonuen zu
bemächtigen und britische Abthecknngen abzufangen
imstande sind. Neuerdings haben sie die britischen
Gefallenen, nachdem sie ihnen die Waffen abge-
nommen haben, immer sofort wieder freigesetzt, und
wenn die En flander es sich einfallen ließen, alle
gefangenen Buren als Rebellen niederzuschießen, so
würde ihnen gleiches mit gleichem, d. h mit der
Erschie mng aller britischen Gefangenen, vergolten
werden, und man wäre dann mit ber Kciegfüurung
im Stadium der gegenseitigen Ausrottung angelangt.
Lord Salisbury wird es nichr daraus ankommen
lassen, die öffentliche Meinung aller Länder durch
solche Barbarei in noch höherem Maße herauszu­
fordern, als dies durch die bisherigen Grausamkeiten
bereits geschehen ist. Die Tadler Lord Salisburys
schöne Julie" genannt wurde. Unter den Tirolern,
Die sich am 4. April bei der „Sonne" auf der
Wieden versammelten und dem Waffendienst widme­
ten, befand sich auch Andreas Hofers Kampfgenosse,
der greise Kapuziner Joachim Haspinger *), den
«och einmal der Feuergeist von 1809 beseelte. Pichler
wurde zum Hanptmann der akademischen Legion er­
wählt, und am 15. April 1848 zog die „1. Com­
pagnie der Wiener Tiroler Freiwilligen"— 131
Mann stark— mit großer Begeffterung zum Schutze
der heimatlichen Grenze aus. Am Südbahnhose
fegnete sie Haspinger als Feldpater unter großer
Bewegung der anwesenden Menschenmenge**), dann
gieng es dem Semmering zu und von dort zu Fuße
«ack Graz, wo die Tiroler Studenten als „Deutsch­
lands Grenzsoldaten" mit ungeheurem Jubel em­
pfangen wurden. Von da gieng es nach Marburg
«nd auf Leiterwagen durch Kärnten nach Tirol.
Großartig waren auch die Huldigungen der Bevöl­
kerung in Klagenfurt. Aus dem neuen Platze wur­
den me Schützen feierlich empfangen, Haspinger in
der Kutte erregte besondere Begeisterung. Abends
war Serenade mit Fackelzug der Nationalgarde,
Haspinger erschien, von zwei Studenten gestützt und,
wie mir ein Augenzeuge sagte, nicht mehr ganz
nüchtern, auf dem Balkon oes Baron Dickmann-
schen Hauses; da erschollen brausende Hochrufe. Die
tirolische Grenze wurde weihevoll begrüßt, und am
Kl. April zogen die Studenten in Lienz ein. Auf
dem Toblacherselde trafen sie mit Pusterchaler
Schützen zusammen, die ihren engeren Landsmann
Haspinger jubelnd begrüßten; Pichler hielt eine
*) Geboren zu St. Martin in Meß 28. Oktober 1776.
**) Den Augenblick bat der Maler A. Schönn (gest. 1897
i» Krumvendors am Worthers«) im Bilde festgehalten, das
sich im Ferdinanden« befindet
kernige Ansprache und erinnerte an die Kämpfe
Deutscher gegen eindringende Slaven auf diesem
Boden*). Die deutsche Gesinnung, welche Pichler
sein Leben lang nie verleugnete, erregte schon da­
mals den Aerger gewisser Kreise. Man lese nur,
was der bekannte Volksschriftsteller Praxmarer
in seiner Erzählung „Der Deutschlhümler" (S. 74 sg.!
über ihn zu berichten weiß. Es gieng dann der
Rienz entlang und vorüber an Spinges, wo Haspinger
vor mehr denn einem halben Jahrhundert die Fran­
zosen besiegen geholfen hatte, hinab ins rebenreiche
That des Eisak und der Etsch. In Bozen musterte
Erzherzog Johann die Legion und mahnte sie, treu
der deutschen Fahne zu folgen. Sehr bald trat auch
an der italienischen Grenze der volle Ernst des Lebens
an die jungen Leute heran. Am 12. Mai 1848
kam es beim Uebergange über den Chiese bei Ponte
tedesco zu einem hitzigen Gefechte, in welch'M
Pichler wahren Heldenmuth an den Tag legte. Am
Grenzsteine fiel der wackere Legionär Dr. Friese,
dessen Pichler noch im „Fra Serafico“ weihevoll ge­
denkt. die Schützen Pernstein und A. Purlsche'-
wurden leicht verwundet. Der Historienmaler Rei-
sacher, dem wir Pichlers Bild als Hauptmann ver­
danken, gerieth in einen Sumpf und entgieng nur
mit genauer Noth den welschen Kugeln oder der
Gefangenschaft. FML. Fürst Lichaowsky belobte in
einem Tagesbefehle die Haltung der Akademiker und
ihres Führers. Die Leiche des gefallenen Helden
aber brachten die Kameraden in Sicherheit, indeni
sie mit ihren Gewehren eine Tragbahre bildeten
Bei der Einsegnung hielt Haspinger eine ergreifende
Ansprache, soöajs allen die Thränen in die Auge.,
*1 R. Arming, Erinnerungen des Trommlers der
-bttger Landesichützcn 1848, Leipzig 1890, S.» 2.
traten. Auch an den Kämpfen bei Caffaro nahm
Pichler im Verein mit Kaiserjägern hervorragenden
Antheil. Er erhielt daher nachträglich den eiserne»
Kronenorden, ans Grund dessen er 187? als „Ritter
v. Raulenkar" geadelt wurde. Nach einer Dienst­
zeit von 62 Tagen löste sich die Legion auf. die
Fahne wurde auf Schloss Tirol hinterlegt und
Pichler reiste, mit einem Belobungsdecrete des Ge­
nerals v. Roßbach versehen, nach Innsbruck und be­
gab sich von dort nach Absam, wo er in dem „Bogner
Burgele" (Walburga Schindl) eine Seelenschwester
hatte, deren Blumenritornelle wegen ihrer liefen Na cur-
symbolik von Moriz Carriere und Karl du Piei ge<-
rühmt wurden. Im Oktober 1848 finden wir Pichler
wieder in Wien, wo er sich als Zahnarzt niederzn«
lassen gedachte und die Schrift „Aus dem welsch-
tirolischen Kriegs verfasste. Sie erschien
1849 in Wien und ist Dr. Schüler gewidmet*).
An dem großen Aufstande nahm er nicht mehr theil,
als er sah, wie Bürger gegen Bürger schritten. Er
bedauerte die Ausschreitungen des wüsten, von ge­
wissenlosen Demagogen gehetzten Pöbels und die un­
würdige Haltung der Wiener Tagespresse, die „unter
dem Mantel der Freiheit schändliche Unzucht mit
dem Volksgeiste trieb." Auch der Lockung, als Major
in die ungarische Armee einzutreten, widerstand er,
denn sein bisher mit Ehren getragener Schild sollte
rein bleiben. Hatte er in Tirol O sterreichs Inte­
grität mit dem Säbel in der Faust vertheidigt, so
konnte er sie jetzt in Ungarn nichl bekämpfn. Diese
Erkenntnis wurzelte so fest in seinem sittlichen Be-«
wusstseim dass er sich selbst in jener aufgeregte«
Zeit zu keinem bedenklichen Schritte verleite!« ließ.
*) Berg!. Sterib, Kleinere Schriften 8, 50. Ueber das Ge«
j.'cht bei doste tedesoo berichtete Pichler zuletzt a«Mhr«:
lichcr bei Drill, Unter Hamburgs Banner, 2. Bb.
/


[ 2023-06-29 10:46:34.603 - 19001130 - Seite 3 ]
,." If-*’, *■
Freitag den 80. November 1900.
Sektion Innsbruck, fand am 22. November unter
dem Borsitze des I. Präsidenten des LandeScultur-
ratheS, Alfons Ritter von Widmann, und in An»
Wesenheit von 33 Obmännern bezw. Obmann-Stell-
vertreiern der Iand>vir:sch. Bezirksgenoffenschaften
und eines Vertreters deS Wein-, Obst- und Garten-
bauvereiiis in Bozen statt. Nach Erstattung des
Thätigkeitsberichtes der Section für das ablaufende
Jahr, aus dem besonders die Borbereitung des
Materiales zur Wahrung der Interessen der tirol.
Land« und Forstwirtschaft beim bevorstehenden Ab­
schlüsse der Handelsverträge, dann die Maßnahmen
zur Hintanhaltung der Reblausgefahr zu erwähnen
sind, wurde zur Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten und zunächst der Voranschlag der Section
für das Jahr 1902 festgestellt: Es werden an Sub­
ventionen beansprucht: Vom Lande für Regie
14.000 bl, für Culturzwecke 39.400 K, vom Staate
für Culturzwecke 118.600 L, für Unterrichtszwecke
20.200 K.
Eine weitere Vorlage des ständigen Ausschusses
waren die Vorschläge des Abgeordneten Dr. Karl
von Grabmayr über die B.denentschuldung, welche
der Versammlung in gemeinverständlicher Weise
vorläufig nur zur Kenntnis gebracht wurden. Das
Referat mit einem entsprechenden Fragebogen wird
den landw. Bezirksgenossenschafren zwecks Einholung
ihrer Meinungen zugesendet werden.
Zufolge eines heurigen Landtagsbeschlusses hat
der Landesculturrath bestimmte Vorschläge wegen
Organisierung der Versicherung zu machen. I n
Sinne der vom Landesculturrathe in dieser Frage
schon wiederholt geänderten Anschauungm wurde
beschlossen, beim Landtag die Einführung der Vieh­
versicherung auf Grundlage der Freiwilligkeit zu
beantragen und zivar in der Weise, dass sich die
nach einem Normalstatut bildenden örtlichen Vieh­
versicherungsvereine zum Zwecke der Rückversiche­
rung in einem unter Verwaltung des Landes
stehenden Verband zusammenschließen. Die Statuten
entwürfe für die Ortsvereine und für die Landes­
versicherungsanstalt sind alsbald auszuarbeiten und
dem vandesausschnsse vorzulegen. Letzter Berathungs­
gegenstand war der Beschluss des heurigen Land­
tages auf Aufstellung eines allgemeinen Programmes
zur Forderung des landw. Genvsseuschastswesens. Tie
Meinung der Plenarversammlung gieng dahin, dass an­
gesichts der vorhandenen, auf autonomer Grundlage
entstandenen Organisationen ländlicher Credil-Ge-
nossenscha ten (Raiffeisenvereine) und Productiv-
Genossenjchaften (Kellerer-, Molkerei-, Viehzucht-
und Obstproducenten-Genossenschaften), die sämmt­
lich auf richtigen Principien aufgebaut sind, von
der Ausstellung eines allgemeinen Programmes
seitens des Landtages Umgang genommen werden
und dieser seine Förderung wie bisher auf di,
materielle Unterstützung durch Subventionen nach
Maßgabe des Bedarfes beschränken könne. Bezüg­
lich Organisierung der Bezugs- und Absatzgenosseu-
schaften wurden die von der vorjährigen Plenar­
versammlung aufgestellten leitenden Grundsätze auf­
rechterhalten und zur Förderung dieser Genosscn-
fchaften ein angemessener Staats- und Landescredit
rn Anspruch genommen.
(Zur Nrkolausbescheruttg der Bin«
c e n z-C o n f e r e n z e n.) Bei herannahender Nikolaus-
zeit sehen die Vmcenz-Cvnferenzen mit wachsender
Besorgnis auf die große Anzahl der Armen, welche
betheilt werden sollen (circa 100 arme Familien
mit 2—300 Kindern) und die noch geringen Ga­
ben. welche zur Verfügung stehen! Möchten daher
recht viele mildthätige Herzen ihnen mit Liebesgaben
zu Hitse kommen! Milde Gaden an Geld über­
nehmen die Vereinsbuchhandlung, Trautner u. Co.
Pfarrgasse und Handt-Laöen, Seilergasse. Spenden
an Kleidern, Wäsche, Schuhen und altem Spielzeug
mögen im Handl-Laden bis Montag abgegeben
werden. Die Bescherung findet am 5. December
4 Uhr nachmittags im Andreas Hofersaale stau,
wozu alle Wohlthäter freundlichst eingeladen werden.
(Todesfall.) In München ist gestern in einer
Heilanstalt Med. Dr. Josef X Dal gut er aus Inns­
bruck im 50. Lebensjahre gestorben. Dr.Thalgu.er,
seinerzeit ein sehr tüchtiger und beliebter Arzt, auch
einmal Gcmelnderath von Innsbruck, war schon
seit mehreren Jahren schwer lei end. Die Leiche
wird hieher gebracht und am Sonntag beerdigt.
(Be sitz Wechsel.) Das Haus Nr. 19 in der
Bienerstraße ist durch Kauf in den Besitz des
Tapezierer-Meisters Gottfried Schnaitter überge­
gangen.
(Auszeichnung.) Dem Selchwarenfabrikanten
Josef Huber in Innsbruck wurde von der Aus­
stellung für Ernährung. Wohnungswesen rc. in Wies
das Ehrendiplom mit der Berechtigung zur Füh­
rung des Eiirenkreuzes der Ausstellung und der
goldenen Medaille zuerkannt.
(Feuerwehrball in Jgls.) Der am 25. d».
im Gasthof „Stern" abgehaltene Feuerwehrball er­
freute sich eines guten Besuches. Besonders war
die auswärtige Feuerwehr sehr stark vertreten.
Hervorgehoben zu werden verdient die geschmackvolle
Decorierung des Saales, um die sich Herr Beier
besonders verdient machte, indem er auf Anordnung
des Elektricitätswerkes Schwaz-Vomperbach und auf
Wunsch des Com'tsS den Saal mit Glühlichtern
decorierte. Beim Sviel des bekannten Höttinger
Orchesters waren die frohen Stunden bald verronnen
und man verabschiedete sich in der besten Stimmung
erst an: frühen Morgen.
(Nene Kirchenorqel.) In der Pfarrkirche
in Bochers stellt zur Zeit der Orgelbauer Reinisch
von Steinach eine von demselben erbaute Orgel auf.
(Ueber den Brand in Zirl) wird uns ge­
meldet: Das Feuer kam um 4 Uhr nachmittag-
in der Ho zfchupfen des Peter Suitner (Blachfelder)
— mist Hauser— aus bisher unbekannter Ursache
aus und ergriff bald das ganze Haus. Der rasch
üerbeiqeeilten Ortsfeuerwehr und den Feuerwehren
von Jnzing, Kematen und Hitting gelang es, de»
Brand zu localisi wen, so da iS nicht nur die Nach-
barhäuser, sondern auch ein Theil des Brandobjects
gerettet werden konnte. Die Wohnloeale, die Küche
und der Stall sind nur schwach beschädigt. Da
auch das Vieh und ein Theil der Zimmereinrich­
tung, der Kleider, Wäsche und Betten gerettet wer­
den konnte, so dürste der Eigenthümer, welcher
ziemlich gut versichert ist, mit einem kleinen Säm-
den davonkommen. Größeren Schaden erleidet der­
selbe an den Obsibäumen, welche in der Nahe des
Hauses arg mitgenommen wurden. Da i» der
leben dem Stadel stehenden Holzschnpfen auch Hobel-
späne lagen, so vermuthet man, dass der Brand
von da ausgegangen ist.
(Christbaumseier im Oetzthal.) Die Sec­
tion Innsbruck deS D. u. Oest. Alpenvereins ver­
anstaltet laut Beschlusses in der letzten Monatsver­
sammlung eine Weihnachtsbescherung für die Kinder
der Bergführer im Oetzthal. Unter den Mitgliedern
der Seciiou wird nächster Tage ein Sammelbogen
für freiwillige Gaben in Umlauf gesetzt werden.
Naturalienspenden für diesen schönen Zweck w o lim
bei der Geschäftsstelle der Section. Menz n. Spren­
ger, Museumstraße hier, gütigst hinterlegt werden.
(Unglücksfall.) Dem „Alto Adige" zufolge
ist Freitag abends der 50jährige verheiratete Schneider­
meister Peter Oberosler, Vater von 4 Kindern, als
er die nicht beleuchtete geländerlose Stiege eines
Hauses in San Martina ersteigen wollte, um bei
ftner Partei Maß zu nehmen, infolge der Dunkel­
heit abgestürzt und mit dem Kopfe auf die untersten
Stufen ausgefallen, wobei er sich unter anderen
Verletzungen auch eine schwere Verwundung am
Kopfe zuzog. Der Arme wurde ins Spital über­
führt und schwebt in Lebensgefahr.
(Opferstockdieb.) In Mori wurde am24.ds.
abends halb 8 Uhr der 19jährige Ed. Toll aui
Mähren im selben Augenblicke ertappt und ver­
haftet, als er eben im B griffe stand, die Münzen
aus dem in Molina befindlichen Kirchlein „San
Martini" befindlichen Opferstocke mittels einer mit
Vogelleim beschmierten Ruthe herauszufischen.
(Abgestürzt.) Johann Pedrotti aus Sevignano,
einer Fractio» der Geme.nde Pomarolo, verließ, wie
dem „Popolo" gemeldet wird, am 23. ds nachmit­
tags leine Behausung, um Hecken zu fchneid.n. Da
er nicht zurückkehrte, giengen die Seinen auf die
Suche, jedoch ohne Erfolg. Am nächsten Tage
machten sich 40 Leute des Dorfes auf den Weg
und setzten die Nachforschungen Tag und Nacht bis
zum Abend des 25. fort, ohne die mindeste Spur
des Vermissten aufzufinden. Da warfen am 25.
gegen 9 Uhr abends «.tnige Knaben znfäll'g Steine
in einen Bergschlund hinab, der den dünnen .,1»
busa dei carri" führt, worauf ihnen aus der Tiefe
jemand herausschrie: „Haltet ein, sonst tödtet ihr
mich." Diese Stimme kam von dem lange ver­
missten Pedrotti. In Eile kamen Leute herbei, ein
Mann wurde angeseilt in den über 100 Meter
riesen Schlund hinabgelassen und dieser brachte den
Abgestürzten, welcher wunderbarerweise nur eins
leichte Wunde am Kopfe davongetragen hatte, aus
der Tiefe, woselbster ganze 54 Stunden gelegen
war, glücklich herauf.
MWWGWWWWW
«Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 275. Seite 8.
werden daher wohl auf die den Machten zu
machende amtliche Annexionsanzeige noch warten und
hie durch die Ehrung des Präsidenten Krüger er­
zeugten Beklemmungen ertragen müssen, bis es den
britischen Generalen gelingt, die Burencommandos
S r Unterweisung zu bringen und eine essective
esetzung deS Landes herbeizuführen.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Hauptmann I.Cl. Heinr. Bonbank wurde
vom 1. Tiroler Kaiserj.-Reg. zum 11. Feldj.-Bat.
transferiert.— Tie Reserve-Asfisten arzt-Stellver-
rreter, Doctoren der gesammten Heilkunde Othmar
Baumgartner wurde vom Garniioilsspital Nr. 1
tum 6. Corpsart.-Reg.» Othmar Piskorsch von
Demselben Spital zum 4. Tir. Kaiserj.-Reg., Alois
Kofler vom Garnisonsspital Nr. 9 zum 2. Tir.
Kaiserj.-Reg., vom Garnisonsspital Nr. 10 Josei
Gilli, Joh. Marinelli und Jos. Lachmann
zum 2., bezw. 1. und 3. Tir. Kaiserj.-Reg. trans­
feriert.— Der Oberlieutenant B. Jakubowski
des 2. Tir. Kaiserj.-Regim. wurde in die Reserve
übersetzt.— Der Haupt mann I.Cl. L. Fauland
des 70. Jnf.-Reg. und der Oberlieutenant Paride
GrafLodron-Laterano des 1. Hus.-Reg. wurden
mit Wartegebür auf ein Jahr beurlaubt.— Dem
Militär-Verpflegsaccessisten in der Reserve des hie­
sigen Verpflegsmagazins Adolf König wurde die
Ablegung seiner Charge bewilligt.
In München ist der Genremaler Anton Seih
im Aller von 71 Jahren gestorben. Seitz fand
mit genrehaften Darstellungen m kleinen und kleinsten
Format den Beifall der Liebhaber.
Aus Stadt und Land.
(Bo lks th ü ml i che Universität-vortrüge.)
Heute findet im physikalischen Hörsaal der k. k.
Oberrealschule der neunte Bortrag des Herrn Doctor
H. Hammerl über Wärmelehre und Akustik statt.
Beginn Schlag 8 Uhr.— Am 24. ds. hielt Herr
Prof. Dr. F. Stolz in Kufstein einen mit größ­
tem Beifall aufgenommenen Vortrag. Er sprach
im Eggersaale bei einer Betheiligung von über 20"
Perionen über die Heimat und Herkunft der Ger­
manen.
(D i e R o r a t e- A e m t e r) finden statt: Um halb
6 Uhr in der Jesuiten-, Hof- uud in der Spital-
kircke; um 6 Uhr in St. Nicolaus, Pradl, Hötting
Willen und in der Servitenkirche an Wochentagen;
in lxtzierer an Sonn- und Feiertagen um halb
7 Uhr; um halb 7 Uhr ferner in Mariahilf und
in der St. Jakobs-Stadtpfarrkirche; um 8 Uhr in
der Herz Jesukirche.
(Tiroler Landesculturrath.) Die Pleuar-
Versammlung des Landesculturrathes für Tirol,
Wien wurde inzwischen durch die Armee des Fürsten
Windischgrätz belagert und am 3 t. Ocrober 1848
eingenommen. Pichler, der während dieser Zeit
fleißig mit Hebbel verkehrt hatte, verließ jetzt die
verwüstete Stadt und kehrte, durch ein Schreiben
Corneliens ermuntert, wieder nach Innsbruck zurück
Mit dem Jahre 1848 war Pichlers Leben wie
abgeschnitten, es mutete von nun an eine andere
Richlung nehmen. Das Bild von einem sch l ahnden
Riesen unter dem Baume, das sich in einem mir
augenblicklich nicht gegenwärtigen Gedichte Pichlers
finde', beulet symbolisch seine damalige Gemüthslage
an. Im Jahre 1*40 wurde er als Lehrer der
Naturgeschichte am Gymnasium in Innsbruck ange­
stellt Pichler fühlte sich jedoch in seinem höchst
friedlichen Berufe nicht ganz behaglich. Da winkte
ihm noch einmal ein schönes Ziel. Die Unter-
drückimg des kleinen deutschen Bruderstammes in
Schlesivig-Holstein durch die Dänen rief in ganz
Deutschland lebhafte Erbitterung hervor und erregte
auch in Tirol die nationalfühlenden Gemüther. Das
Gedicht von B. v. Ehrbart „Die Dänen rüsten"
will ich znm Beweise anführe». Ende Juli 1850
eilte Pichler nach Schleswig, um unter die Frei-
fcharen zn treren, allein er kam zu spät, denn etliche
Tage vorher war die kleine schleswig-holsteinisch
Armee bei Jdftedt zertrümmert worden. Pichler
hatte in Rendsburg noch eine Unterredung mit dem
General v. Willifon, der ihm erklärte, dass nun
alles zu Ende sei und keine Freiwilligen mehr an­
genommen würden. Nun begab er sich in alle
Stille von der Eider an den Inn, um resignier
feinen bürgerlichen Beruf wieder aufzunehmen und
pch ei» neues Feld für seine Thätigkeit zu suchen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:34.603 - 19001130 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 275.
„InnsbruckerÄtachrichten"
Freitag den 30. November 1900.
Aus aller Welt.
(Auszeichnung.) Herrn Josef Rathler, Hotelier
zur .Kaiserin Elisabeth" in Zell am See, wurde
anlässlich des Besuches und Aufenthaltes Sr. kgl.
Hoheit des Fürsten von Bulgarien im Hotel „Kai­
serin Elisabeth" in Zell der St. Alexander-Orden
von demselben verliehen.
(Jungfraubahn.) Ueber den gegenwärtigen
Stand deL Tunnelbaues an der Jungfraubahn
bringen die „Schweizerbahnen" einige osficielle
Daten, die auch weitere Kreise interessieren dürften.
Nach dem am 3. April 1899 erfolgten Tode des
Begründers der Jungfraubahn, Gujer-Zeller, eon-
eentrierte man die Arbeit auf Fertigstellung der
Strecke Eigergletfcher-Rothstock, die dann auch am
8. August 1899 dem Betriebe übergeben werden
konnte. Der Weiterbau des Tunnels über die
Station Rolhstock hinaus (2- 890 km) blieb dann
des Betriebes wegen sistiert und wurde erst im
November 1899 in vollem Umfange wieder aufge­
nommen; bis Mitte Mai d. I. war derselbe bis zu
3363 km gediehen, und man hatte also in 6%
Monaten einen Fortschritt von 473 m (durchschnitt­
lich 2 89 m) erzielt. Der nächste Seitenstollen wird
bei 3630 km herausgeschlagen. Bis zu seiner
Fertigstellung muss aller Materialauswurf durch
den Seitenstollen bei 2'890 km (Station Rothstock
2522 m ü. M.) erfolgen. Es hätten somit wäh­
rend der Betriebssaison 1900 Personentransport
und Materialbeförderung durch den gleichen Stollen
gehen müssen, was zu Collifionen, eventuell zu
Katastrophen hätte führen können. Man war des­
halb gezwungen, auch im Sommer I960 den Tun­
nelbau einzustellen. Derselbe wurde erst im Oc«
tober wieder aufgenommen und schreitet nun rüstig
vorwärts. Es wird wie früher in drei achtstün­
digen Schichten Tag und Nacht gearbeitet. Sämmt­
liche Mntervorrälhe für die Mannschaft von 80
bis 90 Köpfen sind am Eigergletscher bereits maga­
ziniert, ebenso die Sprengmaterialien. Zum leich­
teren Forttransport des losgesprengten Gesteins,
der bei einem Gefäll von 25 Proc. nicht ohne
^hwiengkeiten ist, wurde im October eine Draht­
seilfördermaschine mit elektrischem Antriebe einge­
baut, die es ermöglicht, die bisherige Leistung zu
erhöhen. Da die nächste Station „Eigerwand"
(2867 m ii. M.) bei 4‘400 km zu liegen kommen
.wird, sind also noch 1037 m Tunnel vorzutreiben,
was einen Zeitraum von rund 14 Monaten bean-
sp ru cht (October I960 bis December 1901). Da­
gegen wird man bei km 3'630, wo der nächste
Seitenftollen beginnen soll, schon Ende Januar 1901
anlangen. Es wird somit während der Betriebs­
saison 1901 der Tunnelbau sehr wahrscheinlich nicht
wieder eingestellt werden müssen, da ja die Mate­
rialförderung dann durch den neuen Stollen gehen
kann. Auf die Station Eigerwand wird die Station
Eismeer (bei km 5'800, 3161 m ü. M.) folgen.
Die zwischen beiden zu überwindende Tunnelstrecke
beträgt 1400 m. Die Station Eismeer wird die
höchstgelegene und wohl interessanteste Eisenbahn­
station von ganz Europa biloen.
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t h e a t e r.) Heute
geht als 49. Vorstellung im Abonnement, Serie
grün, der Novitätenabend, bestehend aus: „Zum
Einsiedler", Lustspiel in einem Act von Benno
Jakobson, „Abschied vom Regiment" von Otto
Erich Hartieben und „Die Bildschnitzer"
von Karl Schönherr. Letzteres Werk, eine
Tragövie braver Leute in einem Act, macht gegen­
wärtig die Runde über alle bedeutenden Bühnen
und erzielt überall geradezu sensationellen Erfolg.
Der Besuch dieser Vorstellung kann dem Publicum
nicht war genug empfohlen werden. Die Jnscenie-
rung des Einacters „Die Bildschnitzer" besorgt Herr
Director Laska, während die beiden anderen Stücke
vom Spielleiter Nasch insceniert werden.
Samstag wird als 50. Vorstellung im Abonne­
ment, Serie gelb, „Die Landstreicher" Ziehrers
reizende Operette, zum 7. male aufgeführt.
Sonntag Nachmittag: „Der Processhansl" mit
Dieectvr Julius Laska in der Titelrolle. Abends
geh! zum merteiimale die mit außergewöhnlichem
Beifall aufgenommene Operetten- Neuheit „Die
Puppe", Musik von Audran als 51. Vorstellung
im Abonnement, Serie roth, in Scene.
(Concert der Innsbrucker Liedertafel.)
Morgen findet im großen Stadtsaale ein Vereins-
Conrert unter Mitwirkung der Musikkapelle des
t Tir. Kaiserin aer-Reaimeuts statt. Die Vortraas-
Ordnung ist folgende: 1. Ouvertüre zur Over
„Jessonda" von L. Spohr. 2. Männerchöre:
a) „Deutsches Reiterlied" von Speidel, b) „Wir
hatten uns ein Jahr gel-ebet" von Tschiderer.
3. Lieder mit Pianoforte: a) Schwalbenmärchen",
Ballade von Löwe, b) Gesang Wolframs aus der
Oper „Tannhäuser" von Wagner. 4. „Medea",
symphonische Dichtung (nach dem gleichnamigen
T'-auerspel Grillparzers) von Tschiderer. 5.
Männerchöre: a) „Ave Maria nach der Bcrgisel-
schlacht" von Pembaur. b) „Wach auf du schöne
Träumerin" von Gericke. 6. „Festvorspiel" von
Pembaur. 7. „Zigeunerleben", Männerchor mit
Orchester von Schumann. Die Clavierbegleitung
besorgt das Vereins Mitglied Herr Anwn Lanser.
Cassaeröffnung 7 Uhr. Anfang halb 8 Uhr.
(Concert des Haller Männer-Ge­
sangvereins.) Am 24. ds. wurde im Saale dcs
Gasthofes zum „Bären" das Herbst-BereinSconcert
des Haller Gesangvereins bei außerordentlichem
Besuche aus den besten Kreisen abgehalten. Dieses
Concert bot den Musikfreunden einen sehr genuss­
reichen Abend. Das Orchester sowie die gemischten
und Männerchöre unter der erprobten Leitung des
Herrn Chordirectors Josef Planer brachten ihre
Nummern gefühl- und wirkungsvoll zum Vortrage,
wofür ihnen rauschender Beifall zutheil wurde.
Den Glanzpunkt des Abends bildete unstreitig das
Violinconcert Nr. 1 von Beriot, vorgetragen von
Herrn Theodor Planer, einem Sohne des Chor­
directors. Herr Theodor Ploner verfügt über einen
schönen Ton und eine große technische Fertigkeit,
denn sehr schwere Passagen und Doppelgriffe in
den höchsten Lagen kamen mit einer Reinheit und
Klarheit zur Geltung, welche das Publicum sicht­
lich überraschte. Er wurde vortrefflich unterstützt
durch die äußerst discrete Clavierbegleitung des in
Innsbrucker Musikerkreisen wohlbekannten Pianisten
Herrn Emil Schennich. Wir gratulieren den beide»
strebsamen Herren und hoffen zuversichtlich, den­
selben nicht das letzteinal im Concertsaale begegnet
zu sein. L.
Theaterverhältnisse in Innsbruck
oder
Abonnement und SttspencLu.
Eine sachgemäße Besprechung von Julius Laska,
Director des StadtheaterS in Innsbruck.
(Schluss.)
Ein Theater kann auf zwei Arten geführt werden:
künstlerisch und geschäftsmäßig. Künst­
lerische Führung verlangt Folgendes: 1. Ein com«
pletes Personal; jedes Fach, selbst das kleinste,
muss besetzt sein. 2. Emen kräftigen, wohl­
klingenden, geschulten Herren« und Damen­
chor und ein geschultes Orchester. 3. Pflere der
Class iker, würdevolle Darstellung und stilgerechte
Ausstattung. 4. Vorführung aller interessanten Neu­
heiten, sobald sie an größeren Bühnen erscheinen,
ebenfalls mit stilgerechter und moderner Ausstattung
- mit einem Wort gesagt, auch die moderne, dem
herrschenden Zeitgeiste entsprechende dramatische
Literatur muss gepflegt werden. 5. DaS Per­
sonal muss geschult werden auf Ensemblewirkung.
Es soll und darf keiner vom andern abstechen. Dem
Publicum muss stets, und sei es mit dem schwäch­
sten Stück, ein volles, ganzes, abgetöntes Bild gezeigt
werden, eine vollkommene, abgerundete Vorstellung,
selbst die kleinste Rolle muss zweifach besetzt sein,
und nichts darf störend wirken, weder in der D ir«
stellung noch in der Scenerie. 6. Das Personal
muss anständige Gagen beziehen. Das System,
2 bis 3 Kräfte bezahlen, im übrigen aber mit An­
fängern arbeiten, ist eines künstlerisch geleiteten
Institutes unwürdig. Solche Punkte gäbe es noch
viele aufzuzählen, ich wollte mir aber nur erlauben,
die Hauptpunkte anzuführen. Die Führung eines
Theaters in der eben dargelegten Art und Weise kostet
viel Geld, ist aber nach meiner Auffassung die einzig
richtige, weil sie die ideale ist, und Kunst und
Ideal müssen mitsammen Hand in Hand gehen.
Ich bin gewiss bestrebt, den angeführten Punkten
soweit als möglich nachzukommen. Ich habe ein
completes Personal, jedes Fach ist besetzt, mein
Chor erfüllt, das wird mir jedermann zugeben
müssen, voll und ganz seine Pflicht, das gleiche ist
vom Orchester zu sagen. Ich pflege die Classiker
würdevoll; die Aufführung der Wallenstein-Trilogie
gibt das beste Zeugnis hiefür; wie die „Innsbrucker
'Nachrichten" aanr richtiL schrieben, ist die AufM
rimg der Wallenstein-Trilvgie ein Probierstein,
eine Kraftprobe, und die habe ich mir selbst gx.
stellt, weil ich meiner Sache gewiss bin. An einem
Provinztheater alle Rollen so besetzen können, dass
keine lächerlich wirkt.— ein altes, wahres Wort
sagt doch, „vom Erhabenen zum Lächerlichen ist
nur ein Schritt"— ist der schlagendste Beweis für
die Tüchtigkeit einer Theaterdirection. Dasselbe
gilt von der Ausstattung, auch in dieser Richtung
wird niemand Klage führen können.
Ich bringe ferner in rascher Reihenfolge alle
modernen Novitäten, gebe mir selbst» sowie meine
Regiffeure die erdenklichste Mühe mit der Aus­
arbeitung derselben, statte jede Novität auf das
stilvollste aus, kurz und gut: es wird gethan, was
nur gethan werden kann, um Erfolge zu erzielen,
und diese werden auch thatsächlich erzielt, nämlich
in künstlerischer Beziehung, in pecuniärer
leider nicht. Meine Kraft liegt voll und ganz in
der Ensemblewirknng, weil ich mein Personal nur
in dieser Richtung schule. Das ist ein Punkt, der
von einem großen Theil des Publicüms missver­
standen wird, und diesen Theil zu der Auffassung
verleitet, „der Director Laska hat keine Kräfte."
Ich habe mit wenig Ausnahmen lauter K äste, ich
lasse aber kerne Kraft aus dem Ganzen heraus,
weil ich ein abgerundetes Ensemble will, denn nur
eine Ensemble-Vorstellung ist eine künst­
lerische. Wenn ich in mein Personal hineingreifen
wollte, so mache ich innerhalb eines Monates sofort
2 bis 3 Mitglieder zu hervorstechenden Lieblingen,
ich brauche nur das Repertoire darnach einzurichten,
und die Provinzzugkräfte sind fertig. Ich bin aber
dann nicht Direetor eines Kunstinstitutes,
sondern Variätä-Director, bei dem Solo­
nummern znm Gaudium des entzückten PublicumS
aufgeführt werden, das sich unbänvig freut, wenn
der Liebling Localstrophen singt und eine Stegreif-
Komödie vorspielt. Ich betone daher nochmals, der
Wert des Theaters liegt einzig nnd allein im En­
semble. Der Punkt 6 meiner Aufstellung ent­
springt aus dem Punkte 5 von selbst. Ein En­
semble, das etwas leistet, muss man als Director
anständig bezahlen. Da ich nun allen Punkten nach
bestem. Gewissen ehrlich nachkomme, have ich mir zu
behaupten et täubt, dass ich das Theater in Inns­
bruck künstlerisch leite.
Ganz anders steht es, wenn es heißt, das Thea­
ter geschäftsmäßig führen. In diesem Falle
ist 1. der Personalst and unvollstä' big, viele Fächer
sind gar nicht besetzt, das allein gibt schon einen
Gewinn. 2. Der Chor ist klein an Zahl und be­
zieht kleine Gagen, ebenso das Orchester. 3. Den
Aufführungen von großen classischen Werken wird
aus dem Wege gegangen, natürlich, weil dieselben
mit einem solchen Personal nicht zu besetzen sind.
Ausstattung gibt es nicht. 4. Novitäten werden
weirig und erst nach Jahren gebracht, wenn dieselben
bereits überall abgespielt sind, also nicht mehr soviel
kosten. Natürlich wird auch bei diesem Punkte mir
der Ausstattung gesvart, was nur gespart werden
kann. 5. Ein Ensemble gibt es nicht: es exi­
stiert das sogenannte Lieblingssystem; die
Lieblinge werden bezahlt, und diese müssen das
Geschäft machen.
Die Pointe über die zwei verschiedenen Arten
einer Bühnenleitung liegt nun merkwürdigerweise
in ganz Oesterreich darin, dass der kunst­
sinnige, ideale Director vom Publicum nicht
unterstützt wird, während der geschäftsmäßige
Director, der dem Publicum Sand in die Augen
streut und dasselbe zum besten hält, ein Vermögen
verdient. Ueber diesen lautet das Urtheil des Publi­
kums: Oh, das ist ein Geschäftsmann, der verstehts!
Ueber den kunstsinnigen, idealen Director sagt man:
Ja, geboten hat er viel, das kriegen wir uicht bald
wieder zu sehen, aber verstanden hat er'S nicht, er
ist eben kein Geschäftsmann.
Das ist eine so traurige Nachrede, die einen mit
Wehmuth. erfüllen muss.
Ich komme nun zum Schluss, u«d dieser gipfelt
darin, dass ich mit diesen Ze.len a» das wohl­
habende, intelligente Publicum der Landes­
hauptstadt Innsbruck den Appell richte, dasselbe
möge sich aufraffen und meinem künstlerischen
streben in der Weise entgegenkomme», dass es
wenigstens die Lnspvuäa- Vorstellungen
bester wie bisher besucht. Ein kunstsinnig geleitetes
Theater ist doch eine Zierde für eine Stadt, aber
die Kosten kann doch unmöglich der Privatmann,
der Leiter des Theaters, tragen, für diese muss
doch die Bevölkerung aufkommen. Ich kann daS
Theater nicht anders führen, als wie ich es führe;
mein Name ist ein in der Theaterwrst anerkannt


[ 2023-06-29 10:46:34.603 - 19001130 - Seite 5 ]
„Mmsbructer Nachrichten
Freitag den M. November MM.
guter, ich kann mich nicht selbst degradieren, und,
um mich erhallen zu können, weniger leisten. Sollte
wein Appell wirkungslos vorübergehen, so müsste
ich geeigneten Orts ersuchen, mich ziehen zu lassen,
Mio ich bin überzeugt, man wird nicht wollen, dass
ich mich hier ans dem Grunde finanziell zugrunde
richte, weil ich von dem Theater und seiner Führung
keine geschäftsmäßige, sondern eine künstle­
rische, ideale Auffassung habe.
Innsbruck, 29. November 1900.
Schießstandsnachrichten.
(Erzh. Ludwig Victor- Standschützen-
Compagnie Wilten.) Morgen erstes Zimmer-
gewehrschießen und wichtige Besprechung im Gast­
haus „zur Biene". Anfang 7 Uhr.
Meseorologlsifi« KeBsMiiiWi» an iksr ÄiiEM t,
. 2 nachm1697.1
9 abds 696-1
>.j7 früh >695-4
H.S<
130
12 4
2 9
es
ZS»
39
44
85
2 jO v*
u SS I
S.
Niedrigste Temperatur heute früh i 4- 2-5 (2-0)
Höchste Temperatur gestern:+ 13-6 (10-9)
*) o-^ Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan,
v—ganz heiter, 3---fast heiter, 5°--halb bewölkt,
10---gauz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
WriiemngL-ÄsriLt.
von, Centrat-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 36. November.
Ort Wetterstand Temperatur.
Bozen:_ Regen 4- 4® R
' 5* R
Brixen am Eikack:
Toblachi
— 1» R
MAtrrbinckt ck« meleoralagisckun Kukiali in Jüriiii.
Bom 2!>. November.
1. Lustdrrlck-Minimum! 740— 745 Brest.
„ Maximum: 765— 760 Central Russland,
2.„ Minimum: Golf von Lion.
Prognose: Windrichtung südöstlich. Bewölkung.
wechselnd Niederschläge: zeitweise. Temperatur: keine
wesentliche Aenderung. Bemerkung: Wind warm, föhnartig
Offerte« ««d Wechfet-G«rfe.
Bom LS. November.
Einheit!. Rente... 98 05
dtto Silber... 97'76
«1,Oest. Goldrente.. 116
i%„ Kronenrente. 98-35
4°j 0 mig. Goldrente .115-45
4 11 ,, Kronenrente. 91-25
Bankaktien 16 92
Credit-Actien.
London Vista..
166-Mark R.W
20-Mark-Stiicke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknote»
Dncaten...
670
. 240-56
117-62‘/ a
. 23-53
. 19-17
. 90-70
. 11-34
Bereins-Nachrichten.
(Akadem. Verein der Mediciner.) Heute
Vortragsabend. Thema-.DieSehnervenbahnen. Zeit:
halb Uhr. Ort: Hellenstainer.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute".) Heute
NN! halb 9 Uhr im Gasthof z. Burgriesen Kneipe.
Besprechung wegen der Weihnachtsfeier.
(Akadem. Verein der Naturhistoriker.)
Heute 8 Uhr in der Gmundener Bierhalle Vereins«
abend. Vort ag: „Die Begriffe Säure, Salz und
Base." W. Dupegger.
(Ar beit er-Radfahrerverein Wanderer.)
Heine Ausschuss- sowie Ballcomite-Sitzung. Morgen
Monatsversammlung im Gasthof Sailer.
(Bichcleclub Innsbruck.) Heute Clubabend
beim Breinößl, 1. Stock.
(Bicycleclub Wilten.) Heute 8 Uhr Club-
abend im Hotel Beldidena.
(De utschvolkl. Radfahrerverein „Urda".)
Heule Bereinsabend im bürgert. Brauhaus. 1. St.
(Erzherzog Ferdinand Karl Militär-
Veteranenveretn Wilten.) MorgenAusschuss-
uilb Comitchitzung im Bereirslocal.
(Kaufmännischer Verein.) Der Abschieds­
abend des Herrn Andreis findet nicht, wie irrthüm-
lich angegeben, in Büchsenhausen, sondern beim Hel­
lenstainer statt. Infolge dessen findet auch an diesem
Abend kein Schießen statt.
(Radfahrer- Club „Vorwärts".) Heute
8 Uhr Wochenversammlnng im Clubheim, Parterre-
localitäten.
(Scherergemeinde Innsbruck.)Wir machen
die Mitglieder und alle Freunde Jungtirols auf­
merksam, dass heute abends im Stadttheater Karl
Schönherrs Bühnenstück „Die Holzschnitzer" zur
Aufführung gelangt.
(Tirol. Bergfteigergesellschast Älpler.)
Heute 8 Uhr Wochenversammlung im Clublocal.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.)
Heute Verbandsabend im Hotel Post.
(Verein d. deutschlustigenRauchbrüder.)
Heute 8 Uhr Ausschusssitzung beim „Wilden Mann."
(Werkmeister- u. Fabrikbeamtenverein,
Verband Reichenberg.) Morgen Samstag um 8 Uhr
Monatsversammlung im Vereinslocal.
(Werk meister-Bezirk so er ein, Wiener Ver
band.) Sonntag Nachmittag 3 Uhr Zimmergewehr:
schießen im Vereinslocal.
Drahtnachrichten.
Privattclegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Meran, 29. Nov. Die heutige Wahlmänner­
wahl für die fünfte Curie endete infolge des Hoch­
druckes der Agitation der Conservativen zu Gunsten
der 14 Wahlwerber Dipaulis. Die Conser­
vativen erhielten 323 bis 524 Stimmen, die Liberalen
240 bis 243 und die Socialdemokraten 8< bis 83
Stimmen. Von 1438 Wählern erschienen 852.
Der Wahltermiu wurde wegen Andranges um drei
Stunden verlängert. Ein Stimmzettel enthielt die
Namen eines Liberalen und Clericalen sowie den
Wunsch: „Mögen sie zwischen dem bürgerlichen und
adeligen Weinpantscher Zelger und Dipauli ent­
scheiden."
Wien, 29. Nov. In der heutigen Jahresver­
sammlung des Bundes österreichischer Industrieller
erstattete der Präsident Pastree den Geschäftsbericht,
worin der aus den Kreisen der Industriellen einge­
laufenen Berichte Erwähnung gethan wird, von
welchen die meisten der allgemeinen politischen
Situation und dem nationaletl Hader die Schuld
an dem wirtschaftlichen Niedergänge beimessen.
Die Bundesmitglieder rverden aufgefordert, bei den
Reichsrathswahlen nur für jene Candidaten zu
stimmen, welche für die Arbeitsfähigkeit des Par­
laments eintreten. Die Versammlung nahm einen
Antrag auf Aufhebung der Verordnung betreffend
die Gebüren von Vermögensübertragungen, ferner
einen Antrag betreffend die Befreiung stiller Gesell­
schafter von der Reiitensteuer sowie eine Entschließ­
ung betreffend die Errichtung von Familieu-Actieu-
Gesellschaften und die Ermäßigung der Besteuerung
der Aktiengesellschaften an.
Wien, 29. Nov. In der heutigen Sitzung der
Terminhandels-Enquete sprach sich Dr. T o l l i n g e r,
der Director der Landwirtschaftsschule in Rothyolz,
gegen ven jetzt bestehenden Terminhandel, jedoch
nicht gegen den effectiven Terminhandel aus.
Budapest, 29. Nov. Der Kaiser empfteng die
Minister Goluchowski und Szell in besonderer
Audienz.
Berlin, 29. Nov. Der deutsche Kaiser verlieh
dem Hauptmann Kremkow für sein Verhalten bei
der Einnahme der Peitangforis den Orden „x<mr
le merite."
Tangermünde, 29. Nov. Anlässlich der Ein­
weihung des von oer Stadt gegründeten Denkmales
Kaiser Karls IV. führte der deutsche Kaiser in län­
gerer Rede aus, dass Karl IV. bereits zu seiner
Zeit die Wichügkeit der modernen Fragen erkannte.
In der Pflege der Traditionen stärke sich das Be-
wusstsein der Nation. Der Kaiser trank schließlich
auf das Wohl der Stadt Tangermünde.
Rom, 29. Nov. Die Blätter äußern darüber
ihr Erstaunen, dass der Audienz, welche der Papst
heute den clericalen Schulen Roms ertheilte, die
sich naturgemäß zu einer grellen Kundgebung zu­
gunsten der weltlichen Macht des Papstes gestaltete,
der österreichisch-ungarische Botschafter Graf Re-
vertera beiwohnte.
Aniche, 29. Nov. Die Bergungsarbeiten sind
beendet, es wurde kein Todter mehr gesunden.
New-Uork, 29. Nov. Durch einen Taifun
wurden auf der Insel Guam tausend Häuser zerstört,
auch die Städte Jndrajan und Terraforo sind de«!
Taifun zum Opfer gefallen; Hunderte von Einge­
borenen wurden getödtet.
Krüger in Guropa.
Paris, 29. Nov. In der Nachmittagssitzung
der Kammer verlangte der Deputierte Denis über
die Absicht der Regierung, betreffend einen Schieds­
spruch zugunsten der Buren, zu interpellieren. Del-
cassä erwiderte, er sehe nicht den Nutzen einer Er­
öffnung der Debatte über die Interpellation ein.
Denis bestand aus der Eröffnung der Debatte, zog
jedoch infolge der vom Präsidenten geäußerten
Bedenken seine Interpellation zurück. Cr beantragte
Nr. 275; ‘Sette S.
’ folgende Motion: Die Kammer schätzt sich glücklich^
Krüger anlässlich seines Besuches von Frankreich!
den aufrichtigen Ausdruck ihrer respektvollen Shm-(
patiste zu entbieten. Die Motion wurde einstimmig!
angenommeü. Sofort nach der Annahme der Sym­
pathiekundgebung begab sich eine Abordnung der
Gruppe für nationale Vertheidigung zn Krüger,
um ihn von dem Beschlusse der Kammer in Kenn;» is
zu setzen.
Paris, 29. Nov. Die Aenderung des Reise­
planes Krügers führt man in informierten Kreisen
darauf zurück, dass Krüger auf die vermittelnde
Intervention einer Großmacht nicht allzu große
Hoffnung setzt, weshalb er die Initiative einer neu­
tralen Macht, ettva der Schwei; oder Schwedens,
ansuchen wird, wofern es mit Holland, woran von
Anfang an gedacht wurde, nichts würde.
Der Krieg in Afrika.
London, 29. Nov. Roberts telegraphiert: Oberst
Barker griff auf dem Marsche nach Dewetsdorp die
in eurer starken Stellung befindlichen Buren an,
und verlor 3 Manu. Oberst Plumer griff 500
Buren nordöstlich von Dewagedrift an und mugieng
ihre Stellung, worauf sich die Buren zurückzogen
und 3 Todte zurückließen. Eine andere Abtheilung
von Eitgländern sano auf dem Marsche nach Beth­
lehem am 33. ds. Buren in starker Stelluirg ain
Tigerkloof mib nahm ihre Hauptstellung, wobei 3
Buren getödtet und 3 verwundet wurden. Unter
den Gerödteten ist der eine ein Lieutenaut, unter
den Verwundeten einer ein Major.
London, 39. Nov. Dewetsdorp wurde am
21. ds. von Buren angegriffen und musste sich ant
24. ds. ergeben, wurde aber am 26. ds. von Ge­
neral Knox wiederbesetzt.
London, 29. Nov. Die Abeudblätter melden
aus Peking: Der russische Gesandte Giers zog seine
Zustirnmung zu dem Entwürfe der an China zn
stellenden Forderungen zurück und weigerte sich, die
Präliminarien zu unterzeichnen, wenn die Bestim­
mungen über die Bestrafung der Schuldigen uni):
über die Leistung der Entschädigung nicht geändert
würden.!
London, 29. Nov. Den Abendblätterrn zufolge
wurde Steijn in einem Gefechte mit General Kuox
verwundet. Im Kriegsamte liegt eine diesbezügliche
Meldung nicht vor.'
London, 29. Nov. Roberts meldet aus Jo-,
Hannesburg: Knox schlug die unter dem Commando
von Steijn und De Wet stehenderr Buren
bank. Die Buren zogen sich nach südwestm zu­
rück und stehen jetzt ztvischen dem Lager der Eng-'
länder und der Bahnlinie. Die englisch^ Abthei­
lung nimmt bei Smithstelds eine glänzende Stellung!
auf den nördlichen Kopjes ein. Biele Farmet
schloffen sich General De Wet an.
Capstadt, 29- Rov. Durch einen erfolgreichen
Eilmarsch gelang eS General Knor, De Wet in der
Front zu fassen und sich zwischen die Truppen
De Wets und den Oranjefluss zu schieben. In der
letzten Nacht ist eine kleine Anzahl der Flüchllitigr
voir hier nach Norden abgegangen.
Die Unruhen in China.
London, 29. Nov. Nach einer BlSttermeldimg
aus Peking traf von der Colonne Jork gestern
eiligst ein Bote ein, der einen Arzt für Oberst
Jork verlangte, da Aork sich durch einen schlecht-!
construierten Ofen eine Kohlenoxydgasvergiftung
zuzog und bewusstlos aufgefuttden wurde. Ein Arzt
ist sofort abgereist. Graf Waldersee wird die Cö-
lonue selbst zurückführen.
Letzte Nachrichtm.
Der eonservativeReichsraihseandidai.
Wie wir hören, ist von der corrseroativeu Partei
nun Univ.-Prof. Dr. Hans Malfatti alsReichs-
rathscandidat für das Mandat der Nordtiroler Städte-
curie aufgestellt worden.
(Andreas Hofer-Gottesdienst.) Heute
Vormittag 9 Uhr wurde in der Hoskirche der von
der Tiroler Landschaft gestiftete Jahresgottesdieuft
für Andreas Hofer und seine Kampfgenossen ab­
gehalten. Die beiden Denkmäler waretr bekränzt,'
Veteranen hielten die Ehrenwache. Das Traueramft
bei dem der Musikverein ein Requiem von Joh.
Gänsbacher aufführte, celebrierte der Abt von Willen.
Demselben wohnten Se. kaiserl. Hoheit Erzherzog
Eugen, der Herr Statthalter und der Landeshaupt-
mann, die Generalität, zahlreiche Ossieiere und Be<
amte bei.


[ 2023-06-29 10:46:34.603 - 19001130 - Seite 6 ]
^pssp?
Seite 6. Nr. 275. ^Jnnsbmcker Nachrichten" Freitag den 30. Novemb-r
Einzig und allein
sind
Cralmten» Wäsche,
Handschuhe &c.
nur bei 16738
J. Petei*a, Burggraben Nr. 15
und Filiale Maxintiliangebäude zu habe».
Zu mniietlp ns fibcnat
im oberen Theile Wiltens, auch Nähe vom Bahn­
hof, eine schöne, sonnige Wohnung mit 3 großen
Parquetzimmern, Küche, Speis, Garlenantheil und
sonstigem Zugehör. Auskunft Heilig Geiststraße 4,
ersten Stock rechts. 16744
Schöner Laden
auf sofort oder Februar, mit oder ohne Wohnung,
zu vermiethen; auch geeignet für Bureauzwecke.
Heilig Geistslraße 4, ersten Stock rechts. 16743
8'rue Parthie Federn,
Band, L»üte, leere nnd garnierte. Schleier,
dann Stickseide zu staunend billigen Preisen
Karlstraße 4 im Laden. 16735—3Ü
Billig in verkaufen
ein guterhalteuer blauer Sammtanzug nebst braunem
Stoffmantel für 6jährigen Knaben. Näheres unter
Nr. 16736 in der Expedition. 2fl
Gin Schlüssel ,K42
verloren gegangen. Der redliche Finder wird ge­
beten, denselben im Kapuzinerkloster abzugeben.
Billige, frische Eier
find zu haben Leopoldstraße 39. k
Bei feiner Familie
wird für ein junges Fräulein ein Kostort gejucht.
Offerte bittet man unter „U. i<. 19" in der Exped.
Hwchinl rlegen. 167.37—3j1
Wegen vorgerückter Saison
zu noch bedeutend herabgesetzten Preisen:
Jacben, Krägen, noch einige sehr
elegante Plüsch- Krägen, Loden-
Röcke, sehr passend als Mcolaus- lind
Weihnachts-Geschenke
bei 16734—3jl
Ilosina Krharter.
«Ata «%£« «y« «äLi 4^* 4L
•WwWwwWWWWWWWWwWWw
MW M ftasjöfisaiE stiisMOri
werden gegen mäßiges Honorar zu ertheilen gesucht.
>Schriftliche oder mündliche Anmeldungen zu richten
an E. Lautenschlager, Bahnplatz 20, Part. I6"40'2j1
Zimmer
freundlich möbliert, mit separatem Eingang (heu­
bar), an einen oder zwei solide Herren sammt ganzer
Verpflegung für sofort zu vergeben. Willen, Adam­
gasse 10, Stockt, zweiten Stock. 16741
In verkaufen.
Nachweisbar rentables Geschäft in bester Lage
Innsbrucks ist sofort zu verkaufen. Erforderliches
,Ba vcmögen 10.000 fl. Anbote sind unter „Ge­
schäft" irr Winklers Armoncen-Bureair zu hinter«
-legen. 23644V
Braves, williges
Mädchen
welches etwas kochen kan» und Hausarbeiten ver­
nichte!. wird sofort gesucht. Näheres in Winklers
Aunoncen-Burean unter Nr. 2346. W
«5
M
e
m
o»
0
1
'S
{*5
ff
ff
db
a
«s
s
Ä
»»--ch
Ci
<v
ff
Ci
OB
Z
PH
Ein solider, moderner Seidenstoff ist das schönste
Festgeschenkt Schreiben Sie an das Seidenstoff-Export h -us
(Schweizer 8? Co. in Luzern (Schweix) und «erlan­
gen Sie die Master von schwarzen, farbigen oder weiseen
Seidenstoffen. Sie weiden solche nnigetteud fr anko
erhalten. Die Zusendung der aus den Mustern gewft Iten
Stoffe erfolgt zoll- und portofrei. 2o3
„mm mmmss“
Andreas Hoferstrasse 19 neu Andreas Huferstrasse II neu
empfiehlt ihr reich sortrrtes Lager von Damen- und Herren-
Modeartikeln einem P. T. Publicum zu geneigten Einkäufen.
Billigst festgesetzte Preise auf jedem Stuck crstchllich.
gJBF* Spccialverkanf
zu wesentlich hevabgefehten 'Dveisen
in Damenwäsche (Hemden, Hosen, Eorsetten), Wolltüchern und
Echarpes, sowie älterer Dessins und Meften von echtsärbigen
Waschftoffen und Kleiderbarchent, ebenso von Schuhen
wegen Auflassung dieses Artikels. 16739
Aei Kaufen von 10 Kronen aufwärts 5°j 0 Sconto
Au diesem Geschäfte wird ein Lehrmädchen sofort am euommen
1
I
Hüchtige Kellnerin
welche in dieser Eigenschaft schon gedient hat, sucht
sofort oder auf 15. December hier oder auswärts
Stelle. Adresse: Anna Ennemoser in Telfs. 2338w
Ungarische Salami,
Prster Stadtsette,
Südfrüchte,
Reis sämmtlicher Sorten,
echter Bauernspeck,
Kcrccro, Khocolerde, Ghee,
Kaffee aller Sortm
empfiehlt 16732—211
MI-& fttam-iipiii Üittn
Hl. Geiststraße 10 (neu), Stock!.
Uumdbliertffs Zimmer
mir 2 Fenster, Straßenfront, schön gemalt, sammt
geräumigem, abgeschlossenen, lichten Alkov, südseitig,
leicht heizbar, mit freier Aussicht, ganz separierten
Eingang, Kochgelegenheit— ooer Mitbenützung der
Küche,— Holzlege, Wasserleitung im Stock, elektr.
Stiegenhausbeleuchtung. Diese Wohnung wäre Vor­
stadt Mariahilf für sofort oder später an einen
solide», anständigen Herrn oder Dame, auch an
kinderloses Ehepaar, zu vergeben. Zuschriften unter
„H. R. 95“ an die Exp. erbeten. 116602-0j4
xi©l«XX5XÄXixXÄ35
Srftötics Geschästs-Local
mit großem Schaufenster, auf frequentem Posten im
Centrum der Stadt, ist auf Mai zu vermiethen.
Anfragen sind unter „Gefchäfrslocal" im Annonc-ue
Bureau Winkler zu hinterlegen.! W 0 j 7
Lehrmädchen
für Dammfchneiderei wird sofort aufgenommen,
I. Fässer, Innstcaße Nr. 1. 16689—3j2
fiiEiajto GÄßklltzMilAs
für Weihnachten.
Eine große Partie Galanterie-Ware«
und Bedarfs Artikel, Äindersp.el-Waren
zu ft-tttnend billigem Preis zu verkaufen.
(S hato'.'ille,, Schreib zeuge, A1br::u.j
Nicketteuchrer, Briest schech Ge dtascherr.
Schuitascheu, Ballfächer, Double-Udr«
ketten und aus Nickel, Spazir stocke.
Toilette-Spiegel» Puppen re», alles was
früher 2 ft. gekostet hak kost t jetzt t fl., was 1 fl.
gekostet hat, kostet jetzt ?0 kr., was früher 80 ft
kostete, bekommt man jetzt um 40 kr. u. s. w., so
lange der Vorrath reicht. 396—8j3
Zn zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
Joh. Wcrm
Galanterie- u. Spielwaren- Handlung
23 Wa ia Höeresienstsaße 23.
oder Commanditair mit einer Einlage von 15 bis
20000 K, von tüchtigem Kaufmann zu einem solid.,
i hr rentablen Geschäfte gesucht. Gefl. A -tc. unter
„Hohe Zinsen“ an die Expedition.! 166634)$
M©SäiB©rlii
aus gutem Hause, mit empiehlenden Zeugnisse.«,
sucht bis 15. December oder 1. Jänner Jahres--
postcn in einem Hotel oder Gasthof. Briefe unter
„Üiiterinnthalerin“ an die Exped. 16665-3!3
Tüchtiger, verlässlicher, geprüfter
Ketzer iituf Maschinist
zum ehesten Eintritt gesucht. Gelernter Maschinen­
schlosser bevorzugt. Näh. Sillgasse Nr. 19, .im
Comptoir. 16683—312
Junger Man»,
24 Jahre alt, gegenwärtig in einem Manufactur-
warengeschäst thätig, suctift gestützt auf gute Zeug­
nisse unter besä eibenen Ansprüchen bis 15. December
l. Js. eine Stelle als Commis oder Magazineur.
Gefl. Adressen unter „Nr. 300“ an die Expedition
ds. Bl. erberen. 16639—2$


[ 2023-06-29 10:46:34.603 - 19001130 - Seite 7 ]
Freitag den 80. November 1900.
„Innsbrucker dlachrichten?
Nr. 276. Decke 7
Büfflerin
welche in Privathäuser geht, sucht Beschäftigung.
Näh. in der Expedition unter Nr. 16611.
Geprüfter Heizer
gesucht, der auch^Schlofier ist, für eine Schaswoll-
Warenfabrik m ^irol. Es wird nur auf eine»
verläßlichen Mann reflectirl, der den Posten dauernd
versehen will. Offene mit Zeugnisabschriften, Lohn-
ansprüchen und Photografie unter „Li. L. M." an
die Expedition. 16699
Eomptoirisim
mit schöner Handschrift, flinke Rechnerin, wird in
einem größeren Geschäfte ausgenommen. Offerte
unter „A Tüchtig" an die Exped. 1670t>29
«
Wegen vorgerückter Saison verkaufe die
noch lagernden Hüte, leer oder garniert, zu
herabgesetzten Preisen. Maria Thcresienstraße
Nr. 10, ersten Stock. 1671b
Zu vermiethen
ans sofort oder 1. December ein hübsch möbliertes
Zimmer. Clondiaplatz 2, zweiten Stock. 16657
Li» biiüts so'ibes MWn
gesetzten Alters, mit längeren Zeugnissen, welches
kochen, nähen und bügeln kann, auch die Hausarbeit
reinlich und willig verrichtet, wird zu einer allein­
stehenden Frau sogleich oder bis 15. Dec. gesucht.
Neuhauserstraße 1.6, ersten Stock reckns. 16714
Schönes Gcschiiftsloka!
mit Souterrain und andern Nebenlokalitäten, ist
zu vermiethen. Näheres bei Baumeister Mayr,
Iiinrain 63. 16713— 311
Röhrcustiesel fl. 7.50
Mödlinger Schuhniedcrlage, Innsbruck. Land
hausstraße 7. 1657t>
2 iialienisclie Mädchen
wovon eine der deutschen Sprache mächtig, suchen
Bedienungsplätze. wiiversitätsstr. 37, Part. 16712
Fräulein IJaria flauer
21 Jahre alt, nach Kitzbühel zustän­
dig, möge unverzüglich den Ange
hörigen in der Heimat ihren Aufent­
halt bekannt gehen, da dieselben be­
sorgt sind, es könnte ihr ein Leid
widerfahren sein. je? 19
Kiinftler-Oelfarbe«
Oel papier, Carton, Malleinwand mit und ohne
Nahmen, Pastellpapier, Fixativ, franz. Retonchier-
firniß, Matvorlagen in großer Auswahl empfiehlt
Haus Biendl» Landhausstraße 6. Illustrierte
Preisliste gratis und franco.
Braves, verlässliches
Dienstmädchen
für alle HanZarbeiten zum sogleichen Eintritt aus­
genommen. Näh. Andreas Hoserstraße Nr. 17 neu,
8. Stock links. 16721
Suche
2—1
für mein Leinen-, Weiß- und Bettwaren-Gefchäft
eine tüallrge Laduerin. Offerte find direct an die
Firma Nothburga Tyrler hier zu richten. 16733
Wohnungsgefuch.
Eine ordentliche, ruhige, kinderlose Partei sucht
auf Februar eine Wohnung von 2 Zimmern. Küche
liefest Zugehör. Näh. Heilig Geiststraße 6. ersten
Stock. 16704—SU
Zu vermiethen
ist ein schön möbliertes Zimmer Bahnstraße Nr. 8»
ersten Stock. 16710
Eine freund) iifie Sofinung,
bestehend aus 1 Zimmer, Küche und Zngehör, ist
sogleich zu vermiethen. Näh. zwischen 3 und 5 Uhr
nachmittags im Gasthof zur „Krone", Leopoldstraße,
Milten. 167 11
Zwei separierte Zimmer
sind an solide Herrn zu vermiethen. Museumstraße
Nr. 13, zweiten Stock im Stock!. 16723—2$'
Zu vermiethen
ist ein freundliches, einfach möbliertes Zimmer an
einen solr en Herrn auf 1. oder 15. December.
Fischergasse Nr. 6, ersten Stock rechts. 16722-2j1
Möblierte Zimmer
sind mit oder ohne Pension auf 1. December zu
vermiethen. Margarethenplatz Nr. 7, dritten Stock
links. 16703—2)1
SMtige Nnmensdineiilerim
sucht noch einige Stören. Ucbernimmt auch Aende­
rungen billigst. Adressen erbeten unter „Damm-
schneiderin" an die Expedition ds. Bl. 16702.
Antrag.
Anständiger Junggeselle sucht ein anständiges
Fräulein behufs Ehe kennen zu lernen. Briese,
wenn möglich mit Photographie, sind in der Expe
öition ds. Bl. unter „Aufrichtiger Junggeselle" er­
beten. Discretion zug sichert. 16706
Schöner, großer, lichter
eile e,
geeignet für Werkstätte oder Magazin, ist zu ver­
miethen. Näh. Leopoldstraße Nr. 36, bei Birn-
baumer im Laden. 16705—2J1
Concession
für kleineres, lebensfähiges Gast- oder Cas haus,
auch Weinstube, incl. hie .u geeigneten Räumlichkeiten,
von zahlungsfähig, m, tüchtigen Fachmann zn pachten
oder anzukaufen gesucht. Gefl. schristl. Anfragen
unter Chiffre „B. C. 20609" befördert die Expe­
dition ds. Bl. 16708—10)1
Ein sehr ruhiges, freundliches, gut möbliertes
Zimmer
nächst des Bahnhofes ist sofort zu vermiethen.
Näh. Rudolsstraße Nr. 4, Parterre links- 16707
Kdiießkiule- Versteigerung.
Am 1. December ds. Js.. 2 Uhr
nachmittags findet in der Exporthalle des $rn..
Eroest Flora, Bruckergasse in. Hall, die freiw.
Bcrstcigerung einer im besten Zustande befindlichen
Schießbude sammt Gewehren. Kautschukdecke und
sonstigem Zngehör gegen sogleich« Bezahlung statt.
16638
Erkerzimmer,
hübsch möbliert, mir schöner Aussicht aus den Markt­
graden, ist sofort an einen soliden Herrn zu vergeben.
Näheres unter Nr. 16730 in der Expedition.
Lin junges Fräulein
ersucht um ein Darlehen von 60 st. gegen Sicher­
stellung zur Behebung in Barem. Adressen bitte unter
„Dringend 60" an die Expedition zu richten. 16731
Stelle sucht ein Mädchen,
welches etwas kochen kann und Hausarbeit verrichtet.
Mentlgasse Nr. 11, ebenerdig. 16729
Bon Privaten
kaust leere Weinfasieln von 30 Liter aufwärts bis
300, sowie Literflaschen und kleine Cognacflaschen'
zu besten Preisen die Weinhandlung Carrarr
nächst der Triumphpforte. HV2356—6j5
hier Her Mklmir!
tM
I?
&
Die Wählerliste dieser Curie liegt für
Innsbruck von Donnerstag den 29. No­
vember im Rathhaus, Maria Theresien-
straße, zweiren Stock, Thür 37, anst
Reclamationen können bis einschließlich
6. December angebracht werden.
Wähler in dieser Curie ist jeder, dem
eine landesfürstliche Steuer von min­
destens 8 Kronen für das Jahr 1900
vorgeschrieben ist. Dieselbe braucht also
noch nicht bezahlt zu sein. Auch Personals
Einkommensteuer in dieser Höhe macht
wahlberechtigt.
Wähler sichert Euch daher das Wahl­
recht! Wähler auswärts sichert Euch
ebenfalls das Wahlrecht in dieser Wähler­
classe. 16717
Vas ssclMMratW SaSil-foiite.
Eiettosi deile curia cittadina!
La lista elettorale di questa curia si
trova per Innsbruck incom nciando
da giovedi, 29. novemhre nel palazzo
rnimic pale cittadino al II piano camera
Nt. 37.
Eeclamazioni possono venir riportate
fino gl’mclusM 6 die mhre.
Elettori in questa curia sono tutti
coloro che hanno prenotato una steora
provinciale di almeno 8 cor. per Fanno
1900, banne pure d ritto alla votazione
coloro che annualmentq pagano cedesta-
steora personal 1 di 8 cor.
Assicoratevi il diritto di voto.
Gummischuh-
eparatureu
übernimmt dieMödlingerSchuhNiederlage,
Innsbruck, Landhausstr. 7. 16539—2J2
Tüchtig.Weißuäherin
übernimmt Arbeit in und außer dem Hause zu den
billigsten Preisen. Goethestraße 11, Parterre links.
(Saggen). 16673
Ein täditiger Verkäufer
der Manufacturbanche wird gesucht. Offerte find
unter „Tüchtig" in der Expedition dt. Bl. zu
hinterlegen. 21—3j3
fassend für
WeihflflAs-Geslheflke
Papierkörbe von 40 kr. aufwärts, Blumen­
tische von 50 kr. auswärts. Wand- u. Arbeits­
körbe. Arbeits- und Akoteuft ander» Korb­
möbel, Blumenkörbe, Puppenwägeu»
alles in großer Auswahl bei
Fv8sk Strsio, Korbflechter,
16465 13 Maria Thercftcnstratze 13. 0—2
Ein junger Bursche
von 15 Jahren aus ordentlicher Familie, sucht in einem
hiesigen Haudlungshause als Lehrling mit Selbst-
jerpflcgung. eventuell sofort einzutreten. I6550-3j3
Krau Mingler, vis-b-eis der Gasfabrik 52, U. Stock»


[ 2023-06-29 10:46:34.603 - 19001130 - Seite 8 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 30. November 1900
Seite 8 Nr. 275.
Innsbrucker Liedertafel
Merken samstags den L. December findet tut
Stadtsaale
unter Mitwirkung; der vollständigen Militär- Kapelle des I. Tiroler Kaiser-Jlä^er-
Regimentes das
LVereins-Concert
statt. Das Programm findet sich an anderer Stelle der heutigen Nummer dieses Bla tes,
Eintritts-Bedingungen Kr Mitglieder:
Freier ©in tritt für die Vereinsmitglieder und Ehrengäste gegen Borweis der Jahreskarte. Reservierte Sitze im Parterre und auf dem Balkon 40 lt.
llitriite-lediiigimgeii Kr 2 H!cMmitg!isder:
Eintritt Ä K, für einen reservierten Sitz im Parterre nnd auf dem Balköne 1 K mehr.
Karten für reservierte Sitze, sowohl für Mitglieder als für Nichtmitglieder sind Freitag den 30. November und Samstag den 1. December an
der Lasse im Stadlsaal-Foyer jedesmal von 9—12 Uhr vormittags und von 2—6 Uhr nachmittags nnd am Concerttage auch abends (für Mitglieder
gegen Vorweis der Jahreskarte) zu haben. 1672-4
Beginn halb 8 ITlti*.  Buchdrulrrei.
Tirol-


[ 2023-06-29 10:46:34.603 - 19001130 - Seite 9 ]
M«Mß mm so. vtmetmef 1900.
Aus aller Wett.
(Paal Krüger.) Bon dem alte» Krüger ent­
wirft ein Pariser Correspondent in der „Franks.
Ztg." folgende Skizze: Ein Mann aus einer an­
dern Wett! Das war mein erster Eindruck, als
ich Krüger gestern früh in der Halle des Lyoner
Bahnhofes in den Zweispänner einsteigen sah, der
ihn an der Spitze einer langen Reihe von Wagen
voll befrackter Empfangsdelegierten, von berittener
garde röpublieaine eskortiert, nach dem Hotel brin­
gen sollte. Diese kleinen befrackten Herren waren
das richtige Milieu für diese Figur, die nichts
Biblisches an sich hatte, von dem uns immer er­
zählt wurde, aber ein B ld aus Jinmermanns
Oderhof vor mir aufsteigen ließ. Das war der
meverjächsische Bauer, wenn auch nicht mehr in
aller Härte und Schärfe der Züge. Das Gesicht
ist zu fleischig, fast mollig, der weiße Bart zu fein­
haarig, der Cylinder, dessen huit-reflets ein hoher
Trauerflor fast verdeckt, sitzt zu sicher, der dunkel-
graue Ueber ielter mit der großen rothen Rosette
der Ehrenlegion im Knopfloch hat zu sehr den
Schnitt des granck taillenr ... man kann sich nicht
helfen, ein Air von Wohlleben liegt über dem
Gai zen, wie man es in der Bankierslvelt manch-
mal findet. Und dennoch macht der Mann einen
großen Eindruck. Er muss sich nur in seinem
Wagen erheben und nut der rechten Hand bewe­
gungslos den Cylinder in der Luft halten, um
dem rodenden Volke zu danken. Die langen, glatt
heruntergekämmten grauen Haare geben dem Ge­
sichte einen anderen Ausdruck, keine» feineren, aber
einen höheren. Eine tieft Trauer scheint darin zu
liegen, eine stille Leidcnjchafr, die keine Wimper
zucken macht, aber ein ganzes Leben fortglimmt
und die dis zur Hortnöckigkeil gebende Festigkeit
erhält. Eine ganze Weile steht er so. bewegungs­
los den Hut in die Hohe haltend und mit den
kleinen Au zkn aus den fleischigelt Lidern ebenso
bewegungslos in die Menge starrend. Diese ein­
fache Bewegung ist nicht schwerfällig, nicht alters­
schwach, sondern kurz und energisch, aber erhebt sich
in ihrer linkischen Raschheit fast zur große» tragi­
schen Geste, lind so wird mir das Bild im Ge­
dächtnis bleiben. Die geschichtliche Rolle des Man­
nes entspricht seiner Erscheinung. Nicht bloß in
den paar Augenbttckeu, wo eine jubelnde Menge
ihn uintost, bewahrt Paul Krüger die Größe, die
vielleicht nur aus unbeugsamem Starrsinn ent
„Fnnsbrucker lkkatyrichterr*
springt, die aber au» dem ganzen Manne spricht.
Er ist ohne seine Frau gekommen. Seine Sekre­
täre. seine diplomatischen Vertreter sind nur mit
ihm, wenn er arbeitet. Im Hotel, auf der Reise
von Marseille nach Paris war er fast immer allein,
aß auch allein an seinem Tische. Selbst bei den
Empfängen, wo Dr. Leyds alles leitet, in seinem
Namen alles anordnet, fühlt man immer die Di­
stanz zwischen Herrn und Untergebenem. Kein
Lächeln mehr, kein freundlicher Zug im Gesichte,
wenn er sich zu diesen Herren wendet, und die be­
frackten Delegierten der Empfan gsauSschüsse müssen
einen Schauer über de» Rücken laufen fühlen,
ivenn er mit kräftiger, ein bischen bewegter, aber
breiter und harter Stimme in unverstärrdlichen Wor­
ten auf ihre Ansprachen antwortet, und während
die Reden übersetzt werden, sie mit seinem großen
Gesichte unbeweglich anstarrt, als wollte er ihnen
seine ganze Festigkeit in die Seelen hineintragen..
(Ein Prinz als Bankvolontär.) Aus
Berlin wird geschrieben. Der Berliner Börse, der
es in jüngster Zeit nach vielen Richtungen herzlich
schlecht ergangen ist— so schlecht, dass boshafte
Menschen die Eröffnung einer Volksküche unmittel­
bar neben dem Börsengebäude mit dieser Thatsache
in Verbindung gebracht haben— ist große Ehre
widerfahren. Ein deutscher Prinz, der legitime
Spross eines ulten, reichsuumittelbaren Fürsten­
geschlechtes, gehört neuerdings zu den ständigen Be­
suchern. Prinz Hugo Friedrich zu Hohenlohe-
Oehringen, der jüngste Bruder der Herzogs von
Ujest, ist bei der Deutschen Bank als Volontär
eingetreten und übt sich fleißig in der Ausführung
von Börsenaufträgen. Prinz Hugo, der die Rechte
studiert und es bis zum königlich preußischen Re-
gierungsreferendar gebracht hat, außerdem auch als
Lieutenant a la suite in der preußischen Armee steht,
ist heute 36 Jahre' alt. Man erzählt, dass ein
jüngerer Sohn des Herzogs von Devonshire, Marquis
v. Hartington, sich entschloss, im Londoner Bank-
hairse von Baring Brothers eine Stellung zu suchen.
Er berief sich auf feinen Vater, worauf der alte
Baring ihm herablassend auf die Schillter klopfte
und bemerkte: „Das thut nichts. Sie können trotz­
dem ein ganz guter Kaufmann werden, junger
Mann!"
(Ist Elektricität zollpflichtig?) Kaum
ist das sogenannte „Elektricitätsrecht" in den meisten
Staaten nothwendig geworden, welches die Ent­
wendung von Elektricität, das heißt die widerrecht,
liche Entnahme des elektrischen Stromes aus einem
Nr. 278. Seite S.
«WÄ;* ».in. -*'■ ,Ti i> !'■ ■■■ ■■ i.
Leitungsnetz für strafbar erklärt, steht man bereits
vor einer neuen Rechtsfrage, die diese auf all«
LebenSgebiete sich erstreckende Naturkraft betrifft
Die Elektricitätsgesellschaft der kanadischen, also
englischen Seite des Niagarafalles hat jetzt ihr«
Le tung auch auf das Gebiet der Union ausgedehnt.
Nun fordern die Zollbehörden für die Lieferung de»
elektrischen Stromes eine Zollabgabe, welche vor­
läufig entrichtet werden muss; di« Gesellschaft hat
jedoch behufs Provocierung einer richterlichen Ent­
scheidung eine Klage anhängig gemacht, auf derer
Erfolg man in elektrotechnischen Kreisen sehr ge­
spannt ist. Ein ähnlicher Fall hat sich am gleichen
Orte vor einiger Zeit ereignet, als eine canadische
Gesellschaft das dem dortig n Boden entströmend«
natürliche Gas auf dar Gebiet der Bereinigten
Staaten überleiten wollte. Damals entschied der
oberste Gerichtshof, dass nur das in Gasoweter»
eingebrachte Gas der Zollabgabe unterliege.
(Anbringung von Kreuzen an der Bu-
tapester Universität.) Man meldet au»
Budapest: Vor einigen Monaten wurden an dein
ungarischen Wappen,'das an dem Uinoersitätsge-
bäud« angebracht ist, die Kreuze von der Krone
abgeschlagen. Die clericalen Universitätshörer
machten nun eine Eingabe an das Unterrichts-
ministerjM, worin sie forderten, dass in sämmtliche»
Lehrsälen Kreuze anzubringen wären. Minister
WlasficS übermittelte die Eingabe an den akademi­
schen Senat, der sie wieder der juristischen Facultäi
zu Aeußerung übergab. Die Facultät hat nunmehr
den Antrag gestellt, dass in der Aula und in de»
Sitzungssälen Kreuze anzubringen seien, ferner hat
das Kreuz bei Promotionen in Verwendung zu
kommen, außerdem fei ein Universitätsprediger z«
bestellen und eine Lehrkanzel für christliche Sitten­
lehre zu errichten. Der Senat hat in Abwesenheit
des Rectors zu diesen Anträgen noch nicht Stellung
genommen. Die juridische Facultät hat weiter be­
schlossen, anlässlich des 900 jährigen Jubiläum»
des Christenthums in Ungarn den Professoren
Krauß in Freiburg und Prinz in Brnffel, sowie
das Magnatenhausmitglied Daruvary und den
Abgeordneten Horansky zu Ehrendoctoren zu er­
nennen.
(Winter in den Karpathen.) Wie au»
Bartftld gemeldet wird, hat dort nach einem lange»
milden Spätherbst der Winter seine Herrschaft an­
getreten. In der ganzen Gegend schneite es vor­
gestern sehr ausgiebig, das Gebirge ist mit einer
hohe» Schneeschichte bedeckt. ———
— 64—
»um klar, dass Beraubungen und Mord« an der Tagesordnung wären,
wenn die Leute nicht selbst Gerechtigkeit üben würden."
Mit un rmüdlichem Fleiß und großer Ausdauer gieng Sylvester
'an seine Arbeit, er, bet vordem überhaupt nie an große körperliche
Anstrengungen gewöhnt gewesen war. Aber er besaß Jugend und
Gesundheit und wurde durch den Gedanken angespornt, dass, je mehr
er sich mühte, desto eher an seine Rückkehr zu seiner geliebten Lucie
zu denken wäre.
Als die neuen Parzellen abgesteckt waren, begann auch der
Winter seinen Einzug zu halten, und eS war ein Glück, dass der
größte Theil der von Sylvester mitgebrachten warmen Kleidungsstücke
erhalten geblieben war. Auch Arklett war seinen Verpflichtungen be­
züglich des Proviants nachgekommen, freilich nicht ganz in kem er­
wünschten Maße, aber doch derart, dass die Möglichkeit des Hunger­
leidens ausgeschlossen schien. Es war ja zudem auch noch ein großer
Borrath von getrocknetem Lachsfleisch vorhanden; kurz, die Stim­
mung der „Goodwiii-Gejellschaft" war vorläufig durchaus günstig.
Aber vor Enttäuschung sind wir Mensche» nun einmal selbst
unter dem günstigsten Himmelsstrich nicht sicher, wieviel weniger mm
hier, in diesen unwirtlichen arktischen Zonen!
Ter erste schwache WarnungSruf ertönte unseren Freunden
Haid, nachdem einer der Claims einen so überraschenden Reichthum
au Gold gezeigt hatte, dass der Wert desselben alles bisher Ge­
fundene überstieg. In äußerst gehobener Stimmung beschloss die
Eieine Gesellschaft daher, ein Fest zu begehen. Obgleich die Nacht
vor ihnen lag, so flößte diese den Verbündeten keinen solchen Schrecken
ein, wie wir uns das gewöhnlich vorstellen bei dem Gedanken, dass
die Nacht in jenen Ländern Monate währt. Der geehrte Leser wolle
nicht außeracht lassen, dass in diesen arktischen Gegenden nie völlige
Dunkelheit, sondern stets ein gewisfts Zwielicht herrscht. Sowohl
im „Ziern von Iukon" wre in „Briarleys Glück" schritt die Arbeit
vorwärts, und die Arbeiter der beiden Minen kamen häufig zu­
sammen. Bei dieser vorerivähntm Gelegenheit nun beaosichtigte man,
die Nacht in Daves Hütte zu verbringen und ließ Rioto, den in­
dianischen Diener. zur*Aussicht am „Stern von Inkan" zurück.
Die monatliche Post war an diesem Tage eingetroffen, und
Sylvester Bolton war hocherfreut worden durch eine» Brief von
— 61—
türlich beschloss er. diesen ausfindig zu machen, wa» ihm schließlich
durch die Enthüllungen der Frau Briarley gelang. Bei Durch-
juchung der Wohnung des alten Salpeter wurde eine sehr erhebliche
Menge Goü» gefunden.
Einen TMl des wiedergefundenen Goldes benutzte mau dazu,
um Vorräthe zu kaufen, welche nach Briarleys Goldgrube geschafft
werden sollten, und dann machte sich Goodwin, der die Begleitung
der Frau Briarley übernommen hatte, nach dem „Stern von Inkon''
auf den Weg.
Vierzehntes Capitel.
Getrübter Frohsinn.
Der Iickou ist ein mächtiger Strom, nicht weniger als 3000
englische Meilen lang und an einigen Stellen 10 Meilen breit. I»
diesen Strom ergießen sich Nebenflüsse, welche auf ihrer Oberfläche
oft Eisberge weiterschiebei«, die an Großartigkeit alle- übertreffen,
welches ein Reisender gesehen zu haben sich rühmen kaun. Diese
Flüsse nun bergen das köstliche Metall, welches seit vielen Jahr­
tausenden dort lagert, und dem es nun bestimmt ist, durch Menschen­
hand dem Schoße der Erde abgewonnen zu werden.
„Seitdem die beiden Unholde aus der Welt geschafft waren, lag
keine Befürchtung eines neuen Angriffs auf Goodwin vor; denn
selbst, wenn sich das Gerücht feines erworbenen Reichthums ver­
breitet haben sollte so diente andererseits die an Brinksley und dem
„alten Salpeter" vollzogene Execution der ganzen Bevölkerung al»
warnendes Beispiel.
Dagegen sah sich Goodwin nicht nur in der Hoffnung getäuscht,
dass sich seine Vorräthe durch Bostons Ankunft vermehren würden,
sondern die drei Gefährten seines Freundes erhöhten im Gegentheil
noch die Sorgen in betreff de» Unterhaltes während der langen
Winterszeit.
Aber wie bereits früher erwähnt, Goodwin besaß ein san­
guinisches Temperament und ließ de» Muth nicht so leicht sinken.
Es gelang, einige Indianer zum Transport der Sachen zu ge-
D« an«« »»» $ntea. «E


[ 2023-06-29 10:46:34.603 - 19001130 - Seite 10 ]
Sette 10. Nr. 275.
„Innsbrucker Nachrichten."
Freitag den 3V. November 1900,
Literatur.
Berg- «nd Thalfahrten in Tirol. Ueber
das unter obigem Titel neu erschienene Buch*) des
tirolischen Schriftstellers I. C. Platter brachten
bereits verschiedene in- und ausländische Zeitungen
dmchwegs sehr anerkennende Besprechungen zur
Veröffentlichung, von welchen wir jene der zwe
hervorragendsten Blätter Süddeutschlands, der
»Münchner Neuesten Nachr." und der „Münchner
Allgem. Zeitung" hier folgen lasten.
Da heißt es zunächst in der bekanntlich in wissen
schaftlichen Kreisen hochangesehenen literarischen Bei­
lage der „MünchnerAllg.Ztg." u. a.: „I. C.Plat­
ter, welcler außer seinen Erzählungen viele ethno­
graphische Schilderungen ans seiner Heimat lieferte,
führt uns in seinen neuest. „Berg- u. Thalfahrten" durch
den nördlichen Theil des Tiroler Landes, durch
Zillerthal, Achensee, Innsbruck, an den Fernpass
und den Arlberg zum Stilfser- und Wormser-Jocb,
durch Eis und Schnee und über den Brenner. Mit
meisterhafter Hand zeichnet er den jeweiligen Land­
strich mit den betreffenden Bewohnern, zugleich die
historische Vergangenheit, nebst ihren Sitten, Sagen.
Gebräuchen und Traditionen in ein packendes Cha­
rakterbild verarbeitend. In Platter ist nebst dem
ehrwürdigen Ludivig Steub, Beda Weber, Zingerle,
Heinrich Noä, L. v. Hörmann rc. ein peuer cultur-
hiftvrischer Schilderer entstanden, ein allen Touri­
sten, Sommerfrischlern und Freunden Tirols gewiss
hochwillkommener Herold. Wie er Wort und Farbe
in seiner Gewalt hat, darin bietet er jedem seiner
Vorgänger die Wette, insbesondere auch in der
Liede zu seiner Heimat, die überall warm und ohne
vreie Betbeueruiigen hervorquillt." ■— Und weiter
schreiben die „Münchner N. Nachr.": „Ein eigen­
artiges Buch, diese „Berg- u. Thalfahrten", welche
den Freunden des schönen Tiroler Brralandes bald
so geläufig werden dürften, wie es der Name des
Autors schon ist, der sich durch seine früher iw
gleichen Verlage erschienenen Bücher: „Raut'n und
Rosmarin", „Graf und Saltners-Tachter" re. well
hinaus über die Grenzen seiner Heimat im besten
Sinne bekannt gemacht har. I. C. Platter zählt
zweifellos zu den hervorragendsten und originellsten
Aipenschriftstellern unserer Zeit, mag er dann wie
in seinen Tiroler Geschichten „Der Muselgraf",
*) „Bern- und Thalfahrten in Tirol." Bon I. C. Plat­
ter. 8". 268 Seiten. Innsbruck, R. VdtingerS Ecrlag. Preis
Mark N Kronen 3.50 brock.
»Die TeufelSmühle", »Klausen»Toni", »Castell
Majon" u. s. w. sein hervorragendes Erzählertalent
zur Geltung bringen oder in dem neuen Buche
durch packende, farbenprangende Landschaftsschilde­
rungen, gewürzt mit Culturskizzen, Sagen und hi­
storischen Einzelbildern als Wanderbegleiier den
Leser über Berg und Thal landauf« und nieder-
führen und ihn zu freudiger Sehnsucht begeistern
nach der hehren Größe und Schönheit der Berge.
In meisterhafter Weise, mit kurzen, kräftigen Strichen
sind Land und Leute im Innthal gezeichnet, das
Brixenthal, der Achensee, das gletschergewaltige Zil­
lerthal, dann die Innsbrucker Gegend mit Studai,
der Martinswand rc., ebenso der Fernpass mit der
zerfallenen Jnselburg im stillen Alpensee. und nicht
minder fesselt den Leser die prächtige Schilderung
rer Wanderfahrt über den Arlberg, auf den Flexen­
pass und dann über Finstcrmünz und die Malser-
vaide hinüber zum Stilfser« und Wormser-Joch im
firnschimmernden Ortle: gebiete. Geradezu als ein
Cabinetstück alpiner Landschaftsschilderung erscheint
die brillant behandelte Bergfahrt zum Teplitzer
Schutzhaüse über die Gletscher zum Bechergipfel.
Im Capitel „Brennerfahrt" finden wir die Schil­
derung des Wipp- und Eisakthales in eine reizende
Erzählung eingeflvchien, die nebenbei augenscheinlich
den Zweck verfolgt, die Errichtung eines gemein­
samen Denkmals für die im Jahre 18 >9 bei Fran­
zensfeste im traurigen Bruderkampfe gefallenen
Thüringer- Sachsen und Tiroler Schützen auzu«
bahnen. Köstlich, voll Witz und Humor sind auch
die Darstellungen der kleinen B rgabenteuer am
Pfitscherjoch, dann drinnen im Eggruthal und am
Weißdorn. wobei sich der Autor, wie überhaupt im
ganzen Buche, als ein strammer Freund und An«
Hänger der alpinen Vereine, besonders des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereins erweist. Wir
zweifeln schon auch aus diesem Grunde nicht im
geringsten, dass Plätters »Berg« und Thalfahrten"
auch in den Büchereien der Alpenvereinssectionen
ihr gastliches Heim finden werden. Anderseits sind
aber Nicht minder die engeren Landsleute deS Ver­
fassers denselben zu hohem Danke verpflichtet, denn
seit Steub und Noä hat in dieser Art wohl kein
deutscher Schriftsteller Tirol in so gewaltig klingen­
den Tönen gefeiert."
Die Bmeenz-Conferenzen.
Eine der Hauptsorgen einer Vincenz-Conferenz
ist die Rettung und Erziehung der armen Kinder.
Weil nun die Erziehung der Kleinen theils aus
Mangel an Zeit, theils aus Unkenntnis von ds
Eltern sehr oft arg vernachlässigt wird, so sind dß
Kinderbewahranstalten das beste Mittel zur Rettuni
dieser armen Kleinen. Von diesem GesichispuukE
ausgehend haben die Vincenz-Conferenzen der Stütz
und der Vororte von Innsbruck beschlossen, itz
Pradl und in Mariahilf je eine Kinde«
bewahranstalt zu errichten. Vertrauens oot
wenden sich daher die Vincenz-Conferenzen an als
Wohlthäter und Kinderfreunde mit der Bitte, dirjs
zwei Kinderbewahranstalten, worin Hunderts
von armen Kindern die größte Wohltyaf
einer katholischen Erziehung an Leib unl
Leben erhalten, errichten helfen! Besorr
ders möge man bei traurigen oder freudigen AM
lassen (Todfällen, Hochzeiten, Kindstanfen, Jnblläetz
und anderen Festlichkeiten) immer mit einer Gab«
dieser armen Kleinen gedenken und dadurch Gotte-
Segen herabziehen! Bei dieser Gelegenheit werbet
die Vincenz-Conferenzen besonders für die W nterS'
zeit und für die Nikolausbescheruug der gv.
sammtcn Bevölkerung von Innsbruck wärmsten^
empfohlen. Die Vincenz-Conferenzen unterstütze^
wahrhaft Arme ohne Unterschied der Confession mit
Nation. Es bestehen in ganz Tirol jetzt 30 Bi«.
cenz-Conferenzen, in Innsbruck und Umgebung fünf
Conferenzen. Sollten Studenten, junge und alt«
Männer (Pensionisten) sich einer Conferenz am
schließen wollen, so sind sie freundlichst eingeladem
als Gäste zu erscheinen. Es folgt das Verzeichnis
der Vincenz-Conferenzen, ihrer Präsidenten und ihreh
Sitzungen:
1. Conferenz der Stadt Innsbruck (gegründet
1849). Präsident: Herr Prof. Dr. Plac. Genelich
Maria Theresienstraße bl, II. Confereuz-Sitzung
jeden Montag 7 Uhr abends im kath. Casino.
2. Conferenz St. Anton für Hötting. (1868.)
Präsident: Herr Oswald v. Hörmann,Jnnrain 18,^
Conferenz«Sitzung jeden Freitag halb 8 Uht
abends im kath. Casino.
3. Conferenz St. Laurentius für Willen. (1863.)
Präsident: Aerr Albert Neuhauser, Glasmalerei
Wüten. Conserenz-Sitzung jeden Donnerstag 6 Uh«
abends, Mosaikanstalt.
4. Conferenz zur Mutter der Barmherzigkeit für
Hbttingerau und Kerfcheuthal. (1895.) Präsident
Herr Dr. Karl Klaar, Bürgerstraße 30, 1l. Con-s
ferenz jeden Donnerstag 7 Uhr abends im kath. Casinch
b. Conferenz zum heil. Cassian in Pradl. (1897.1
Präsident: Herr Dr. Wackerle, Museumstraße. Con-
jerenz jeden Freitag 7 Uhr abends, Umve rsttälSstr. 5,
1 1"* —" i ■■ i
— 62—
wmnen, und die ga! „e Gesellschaft begab sich auf den Weg nach dem
Stern von Aukou." Unterwegs wollte inan bei Briarftys Wohnung
Halt n'achen, um sich nach seinem Befinden zu erkundigen. Sie
fanden thu körperlich fast wieder hergestellt, aber seine Nerven hatten
derartig durch die letzten Ereignisse gelitten, dass er fest entschlossen
Dar, diesem Lande, in dem er fast sein L den eingebüßt hatte, den
Mücken zu kehren, noch ehe der Umschlag des Wetters ihn viel-«
leicht zwingen würde, abermals einen Winter im Klondyke-Thal zu
verleben.
„Meine Frau wollte schon im letzten Sommer nach England
zurückkehren", bemerkte er, „denn sie hieltm ich nicht für kräftig genug,
dieses Leben noch länger hier zu ertragen. Aber das Klima timt
mir gut. und so überredete ich sie, noch ein Jahr länger auszu­
harren. Sie willigte ein und hat alle Mühen und Arbeiten redlich
mit mir getheilt. Aber nachdem uns das verruchte räuberische Ge­
sindel nun ans Leben gehru will, sage ich doch: unsere Heimat—
England— ist der beste Ort für «ns, «nd ich möchte am liebsten
morgen schon unsern Besitz verkaufen, wenns möglich wäre."
„Mrs. Briarleys Sehnsucht, heimzukehren, erwies sich als eben­
so groß wie die ihres Gatten, obgleich beide der Ueberzeugung waren,
dass bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge ein weiteres arbeits-
voiles Jahr ihren Reichthum in ganz bedeutendem Maße erhöht
haben würde.
„Und Sie sollen die Parzelle oder, wie eS hier heißt, den
Claim für ein Butterbrot haben," sprach Briarley zu Goodwin, »vor­
ausgesetzt. dass Sie mir nach Ihrer Rückkehr nach England 5 Procent
Ihres Gewinaes zahlen wollen."
Die „Goodwin-Gesellichaft." wie man sich zu nennen beschlossen
hatte, nahn! bereitwillig diesen Vorschlag an. und so gieng „Briarley-
Glück" mit in ihre Hände über. Da es bei der Uebernahme noch
etliche Formalitäten zu erfüllen gab. die einige Zeit in Anspruch
nahmen» so blieben Dave und Hardimcn zu diesem Zwecke zurück,
während die anderen ihren Weg nach dem „Stern von Dnkon" fort­
setzten.— Da Dave bereits mit der Goldminen-Jndustrie vertrant
war, so konnten die andern drei beruhigt weiterziehen, nachdem sie
£* ihn und Hardiman die nöthigen Lebensmittel zurückg lassen hatten,
«gefährdet langte man im »Stern von Auivs" an, »nd dw neuen
— S3—
Landparzellen, welche Goodwin bereits gewählt hatte, wurde» ohne
weit res in Besitz genommen und ihre Ausschachtung vorbereitet.
Den Entdeckern neuer Minen bewilligte man gern Privilegien, de-,
sonders Goodwin. der sich gründliche Kenntnisse der Verhältnisse und'
der Bodenbeschaffenheit des Landes angeeignet hatte und sich bereits;
eines gewissen Ansehens erfreute. j
Nachdem der Goldsucher seinen »Claim" ausgesucht und durch
Pfähle abgesteckt hat, sucht er zunächst den Boden von MooS frei zu
machen. Dieser thaut höchstens drei bis vier Fuß uuter der Ober­
fläche aus. DaS Gold findet sich gewöhnlich erst 15 bis 20 Fuß!
tief in der Erde. i
Die Art, dasselbe ans Tageslicht zu befördern, besteht darin,
ein Feuer anzuzünden, welches die ganze Nacht hindurch brennt. So
ist man gewöhnlich imstange, am Morgen mittelst Hacken und Pickst»
zwei Fuß tief hindurchzudringen. Abermals wird hieraus ein Feuer
angezündet, und so schreitet allmälig die mühselige Arbeit weiter und
kann fortgesetzt werden, so lange die Külte nicht mehr als 60 Grad
erreicht hat.
Der Goldsucher trägt stets ei» Thermometer bei sich und prüft
dasselbe gewissenhaft. Wenn das Quecksilber in der Röhre unter
Null sinkt, so weiß er, dass eS Zeit für ihn ist, die Arbeit einzu».
pellen und sich vor dem Scepter des Eiskönigs zu beugen. Int
Sommer scheint die Sonne unaufhörlich 18 bis 20 Stunden den
Tag, und das Thermometer zeigt zuweilen 80 Grad. Aber wie ge­
sagt, selbst die Sonnenstrahlen vermögen nur bis zu einer gewissen
Tiefe den Boden aufzuthauen, und so wird es dem Leser begreiflich;
erscheinen, dass der Goldfinder, der seinen Reichthum vom gjufmr
mitbringt, denselben nicht ans leichte Art erworben hat. i
Goodwin hatte sein gewonnenes Gold vor Boltons Ankunft mit,
«ach Dawson Cyti genommen, wo eS nichts Außergewöhnliches war,!
das- man mit Gold gefüllte Säcke im Laden unter dem Ladentisch!
liegen sah, bis der Besitzer imstande war, mit seinen eroberten Schätzen*
wieder außer Landes zu gehen.
„Kein Wunder, dass man einen Raubanfall auf Felix machte",
dachte Sylvester, als ihm allmählig klar wurde, welchen Reichthum
pin Freund in dieser verhältnismäßig kurzen Zeit bereits erworben,
hatte. »Die Lynchjustiz ist zwar etwa- Furchtbares, aber mir wirtz)


[ 2023-06-29 10:46:34.603 - 19001130 - Seite 11 ]
Freitag den 30. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 27b. Seite 11'
i<
H
k
■<
*<
1<
Winterröcke, Ulster
sermäntel, Havelocks
rröcke mit Pelzkragen
I
IS
Lodenröcke, kurze
Pelzsaccos, Eislautsaccos, Schiasröcke, Anzüge,
Knaben-Mäntel u. -Anzüce u. alles anderefür Rinder.
8Lurr:
Winterrock
Ulster,.
**
* r
Sciilafrock..
Wlehteonvenfrefides wird an
Rnaben-Eislanf-Saeeo fl. 5.
Knaben- Loden Rock„ l. m
Riisder-luzug..„ S._
Loden dost um..„ 1
Rinder-Ikvelock.„ 3«»
islos umgetauscht*
Illustrierte Pretscoiraiite gratis imd franco.
I. Wiener Herren- und Meiiklek
li
m
INNSBRUCK.
WIM. SALZBURG. LI AZ.
gf Für löbl. humanitäre Vereine
Zusammenstellungen von praktischen Winterkleidern
zu enorm billig bedeutend herabgesetzten Preisen*


[ 2023-06-29 10:46:34.603 - 19001130 - Seite 12 ]
Gerte 12. Nr. 275
„Innsbrucker Nachrichten*
Freitag den 30. November 1900
►<
u
M
►<
M
N
a
M
H
M
M
M
►<
M
M
><
N
►<
»wwPM»wwwf»Mft^in»t»Hi>»>»»vVWW,Gtz,,GW,GW
W eihnachts- V erkauf
379—5f2
der Finna
Josef Bauer& Sohn
gegründet 1868.
Alle Neuheiten der Saison sind in reichster Auswahl lagernd!
Billige feleplieitspr« in Sammt, Feinde- iinUSeiteMeu!
Unsere neuen Ballartikel Men jetzt schon complet ein!
8
»OVVWO VVWWHVVVVVVWsH'VVVVPVVrVWWVHVVVWWs VsH'W»VV°'V»'VWWUVVH'W'»WVmWWVWM»eww**VV'^VVVs VVVVVVVV
►<
>4
►
M
►(
n
>4
M
>4
►<
a<
*4
►o
»«
H
N
*4
W4
»><
>4
►<
►<
>4
►.
*4
t4
*4
**
>4
►<
►<
>.
>.
».
»<
§-4
±^*A-*-*** *■**■+■**■**■ tAttAAtt !■***<'
bAaÄAAJhihAaAOMbddM* AAhAAAdUk OiMOO^MMA
Karlstrasse Nr. 2
•; Ecke Mmnnstrm. !•
Verkauf sämmtlicher
STICKEREIEN
wegen bemüssigter Räu­
mung des Locales zum
Kostenpreise.
Günstige Gelegenheit, ein
ebenso hübsches wie prak­
tisches
um einen fabelhaft billigen
Preis zu bekommen.
56—3J2
Wer
Bruckarbeiten»
prompt and billig anfertigen
lassen will, wende sich an die
gudtdrtickerei K. Xoppdsiatter,
»*** Wiltea-Iimsbrack» ****
Müllerstrasse Nr. 2. *n* Telephon Nr, 210.
Kundmachung.
Gemäß 8 9 der Hundeordnung sind die Hauseigenthümer bezw. Haus-
Verwalter verpflichtet, dem Stadtmagistrate einen Ausweis über die im Hause
gehaltenen Hunde zu liefern.
Die hiezu zu verwendenden Anmeldezettel werden den Hauseigen­
thümern bezw. Hausverwaltern in den nächsten Tagen zugestellt werden und
sind binnen 8 Tagen nach erfolgter Zustellung gehörig ausgefüllt bet
sonstiger Straffälligkeit der Verpflichteten zur Abholung seitens der städtischen
Organe bereit zu halten.
Stadtmagistrat Innsbruck,
am 21. November 1900.
471—312 Der Bürgermeister: W. M
Hüte Dich!
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Nur das Solideste ist das Billigste. Darum verlange man ausdrücklich die
vorzüglich bewährten, in jedem besseren Oeschätt erhältlichen „Vorwerk"sehen
Original-Qualitäten s Veloursborde, Mohairborde „Primissima“, Kragen- und Gürtel-
Einlage, besonders „Practica“, sowie die vulkanisirten, nahtlosen Schweissbläiter
„Exquisita“, „Perfecta“ und „Matador“ mit der Marke des Erfinders „Vorwerk“,
X
w
f
•HH
'4
Bestsortiertes Mannsaet urwaren-Lager
I. ttrol. Maschlnenitrickerel
erzeugt
Strümpfe, Socken, Gamaschen
(gleich solid wie Handarbeit)
=
•t
tu
9
a
aus
Bre^enxer Üchafwollgsaraieiio
Großes Lager aller Qaalitü'te« obiger
en gross W ollgam> Spinn er ei en detail
tMT in nur echten Farben und reiner Schafwolle bei
13888 -wj 4 Anton Beiter* I S
Reiche Answahl in Barchenden
Verbesserte
von Bergman u. Co. in Dresden u. Tetschen a.•<\
Allein echtes, erstes u. ältestes Fabrikat in Deutschland,
anerkannt vorzüglich nnd allbewährt gegen alle Arten Hant-
unreiuigfeitfn und Hautausschläge, wie: Mitesser, Flechten,
Leberflecke, übelriechender Schweiß rc. Borr. 1 Stück 40 kr.
bei Alois Epp^Jnnsbruck. 5603—15jl3
Zwei Stimmer
sind an solide Herren zu vermiethen Museumstraß'
1 't rmeilen Ktnck im Atückl. 18648—?!>'
fSofiuinp m vcrmiktgm.
Wohnungen, bestehend aus 5 Zimmern, großen
Magdzimmern und Baderaum, nebst allen Bequem­
lichkeiten, auf 1. Februar oder 1. Mai zu vernrretheu.
Mheres unter Nr. 16442 in der Expedition. öjö
LI» tltifaüits, stklMks WM».
nicht unser 30 Jahren, welches gut selbständig kocht,
ivird gesucht. Dauerzeuqnisse erforderlich. Borznstellm
von 4—8 Uhr Nachmittag. 18606—Hz

