
[ 2023-06-29 10:34:28.692 - 19001005 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise^ Am Platze monatlich 80 b— 40 lt.; sät oaäwätö
sunt täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L --- L K.
(Telephm-Nr. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung».
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bnreau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag
Nr. 228 5. Krtober 1900.
Wocheiikokender: Montag, l
[. Remigius. Dienstag. 2. Leodegar. Mittwoch. 3. Candidus. Donnerstag 4. Franz Seraphicus. Freitag. 5. f Pkacidns-
Samstag. 6. Bruno. Sonntag. 7. G- 18- Roseukranzfest.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die Regierung und die Autonoiirie
W el s ch tirols. Das Schreiben Koerbers an den
Abg. Malfatti in der Welschtiroler Antonomiefrage
lzat durch seine Entschiedenheit überraschend gewirkt.
Jedenfalls kann man es nur begrüßen, dass in
dieser Angelegenheit seitens der Regierung Klarheit
geschaffen worden ist. Ueber den meritorischen In­
halt des Schreibens scheinen die Stiminen auch in
deutschen Kreisen getheilt zu sein. Wir glauben
indes, dass vom deutfchtirolischm Standpunkte ans
der Zurückweisung des Angriffs auf die Einheit des
Landes Tirol nur zugestimmt werden kann. Ein
gewisses Blaß von Autonomie wird ja auch von
deutscher Seite den Italienern unseres Landes zu­
gestanden werden, und der Ministerpräsident hat in
seinem Schreiben, das, wie die allgemeine Ansicht
ist. deutlich zeigt, dass an maßgebender Stelle die
Anschauungen des Statthalters gegenüber jenen
Kathreins durchgedrungen sind, auch den Weg ge­
zeigt, auf dem die Italiener innerhalb des ver-
fassllugsmüßigen Rahmens für berechtigte Forderungen
etwas erzielen können, nämlich im Landtag, von den:
sie sich mm schon zehn Jahre ferne halten.
Mit der eingangs erwähnten Anschauung stimmen
auch'die Ausführungen der „Bozn. Ztg." überein.
Das Blatt schreibt:
„Unser Standpunkt in dieser Frage ist gekemn
zeichnet durch die bekannte Kundgebung des Bozner
Gemeinderathes und des Innsbrucker nationalen
Parteitages vonMl. Juli d. Js.— Von diesem
des Ministerpräsidenten an die Einheit Tirols auch
auf dem Gebiete der der Landesvertretnng über­
wiesenen Verwaltung festgehalten und die Schaffung
eines neuen „politischen Gebildes mit gesonderter
territorialer Unterlag" abgelehnt wird, eines Ge­
bildes, das auch wir stets für unsere deutschen In­
teressen in Tirol abträglich gehalten haben. Zweitens
möchten wir hervorheben, dass die jetzige Regierung
nicht gesonnen ist, einer italienischen Curie ein
selbständiges Umlagenrecht einzuräumen, das unser»
im Trentino lebenden Volksgenossen hätte gefährlich
werden können.— Siehe die welsche Gemeinde­
wirtschaft! Bedauern müssen wir, dass Herr von
Koerber nicht über die Bestellung eines selbständigen
Landesschulraths für das Trentino geäußert hat.
— Darin liegt für uns der Schwerpunkt.— Wir
wolle» vor allem das mit so großen Opfern erhal­
tene deutsche Schulwesen in den deutschen Sprach­
inseln und Greuzgemeinden des Trentino gesichert
wissen und es nicht einer Trienter Schulbehörde
ausliefern lassen!
Der „Alto Adige" nimmt in der gestrigen
Nummer Stellung zu dem Schreiben des Minister­
präsidenten Koerber an den Abg. Malfatti bezüglich
der Autonomie Welschtirols. Das Blatt sagt, dass
die Antwort nicht unerwartet kam und die Land-
tagsabgeordneten daher wohl daran gethan haben,
dass sie sich in dieser Voraussicht auf neue Kämpfe
gerüstet haben. Bemerkenswert aber sei der Um­
stand, dass sie in einem Momente erfolgte, in der
das Reich einer schweren nationalen Krise entgegen­
geht, in dem Momente, in dem der Ministerpräsident
die Gleichberechtigung aller Völker proclamiert, in
einem Augenblicke, in dem diese Völker eingeladen
werden, sich über die nationalen Differenzen zu
einigen. In diesem Augenblicke findet die Regierung
eine Ausnahme, eine gehässige Ausnahme für die
Italiener des Trentino. Das Blatt meint dann,
im künftigen Reichsrath müsse das Problem auf
jeden Fall und unter allen Umstände« aufgeworfen
Werden, ob nämlich die nationale Grundlage im
Reiche gewahrt werden kann oder ob der alte, den
Nationen feindlich gesinnte Staat, dessen Regierungs-
-nanier gegenwärtig in Tirol verkörpert ist, die
Berechtigung hat, sein Eintagsleben fortzusetzen.
Wenn der Ministerpräsident behauptet, dass alle
Nationen vor dem Gesetze gleichberecht sind, dass
man allen Nationen die freie Entfaltung ihrer
geistigen und materiellen Kräfte einräumen muss,
so haben wir das Recht ihn zu fragen, wie er es
verantworten kann, die Italiener des Trentino einer
deutschen Majorität auszuliefern, die ihre Macht
schon seit einem Jahrhundert missbraucht. Wir
werden in unserm Kampfe mächtige Bundesgenossen
finden; die übrigen nichtdeutschen Völker der Mo­
narchie müssen sich nachgedrungen beunruhigt fühle»
durch diesen beleidigenden Schritt einer eentralistischen,
im Grunde aber germanisierenden Regierung: und
von der Art und Weise, wie man unsere Ration
behandelt, werden sie darauf schließen müssen, was
man von den übrigen nationalen Versprechungen zu
halten hat. Sollte sich aber im Parlamente wieder
die alte Majorität zusammenfinden, so wird sich zu
ihr auch das italienische Volk gesellen, das wie die
übrigen den Schutz der Gesetze und der Verfassung
anruft. Sollte der Absolutismus neue parlamen­
tarische Stürme entfesseln, so müssten gleichwohl die
schwächeren Völker den nöthigen Schutz finden, wenn
man nicht will, dass Autorität und Prestige der
Regierung ganz in Trümmer gehe«. -Indes, wir
verzagen nicht, wir sind ja gewöhnt an einen lan­
gen und hartnäckigen Kampf, den das Land bei de»
nächsten Wahlen wieder aufnehmen wird; aufneh­
men werden ihn auch unsere Abgeordneten im
Reichsrath und im Landtag. Solange es die Ver­
fassung gestattet, werden wir unermüdlich unseren
Protest erheben und agitieren.
Zur Wahlbewegung. Nach dem Verlaufe
der jüngsten Besprechung des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes darf angenommen werden, dass
diese Partei der deutschen Gemembürgschaft im
nächsten Abgeordnetenhause mit vereinzÄten Aus­
nahmen in derselben Zusammensetzung erscheine»
wird wie in dem früheren. Die Entscheidung über
den Abschluss etwaiger Compromisse wurde den
Parteileitungen in den einzelnen Kronländern vor-
Feuilleton.
Reiseerinnermrgen ans Italien »ad
Aegypten.
Von
Dr. Emil Knoll (Innsbruck).
(Fortsetzung.)
VI.
Wer härte nicht schon vor einem Bilde der Pyra­
miden mit der Sphinx oder bei Schilderung eines
Kameelrittes jenen Schauer romantischer Reiselust
empfunden, die schon seit uralten Zeiten ein echtes
Erbstück des Deutschen ist; und auch ich habe mich
unzähligemale vor solchen Bildern und beim Lesen
solcher Schilderungen in sehnsüchtige Reiseträume
versenkt, ohne an deren Verwirklichung zu glauben.
Und nun war endlich auch für mich der Tag zum
Besuche des Pyramidenfeldes von Gize gekommen.
Ich hatte im Hotel einen liebenswürdigen Groß-
kausmanlt aus Wien, Herrn L kennen
gelernt, der in Geschäften hieher gekommen war und
.für den gemeinschaftlich in Aussicht genommenen
Ausflug zu den Pyramiden die Begleitung eines
Geschäftsfreundes, des Herrn Darius Coronet ge­
wonnen hatte, welcher als gebürtiger Kairenser schon
öfters bei den Pyramiden gewesen war und uns ein
geschätzter Genosse sein musste.
Schon in früher Stunde trafen wir zusammen
und nahmen in einem von dem Herrn Coronel be­
sorgte» Wagen Platz, der uns schnell über die große
Nilbrücke außerhalb die Stadt und in die frisch?,
reine Morgenluft brachte. Noch war es so kalt,
dass wir uns gerne in die mitgenommenen Mäntel
und Plaids einhüllten. So heiß auch die Tage in
jenem klimatischen Striche sind, so kühl können die
Nächte und Morgen sein, und mancher Fremde hat
sich bei Sonnenuntergang, wo die Temperatur sehr
rasch und tief sinkt, ein böses Fieber geholt, das
hier leicht zu gefährlicher Höhe ansteigt.
Gleich nach der Brücke nahm uns eine große,
dichte Allee von Lebbachbäumen ans, auf der das
Landvolk mit Lebensmitteln und anderen Waren,
die auf Kameele, Esel und Karren verpackt sind,
zur Stadt eilt. Auch waren wir nicht die einzigen
aus dem Wege zu den Pyramiden, denn es fuhr
eine ganze Stangen'sche Reisegesellschaft in gut hun­
dert Wagen an uns vorbei und voraus. Unser
Kutscher wollte, als alle vorüber waren, ein schnei­
diges Wettrennen veranstalten und ihnen wieder
vorfahren; allein ich legte dagegen Verwahrung ein,
indem ich bedachte, wenn die anderen vor uns bei
den Pyramiden anlangen, stürzen sich die übel­
berüchtigten Pyramiden-Beduinen zuerst auf diese,
und wir haben dann freie Hand, eine Erwägung,
die auch von meinen Begleitern gebilligt wurde und
sich später als richtig erwies.
Es lebt nämlich ein ganzer Stamm der Beduinen
mir davon, dass sie die Pyramiden, wenn auch nicht
rechtlich, so doch thatsächlich als ihr Eigenthuin be­
handeln und von jedem Fremden einen Tribut in
Form von Führerlohn abheischen. Kaum die ersten
Stufen der Pyramiden wird man ohne die Be­
gleitung dieser Plagegeister bleiben können und meist
wird schon gleich der ankommende Wagen in zu­
dringlichster Weise umringt und zu brandschatzen
versucht, was für viele eine ärgerliche Einleitung
des Ausfluges bildet, obwohl es auf Reisen gewiss
angezeigter ist, kleine Widerwärtigkeiten stets vom
Standpunkte der Neuheit oder des Komischen zu
nehmen.
Zu beiden Seiten der Fahr-Allee lag bebautes
Land und daneben dehnten sich, große, teichähnliche
Wasserlachen aus, die von der Nil-Ueberschwemmung
hier zurückgeblieben waren; weiße Kuhreiher beleb­
ten das ruhige Gewässer, von dessen anderem User
ein aus Schlamm gebautes Dorf herüberschaute.
Zwischen den Baumen hindurch erschien manchmal,
von grünem Laub prächtig umrahmt, das immer
näher kommende Bild der hellschimmernden Pyra­
miden am Rande der Wüste, die dort in ein er­
höhtes Plateau ausläuft, das weithin sichtbar aus
der ebenen Fläche hervorragt.
Plötzlich hörte die Allee auf und nach einigen
Schritten standen wir auf dem Sande der lybische»
Wüste, die ohne verinittelnden Uebergang hart an
den grünenden Fluren beginnt. Was die Ueber-
schwemmung nicht erreicht, gehört der Wüste.
Gerade vor uns hub sich gegen den blendenden
Sonnenglanz in riesigem Schattenriss das gewaltige
Dreieck der Cheops-Pyramide, eines der ältesten
Baudenkmäler des Menschengeschlechtes. Trotz der
eigentlich plumpen Form wirkt sie durch ihre unge­
heure, himmelaustrebende Masse überwältigend und
ehrfurchtgebietend, und staunend gaben wir uns dem
überraschenden Eindrücke hin.
Wie gut_ hatten wir 'es getroffen, dass uns der
erste Genuss nicht durch die mit der Stangen'sche«


[ 2023-06-29 10:34:28.692 - 19001005 - Seite 2 ]
-Seite 2. Nr. 228.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 5. October 1900.
behalten. In Mähren wird voraussichtlich das
Wahlcompromijs mit der Mittelpartei erneuert wer­
den. Dagegen soll in Niederösterreich ein Compro-
miss nicht abgeschlossen werden, und die beiden
Mandate, die im Jahre 1897 in die Hände feudal-
clericaler Vertreter gelangten, werden wieder mit
Mitgliedern des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
besetzt werden.— Wie man aus Trautenau be­
richtet, wird Dr. Franz Roser, welcher seit mehr
als 33 Jahren den dortigen Landgemein den-Bezirk
vertritt, neuerlich kandidieren. Von Seite der Ra-
dicalen soll ihm ein Gegencandidat entgegengestellt
werden.— In einer am Dienstag in Eger abge­
haltenen socialdemokratischen Wählerversammlung
sprach der gewesene Reichsraths-Abgeordnete Dr.
Verkauf über die politische Lage und die Kohlen-
theuerung. Im weiteren Verlaufe seiner Ausfüh­
rungen geißelte er die Haltung der Deutsch-Radi«
calen. Sie mögen es nicht wagen, auch gegen die
Arbeiter ihren terroristischen Standpunkt hervorzu­
kehren, weil sonst ein furchtbarer Kampf entfacht
werden würde, der zur Folge hätte, dass die ra-
dicalen Abgeordneten sich nicht mehr im Egerlande
blicken lassen dürften. Ihm erwiderte unter ironi­
schen Zurufen seitens der Socialdemokraten der
Schriftleiter der „Egerer Nachrichten", Herr Jahn,
welcher mit einer Anzahl von Gesinnungsgenossen
in die Versammlung gekommen war. Zum Schluffe
wurde eine Resolution angenommen, in welcher
Dr. Verkauf zur neuerlichen Candidatnr aufgefor­
dert wurde.
In einer am 4. ds. in Wie» stattgefundenen
Wählerversammlung stellte sich Vicebürgermeister
Neumayr als Candidat für den Bezirk Leopold­
stadt vor.
Deutschland.
Das Telegramm des Kaisers Wil­
helm an den Kaiser von China findet in
der deutschen Presse emmüthige Zustimmung. So
sagt die „Nat-Ztg.": Durch die Zusicherung eines
ehrenvollen Empfanges und militärischen Schutzes
für den chinesischen Kaiser im Falle seiner Rückkehr
nach Peking Mick» bekundet, dass Deutschland keinen
Umsturz der gegenwärtigen chinesischen Regierung
beabsichtigt, sondern mit ihr zu verhandeln, bereit
ist. Ob die chinesischen Machthaber das Telegramm,
in welchem der Kaiser durchaus bei den Forderungen
des Bülow'schen Rundschreibens vom Juli bleibt,
gebärend würdigen werden, muss abgewartet wer­
den. Den berheiligten cwilrsterten Wächten bietet
es abermals eine unanfechtbare Grundlage für ein
maßvolles und wirksames, gemeinsames Handeln
dar. Die „Voss. Ztg." schreibt: Das Telegramm
wird in der ganzen gesitteten Welt wegen des ver­
söhnlichen und doch festen Tones, der darin ange­
schlagen wird, beifällig aufgenommen werden. Der
Kaiser kommt dem Beherrscher des Reiches der
Mitte ein gutes Stück entgegen und zeigt sich auf-
Gefellschaft vollauf beschäftigten Beduinen gestört
ward; erstere wurden schon jetzt vom Reisemarschall,
der stets die Uhr in der Hand hielt, dringend er­
mahnt, die Herrschaften hätten nur noch fünf Mi­
nute i» Zeit, und er bitte, sich zu beeilen. f
Wir aber gieugen der Cheops-Pyramide, die auch
schlechthin die „große" Pyramide genannt wird, zu/
deren Quadern aus dem trümmerbesäten Boden zu
schwindelnder Höhe ansteigen. Die Reisenden, welche
von den weißgekleideten Beduinen hinaufgezerrt wur­
den, sahen weiter oben wie kleine Puppen aus und
schienen nur unendlich langsam dem Gipfel näher
zu kommen.
Um die Größe der Formen zu ermeffen, halte
man sich vor Augen, dass die Seitenlange der Basis
227 Meter und die senkrechte Höhe 137 Meter be­
trägt, also mehr als die Höhe des Stephausthurmes
oder der Kuppel von St. Peter in Rom.
Wir schickten uns nun an, noch immer unbehel­
ligt von den Beduinen, an der Pyramide, da wo
viele Steine abgefallen sind, hinanzusteigen, wobei
man bald über einen Meter hohe Stufen überwin­
den, bald eine Abbröcklung int Gestein und die da­
durch entstandenen Borsprünge benützen musste.
Nach kurzer Zeit, langten wir beim Eingang der
Pyramide, welcher zur Grabkammer führt, an, wo
bereits einer meiner Begleiter Schwindel empfand
und sich in eine der geräumigen Höhlungen setzte,
die in der Rahe des Einganges, beim Forschen nach
diesem, ausgebrochen worden waren. Ich wollte
unterdessen einer Stufe entlang bis zur Ecke gehen,
wurde aber nun doch vom Schicksal in Gestalt
zweier Beduinen erreicht, welche ihren Bakschisch
verlangten und mich in Anbetracht der gefährlichen
richtig bestrebt, ihm goldene Brücken zu bauen,
nachdem der Kaiser von China ihn in fast demü­
thigender Weise gebeten hat, allem Groll zu ent­
sagen und die Hand nicht zurückzuweisen, die er
jetzt dem deutschen Kaiser zum Frieden entgegen­
streckt. Von besonderer Wichtigkeit ist das au den
Kaiser von China gerichtete Ersuchen, nach Peking
zurückzukehren. Leistet er diesem im Vertrauen auf
den ihm zugesagten Schutz des Grafen Waldersee
Folge, so werde dadurch eine günstige Wendung in
der chinesischen Angelegenheit herbeigeführt. Der
„Vorwärts" fühlt sich zu der Feststellung veran­
lasst, dass Kaiser Wilhelm in der völkerrechtlichen
Frage jetzt einer Meinung Ausdruck gibt, die bisher
„nur vvn uder Socialdemokratis" vertreten worden
ist, indem er dem chinesischen Kaiser die Bestrafung
der Schuldigen überlässt. Die „Allg. Ztg." be­
merkt, dass sich die Antwort lediglich an die Person
des Kaisers Kwangsu wendet, ihm persönlich gilt, die
Ausnahme von derVerautwortlichkeit für die begangenen
Verbrechen, ihm allein das Angebot des Zusammenwir­
kens bei der Bestrafung der Schuldigen, sowie der Rück­
kehr nach Peking und des deutschen Schutzes. Gegen­
über dem übrigen chinesischen Hof und der chine­
sischen Regierung bindet sich die kaiserliche Ant­
wort in keiner Weise. Deutschland ist also durch
keine Rücksicht gehindert, im Bunde mit den an­
deren Mächten nach wie vor gegen jene vorzugehen,
um, wenn es sein muss, sie mit Gewalt zur Er­
füllung der berechtigten Forderungen der Mächte,
an denen Kaiser Wilhelm in vollem Umfange fest­
hält, zu zwingen. Da indessen Kaiser Kwangsu noto­
risch machtlos ist und die Regieruugsgewalt in
China sich ganz in den Händen der Kaiserin-
Regentin und ihres Anhanges befindet, so kommen,
was die voraussichtliche Wirkung der Kundgebung
Kaiser Wilhelms betrifft, eigentlich nur letztere in
Frage. Bisher wurde von den chinesischen Macht­
habern jedes Zeichen von Entgegenkommen seitens
der einen oder anderen Macht regelmäßig zur Ver­
steifung des Widerstandes gegen die Forderungen
der Mächte ausgenutzt. Es bleibt abzuwarten, ob
sie angesichts der versöhnlichen Manifestation Kaiser
Wilhelms ein anderes Verfahren beobachten werden.
Belgien.
Sympathiebeweise für Krüger. Nach
einer Brüsseler Meldung bot ein bekannter reicher
Holländer, Van Hooten, sein Schloss dem Präsi­
denten Krüger an; ein anderer Holländer, Van
Aumeric, stellte gleichfalls sein Schloss bei Ander-
lecht in der Nähe Brüssels, mit Wagen und Pfer­
den dem Präsidenten zur Verfügung.
Recruten- Ausschreitung. Dem „Etoile
Belge" zufolge kam es in Vilvoorde zu heftigen
Streitigkeiten zwischen ueuausgehobeneit Recruten;
welche einer socialistischen Versammlung beiwohnen
wollten, und Soldaten der Garnison, welche dieses
nicht zulassen wollten. Nachdem zur Unterstützung
Stellen bei der Hand führen wollten, was ich aber
entschiedenst ablehnte. Und in der That wird die
Stufe oft infolge von Beschädigungen und Brüchen
so schmal, dass kaum ein Fuß darauf Platz findet,
während die Wand selbst trotz der Abstufungen jäh
abfallend sich nach unten senkt. Wer also nicht
schwindelfrei ist, wird hier ohne Unterstützung nicht
gut vorwärts kommen können, und ein Fehltritt
möchte einen schlimmen Fall von Stufe zu Stufe
nach sich ziehen.
Nachdem ich zurückgekehrt war, beschlossen wir von
dem sehr mühsamen Aufstiege in Anbetracht der
Kroßen Hitze abzusehen und wollten Kameele mieten,
um zur Sphinx zu reiten. Da die Beduinen aber
trotz der eifrigen und sachkundigen Unterhandlung
des Herrn Coronet ans einem übermäßigen Preise
bestanden, verzichteten wir ans den Ritt und gieugen
zu Fuß an den drei kleinen Pyramiden nördlich
der Cheops-Pyramide vorbei zur Sphinx, wo ich
an der Seite des riesigen Löwenkörpers hinabstieg
uitb dabei tief im feinen gelben Saude einsank, der
die Schuhe bei jedem Schritte bis hoch über die
Knöchel bedeckte. Dazu brannte die Sonne so mäch­
tig herab, dass mir trotz des schützenden weißen
Tropenhelmes die perlenden Bächlein von der Stirne
hernieder auf den heißen Sand stoffen. Zwischen
den ausgestreckten Tatzen der Sphinx kam ich wieder
aus einigermaßen gangbaren Boden und konnte,
zurücktretend, das trotz arger Beschädigungen noch
immer schöne Antlitz voll Kraft und Ruhe bewun­
dern, in dem ernstes und sinnendes Denken in wahr­
haft künstlerischer Weise zum Ausdrucke gelaugt ist.
Theilweise sind noch Spuren rother Bemalung deut­
lich zu erkennen. Die Sphinx stellt den Sonnen­
der letzteren eine Truppenabtheilung herbeigeeilt
war, gelang es, die Recruten wieder tu die Garni­
son zu bringen. Sieben derselben wurden in Arrest
abgeführt.
Gngland.
Der Brief Kaiser Wilhelms. Die Lon­
doner Blätter äußern sich fast begeistert über die
Antwort Kaiser Wilhelms an den chinesischen Kaiser.
Der „Daily Telegraph" sagt: Inmitten der vielen
schwankenden und verwirrenden Dinge in der chine­
sischen Frage ragt der Brief des deutschen Kaisers
als ein festes, entschlossenes und gewaltiges Docu-
ment hervor. Der Brief klärt die dicke Lust,
»reiche auf der Krisis lastet, und beweist unwider--
leglich, dass, »vas immer die anderen Nationen
denken oder beabsichtigen, Deutschland entschlossen
ist, Rache zu_ nehmen für die Europa zugefügte
Schmach. Mit Waldersee ist Tientsin und Kaiser
Wilhelm in Berlin ist Deutschland die Aufgabe
zugefallen, eine thätige durchgreifende Politik ohne
Zögern und ohne Zurückweichen zu machen. Der
Brief »vird wahrscheinlich zu einem kühneren Vor­
angehen airregen und die Zurückführung der Truppen
von Peking in höchsten» Grade unwahrscheinlich
machen. Nichts kommt an Wirkung einem kraft­
vollen Vorangehen gleich. Kein Beispiel ist so
schön, »vie das eines starken Mannes in Waffen,
der es wagt, zu sprechen, was er denkt.
Afrika.
Die Burengesandtschaft in Haag. Jit
Haag »veilen noch immer die Delegierten der süd­
afrikanischen Republiken, welche vor einiger Zeit
ihre Rundreise an die verschiedenen europäischen
Höfe beendet haben. Ihr Aussehen ist, so »vird
der „Deutschen Wochenztg.". in Amsterdam ge-
schrie.ru, verändert, seit ich sie zum erstenmal ge­
sehen, kurz nachdem sie den Boden Europas be-
treten hatten. Damals »varen sie von Hoffnungs­
freudigkeit beseelt, vom Glauben an Recht und Ge­
rechtigkeit bei den Beherrschern der Großmächte.
Jetzt haben sie diesen Glauben verlöre»», die armen
Idealisten, ur»d diese bittere Erfahrung steht in
Liefen Runen aus ihren Stirnen geschrieben. Richt,
aber den Muth haben sie verloren, der leuchte»
noch frisch aus den Augen, wie in den Tagen von
Colenso und Maggerssontein. „Vielleicht können
die Engländer das Land in Besitz nehmen",
sagte Herr Fischer, „das Volk aber nie." Hub
in Nachdenken versunken fuhr er fort: „Warum
verfolgt man uns doch so in englischen Blättern?
Welche Missethat haben »vir begangen, dass nun»
unsere Höfe dem Boden gleichgemacht, unser Hab
und Gut vernichtet hat? Wenn ein ^rfu^^fd^eE
schwach-,, schlügt half hfefMC. doch
wohl mit dem Hut in der Hand um Einstellung
bitten. Und wir kamen mit dem Hut in der Hand
zu anderen herkulischen Männern und baten sie»
rrnnn-i iiiiiiiia ,r yiggiy
gott Har-em-yecliwet dar und dürfte Ivohl di-
älteste aller ägyptische»» Statiken sein, die »vir kennen.
Leider wurde der Kopf der Sphinx erst durch
bilderstünnende Mnhamedauer und dann durch
die Schießübungen barbarischer Mameluken, die ihn
als Scheibe benutzten, arg verletzt.
Es sei hier beigefügt, dass die ägyptische Krlust
fast nur männliche Sphinxe kannte, weshalb der
Frauenkopf nur selten vorkommt, der in späteren
Zeiten so häufig angewendet »vurde.
Zwischen den Tatzen der Sphinx steht eine
Steinplatte aus rothem Granite aufgerichtet, aus der
Tutmosts IV. dargestellt ist, wie er de»n obge-
nannien auch hier als Sphinx aufgefassten Sonnen-
gölte opfert. Derselbe König ließ, wie die Hiero­
glyphe»» des Denksteines erzählen, infolge eine»
Traumgesichtes das damals schon tief eriigesandete
Denkmal ausgegrabeu, »vas indes mir für kurze
Zeit helfen mochte, da auch alle bisherige»» Aus-
grabmrgcn bald wieder versandeten.
Die Größe des Kopfes macht sich erst in vollen»
Maße geltend, wenn sich ein Bed»»ine auf die
Schulter der Colossalfigur stellt und man sieht, dass
der Mann nicht größer »st, als die Länge ihrer
schön geformten Nase.
Wir besichtigten noch in der Nähe eine leere alt-
ägyptische Grabstätte »lud »veudeten uns dan»» zun»
Granitte»npel, einem Muster großartiger Einfachheit.
Leider steckt dieser Tempel von außen tief i:n Sande,
der n»lr innen entfernt ist, wodurch gewaltige
Werkstücke und Steiubalken aus brcmnrothem Granite
mit dunkelgesprenkelter Zeichnung freigelegt sind.
Eine Kammer und die Wände einer Treppe sind
sogar ganz aus Alabaster hergestellt. Der ganze


[ 2023-06-29 10:34:28.692 - 19001005 - Seite 3 ]
Freitag den 5. Oktober 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 228. Seite 3.
Stellt euch zwischen ihn und uns; verhindert, dass
Tausende von ihnen und Hunderte von uns er­
schlagen werden! Aber niemand will sich dem
Herkules entgegenstellen. Wir glaubten früher an
Edelmuth, Mitleid, Ehrlichkeit und andere schöne
Tugenden der Engländer. Unser Volk hat diesen
Glauben verloren für immer; dies werden die Eng­
länder fühlen durch Geschlechter hindurch. „Auf
rlns wirkt", fuhr Fischer fort, „der Mangel au
Nachrichten aus unsern Lagern niederdrückend. Wir
sönnen den aufgebauschten Siegesnachrichteu der
Engländer keine Dementis entgegenstellen. Wir
können— der Redner verzog das Gesicht zu einem
spöttischen Lächeln— nur die todten, verwnndeten
und gefangenen Buren zusammenzählen, welche die
Engländer seit Beginn der Wahlcampagne vom Erd­
boden haben verschwinden lassen, und dann erreichen
wir eine Anzahl, welche die männliche Bevölkermigs-
zahl der Republiken bei weitem überschreitet. Kühe,
Schafe, Pferde nnd Locomotiven, die von den Eng­
ländern weggenommen wurden, zählen wir nicht
inehr, denn die Grenze der Statistik ist schon lange
erreicht. Wir leben aber in der festen Ueberzeugung,
dass an Frieden nochlangenichtzn denken
ist, dafür kennen wir unsere Leute zu gut. Dem
englischen Volk wird hiebei durch die Leiter der
gegenwärtigen Politik Sand in die Augen gestreut.
Das Ministerium will, muss sich durch die Neu­
wahlen ein Vertrauensvotum der Nation holen und
sei es auch auf Kosten der Wahrheit und Ehrlich­
keit; es muss sich halten, um viele Wahrheiten ver­
tuschen zu können, die noch unveröffentlicht in den
Archiven des Colonialministeriums ruhen. Käme
ein neues Ministerium und erzählte es dem engli­
schen Volk die Wahrheit, dann würden die gegen­
wärtigen Minister lange noch nach ihrem Tode dem
Volk als Schreckbilder vor Augen schweben. Ob
Krügers persönliches Eintreten eine Aenderung
des Zustandes herbeiführen wird? Kaum, Krüger
sist ermüdet und bedarf der Ruhe. Sein Gesund­
heitszustand hat sehr gelitten, da er auch nachts
ÄeineRuhc finden konnte. Weitn ihm eine Idee
sdurch den Kopf gieng, blieb er wach liegen, bis
Khm die Situation klar wurde. Dann stand er auf
And arbeitete mit seinem Secretür weiter. Dadurch
Hat er sich überanstrengt. Wahrscheinlich wird er
Hut der „Gelderland" nach Holland kommen, um
ßich für die Aufmerksamkeit mit Bezug auf Ueber-
laffung des Kriegsschiffes zu bedanken. Wo er
dann hingeht, ist uns noch unbekannt." Noch mehr
. Angelegenheiten wurden im Laufe des Gesprächs
Berührt, doch sind dieselben jetzt für die Veröffent­
lichung noch nicht geeignet. Herr Wessels trat ein
und unterbrach so das Gespräch. Tiefer Ernst lag
auf feinem Gesicht. Armer Mann! Von anderer
Seite vernahmen wir, dass die E ngländer sein.
PriMvermögen beschlagnahmt und ihn maller Exi-
steuzmittel beraubt haben. Dieser Schlag trifft
nicht ihn allein, sondern auch seine acht Köpfe starke
Familie, die in der Heimat zurückgeblieben ist. Dies
ist wohl ganz gemeiner Raub, einzig in der Ge­
schichte der Völker dastehend! Ist denn in den eng­
lischen Machthabern jede Spur von Ehrlichkeit, von
Schamgefühl erstorben? Ja, mau kann es Paul
Krüger nachfühlen, dass er einst in der Verzweif­
lung ausrief: „Wo ist Gott?"
Das Elend des Krieges. Die Capstadt be­
herbergt jetzt auch viele Deutsche, die aus dem
Transvaal ganz völkerrechtswidrig ausgewiesen sind.
Aus dem kleinen Städtchen Standerton sind z. B.
acht Deutsche ausgewiesen, die glücklich noch ge­
nügende Mittel fanden, um, nachdem sie Beschwerde
bei dem deutschen Consu! eingereicht, die Heimreise
antreten zu können. Vielen der Ausgewiesenen
fehlen aber die Mittel zur Heimreise, und nur der
angestrengten Privatwohlthätigkeit der Deutschen am
Cap ist es bisher einigermaßen möglich gewesen,
für so viele ein vorläufiges, nothdürftiges Unter­
kommen zu finden. Die Behandlung dieser Ausge­
wiesenen unterwegs hieher übertrifft ja alle „grie-
vances", über die die englischen Uitlanders zu klagen
ein vermeintliches Recht hatten und weshalb angeb­
lich England das Schwert gezogen hat. So wurde
mir, (berichtet ein Correspondent der „M. Allg.
Ztg." in Cavstadt u. a. ein Fall erzählt, dass einer
dieser Unglücklichen sechs (6) Tage ohne Nahrung
zubringen musste.' Die Behandlung der bei Prins-
loo's Uebergabe Gefangenen, die, wie Vieh zu­
sammengedrängt, in offenen schmutzigen Viehwaggons
in der Hitze des Tages und Kälte der Nacht meh­
rere Tage lang stehend die Reise bis nach dem Cap
aushalten mussten, war gemein, wie vom englischen
Militär ja kaum anders zu erwarten. Wer aber
gesehen hat, wie ermattet die Heldengreise unter
diesen Gefangenen bei ihrer Ankunft in Capstadt
dahinsanken, wo sie die Verhöhnung des Pöbels in
Capstadt zum Schluss noch zu ertragen hatten, der
kann den Anblick, der gegen alle menschlichen Ge­
fühle angeht, doch nicht vergessen. Durch die Aus­
gewiesenen kommen zuverlässige Nachrichten über
die schauerlichen Zustände in den Republiken hieher,
die gewöhnlich das Gegentheil sagen von dem, was
in den Depeschen von Lord Roberts steht. In
welcher Verfassung die englischen Truppen dort sein
mögen, davon macht man sich kaum eine richtige
Vorstellung. So z. B. erzählt ein Augenzeuge des
Einzuges der Truppen in Pretoria (Dr. Hoffman),
wie die Kleider mit Stecknadeln nothdürftig zusammen­
gehalten wurden, wie andere an Stöcken heran­
humpelten, wie alle unglaublich schmutzige Uniformen
trugen und in schrecklichem Zustande^ sich befanden.
Die Zufuhr von Lebensmitteln muss sehr mangel­
haft sein, da Hungersnothpreise in den Hauptstädten
herrschen, z. B. ein Sack Kartoffeln bis 100 M-,
eiu Pfund Butter M. 13'50 kostet. Der Vanda­
lismus der Truppen zeigt sich in der Verwüstung
der Häuser, und es ist nicht gerade der Mangel an
Brennholz, der auch zu der Vernichtung der Kirchen­
bänke führt, denn an Orten, wie z. B. Krooustad,
wo die Kirche auch ruiniert ist, gibt es sogar Holz
in Ueberflnss an dem schöne» FlusSufer.— Das
muthwilliae Niederbrennen der Bauernhöfe seitens
des englischen Militärs, die Misshandlung und
Vertreibung der Frauen und Kinder aus ihrem
Heim, Gefangennahme von so viele« Predigern,
Schändung und Vernichtung der Kirchen, die De­
portation der Gefangenen nach Ceylon und ähn­
liches machen nur, dass sich immer noch ueue Scharen
bilden, um für ihr Freiheit zu kämpfen.
Aste».
Die Zukunft Koreas. Die „Mg. Zeitung"
brachte jüngst eine Korrespondenz aus Söul, worin
die Theilung Koreas zwischen Japan und Russ­
land als wahrscheinlich dargestellt wurde. Diese
Auffassung erhält jetzt eine Bestätigung durch den
folgenden, vom 27. August datierten Bericht auS
Tokio: Verschiedentliche Nachrichten über im Nor­
den von Korea ausgebrochene Unruhen legten die
Vermuthung nahe, dass Japan dies als erwünschten
Anlass zur Entsendung von Truppen nach Korea
benutzen werde; doch haben sich alle dahin lauten­
den Gerüchte als unrichtig erwiesen. Vielmehr hat
die japanische Regiernngspreffe erklärt, dass es sich
im wesentlichen nur um Grenzstreitigkeiten zwischen
zwei koreanischen Gemeinden handle, und die feste
Ueberzeugung ausgedrückt, dass Korea ohne Zweifel
imstande sei, Ordnung nnd Ruhe mit leichter Mühe
selbst wieder herzustellen. In der übrigen japanischen
Presse jedoch, zum Theil selbst in der Regierung
ziemlich nahestehenden Organen mehren sich die
Stimmen, die die Regierung zur Entsendung von
Truppen drängen, um die Nordgrenze Koreas gegen
etwaige Einfälle der Boxer ans der benachbarten
Mandschurei zu schützen. Am ausgesprochensten
ist die „Jimmin", das officielle Organ der liberalen
Partei (Jiyü to), derselben Partei, die dm Kern
der soeben (25. August) vom Marquis Jto ant»
stituierten neuen großen Partei bildet. Dieses sehr
einflussreiche Blatt hat wiederholt mit verblüffen­
der Offenheit die Ansicht vertreten, dass die einzige
Lösung der koreanischen Frage in der Occupierung
Koreas durch Japan bestehe. Jedenfalls ist That­
sache, dass man in Japan den Gedanken, Koreas
Unabhängigkeit zu erhalten, als undurchführbar
ganz ausgegeben hat und sich darüber klar gewor­
den ist, dass Korea entweder russisch oder japanisch
werden, vielleicht auch zur Hälfte unter russischen,
zur Halste unter japanischen Schutz gestellt werden
muss. In der That soll, nach einer Mittheilung,
die in japanischen Zeitungen stand und die »ich!
ganz unbegründet zu sein scheint, Jswolsk, der
russische Gesandte in Tokio, der japanischen Re­
gierung den Vorschlag gemacht haben, dass bei dem
etwaigen Ausbrechen von Unruhen in Korea Russ­
land die nördlichen und Japan die südlichen Pro­
vinzen unter seinen Schutz nehmen sollte. Es wäre
Aufbau beruht nur auf dem Gesetze der Schwere,
und die einzelnen Quadern sind trotz der Härte
des Granites mit so vollendeter Steinmetzkimst be­
arbeitet, dass es nicht möglich war, eine Nadel, die
Herr Corouel hervorholte, dort wo die Steine zu­
sammenstoßen, zwischen die Fugen zu stecken.
Im Haupisaale tragen sechs über einen Meter
starke Pfeiler, je aus einem einzigen GranitstüÄe,
ebenso wuchtige steinerne Deckbalken, von denen aber
nur noch zwei an ihrem bestimmungsgemäßen Platze
sind.
Da die Hitze zwischen den Granitmauern des
Tempels fast unerträglich wurde, trachteten wir
bald wieder nach oben zu kommen und beschlossen,
das weit ausgedchnke Pyramidenfeld, auf dem nebst
den drei großen noch verschiedene kleinere Pyramiden
stehen, zu umreiten.
Nach langer geräuschvoller Unterhandlung brachte
Herr Coronet den ursprünglich hochgeschraubten
Mietpreis für die von den Beduinen bereitgehaltenen
Neitkameele auf zwölf Piaster für jeden von uns,
d. i. auf 2 Mark 40 Pf. herunter, worauf die
Besitzer mit ihren Thieren herbeiliefen und sie
unter vielen Stockschlägen auf den Hals, welche mit
zornigem Geschrei beantwortet wurden, zum Nieder-
knieii zwangen.
Der Sattel ist aus dem Höcker mit einer Gurte
nnd zwei ans beiden Seiten des Höckers horizontal
anliegenden Stangen befestigt, nnd besitzt vorn und
hinten einen dicken, mit Silberblech überzogenen
Zapfen, de.r zur Sicherung des Haltes dient.
Zum Glück hatte ich mir das Aufsitzen schon
früher angesehen und wurde dadurch vor einer un­
liebsamen Berührung dieser Zapfen mit Brust und
Rücken bewahrt, da das Thier mit raschem Rucke
zuerst sich hinten ausrichtet und dann vorne in die
Höhe schnellt, welchen Bewegungen man durch ent­
sprechendes Vor- und Rückwärtsbeugen des Ober­
körpers begegnen muss. Die Beine werden zwischen
den beiden genannten Stangen über den Hals des
Kameeles gekreuzt, wodurch man einen ganz guten
Sitz gewinnt und beim Reiten durch nachgiebiges
Wiegen in den Hüsten in eine wenigstens mir nicht
unbehaglich schwingende Bewegung nach vor- und
rückwäris kommt, die sich allerdings im Trabe zu
holperigen Stößen steigert.
Von der Höhe des Sattels herab genießt man
einen freien und günstigen Ausblick, der mir bald
nach Zurücklassung der Cheops-Pyramide Gelegen­
heit bot vor einem Mumienschachte zu warnen, ans
den das vorderste Kameel gleichgiltig und stumpf-
simlig, wie diese Thiere überhaupt sind, zuschritt.
Während mein Kameel mit seinen schwammigen
platten Füßen durch den weichen Sand watete,
konnte ich mir so recht gründlich das großartige
Bild der zu schwindelnder Höhe ansteigenden
Cheops- und Chesren-Pyramiden einprägen, die sich
sonnenbestrahlt in ungeheuren rothbraunen Stein­
dreiecken vom tiefblauen Himmel abhoben. Während
man die unteren Stufen noch deutlich unterscheidet,
nimmt man die oberen nur mehr als breite Linien
aus, und auf ihnen krabbeln die winzigen Menschen­
gestalten der Besucher und der Beduinen in weißen
Kaftanen herum. Dabei konnten wir gerade sehen,
wie einer der Kletterer anscheinend ganz erschöpft
buchstäblich mit einem Gängelbande unter den
Achseln von den Beduinen von Stufe zu Stufe
heruntergelassen wurde.
Wir aber ritten in gehobener Stimmung durch
den Sand dahin zur dritten, der Menkeww-Pyramide,
der wieder eine Gruppe von drei kleineren Pyramiden
zur Seite steht, welche für Verwandte des genannten
Königs bestimmt waren. Wir umritten diese Pyra­
mide und kehrten zur Westseite der Chesren-Pyra-
mide zurück, wo sich geöffnete Felsgräber und In­
schriften zeigen, und langten endlich wieder vor der
Cheops-Pyramide an, wo sich die Kameele zum Ab-
steigen niederknien mussten, wobei sie zuerst vorne
in die Knie sinken und sich dann rückwärts nieder­
lassen, was sie mit unmuthigem Grunzen und
Schreien begleiten.
Herr L .... und ich schwelgten entzückt im
Genusse des Erlebten, fügten uns aber gern, als
Herr Corouel vorschlug, nun die Mittagsmahlzeit
zu hakten.
Wir wählten zu diesem Behufe eine abgestürzte,
fast wagrecht liegende Steinplatte, die vor der
sengenden Sonne geschützt am Fuße der großen
Pyramide lag, als Tisch, von der man erzählt, dass
sie einst Napoleon denselben Dienst geleistet habe.
Die weihevolle Empfindung, au' einer Tischplatte
zu speisen, welche vor mehr als viertausend Jahren
dort auf der andern Nilseite aus dem Felsen des
Mokattam gebrochen und geglättet wurde, konnte
auf Hunger und Durst nur belebend wirken, und
die mitgenommenen Speisevorräthe sowie der Inhalt
einer Chiantislasche größten Umfanges schwanden
langsam aber sicher dahin, während wir uns natür­
lich stilvoll unterhielten.
Immerwährend krabbelte es an der Pyrarnide
hinaus und hinunter, aber der Anblick der von best
Beduinen Gestützten und Geschobenen und der bleich


[ 2023-06-29 10:34:28.692 - 19001005 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 228.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 5. October 1900.
dies vvnstiten Russlands, das augenblicklich in
der Mandschurei zu sehr engagiert ist, um eine
etwaige Besetzung Koreas durch japanische Truppen
hindern zu können, ein sehr geschickter politischer
Schachzug, um einer japanischen Occupation von
ganz Korea vorzubeugen und die Gleichberechtigung
der russischen Ansprüche mit den japanischen auf­
rechtzuerhalten.
Hof- und PersonaLnachrichten.
Der deutsche Kronprinz folgt am Sonn­
tag einer Einladung des Herzogs Karl Theodor zu
den Jagden in Bad Kreuth. Er beabsichtigt, etwa
zehn Tage zu bleiben.
Aus Stadt und Land.
(Kaiserliche Spenden.) Se. Majestät der
Kaiser hat dem Militär-Veteranenverein Cavalese
einen Betrag von 150 X und der Feuerwehr in
Windisch- Matrei einen solchen von 200 K ge­
spendet.
(Ein chinesischer Missionär.) P. Zeno
Möltner, ein Kälterer, ist hier vor einigen Tagen
eingetroffen und hat gestern in der Hofkirche das
Hochamt celebriert.
(Stiftungsfest.) Der Verein deutscher Reichs­
angehöriger „Germania" begeht am Samstag» den
6. ds.» im Saale zum grauen Bären sein 14. Stif­
tungsfest mit nachfolgendem Tanzkränzchen, zu wel­
chem Freunde des Vereins und insbesondere in
Innsbruck weilende Reichsdeutsche eingeladen sind.
Karten sind bei Herrn Riggenmann, Burggraben,
erhältlich.
(B e s i tz w e ch s e l.) Herr Conditor Val. Riggen«
mann hat das Haus Nr. 36 in der Herzog Fried-
richstraße hier käuflich erworben.
(E i n R i e s e n o ch s e), der geradezu unübertroffen
dastehen sott, ist einige Tage hier zu-sehen. Das
stattliche Thier hat ein Gewicht von 1400 Kilo­
gramm, 194 em Höhe, 215 cm Rumpflänge und
255 cm Gnrtenmaß. Er steht im 5. Jahre und
Kenner sagen, dass sein Wachsthum noch nicht ab­
geschlossen ist. Der Ochs.stammt aus dem Stall
des Peter Meilinger in Kals, ist hier beim .»grauen
Bären" ausgestellt (Eintritt 10 kr.) und wird wahr­
scheinlich nach München gebracht werden.
(Landsturni-Meldnng in Wilten.) Die
in Wilten wohnhaften Landsturmpflichtigen haben
nach den angeschlagenen Placaten am 19. ds., wer
an diesem Tage verhindert ist am 26. ds. ihre
Meldung zu erstatten. Ort der Meldung Gemeinde-
Kanzlei.
(K a p e l l e n e i n w e i h u n g.) Am Sonntag
nachmittags wird in Hötting im Kindergarten die
Lourdeskapelle eingeweiht.
(H e i l i g- W a s s e r.) Während dort in früheren
Jahren nur bis Ende September eine hl. Messe
an Sonn- und Festtagen gelesen wurde, werd heuer
auch noch an dem Rosenkranzsonntag, dem zweiten
und dritten Sonntag (Kirchweihfest) im October
um halb 7 Uhr früh eine hl. Messe gelesen.
(Lebensrettung.) Vom Achensee schreibt
man uns: Am Sonntag nachmittags gegen 2 Uhr
und vollkommen erschöpft Zurückkehrenden ließ uns
den Verzicht auf die Besteigung nicht bereuen.
Nachdem wir die Mahlzeit beendet hatten und
uns an den vorzüglichen Cigarretten erfreuten, mit
denen Herr Coronet aufwartete, kanl ein alter Be­
duine herbei, den ich schon einige Zeit hindurch
hinter Steinblöcken hernmpendeln sah, und bot offen­
bar gefälschte Skarabäen um einen sehr theuern
Preis an, wobei er zur Bekräftigung der angezweifelten
Echtheit nebst arabischen Betheuerungen auch das
französische „parole d’honneur" einfließen ließ.
Auch em Photograph besuchte uns und erbot sich
uns zur Erinnerung an den Ausflug hier an Ort
nnd Stelle zu verewigen.
Ehe wir schieden, wollte ich doch noch einmal
zur Sphinx hin und auch Herr L.... theilte
meinen Wunsch.
Auf einen Wink kamen die abseits haltenden
Kameelbesitzer mit ihren Thieren unter beiderseitigem
großem Geschrei herangestürmt, und wir ritten
nochmals den Weg dahin, wo die Sphinx ernst nnd
majestätisch durch Jahrtausende treue Wacht hält an
den Gräbern der Pharaonen.
Dort ließ ich mein Kameel niederknien und nahm
einige Hände voll von dem glühend heißen Wüsten­
sande auf, den ich heute noch sorgsam bewahre zur
Erinnerung an den Tag der Pyramiden.
(Fortsetzung folgt.)
fuhren I. Larcher und Johann Pichler von Hall
in eineln Kahne vom Seespitz gegen -die Mitte des
Sees. Etwa 400 m vom Ufer sahen sie ein um­
gekipptes Boot nnd daneben im Wasser zwei Men­
schen. Sie ruderten rasch zur Unglücksstelle und
nahmen die zwei durch Umkippen des Bootes in den
See gefallenen, des Schwimmens unkundigen Per­
sonen, die sonst sicher ertrunken wären, in ihr Boot.
Es waren dies der Bauer Ludwig Obholzer und
der Bauernsohn Alois Gasser, beide aus Wiesing.
Am Ufer befanden sich zahlreiche Zuschauer dieses
aufregenden Vorfalles.
(Kitzbüheler Hörn.) Der akad. Maler Herr-
Alfred Baumgartner hat im Laufe des September
eine Neuaufnahme des Panoramas vom Kitzbüheler
Horn fertiggestellt, die äußerst exact durchgeführt
ist. Gleichzeitig wurderr von dem bestbekannten
Landschaftsphotographen I. Schmidt in Loser photo­
graphische Aufnahmen der Hauptgruppen der Rund­
schau gemacht, deren Reproduktion mit der des
Panoramas zu einer Broschüre vereinigt wird.
Dreses praktische Reclamemittel wird dem berühmten
Aussichtsberge und seiner neuen, bequeuren Gast­
stätte sicher viele neue Freunde zuführen.
(In Reutte) starb gestern der Altbürgermeister
und Ehrenbürger von Reutte Georg Fiegenschuh,
ein nur die dortige Gemeinde sehr verdienter Mann.
(Gemeindevorsteherwahl in Landeck.)
Aus Landeck wird unter dem 4. ds. gemeldet: Weit­
hin wurde heute halb 6 Uhr abends durch das
Krachen der Poller die Wahl des Gemeindevorstehers
der vereinigten Gemeinden Angedair und Perfuchs
verkündet. Zum Vorsteher der Ortsgemeinde Landeck
wurde Herr Johann Pircher, Handelsmann, Guts­
besitzer und gewesener Gemeindevorsteher von Perfuchs
gewählt. Pircher, welcher das allseitige Vertrauen
der Bevölkerung Landecks genießt, wird seine Ob­
liegenheit gewiss zum Wohle der Gemeinde er­
füllen.
(Das Schutzhans am Kronplatz), das
diesen Sommer sehr stark besucht worden war, wird
am 6. October für die heurige Saison geschlossen.
(Ehrenbürger.) Die Gemeinde Prägraten hat
den Herrn k. k. Bezirkshauptmann in Lienz Marius
Grafen Attems in Würdigung der besonderen
Verdienste, die er sich um das allg. Wohl der Ge­
meinde und insbesondere bei der Gründung der
Pferde- und Biehzuchtgenossenschaften daselbst er­
worben hat, zu ihrem Ehrenbürger ernannt.
(Eröffnung des Meraner Museums.)
Wir erhielten darüber folgenden Bericht aus Meran
unter dem 4. d. Mts.: Heute, Donnerstag vor­
mittags nach dem Kaiseramt begaben sich die Spitzen
der Behörden, der Stadtmagistrat, die Curvor-
stehung, die Kammerräthe Ellmenreich und Pohler,
Msgr. Decan Glatz, Gymnasialdirector P. Magnus,
Mitglied und Gönner des Museum-Vereines
in das sogenannte „Glalhäusl", einen alten Zu-
ban am Englischen Fräulein-Institute, um der Er­
öffnung des in demselben untergebrachten Meraner
Museums beizuwohnen. Obmann Dr. Inner-
Hofer begrüßte die Versammlung und warf in
längerer Ansprache einen Rückblick auf die Ent­
stehung des Meraner Museums. Schon seit zwanzig
Jahren haben verschiedene Herren die Idee angeregt,
in Meran ein Localmusenm zu gründen, doch erst
einer von Dr. Frank am 30. Juni 1898 einbe­
rufenen Versammlung gelang es, diesem längst ge­
hegten Wunsche günstigeren Boden zu erschließen.
Die Vorarbeiten gediehen, Statuten wurden aus-
gearbeit und am 20. October 1899 konstituierte
sich der Museumverein. Nach langem Suchen fand
der Verein Unterkunft dank dem Entgegenkommen
der Oberin des Englischen Fränleininstitntes, in
deren Besitzthum, dem „Glalhänsl" in der Wister-
promenade. Fleißig wurde gesammelt uub birgt
das Museum heute schon eine namhafte Anzahl schöner
Gegenstände, meist Geschenke hochherziger Spender.
Entsprechend dem Zwecke des Vereins finden sich
hauptsächlich Meraner und Tiroler Künstler ver­
treten. Mit der Bitte an die Stadtvertretnng, dem
Streben des Vereines auch fernerhin ihr Wohlwollen
und ihre Unterstützung zu bewahren, sowie die Auf­
forderung zu einem dreifachen Hoch auf den obersten
Förderer und Freund alles Schönen nnd Guten,
den Jubelkaiser Franz Josef I., dessen Namensftst
wir heute feiern, nnd aus den Protektor, den lie­
benswürdigen Erzherzog Franz Ferdinand schloss
die kurze beifällig aufgenommene Rede. Hierauf
hielt Bürgermeister Dr. Weinberger eine An­
sprache, in der er betonte, dass in letzter Zeit in
Meran kein Wunsch lauter erklang, als der nach
einem Theater und einem Local-Musenm. Der eine
sei nun bereits erfüllt, der andere könne in wenigen
Wochen durch die Eröffnung des neuen Stadt
theaters erfüllt werden. Die Stadt brauchte einen
Goldmann zum Finanzminister, wolle sie alles, was
dringlich und nothwendig erscheine, zur Durchfüh­
rung bringen. Langes Wägen und Prüfen müsse
stets erfolgen und eine Probe für die Ausführbar­
keit eines Planes sei das Maß der Opferwilligkeit
der Bevölkerung und betheiligten Kreise. Groß sei
sie in der Theater- und Museumangelegenheit ge­
wesen. Dem Fleiß des Mnseumvereines und be­
sonders des Obmannes und dessen specieller Opfer­
willigkeit sei es zu danken, dass sich der Verein so
rasch die Sympathie der Bevölkerung und auch der
Stadtvertretnng erobert und sich das Interesse für
die Weiterentwicklung geschaffen hat. Theater und
Museum fördern durch ihre entschieden idealen Be­
strebungen das geistige Leben der Stadt. Dank im
Namen der Bevölkerung den Mitgliedern und dem
Obmann des Vereines. Möge es unseren gemein­
samen Bemühungen— Museumverein und 'Stadt-
vertretung— gelingen, der jungen Anstalt baldigst
zu jener Größe und Stärke zu verhelfen, die dem
Orte, dessen Namen sie führt, entspricht. Es lebe
der Musenmverein Meran! Eine Besichtigung des
Museums, wobei Obmann Dr. Jnnerhofer. den lie­
benswürdigen Cicerone machte, schloss die kurze
Feier.
(Ans Sana,) 2. Oct., wird geschrieben: Heute
wurde hier die Generalversammlung des südüroli-
scheit Cäerlienvereines abgehalten. Während des
Festgottesdienstes in der Kapuzinerkirche und nach
demselben wurde unter der Leitung des Oberlehrers
Kirchmayr von Lana cäcilianische Musik aufgeführt.
Nach dem Gottesdienste fand im großen Saale des
Gasthofcs Teiß die Generalversammlung statt, an
der die Geistlichkeit, die Lehrer und Freunde der
cäcilianischeu Musik zahlreich Antheil nahnien. Vor­
stand des Vereins ist der Oberlehrer Herr Kirch-
mayr von Lana und Decanats-Vorstand des Ver­
eins Herr Dechant Schenk von Klausen.
(Postverhältnisse in Neumarkt.) Man
schreibt uns aus Nenmarkt: In den „I. .N."
wurde unlängst die Anregung gemacht, die Amts-
stnnden unseres Land-Postamtes, das nebenbei be­
merkt das drittgrößte Tirols ist, von 6 auf 7 Uhr
abends zu erweitern. Die Amtsstunden unseres
Postamtes haben sich längst als unzureichend
erwiesen und es wäre wirklich an der Zeit, wenn
dem Wunsche der Bevölkerung und der Reisenden
nach Erweiterung der Arbeitsstunden dieses Amtes
entsprochen werden würde. Neumarkt ist der Sitz
vieler Behörden und es zählt eine Menge HandelS-
und Gewerbetreibender, unter denen einer in der
ersten Classe der Steuerzahler steht. Außerdem ist.
es eine bedeutende Fremdendurchzugsstation, da bc-
ckamML-a mn. bier aus die Omnibusse ins Fleim s-u
und Fassathal, sowie nach S. Martins «TITw.:
verkehren. Trifft nun ein Fremder mit dem Nord­
oder Südzuge abends um 6 Uhr hier ein und hat
er am Postamte Briefschaften zu beheben, dann ist
er tags darauf an der Fortsetzung seiner Reise mit'
dem ersten Postwagen gegen Fleims gehindert, da
er abends das Amt geschlossen findet und dieses
erst um 8 Uhr früh wieder geöffnet wird, während
der erste Postwagen schon um 1% Uhr früh, der
nächste erst um 12 Uhr mittags abfährt. Einige
Missstände, die an unserem Postamte herrschen,
seien noch erwähnt und zur Abschaffung dringend
empfohlen. Das Amt wird für den Parteienver­
kehr während der Abfertigung einzelner Posten ge­
schlossen und da kann es einem passieren, eine halbe
Stunde und darüber im Parteienraum warten zn
müssen. Diese Postabfertigung geschieht aber nicht
einmal, sondern sechsmal im Tage, und zwar je
zweimal bei Ankunft und vor Abgang der Fleims-
nerpost und vor Abgang und nach Ankunft der
Abend-Bahnpost. Da im Amte ein Postmeister,
zwei Expeditoren, zwei Praktikanten und ein
Diener thätig sind, ließe sich die Sache ganz gut
einrichten, dass einer der Herren auch während der
genannten Manipulationen die Parteien abferiiget.
Reicht aber das Personal zur Bewältigung der
Arbeit nicht hin, dann soll Sorge getragen werden,
dass ein Beamter mehr angestellt, denn es geht
doch nicht an, dass der Parteienverkehr vielleicht so
eingeschränkt werde. Ein weiterer Missstand ist
auch der. dass unser Postmeister zu den bestehenden
noch andere, verschärfte Vorschriften herausgibt,
-so verlangt er, dass sämmtliche Obstsendungcn
frankiert werden, und nur daun, wenn man sehr
energisch 'auf der unfrankierten Abfindung besteht,
nimmt er'das Frachtstück an. So treibt es dieser
Herr schon seit vielen Jahren, obwohl die betwhen«
den Vorschriften bei Obstversendungen keinen Frau-


[ 2023-06-29 10:34:28.692 - 19001005 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Freitag den 5. Oktober 1900.
lierungszwaug enthalten. Solche Zustände müssen
schleunigst abgesch afft werden.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.)'Heute Frei­
tag bleibt die Bühne geschlossen.
Morgen Samstag gelangt— nachdem die pro­
jektierte Over „Czar und Zimmermann" aus Mon­
tag verschoben werden musste— Blumenthals seines
Lustspiel „Das zweite Gesicht" als 6. Vor­
stellung im Abonnement, Serie gelb, zur Aufführung.
Zn den Hauptrollen sind die Damen Forst, Prand-
stetter und v. Raday, sowie die Herren Beraun,
Nasch, Neuß, Suppan, Miller und^Walter beschäf­
tigt. Die Jnscenieruug besorgt Hr. Director Laska.
Sonntag Nachmittag halb 3 Uhr geht als erste
volksthümliche Nachmittagsvorstellung bei bis zur
Hälfte ermäßigten Preisen die beliebte Operette ZDer
Mikado" in der ursprünglichen Besetzung in Scene.
Abends halb 8 Uhr findet als 7. Vorstellung
im Abonnement, Serie roth, die Premiere des am
Kaiser Jubiläums-Stadttheater in Wien mit durch­
schlagendem Erfolge aufgeführten Schwankes „Der
Hahn im Korbe" von Antony statt.
Wochen-Repertoire.
Samstag 6. Oct. „Das zweite Gesicht."
Sonntag 7. Oct. „Der Mikado", Nachm. ^ZUhr.
Sonntag 7. Oct. „Der Hahn im Korbe", abends
halb 8 Uhr.
Montag 8. Oct. „Czar und Zimmermann".
Dienstag 9. Oct. „Jugend von heute".
Mittwoch 10. Oct. „Der lustige Krieg."
Donnerstag 11. Oct. „Als ich wiederkam."
Gestern abends fand hier die Erstaufführung des
französischen Sittenbildes „Zaza" von Pierre
Verton und Charles Simon, für die deutsche Bühne
bearbeitet von Bolten-Baekers statt. Das Stück
ist im Vorjahre im Sturmlauf über alle größeren
deutschen Bühnen gegangen. Da es von Frankreich
kommt, braucht man wohl kaum zu sagen, dass
man es mit einem Ehebruchsdrama zu thun hat,
allein diesmal ist es nicht die Frau, die ihren
Gatten betrügt, sondern umgekehrt. Um den Fall
aber noch verwickelter und interessanter zu machen,
betrügt der Ehemann nicht nur seine Frau, son­
dern auch noch die Geliebte, was die letztere sehr
übel aufnimmt, während sie den einfachen, 'glatten
Ehebruch durchaus selbstverständlich und natürlich
findet. Fest entschlossen, den an ihr begangenen
Betrug an der Frau des Betrügers zu- rächen,
sucht sie dieselbe in ihrem Heim auf, vermuthlich
um ihr die Augen auszukratzen oder dergleichen.
Das Schicksal will es aber, dass sie ihre ahnungs­
lose Feindin nicht zu Hause findet, wohl aber deren
Kind, dessen naive Fragen ihr mächtig ans Herz
digkeit und Ehrbarkeit der Frau ihres Anbeters
in die Flucht geschlagen, eilt sie wieder nach Hause,
um ihr unordentliches Heim von zu oberst nach
unterst zu kehren uud so ihren Liebhaber an sich
zu ketten. Da sie aber ihre Gefühle nicht zu mei­
stern vermag, kommt es zwischen ihnen zu einer
sehr erregten Auseinandersetzung, die die Trennung
der beiden herbeiführt. Sie wirst sich der Kunst
nun ganz in die Arme und ihr Ruhm durchhallt
bald die Lande, allein mit ihrem Glück ist es für
immer vorbei, denn sie vermag ihn nicht zu ver­
gessen. Nach Jahren sieht sieht sie ihn nach dem
Theater auf der Straße wieder, und die Erinne­
rung au die glückliche Zeit jener stürmischen Liebe
wird mächtig in ihr lebendig. Trotzdem erkennt
sie, dass jene im Glück verstogenen Wochen un­
wiederbringlich dahin sind und sich nie und nimmer
wiederholen können, und so scheiden sie als Freunde
von einander. Diese Vorgänge sind sehr geschickr
miteinander verkettet und zum Schluss ebenso glück­
lich als natürlich gelöst. Frl. Prandstetter, die
temperamentvolle Darstellerin der Titelrolle, hat
ihre schwierige Aufgabe ganz vortrefflich gelöst und
stürmischen Beifall geerntet. Der Spielwerse der
Odillon folgend, gab sie die ersten ©eenen ein wenig
gar zu nervös und gerieth dadurch stellenweise in
ein zu hastiges Tempo, das der Deutlichkeit des
Wortes manchen Eintrag that. In der letzten
Scene wieder schien ihr die schwermüthige Art der
Barsescu vorgeschwebt zu haben. Obwohl sie nun
dank ihres starken Talentes der Eigenart beider
Vorbilder sehr nahe kommt, würde" Frl. Prand­
stetter doch besser thun, sich ganz allein ans ihre
Küttstlerschast zu stellen. Sie ist selber reich genug
und hat cs nicht nöthig, bei ihren berühmten Col-
leginneii Anleihen iu machen. Ihr Partner, Herr
Nasch, der das Stuck tadellos in Scene gesetzt uud
Nr. 228. Seite 5.
neulich in „Jugend van heule" ein wahres Meister­
stück der Charakteristik bot, war gestern nicht sehr
am.Matze. Für solche Rollen ist er zu schwer
und zu behäbig. Von den Darstellern der kleineren
Rollen traten Frl. Stastny als Frau Dufresue
und Herr Kamauf als Cascart durch ihr sicheres,
vornehmes Spiel stärker in den Vordergrund. Der
Humor des Frl. Foris ist zwar ein wenig derb,
trifft aber allemal den richtigen Punkt. Ganz
reizend gab die kleine Poldi Müller die ungemein
schwierige und umfangreiche Rolle des Kindes, wo­
mit der Höhepunkt des Stückes erreicht war. Das
Publicum nahm die Novität sehr freundlich auf.
E. Cli. J.
(Concert Ondricek.) Wie bereits gemeldet,
findet das Concert des berühmten Geigers Franz
Ondricek am 12. ds. im kleinen Stadtsaale statt,
und zwar unter Mitwirkung des ausgezeichneten
Pianisten Herrn Wilhelm Klasen aus Wien, der
sich bei seinem letzten Auftreten hier durch seine
brillante Technik, jedoch noch mehr durch das feine,
echt musikalische Verständnis, mit welchem er die
Begleitung der Violinstücke des Meisters Ondricek
durchführte, aufs beste eingeführt hat. Der Karten­
vorverkauf in der Musikalienhandlung Joh. Groß
gestaltet sich schon recht lebhaft.
Keteorologisrkle Bgo5a,dU;m.gsa fe UiürmM t.
I (®. u. Oe. Alpeuverein.) Sonntag, 7. Oct.'
wections-Ausslug auf die Rumerspitze (2460
Abmarsch 5 Uhr früh vom Remrweg vor dem
Theater. s'
(Bicycle-Club Willen.) Heute kein Club-
abend. Morgen 8 Uhr Familmi-Abmd im Hotel'
Bcldidcna.
(Radfahrer-Verein Müh lau.) Heute Voll-b
Versammlung. Wichtige Besprechungen.
(M ä n n e r g c s a n g-Verein Hall.) Die
Herren werden zu der am Samstag, 8 Uhr abends;
stattfindenden Generalversammlung höflichst einge­
laden.
Q
4.
e p
g
's:
1 2
$5*« cn
£
&
Ä s.
Ä S
2 nachm
714-2*
17 7
9 abds
7151
11-8
7 früh
717-1
8'9
di
3 Ki-
”69
95
93
äs*'
M S I
A 3
*
*-•#
w O
17
8Ü°
1
0
4
'8 3( 6 6)
CÖ S ES
sl&ö
„-2
Niedrigste Temperatur heute früh;
Höchste Temperatur gestern: 20-0 (26-0)
Sonueuscheindauer am 4. August: 0-0 Stunden.
*} O-Eudstille, 6--Sturm, 10---Orkan.
**) a---ganz heiter, 3—fast heiter, 5---halb bewütkt,
10----ganz bewölkt.
ISiitamgs» Jkskkt
Pom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
J-remdenverlehr in Innsbruck
vom 4. Octobcr.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön -f-14* L
Brixen am Eisack: Schön -1-13* R
Toblach: Schön -f- 5*R
fDetiecßeeldU cker n»teorslogis4ie>» Knstrlk in
Vom 4. Oetober
1. Luftdruck-Minüimm: 745— 750 Westen Irlands.
„ Maximum: 770— 765 Centrum Oesterreichs,
2.„ Minimum: Central- Russland.
Prognose: Windrichtung: südlich. Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge:. trocken. Temperatur:
mild.
GffsrLsrr rmd Wechsel-Trrvse.
Vom 4. Octubcr
Einheitl. Rente.,, 85'95'.Credit- Actien... 655-00
dtto Silber... 96-7WLondon Vista..., 242°05
4° ,Oest. Goldrente. .114'80ft00-Mark R.W.. .118-30
4®o„ Kronenrentc. S720.20-Mark-Skücke... 23'66
4% nng. Goldrente .113'8vj20- Franks-Stücke.. 19- 27
4°| 0„ Kronenrente. 9l>-05sItai Banknoten.. 90-40
Bankaktien..... 17-QWDucate n 11-46
Bereinsnachnchten.
(Akademischer Gesangverein.) Freitag,
5. October Bereinsleitungs-Sitznng 6 Uhr abends
im Stadtsaalcafs. Gesellige Zusammenkunft um
8 Uhr abends im Breinößl-Garten.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Freitag, den 5. ds. Uebung der Steiger der I. Comp.
Vollzähliges Erscheinen unbedingt nothlvendig. Ort:
Hauptinagazin, Zeit, 8 Uhr abends.
(„Germania", Verein deutscher Reichs
angehörig er.) Heute Generalprobe im Gasthaus
zum weißen RösslstKiebachgasse.
(Deutsch-v olkl. Rads.-Verein „Urda.")
Die ursprünglich für heute festgesetzte Jahres-Voll-
versammluug findet am kommenden Freitag statt.
Heute Eröffnungs-Kneipe im Bürgert. Brauhaus,
1. Stock. Zeit: 8 Uhr.
(Radfahrerclub „Vorwärts".) Heute Frei­
tag, 8 Uhr abends Wocheuversaiumlung im Club
heim (Winterlocal, 1. Stock).
(Arbeiter-Radfahrer- Verein „Wande­
rer.)" Heute Ausschuss-Sitzung, morgen Monats-
versammlnug im Berciushcim, Gasthvf Sailer,
Adamgasse.
(Bicycle-Club Junsbpuck.) Heute Club-
abend beim Breinößl (Kegelbahn.)
(Werkmeister- und Fabrikbeamteuver-
e in. Verband Neichenberg.) Samstag 6. ds. Mouats-
vcrsammluug im Vereinslocal. Anfang 8 Uhr. ••
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Correfp.-Bm'cau.
Wien, 4. Oct. Anlässlich des NamensfesieS
Sr. Majestät des Kaisers wurde in allen Kirchen
und Gotteshäusern feierlicher Gottesdienst abge-
halten, dem die staatlichen und die städtischen Be­
hörden, die Bürgerschaft und die. Schuljugend bei-,
wohnten. Dem Gottesdienste in der Botivkirche’
wohnten Herr Erzherzog Rainer, die Generalität,
und die Stabs- uud Öberosficiere bei. Nach dem
Gottesdienste defilierten die Truppen vor dem Erz­
herzog. Dem Hochamte in der Stephauskirche'
wohnten der Ministerpräsident Dr. v. Koerbrr mit,
den Ministern, der Marinecommaudaut, der Statt­
halter, die Spitzen der Civil- ilnd Militärbehör­
den, der Bürgermeister mit den Gemeinderäthen,
zahlreiche hohe Beamte und viele andere Andäch­
tige bei.
Wien, 4. Oct. Aus allen Theilen Oesterreichs
und Ungarns laufen Berichte über die festliche Be--
gehung des Namensfestes des Kaisers durch feier-;
liche Gottesdienste in Anwesenheit der Civil- und.
Militärbehörden, der Schuljugend und unter zahl-,
reicher Betheiligung der Bevölkerung ein.
Wien, 4. Oct. Erzherzog Eugen ist hier ein­
getroffen.
Washington, 4. Oct. Einer Meldung ver­
schiedener Blätter zufolge ist in Cantou in Ohio.
ein Aries aus Chicago eingetroff en,
Complot zur ErmordMg^es^Manffente'.i Mac i
Kinley ,wfff«r^vollte. Die Polizeiagenteu in
Washington versichern, von einem Complot nichts
zu wissen.'>,
Privattclcgramme der „Jrmsbr. Mchrichttm".^
Brünn, 4. Oct. Der „Morawska Orlice" rvird
ans Wien gemeldet: Die Landtage von Galizien/
Bukowina und Oberösterreich treten im Oktober)
beziehungsweise im November zu einer normalen■
Session zusammen, jene der übrigen Kronländer i
werden vor Weihnachten bloß zur Beschließung des.'
Budgetprovisoriums einberufen. Für ihre normale'
Session sollen diese Landtage erst nach den Reichs­
rathswahlen einberufen werden.)
Budapest, 4. Oct. In Odorlancz (?) wurde
der Großgrundbesitzer Bela von Lanczy ermordet
aufgefunden. Gegen die Dienerschaft wurde einei
strenge Untersuchung eingeleitet; es scheint ein Rache-
act vorzuliegen. i-f
Hamburg. 4. Oct. Von der Besatzung des.'
Hamburger Schnelldampfers „Kaiser Friedrich")
wurden bei stürmischem Wetter auf hoher See vier!
Mann über Bord gespült; alle vier ertranken. st
Rom, 4. Oct. Der Diebstahl im Vatican wurde.)
heute der italienischen Polizei angezeigt, welche ver-■
sichert, den Thätern aus der Spur zu sein. Car-'
dinal Rampolla befahl, die Diebe sofort nach ihrer■
Ergreifung der Polizei anzuzeigen.
New-Aork, 4. Oct. Eine Depesche aus Tim-
tsin besagt: General Chaffee und der russische Be­
fehlshaber theilten dem Grafen Waldersee die Zu-;
rückziehung ihrer Truppen aus Peking mit. Die
Deutschen und Engländer lassen fortgesetzt Truppen
nach Peking bringen. Bei der Expedition gegen
Paotingfn erwartet man, auf Widerstand zu stoßen,
da sich dort sehr viele Boxer befinden.
Bar-Le-Duc, 4.Oct. Infolge einer Zeiiungs-
polemik fand zwischen dem natwnalistffchen Depu­
tierten Ferretke und dem Gemeinderathe Markier
ein Degenduell statt. Letzterer wurde getödtet.
London, 4. Oct. Bisher wurden gezählt: 248
Ministerielle, 57 Liberale und 45 Nattonalist«r.
Der Krieg in Afrika.
Johannesburg, 4. Oct. Die Gegend um
Witwatcrsraud ist »och nicht frei von Buren. Feind­
liche Ab.Heilungen streifen umher und greifen die.
englischen Patrouillen öit£ am 29. v. M. wurden


[ 2023-06-29 10:34:28.692 - 19001005 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 326.
„Innsbrucker Nachrichten."
Freitag den 5. Oktober 1900.
zwei Soldaten in der Nähe von Boskot getödtet.
Gestern ist der erste Zng mit Borräthen hier ein­
getroffen.
Bloemfontein, 4. Oct- Am 29. v. M. fand
bei Dewetsdorp ein Gefecht statt, in welchem die
Buren unter dem Commando des Generals Pre-
torius angeblich geschlagen wurden.
Die Unruhen in China.
Wien, 4. Oct. Der „Wiener Abendpost" zu­
folge beträgt die Stärke der Marinetruppen der
österr.-ungar. Escadre in Ostasien derzeit etwa
1620 Mann. Seit der Ankunft Waldersees sind
diese Truppen dessen Obercommando unterstellt.
Wie das österr.-ungar. Escadrecomnrando in Ost-
die Verbündeten besetzt. An der Besetzung
Bahnhofs und zweier Forts waren auch die österr.-
ungar. Marinesoldaten betheiligt.
Berlin, 4. Oct. Die „Norddeutsche Zeit
veröffentlicht den Wortlaut der Note der deut,.,...
Regierung auf das Edict des Kaisers von China.
Washington und Rom, sowie an den deutschen Ge-
Begünstigung der Boxer angeordnet wird.
ist; 2. ob die tu Aussicht gestellten Strafen.
messen sind, und 3. in welcher Weife die Aussäst
rnng der Bestrafung von den Mächten zu contra
lieren ist.
die Chinesen die Befestigung.
von internationalen Tritppett besetzt.
Näherung erfolgen.
Washington, 4. Oct. Der deutsche Geschc
träger .theilt dem Staatssecretär Hay mit,
bestraft. Dem deutschen Gesandten in El
eine diesbezügliche Instruction zugegangen.
erhalten.
Tientsin, 4. Oct. Der russische und l
Gesandte sind gestern hier eingetroffen.
für verlustig erklärt. Tungfulsiar
der Boxerbewegung Betheiligten so
worden sein.
Tientsin, 4. Oct. Zwischen
Shnk-Schwang fand ein Znsamme
mehrere Ritssen und Chinesen g
Personen verwundet worden sind.
Hongkong, 4. Oct. Im 3
infolge dessen wurden 2
Norden beordert, die tUni
In Carton ist alles ruhig.
Eingesendet.
(Keil's Fußbodenlack) ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist
außerordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so
dass die Zimmer nach einigen Stunden wieder be­
nützt werden können. Flaschen a 68 kr. und fl. 1.35
sind bei Martin Tschnrtschenthaler erhältlich.
10900—7s4
schönes, großes Zimmer,
elegant möbliert, ist bei feiner, kleiner Familie,
ständige Bedienung (Dienstmädchen im Hause) zu
vermiethen. Näheres in Winklers Annoncen-Bnream
unter Nr. 1968. W
Z« verkaufen
ist eine harte Schlafzimmcreinrichtung, altdeutscher
Divan, Ottomane, Schlafdivan, Federneinfätze u. s.w.,
sehr geeignet für Brautleute. Fffchergasse 19 (neu),
Parterre rechts. 13959
«Line schöne Wohnung
im Hochparterre, eventuell im ersten Stock, bestehend
ans 4 Zimmern, Küche, Cabinet nnd Balcon, ist
Tempelstraße Nr. 4 (früher 26) auf Novembertermin
zu vermiethen. Näheres dortselbst Parterre. 13987
Goethestraße Rr. s,
Parterre links, wäre sogleich oder auf November-
Termin eine hübsche Zzimmerige Wohnung inclusive
Küche rc. (als Balcon, Dachbodenraum und Garten­
antheil, Keller), an stabile Partei zu vermiethen.
Auskunft dortselbst. 13952
Biolinunterricht
für Anfänger wird ertheilt. Dortselbst ist auch eine
Krautpresse zu haben. Schöpfstraße 21, zweiten
Stock rechts. 13992
Älrimk. sonmgk iSoImmg,
1—2 geräumige Zimmer, inclusive allcir Reben­
räumlichkeiten, im Rayon linkes Jnnufer, ab 15. No­
vember l. Js. aufzunehmen gesucht. Gefällige An­
gebote unter „307.080" bitte an die Expedition
zu richten. 13974
Zu verkaufen
Spiegel, Matratzen, Schreibtisch, Bücher rc. Glas-
malereisiraße Nr. 6, Parterre links. 13966
ob schon! Einladung. R *s en!
Sonntag den 7. nnd Sonntag den 14. Oktober
findet beim
Jägerwirt irr Volders
za Gunsten. ller Eostümumag lker Lanzeuiräger
um ISoMets
ein
mit 50 sehr wertvolle» (lewiimsten
statt.
Während desselben wird die Ortsmustk concertiereu
und finden auch andere Volksspiele statt, als: Kegel­
scheiben, Rnmpelsvicl, Fischerei u. s. w.
Ern Kos kostet 20 Heller.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
13946 Das Comite.
Laden gesucht
mit anstoßender kleiner Wohnung in belebter Straße
Willens. Offerte mit Preisangabe unter „Zukunft 3"
au die Expedition. 13975
Are neuesten
Anzugsstoffe
c Havelocks, Wetter-Mäntel und neueste
b 13962 Damen-Krägen 12-1
t kauft mau am billigsten bei
Karl Kasper in Innsbruck,
* Karlstrasse BTr. 11«
M Mtz siilitttes Jimiet
1 ist an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Staffier"
1 straße Nr. 6 (neu), ersten Stock rechts. 13970
Gine Köchin,
selbständig, für ein Gasthaus oder größeres Bürger­
haus, und ein bürgerliches Mädchen für Hausarbeiten
suchen bis 15. October Stelle. Näheres Hosgasse
J&lOD, 3. Stock. 13980
t Ein brauner, zwei Jahre alter, reinrassiger
Jäig'lltliMlllI
r ist preiswürdig zu verkaufen. Näheres beim Fechtlwirt
- in Innsbruck. 13971— 2fl
Als Ladnerin
und zur theilweisen Mithilfe im Hauswesen wird.
ein anständiges Mädchen auf 15. October accepticrt.
Offerte sind unter „Äl. 0. 15" an die Expedition
abzugeben. 13976
; Gin braves Mädchen,
welches gut bürgerlich kochen kann und Hausarbeiten
s reinlich verrichtet, wird zu kleiner Fatnilie gesucht.
>j Näheres unter Nr. 13963 in der Expedition.
6 Monate alter Bnldogg
wegen Abreise sofort zu verkaufen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 13977.
Ladtn,
Manufaktur- und Modewarenbranche, mit Prima-
-» Zeugnissen, sucht Posten für 1. Jänner, eventuell auch
1 früher. Gefällige Anträge bitte unter „Tüchtig 250"
" in der Expedition zu hinterlegen. 1396?
Km Lehrmädchen
oder Lehrjunge wird sofort mit Anfangsgehalt aus­
genommen. Auch ein Dienstmädchen wird aus so­
fort aufgenommen. Warenhaus „Glückstern", An­
dreas Hoferstraße 2. 13973
>- Me skWÄtze, tWre Nrlsnii
„ wird bei guter Bezahlung bei einer Damenschneiderin
- aufgenommen. Näheres unter Nr. 13968 in der
£ Expedition.
feucht wird auf sofort
eine freundliche Wohnung, bestehend ans 3 Zimmern,
Küche rc. Offerte unter „Wohnung" an die Ex­
pedition. 13939—3U
" Lm WWn. 14 Jahre alt.
kr wünscht in einer anständigen Familie zur Erleritung
n der Hauswirtschaft ohne Lohn unterzukommen. Briefe
rt unter „bis. 22 J. I 1 ." an die Expedition erbeten.
Line selbständige Köchin,
die auch Hausarbeit schnell und rein verrichtet, wird
sofort oder auf 15. ds. aufgenommen. Maximilian­
straße Nr. 11, zweiten Stock links, gegenüber der
Herz Jesnkirche., !9—3!l
£ Zwei mmlidlinte. Uwe Ziwwer
■ e sind an 1 oder 2 anständige Personen sofort zu
vergeben. Selbe können auf Wunsch auch möbliert
werden. Sillgasse Nr. 21, zweiten Stock. 13965
Gin Reisender
tüchtig, im Unterinnthal bei bett Wirten und Krä­
mern gut eingeführt, sucht in einem leistungsfähigen
soliden Hause unterzukonimen. Geneigte Anträge
erbeten unter „Spirituosen" an die Expedition
dieses Blattes. 13979—2i1
" Aufgenommen wird
^ ein besseres Mädchen zur Beaufsichtigung zweier
Kinder im Alter von 3 und 4 Jahren für zehn
Stunven im Tag. Näh. in der Exp. unter Nr. 13978.


[ 2023-06-29 10:34:28.692 - 19001005 - Seite 7 ]
Freitag den 5. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 228. Seite 7
Anzeige.
Gasthof Neuwirth in Hali,
Inia-II alte stelle)
In nächster KÄs des SMIaMofes,
stehlt seine neu renovier tcn Äocalikäten
mit guter Wiener Küche, echten Tiroler
und Oesterreichcr Weinen, Bier aus der
Jenbachcr Brauerei einem P. T. Publicum
auf das Beste und ladet zu zahlreichem Besuche
unter Zusicherung reeller, prompter und aufmerk­
samer Bedienung ein. 13990—211
Reservierte Seeäle für Vereine rmd
Glubs stehen zur Verfügung.
Hochachlunasvollst
Sliiitner^
Ga.thofbssitzer zum Neuwirth in Hali,
I_
sehr gut erhalten, stark gebaut, geeignet zum Stra­
pazieren, ist billig zu verkaufen. Dortselbst ist auch
Mcper's Nonveriations-LeriLon, neuester
Auslage billig zu erhalten. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 13990. 2—1
bittet um ein Darlehen von 70 fl. in pünktlichen
Monatsraten sammt Zinsriickzahlnng. Gefällige
Adressen sind in der Expedition ds. Bl. unter
„Staatsdrencr" zu hinterlegen. 13093
Damfkesselwärter
für einen Kessel ohne Dampfmaschine zum sofortigen
Eintritt gesucht. Offerte mit Zeugnisabschriften,
Lohnansprüchen und Photographie unter „Dauernde
Stellung" an die Expedition ds. Bl. erbeten. 13955
1 oder 2 möök. Zimmer
von zwei stabilen Herren ans 1. November gesucht.
Gest. Offerte mit Preisangabe sind unter „Zimmer"
in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 13956
Gesucht Wied
rin tüchtiges Stnbei!n:ädchen^4nrS-vsNsmmelr-Mo
sowie Wäsche ausbessern kann. Nah. Müllerstraße
Nr. 13. 13957
Ri' ÄnWlg-RÜlvllligk
(Kaisecjägcr) sind Unisormstücke, ganz neu,
ungebraucht, billigst zu verkaufen: 1 Paradewc.,,...
rock, 1 st ine Blouse, 1 feine Hose, l Kappe. Näh.
Willen, Fischergasse 25 neu (17 alt), l. Stock.
13953
-Leh reib kraft
für eine Geschäftskanzlei am hiesigen Platze gesucht.
Schöne Schrift Bedingung. Anträge unter„ Schreib­
kraft" an die Expedition ds. Bl. erbeten. !84—3fl
20 Bis 30 Mark täglich
von Jedermann leicht zu verdienen. R e u h e i t,
größte Erfindung der Neuzeit. Instruction und
Prospeet gratis und franco bei A. Regler,
München, Körnerstraße 3. 115
Einige hübsche Halmen
werden wegen Rannnnangel verkauft. Zu sehen
Saggengasse Nr. 24 zwischen 2 und 3 Uhr nachm.
13960—3U
Laufbursche,
junger Mensch mit guter Schrift, wird aufgenom­
men. Näh. unter Nr. 13983 in der Expedition.
Ein Packet Schirme
in einem Fuieral wurde vom Bahnhof durch die Stadt
verloren. Gegen Belohnung abzugeben in der
Peu-ston Kayser. HZ
W^SLtMK ileit H® Oetker
Solisten-Abend
ues
H«iicii»er ISiiiisti©r"Trl®s
A. Fichtner» Max Niebauer, A. Stechele,
Violine.
C lavier.
Violine.
Ouvertüre zur Oper „Freischütz“ v. 0. M. "Weber.
Bsilade et Polonaise, Yiolin-Soto v. H. Vieixxfceraps,
vorgetragen von A. Fichtner.
G-moll-Coneert für 2 Clav lere, II. u. III. Satz,
v. Barth. Mendelssohn.
Clavier-Solo: üux Niebancr.
Clavier II: A. Fichtner.
Symphonie-Concertante für 2 Violinen u. Clavier
v. Delphin ALtrd.
Pregra im in:
„Andante ', Violin-Solo v. Aug. Üasorti,
vorgetragen von Ant. Stechele.
Concert-Duo für 2 Violinen v. Ch. Beriot.
Capriccio Brillant in H-nioll für 2 Clav Vre
von B. Mendelssohn.
Clavier-Solo; Max Niebauer.
Clavier II; A. Fichtner.
Jubel-Ouverture v. C. M. Weber. 171
A» fang; 8 IJiu*.
Jäisiree 40 kr.
Faaiiilieiikarteii. I II.
zu verkaufen. Meinhardstrasw !6, zweiten
Thüre 6. Zn besichtigen zwischen 12 und
nachm.
tack,
2 Uhr
13961
I! 3 ttt 2 tbm nie wieder 11
300 St. wichtige Gegenstände nur nur 3 K. 60 h.
1 prachtvolle vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit
einjähr. schristl. Garantie, 6 St. seine Taschentücher,
farbig oder weiß, Halseolier mit orient. Perlen, schönster
Damcnschmnck, 1 hübscher Hcrrenring mit imit. Edel­
stein, auch für Damen, 1 Garnitur Donblegold-Mau-
schetten- und.Hemdenknöpse, alles mit Patentschloß,
1 prachlv. Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 sf. Taschen­
messers 1 St.wohlr. Toiletteseife, 1 Lederportemonnaie,
1 Tvilettespiegel mit Etui, 1 Paar Boutons mit imit.
Brillanten, sehr täuschend, 1 ewig Notizbuch, 20Gegen­
stände über Conespvndenzbedarf, und noch 200 diverse
Gegenstände, im Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist,
- lüftet mir 3 K. 60 n. Versandt gegen Nachnahme durch
das dkenr Krakauer Versairdthaus k'. Windiseh,
Krakau Nr. 7 A/I. 13923
Für Nichtpassendes Geld retour.
Schöne Wohnung
m ersten Stock mit 3 Zimmern, Küche, Alkov und
sonstigem Zugehör zu vermiethen. Näh. Staffler-
straße 4, Parterre rechts. W1969
Im Verlage der Wagner'schen Universitäts-
Buchhandlung in Innsbruck ist erschienen:
UjMMrA'ZMiU 1900.
Max fsloimer’s
Tllslhe«- FchMllMM
giltig mm ITÖctofier 1900.
Enthaltend sämmtliche Eiseilbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff- Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes rc. re.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zusendung
14 kr.
Wiederverkäufe!: erhalten angentessene Provision.
Billig zu verkaufen
ein fast neues Fahrrad, ein Rattler n. ein Handl.
Maria Theresiensir. 21, Stock! rechts. 13989
Möblierte Zimmer.
Andreas Hoferstraße 2 neu, dritten Stock rechts.
Herzog Friedrichstraße 19, dritten Stock vornaus.
Änichstraße 32, Part., Thür 2-
Bürgerstraße 12, ersten Stock.
Schöpfstraße 13 neu, zlveiten Stock.
Leopoldstraße 5, zweiten Stack rechts. P
Adamgass'e 3 (Stadt), ersten Stock links.
Müllerstraße 26, dritten Stock rechts.
Südbahnstraße 6, Parterre links.
Zu mitfürn gcltidit
eine kleine Wohnung in der Stadt oder Wilten
mit 1—2 Zimmer, Küche rc. Briefe unter „Woh­
nung" an Pirchners Ann.-Bureau. P932
Reinliches Mädchen
welches kochen kann und alle Hausarbeiten reinlich
verrichtet, wird gesucht. Näh. in der Expedition
unter Nr. 13991.'
Braue«, mWge« JläMim
welches Vorliebe zu Kindern hat und Hausarbeiten
verrichtet, gesucht. Eintritt 15. October oder 1. Nov.
Näh. in der Expedition unter Nr. 13988.
Cinigc kräftigt WWrlln
für Aecordarbeit gesucht. Seb. Müßiggang,
Willen, Banderlgaffe 1. 13994—2jl
Sdiötv mattiertes Zimmer
ist Muscnmstraße 31, Hochparterre rechts zit ver-
nliethen. 13982-2jl
Zimmer zu vermischen,
freundlich möbliert, mit separatem Eingang, sogleich
oder später. Südbahnstraße Nr. 4, dritten Stock
rechts, neben Arlberger Hof. 13985
Ar $i®M- nui hmlkMeÄ
wird ein in diesem Fache tüchtiges Mädchen, welches
auch im Nahen und Bügeln gute Kenntnisse hat,
auf gute Jahresstelle gesucht. Näh. in der Exped.
unter Nr. 113. 2j2
Gesucht wird
eine flinke, reinliche Köchin, welche auch Haus­
arbeiten verrichtet, auf 15. October. Näh. Karlstraße
Nr. 3, Stockt links, ersten Stock. 13984
Km «Me iffliuiii uni Snunugl
wird sofort aufgenommen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bürean unter Nr. 2021.
Wohnung mit VAimmern
und Küche auf 1. November an ruhige Partei zu
vermiethen. Näh. Gärbergasse 3, ersten Stock.W2011


[ 2023-06-29 10:34:28.692 - 19001005 - Seite 8 ]
DS^MWWWWU
Siete 8. Nr. 228.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 5. October I960.
Behördlich conc. Electrotechniker
Alois f fl§rlsdi
Müllerstrasse Nr. 9
empfiehlt sich zur
Installation von MM-, Motor- uncl Tklepston-Rntagen.
von Kauotktegraplim, Rißalilkitkm anst MftvenÄationen,
Landerste ^nsPnhrnng aus dssisii Materialien. VorLng-
liche Referenzen. Billigste Preise. Kostenanschläge gratis.
Reparaturen-Werkstätte.
Reichhaltiges Lager in Llistres, Stehlampen, Eipplaiipeil
stad allen Bedarfsartikeln, Prompte Bedienung. 13972
Elegante HerrenMeider
Gert dem Mmadhiaeu hat es gefallen unsere innigstgeliebte
wlftrefter, Schwägerin, Tante und Großtante, die
Woblgeborne Iran
Karolina Sarg geb. Leis,
—.; Kanfinanas-Witwe,
in ihren! 81. Lebenssabre nach kurzem, schweren Leiden und Empfang
der hl. Sterbsakralnente heute früh 8 *{ 3 Uhr in die Elvigkeit abzurufen.
Tie Beerdigung erfolgt Samstag, den 6. ds. 4 Uhr nachm,
vorn Trauerhause, Maria Theresienstraße 49, aus auf dem Friedhof in
Milten in das eigene Grab.
Die Seelmgottesdieuste .werden am Montag, den 8. October
um halb 8 Uhr in der Pfarrkirche in Wilten und arn Dienstag, den
9. ds. um 8 Uhr bei den PP. Servilen abgehalten.
Innsbruck, den 4. October 1900. 13964.
Maria Witwe l^els
im Namen der übrigen Verwandten.
nach Maß
bekommen Sie am besten und billigsten bei
Franz Iwlp, ftepollfaljt |lt. 5
nächst frei* Tritt mp hp forte.
Konune aus Verlangen sofort mit Muster ins
Hnns. 13981—3i1
Schnellste Bedienung wird zugesichert.
J:n Verlage der
Wagner’sohen Ualv.-Bnchhaiidliing
iia Iioislji s iiek
ist soeben erschienen mtd durch alle Buchhandlungen
zu beziehen: 4
Deutsche Urrgsvveilen
nach dem
heiligen Lande.
Bon
l sals< ü<1 Soli richt.
Neue Ausgabe.
Preis geheftet 8 Kronen.
Danksagung.
Für die vielen wohlthuenden Beweise der Theilnahme, die uns während
der Krankheit und heim Ableben unseres unvergeßlichen Bruders, Schwagers und
Onkels, des Herrn
Johann Rainer,
Privat,
zugekommen sind, sprechen wir Allen und Jedem, insbesondere aber dem hochw'
Herrn Pater Augustin der PP. Servilen ans diesem Wege unseren tiefgefühltesten
Dank ans.
Innsbruck, ant 2. October 1900.
Die Lieftrcmernb Hinterbliebenen.
Leichen-BusLahrlingS- und Beerdigung). Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler. Innsbruck.
Aam. tüMlgck ÄMWmdkk
ZN erfragen in Winklers Annonceu-Bureaii unter
-Nr. 2002. W
!1,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, wird auf 15. ds.
gesucht. Näheres unter Nr. 13986 in der Expedition.
DA- üi WkW«r
aber nur ganz tüchtige Arbeiter, finden in Müucher
bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung und wollen
sich in: Bureau des Arbeitgeoerverbnnöes, Herzog
Mlhclnistr. 7 melden. 08—2ji
Oberösterreicherin
aus besserer Familie sucht in besserem Hause Stelle
als Köchin. Gute Behandlung bevorzugt. Näheres
beim Hausmeister, Fallmeraperstr. 14, Part.1Ll994
Z» vermiethe».
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmcr u. allein
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. Nov.
zu vermiethen. Näh. Speckbacherstraße 16, zweiten
Stock rechts. W1665—0111
Junger tüchtiger Commis
tu der Manufaetnrbranche, lvelcher beider Landes­
sprachen mächtig ist, mit vorzüglichen Zeugnissen,
sucht hier oder answärts auf 1. od. 15. November
Stelle. Briese erbeten unter „Kaufmann" an die Erp.
13860—313
Oficlerstfolmimg.
(gesucht werden möglichst in der Nähe der Corvs-
Officiersschule 2—3 möblierte Zimmer sammt.Küche
und 1 Dienstöotenkaminer ab 1. Jänner 1901 bis
Juni. Zuschriften mit näherer Auskunft über Lage
Preis und Einrichtung erbeten unter Blittersdors,
Salzburg, Bayerhammerstraße 15. 13738-2ll
-Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Waguer'icheu Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen UniversitütZ-Bnchdrnckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten-


[ 2023-06-29 10:34:28.692 - 19001005 - Seite 9 ]
Freitag den 5. Oetober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 228. Seite 9.
Der Dichter im Armenhaus.
Von Adolf Pichler (Innsbruck.)*)
Das hätte sich Isidor Müller (geb. zu Landeck
1829) wohl nicht träumen lassen, dass er einmal
als Kostgänger des Kapferer'schen Versorgungshauses
am 21. Juli im Stadtspital zu Innsbruck sterben
würde. Und doch erfüllten seine Jugend stolze
Hoffnungen, die ihn über die Schwelle des elterlichen
Baiiernhauses an die Hochschule trugen, wo er sich!
dem Studium der Rechte widmete. Seit Jahren
hatte ich von ihm nicht mehr gehört, nur einmal
blickte ich ihn von fern an einem Lesetische des
„Ferdinandeum", kahlköpfig und verwittert, erkannte
ich ihn kaum mehr. Ohnehin hatte ich zu ihin ine
ilähere Beziehungen: er war ein grober Zoch, mit
dem man nicht leicht verkehren konnte, ja wegen
seines Uiigebürlichen Benehmens hatt? ihn das
Gericht einmal zu eiiiundzwanzig Stunden Arrest
verdonnert.
Da erhielt ich in der Sommerfrische zu Barwies
einen Brief: „Arm und verlassen, wie er lebte, starb
am 21. Juli hier Dr. Isidor Müller. Ich erzähle
Ihnen von seinem Begräbnis. Er wurde in ein
jetzt übliches Schachtgrab gelegt, in einer gewöhn­
lichen Spitalkiste, drei Menschen folgten seiner Leiche,
eine mir unbekannte Frau, der von mir zu diesem
Zwecke eingeladene Schneider und ich. Nicht einmal
ein Holzkreuz bezeichnet seine Ruhestätte. Ich habe
über feine Werke kein Urtheil, denn ich besitze nur
die atternothwkndigste Schulbildung, aber Herr!
wenn Sie dieses Begräbnis gesehen hätten... das
war wirklich nicht zeitgemäß! Ich kannte ihn seit
zwei Jahren, er war verbittert, wenn aber jemand
mit ihm über Dichtung sprach oder gar von seinen
Werken, so war sein Herz voller Freude, und bei
einem Gläschen Wein quoll die Rede aus seinem
Munde ununterbrochen. Es kam manchmal vor,
dass er die Uhr überhörte und dann, weil sich um
8 Uhr die gastlichen Thore des Armenhauses schlossen,
manche Nacht im Freien zubringen musste. Und
wie oft geschah es, dass er in ber Hitze des Ge­
spräches das einzige Gläschen, das er sich gönnen
konnte, umstieß, denn sein Geldbeutelchen war so
mager wie er selbst! Da habe ich ihm manches
Gläschen nachfüllen lassen, von seinen Werken gekauft,
ihn zum Grabe begleitet und lasse ihm nun ein
hölzernes Kreuz setzen. Er sollte nicht ganz der
*) Mit verkürzter Einleitung der „Wiener Zeitung" cnt-
iii'imiu'n.
Vergessenheit gehören. Vielleicht wird sein Nachruf
besser als sein Ruf."— Diese einfachen Zeilen
schrieb ein schlichter Bürger: Vincenz Senoner. Sie
machen seinem Herzen volle Ehre.
Schon als Student huldigte „Doris" den Musen.
Das Drama „Friedrich mit der leeren Tasche",
ein Stoff, der fast jeden Tiroler Dichter anzog,
ist echt volksthümlich in Sprache und Charakteren.
Es wurde 1863 zu Innsbruck aufgeführt und ver­
diente wohl eine Rückkehr auf die Bretter größerer
Bühnen. Dann folgte in acht Gesängen „Die
Braut des Kaiserjägers". Eine Rolle spielte der
fernhintreffende Hupfauf, der sich 1848 auf dem
Dache des Mailänder Domes eingenistet hatte und
von hier aus auf die Vertheidiger des Lrolotto
schoss. In die Zeit des Urchristenthums versetzt
uns der Roman „Alcestis", zu dem ihn vielleicht
die „Fabiola" des Cardinals Wiseman anregte.
Sein Meisterstück ist jedoch das „Christeli", eine
Erzählung aus Valgenair. Auf dieses treffliche
Werk muss die Literaturgeschichte, wenn sie einmal
sichtet, zurückkommen. Seine Tiroler Alpenbilder
bieten lebendige Skizzen aus dem Volksleben. Wir
verweisen auf den „Neaser". Voll Humor ist die
„Tanzleetion aus der Alm". Man denkt_ au De­
fregger. Er verfügte jedoch auch über die scharfe
Waffe der Satyre, wie sein „Doctordiploin" be­
weist. Dieser unglückliche Mann verdiente wohl
eine Monographie, die sich ausführlicher mit seinen
Schriften beschäftigen sollte, ihm gebürt eine Denk­
tafel neben Johann Senn.
Seine Schicksale? Als Notar in Silz dürfte er
in dieser Stellung allerdings nicht den richtigen
Ernst und die unbedingt erforderliche Gewissen­
haftigkeit an den Tag gelegt haben. Thatsache aber
ist es, dass ihm auch ungerechterweise viele Schwie­
rigkeiten bereitet worden sind. Er wurde schließlich,
als sich die Beschwerden gegen ihn mehrten, in
Disciplinaruntersuchung gezogen und— obwohl
ihm nichts Unehrenhaftes nachgewiesen werden
konnte— des Notariats enthoben. Seine Frau
ließ sich damals von ihm scheiden. Das gab dem
Unglücklichen den letzten Stoß. Finster, verbissen
irrte er hemm, jahrelang kehrte er jeder ordent­
lichen Arbeit den Rücken. Auch im Irrenhause
war er einige Zeit. Seine Geisteskräfte erstarbeu
unter allzugroßein Alkoholgenuss, er brachte sich
nur mehr mit Unterstützung seiner Verwandten
fort. Viel that für ihn seine Schwester: die alte
„Haidwirtin". Er verbummelte mehr und mehr.
Im Sommer reiste er überall herum und colpor-
tierte seine Werke, im Winter bot ihm das Kapferer'-
sche Armenhaus einen Unterschlupf, wo jeder Bürger;
freundlich mit ihm verkehrte.
Allmählich kam die Ruhe in seine Seele, er nahm
das Schicksal als etwas Unabänderliches und sagte'
wohl: „Ich habe das Leben in seiner Schönheit
gekannt, habe gesehen und genossen, was es Herr­
liches an Natur und Knust bietet, und ich habe
seine Kehrseite im Gefängnis, im Narrenhaus und
im Armenhaus kennen gelernt. Und ich bin be­
friedigt davon." Sein größter Schmerz war es,
dass er Manches ungedruckt liegen lassen musste.
Vielleicht erwirbt das Museum zu Innsbruck seinen
Nachlass.
Die Literaturgeschichte ist an ihm übrigens nicht
stumm vorübergegangen. H. Kurz erwähnt ihn
in seinem großen Werke öfters mit Anerkennung;
möge Tirol den Unglücklichen nicht vergessen!
Aus aller Welt.
(Deutsche und Tschechen in Südböhmen.)
Vor kurzem ist unter dem Titel „Unsere Minori­
täten" ein Buch in tschechischer Sprache erschienen,
das die Verhältnisse im südlichen Böhmen und den
dortigen zahlreichen gemischtsprachigen Bezirke be­
handelt. Das Buch kommt den maßgebenden
tschechischen Kreisen gerade jetzt etwas ungelegen,
weil diese Kreise unausgesetzt das Schlagwort von•
der Unterdrückung ihrer Nationalität durch die
Deutschen im Munde führen, während aus der vor­
liegenden Schrift von einem der Ihrigen an der
Hand statistischer Angaben gerade das Gegentheil
nachgewiesen wird. Der tschechische Verfasser gelangt
zu dem Schluss, dass die Tschechen im südlichen
Böhmen alle Ursache hätten zufrieden zu sein, da
sie dort dank einer in dem Buche offen zugegebenen•
systematischen Organisation das deutsche Element
mit Erfolg herausfordern und bekämpfen können,:
Allerdings sucht der Verfasser, ein gewisser Anton
Hulka, dmch die Behauptung, dass es im Jahre
1880 in Böhmen 3,472.940 Tschechen und 2,051.486
Deutsche, gegen 3,644.188 Tscheschen und 2,159.011
Deutsche im Jahre 1890 gegeben Wte,.zubew«ftn,
dass sich in jenem Jahrzehnt die Deutschen in Böh­
men um 5'241 Procent, die Tschechen hingegen nur
um 4'921 Procent vermehrt hätten, die deutsche
Bevölkerung also im stärkeren Wachsthum begriffen
sei. Diese Angabe schwächt aber der Verfasser selbst
dadurch tvieder ab, dass er die statistischen Angaben
für von deutscher Seite beeinflusst erklärt. Bon
;— 156 —:—
dem Tode ihres Neffen getragen hatte. Es waren ungemein kostbare
Juwelen, meistens alte Erbstücke, und sie hatte sie heute absichtlich
angelegt, um dem General zu zeigen, dass sie diese Feier der Ber»
loi«ng als ein hohes Fest betrachtete.
Hugo kam zuerst, und nachdem sie ihre Begrüßungen ausge­
tauscht und er seine Glückwünsche ausgesprochen hatte, fragte er über­
rascht:
„Mein Onkel ist noch nicht hier?"
„Nein, aber sonst ist er doch nie unpünktlich."
In diesem Augenblick wurde die Flügelthür des Salons weit
geöffnet und seine Excellenz gemeldet. Er trat hastig ein, überreichte
Frau von Foerster ein herrliches Bouquet und bat dann um Ent­
schuldigung wegen seiner Verspätung. Er hatte am Nachmittag einen
Brief von einem alten Kameraden bekommen, dass derselbe auf der
Durchreise durch Berlin ihn in einer wichtigen Angelegenheit dringend
zu sprechen wünschte. Jener musste mit dem Mitternachtszuge wieder
von Berlin weiter reisen und würde gegen 7 Uhr oder gegen 10 Uhr
abends in Berlin ankommen. Der Rath seines alten Freundes wäre
ihn: von höchster Wichtigkeit, und er bat ihn deshals, ihn im Casino
zu erwarten, wohin er direct von der Bahn aus kommen würde. Nun
hätte er doch unmöglich seinen alten Freund so im Stich lassen können
und hatte deswegen gewartet, bis er sicher gewesen, dass er nicht mit
dem Siebem'.hrzug angekommen. Dann hätte er im Casino An­
weisung gegeben, dass, sobald sein Freund ankäme, also vermuthlich
gegen halb 11 Uhr, ein Diener aus dem Casino nach der Regenten­
straße fahren und es ihm melden sollte. Hoffentlich würde seine
theure Verlobte in Anbetracht der besonderen Umstände es ihm ver­
zeihen, wenn er sie dann etwas früher verließe, als es sonst seine
Absicht gewesen wäre.
Nachdem Frau von Foerster ihm freundlich zustimmend geant-
: wortet, bot er ihr seinen Arm und führte sie nach dem Speisesalon,
; wo sie sich dann alle vier an der reich geschmückten Tafel niederließen
und in heiterster Stimmung das Souper einnahmen.
„Tante hat mir alles gesagt," flüsterte Cäcilie leise ihrem Ver­
lobten zu, während der General eben mit lauter Stimme eine Jugend-
erinnerung zum besten gab.
• -——_— 153—
„Um keinen Preis!" rief Fräulein Orlowsky in heftiger Auf­
regung.
„Aber weshalb?" fragte Cäcilie überrascht.
„Ich kannte ihn früher einmal. Aber sagen Sie ihm ja nichts
davon, dass ich das erwähnte. Nennen Sie auch nicht einmal meinen
Namen ihm gegenüber. Still, da kommt er."
Während sie noch sprach, wurde die Thür von dem Diener
weit geöffnet und Graf von der Pforten gemeldet. Als der Besuch
ins Zimmer trat, hatte Fräulein Orlowsky ihm den Rücken zuge­
kehrt und verließ leise und unbeachtet das Zimmer, sobald jener ans
Cäcilie zugieng.
t
Dreißigstes Capitel.'
Frau von Foersters Abendgesellschaft.
In heftiger Erregung verließ Markwald das Haus in der
Regentenstraße, machte dann eine längere Wanderung in den Thier­
garten, um seine überreizten Nerven etwas zu beruhigen, und kam
schließlich nach sorgfältiger Erwägung der ganzen Sachlage zu der
Ueberzeugung, dass er unverzüglich Gillwaldt aufsuchen müsste, um
demselben klar zu machen, wie viel für ihn davon abhienge, dass binnen
wenigen Monaten ein greifbarer Erfolg erzielt würde.
Mit hastigen Schritten eilte er bis zum nächsten Droschkenhalte­
platz, gab die Adresse in der Königstraße an und fand, dort ange-
gelangt, zu seiner höchsten Enttäuschung, als er die drei Treppen
heraufgestiegen war, einen großen Zettel an der Corridorthüre ange­
klebt mit der Aufschrift: „Derzeit verreist. Rückkehr unbestimmt.
Gottfried Gillwaldt."
Hugo, der au diese Möglichkeit gar nicht gedacht hatte, blickte
voll bitterster Enttäuschung auf diese wenigen Worte und empfand
einen heftigen Zorn gegen Gillwaldt, dass derselbe seit Monaten
nichts hatte von sich hören lassen und nun gar verreist war, ohne
ihm etwas davon zu melden. Dann kam ihm jedoch plötzlich oer
Gedanke, dass Gillwaldt vielleicht irgend eine wichtige, «issichtsvolle
Ein schlauer Schurke. 39


[ 2023-06-29 10:34:28.692 - 19001005 - Seite 10 ]
MW
„Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 5. October 1900.
Seite 10. Nr. 228.
den demnächst erscheinenden Daten des Jahrzehnts
1890 bis 1900 erwartet der Verfasser den Nach­
weis, dass sich das Bevölkerungsverhältnis Böhmens
sehr zugunsten der Tschechen verschoben haben wird.
Unter den südböhmischen Bezirken oder Bezirks­
hauptmannschaften bespricht das vorliegende Buch
hauptsächlich folgende: Bezirkshauptmannschaft Kra-
lowitz, woselbst im Jahre 1890 28.258 Tschechen
6766 Deutsche gegenüberstanden; Bezirkshauptmann­
schaft Pilsen, wo im Jahre 1890 128.023 Tschechen
und 10.426 Deutsche lebten; Bezirkshauptmannschaft
Mies mit 9282 Tschechen und 55,216 Deutschen:
Bezirkshauptmannschaft Bischofteinitz mit 9046
Tschechen und 36.014 Deutschen; Bezirkshaupt­
mannschaft Taus, woselbst 37.179 Tschechen und
9068 Deutsche lebten; Bezirkshauptmannschaft Klat-
tau mit 56.944 Tschechen und 13.102 Deutschen;
Bezirkshauptmannschaft Schüttenhofen mit 31.073
Tschechen und 27.852 Deutschen; Bezirkshauptmann­
schaft Prachatitz mit 37.189 Tschechen mit 35.934
Deutschen; Bezirkshauptmannschaft Krumau mit
15.423 Tschechen und 42.718 Deutschen; Bezirks­
hauptmannschaft Kaplitz mit 2435 Tschechen und
51.219 Deutschen; Bezirkshauptmannschaft Budweis
mit 73.841 Tschechen und 18.693 Deutschen; Be-
zirkshauptmannschaft Wittingan mit 45.180 Tschechen
und 1438 Deutschen; Bezirkshauptmannschaft Nen-
hauS mit 28.272 Tschechen und 25.032 Deutschen;
Bezirkshauptmannschaft Deutschbrod mit 63.721
Tschechen und 11.578 Deutschen. Für alle diese
Bezirke stellt der Verfasser rege Bestrebungen
tschechischer Kreise zur Verdrängung des Deutsch-
thums fest. An der Hand von eingehendem Ma­
terial weist er auf diejenigen Personen in den
zahlreichen Einzelorten, hin, die für die tschechische
Sache agitieren, und ertheilt diesen Personen für
ihre Hingabe an das gemeinsame Werk eine öffent­
liche Belobung. Mit besonderem Eifer verfolgt
das Buch die Thätigkeit des deutschen Abgeordneten
Taschek in Budweis und des Präsidenten der deut­
schen Section des Landesculturrathes, Dr. Schreiner,
deren Wirken den Tschechen viele Sorge bereitet.
Eindringlich wird bei Besprechung des Budweiser
Bezirkes^.chN.Mgehoben, dass es die vornehmste
Pflicht jedes ^chÄhAt^sei«. ^nüsfe, die Errungen­
schaft Tascheks, dass Budweis heute immer noch
deutsch geleitet sei, zu vernichten. Von der Erobe­
rung der Stadt Budweis sei die Eroberung des
ganzen Südens abhängig. Die Schrift enthält
ferner zahlreiche Hinweise auf Gewerbs- und In­
dustriezweige, die den Deutschen da und dort zu
entreißen wären. Von tschechischen Agitatoren wird
namentlich ein gewisser Zatka in Budweis besonders
gerühmt.
(Die Dauer-Ballonfahrt in Berlin.)
Am 23. v. M. um 6 Uhr abends ist der bekannte
Riesenballon „Germania" vom Sportparke in Berlin
aufgestiegen und nach kaum fünfstündiger Fahrt
wieder gelandet. Die Dauerfahrt ist also unter­
blieben. Die Berliner Luftschiffer wollten nämlich
feststellen, wie lange praktisch ein Ballon in den
Lüften schweben könne. Die Erfahrung lehrt bis
jetzt, dass Freifahrten kaum über 24 Stunden aus­
gedehnt werden konnten, ja dass weniger die tech­
nischen Umstände zur Landung zwangen, als viel­
mehr der physische Zustand der Aeronauten, die
bald durch die aufregende Beobachtung der Fahrt­
richtung, der Instrumente, sowie durch das ununter­
brochene Wachen erschlafften. Die Dauerfahrt wollte
man mit Hilfe einer circa 600 Meter langen Leine
— der Schleifleine— durchführen. Vom Ringe
des Ballons hieng die Schleifleine 600 Meter weit
in die Tiefe. Fällt nun der Ballon, so legt sich
successive die Leine auf den Boden. Dadurch wirb
auch der Ballon um das Gewicht des schon auf­
liegenden Seiles entlastet. Der Fall des Ballons
wird durch diese Entlastung verlangsamt, ja schließ­
lich ganz aufgehalten. Man kann auf diese Weise,
indem man durch Ballastabgabe, wenn zu viel Leine
sich auf den Boden auflegt, den Ballon höher
hinauf bringen und so tagelang über die Erde dahin
lavieren. Allerdings wird das Schleppseil besonders
in cultivierten Gegenden manchen Schaden an
Dächern, Schornsteinen, Telegraphenleitungen u. s. w.
verursachen. Bei dieser Fahrmethode ist aber auch
nicht festgestellt, bis zu welcher Windgeschwindigkeit
das Benützen der Schleppleine möglich ist; denn je
stärker der Wind, umso größer die Reibung des
Seiles, und umso leichter kann der Ballon sammt
dem Korb bei der Schleppfahrt Hindernissen auf
dem Erdboden zu nahe kommen und zur Landung
gezwungen werden. Die „Germania" war mit 4
Personen bemannt: Dr. Süring und Dr. Berson
vom königlich Meteorologischen Institut, Ingenieur
Zekely, dem bekannten Unternehmer der Auffahrten
des Fesselballons auf der Berliner Gewerbe-Aus­
stellung und einen! englischen Meteorologen, Mr.
Alexander. Der Ballon behielt bis ungefähr zu
einer Höhe von 800 Metern seine gerade aufstei­
gende Richtung bei und wendete sich dann nach
nordöstlicher Richtung, noch lange verfolgt von den
Blicken der Zurückbleibenden. Schon anr nächsten
Morgen (24. September) trafen die mitgenommenen
Brieftauben— aber ohne Depeschen ein. Da^
gab zu Besorgnissen Anlass, die sich immer mehr
steigerten. Endlich nachmittags kam ein Telegramm
von Dr. Berson, dass der Ballon schon am 23. um
11 Ähr 30 Min. abends glatt bei Bernau (40
Kilometer von Berlin) gelandet sei. Doch wusste
man noch immer nicht, warum eigentlich die Lan­
dung so rasch bewirkt wurde. Erst als am 27.
Dr. Süring und Berson, die volle drei Tage zur
Verpackung des Ballons und der Ausrüstung be-
nöthigt hatten, in Berlin eintrafen, konnte man
Näheres erfahren. Um 9 Uhr nachts, also nach
dreistündiger Fahrt, wurde der Ballon soweit fallen
gelassen, bis die Schleifleine zur Wirksamkeit kam.
Vorläufig gieng alles gut, bis gegen 11 Uhr der
Wind heftiger wurde und die Schleifleine mit ziem­
lich großer Geschwindigkeit über die Erde fegte.
Die Fahrtcurve führte über den Woltersdorfer!
Forst. Die Schleifleine verwickelte sich hier mw
unglücklicherweise in den Kronen der Bäume und'
konnte trotz Bemühungen vonseite der Korbinsassen
nicht loskommen. Da mögen nun auch der Schauer
der Nacht und der böenartige heftige Wind hinzu­
gekommen sein, und die Luftschiffer beschlossen die
Landung. Es ist ganz zweifellos, dass dies der.
einzig richtige Gedanke war, der aber gewiss dem
Mroiiauten nicht leicht gefallen sein mag. Es wurde'
die Reißleine gezogen und der Ballon war nach!
wenigen Minuten entleert. Die Landung war glatt,
alle Mann an Bord waren wohl und auch das'
Material vollkommen intact. Zweifellos wird üi
den nächsten Tagen der Ballon erneuert in den,
Dienst gestellt werden und die Dauerfahrt ange­
treten, wobei jedenfalls, so kurz auch die Fahrt war,,
viele Erfahrungen vom 23. Sept. verwertet werden!
können.
(Meuterei.) Aus Marseille wird berichtet,
dass eine Meuterei an Bord des Dampfers',
„Guadiana" im Suezcanal ausgebrochen ist. Der!
Dampfer transportierte 400 Mann der französischen!
Fremdenlegion ans Oran nach Taku. Die Soldatem
waren mit ihrer Unterbringung auf dem Dampfer
unzufrieden und weigerten sich, gewisse Arbeiten aus­
zuführen. 20 Soldaten stürzten sich ins Wasser..
Es gelang ihnen, zu entfliehen, nur vier konnten!
wieder eingeholt werden.
(Stiftung.) Der vor einigen Tagen in Ischls
verstorbene ehemalige Generalsecretär der öftere.-'
ungarischen Bank, Ritter v.Lucam, fetzte zum Erben
seines Nachlasses von 600.000 fl. eine zu errich-!
0mmm j ad. mmm ..
.
Spur gefunden hätte, die er eifrig verfolgte und von der er nichts
zu äußern oder bekanntzugeben wünschte, ehe er etwas Greifbares
erzielt hätte.
Dieser Gedanke beruhigte Hugo ungemein. Vorläufig konnte er
nichts weiter thun, als ruhig und geduldig abwarten, bis er von Gill-
waldt irgendwelche Nachricht erhielt.
Unterdessen musste er seine Gedanken von allem, was ihn be­
drückte, durch angestrengte Arbeit abzulenken suchen, und so kehrte er
denn sofort nach seinem Atelier zurück, trotzdem es schon fast dunkel
war, um wenigstens noch etwas zu thun. Als er in das Haus trat,
kam ihm plötzlich der Gedanke, dass er hoffentlich nicht diesem Fräu­
lein Orlowsky begegnen würde. Der Gedanke an diese Möglichkeit
erfüllte ihn förmlich mit Widerwillen und Abscheu, und so eilte er
denn hastig nach seinem Atelier, schloss und riegelte die Thür hinter
sich zu und athmete in dem Bewusstsein, dass er jetzt vor ihr sicher
wäre, förmlich erleichtert auf.
Als er am folgenden Vormittag ziemlich früh von seiner Woh­
nung nach denc Atelier gieng, begegnete er in der Cornelinsstraße
seinem Onkel, der ihn herzlich mit den Worten begrüßte: „Ich war
eben aus dem Wege zu Dir, mein lieber Junge."
„Wollen wir nach meiner Wohnung zurückgehen?"
„Nein— weshalb? Du gehst jetzt doch wohl nach Deinem
Atelier, und da will ich Dich lieber den Kursürstendamm herunter
begleiten. Aber weißt Du, Hugo, Dein Aussehen gefällt mir gar
nicht. Dein ganzes Wesen beunruhigt mich jetzt ernstlich. Ich weiß
ja recht gut, wie Du dies alles empfinden musst, und glaube mir, es
schmerzt mich tief, dass gerade Dich solche schwere Heimsuchungen
treffen, aber trotzdem brauchst Du die ganze Sache nicht so düster
und hoffnungslos aufzufassen, wie Du es thust,— Du solltest Hoff­
nung und frischen Muth zeigen und Dein Schicksal wie ein Mann
tragen. Du hast doch noch sechs Monate Zeit vor Dir —"
„Hörtest Du das von Frau von Foerster?" unterbrach ihn
Hugo.
„Ja, sie erzählte mir gestern Abend den Inhalt ihrer Unter­
redung mit Dir. Wir beide haben keine Geheimnisse vor einander.
Üebrigens habe ich Dir einen Auftrag von ihr auszurichten."
„An mich von Frau von Foerster? Was ist es?"
——— —- 155—-
„Nur eine Einladung zum Abend,— sie dachte, es würde,
weniger förmlich sein, wenn ich sie Dir mündlich überbrächte, als wenn!
sie Dir schrieb. Natürlich ganz unter uns, nur zu vieren,— außer
Dir und mir sind keine Gäste."
„Zum Abend?"
„Ja, zum Donnerstag Abend. Zur Feier eines doppelten Er­
eignisses, ihres Geburtstages und unserer Verlobung, wollen wir uns:
dann au einem kleinen Souper erfreuen. Natürlich wirst Du doch
kommen, mein Junge?"
Hugo wäre Frau von Foerster lieber fern geblieben, denn die
Erinnerung an ihre letzte Unterredung war ihm höchst schmerzlich,
aber der Gedanke, einen ganzen Abend mit Cäcilie zusammen zu fein,:
war doch zu verlockend, und außerdem konnte er unmöglich eine Ein­
ladung ablehnen, die ihm sein Onkel mit solcher Begründung über­
brachte.
„Ja. Soll ich ihr schreiben oder wirst Du ihr bestellen, dass'
ich ihre Einladung mit herzlichem Danke annehme?" fragte Hugo.-
„Ich werde es ihr sagen, und damit ist die Sache erledigt. Nun:
muss ich aber gehen, mein lieber Junge. Bleibe guten Muthes und!
vergiss nicht, 'Donnerstag Abend pünktlich um 8 Uhr. Und nun'
lebe wohl!" ries der General, ihm dabei herzlich die Hand drückend..
Als jener ihn verlassen hatte, und Hugo auf das Küustlerhaus
zuschritt, erfasste ihn plötzlich ein drückendes Gefühl der Vereinsamung^
und des des völligen Alleinseins. Hastig eilte er in sein Atelier und■
suchte in angestrengter Arbeit diese düsteren Gedanken und Einbck-'
düngen zu verscheuchen.
An dem Donnerstag Abend, an welchem Frau von Foerster
gleichzeitig auch ihre Verlobung feiern wollte, saß sie mit Cäcilie im
Salon und erwartete die Ankunft ihrer Gäste. Obgleich noch immer
in Trauer, hatten sie doch bei dieser Gelegenheit zum erstenmal bte'
düstere Einförmigkeit der Trauerkleidung durch einige Aenderungen
und durch das Anlegen von Schmuck gemildert. Sie waren nicht-
nur mit den Blumen geschmückt, die Hugo am Morgen gesandt hatte
— Maiglöckchen für Cäcilie, prächtige Theerosen für Frau von
Foerster —, söndern die letztere hatte auch ihren reichen Diamanten­
schmuck, die Sterne für ihr Haar, das kostbare Collier und die herr­
lichen Armbänder angelegt, die sie zuist letztenmal in dem Winter vor


[ 2023-06-29 10:34:28.692 - 19001005 - Seite 11 ]
mmm
WD
• ;*&
Freitag den 5. Oetober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
tende Stiftung ein, deren Erträgnis zur einen
Hälfte für Studien- und Reisestipendien an deutsche
Hoch- und Mittelschüler und zur anderen Hälfte
für Unterstützung armer in Wien zuständiger Leute
verwendet werden soll.
(Die Bettler von Budapest.) Ueber den
Stand der Armenpflege in der ungarischen Haupt­
stadt entnekmen wir einer Notiz des Neuen Pester
Journals die folgenden Mittheilungen: „Gar viele
unserer herrlichen neuen Paläste laborieren an dem
Schönheitsfehler, dass in die Thoreckc gedrückt ein
in Lumpen gehülltes, fahlwangiges Weib mit einem
nicht besser aussehenden Säugling im Arm steht
und den Passanten flehend die freie Hand entgegen­
streckt. In den Nebengassen ebenso wie in den ele­
gantesten Avenuen begegnet man auf Distanzen von
durchschnittlich je hundert Schritten erbarmenerregen-
dcn menschlichen Gestalten, denen die unterschied­
lichsten, zumeist aber di- zur Fortbeweguilg noth­
wendigen Gliedmaßen fehlen und die in Roll-
wägelchen oder auf Krücken gestützt oder ganz ein­
fach auf der Erde hockend scheinbar einen „.Handel"
betreiben und zwar mit Zündhölzchen, Eolportage-
blättern, Ansichtskarten, Schuhüorten, in Wirklichkeit
aber-vom Bettlerhandwerk leben, insofern dies ein
Leben zu nennen ist. Setzt man sich irgendwo auf
eine Promenadebank, fo erhält man alsbald eine
„ärmlich, aber nett" gekleidete Matrone oder einen
ditto sich präsentierenden ältlichen Herrn als Sitz­
nachbar, von' dessen oder deren trauriger Lebens­
geschichte man in den nächsten fünf Minuten gerade
genug erfahren hat, um sich von der immer düsterer
werdenden Fortsetzung mit einem Opfer von zwanzig
Hellern aufwärts loszukaufen. Und die Jünglinge
und die Greise, die Dich nach Anbruch der Dunkel­
heit im schüchternsten Tone nach dem nächsten Weg
zum Asyl für Obdachlose befragen, um, au diese
Frage ankniipfend, gleich darauf die Nachttaxe fürs
Obdach von Dir zu erbetteln? Dazu kommen die
im unmündigsten Alter stehenden Knirpse und
Knirpsinneu, die, weil sie gottlob noch ihre gesunden
Glieder haben, als fliegende Händler von Kreuzer­
waren etabliert und überdies so schmutzstarrend und
zerrissen sind, dass Du ihnen die stereotype Ein-
leitungsphrase des Kaufangebotes: „Nagys;Igos uram,
szegeny vagyok“— Gnädiger Herr, ich bin arm
— aufs Wort glaubst und ihnen sozusagen rapid
das Zweihellerstück verabreichst, ohne auch nur nach
dem Wesen des Handelsobjects zu fragen. Betrü­
bend ist die Thatsache, dass es vielleicht in keiner
nach westlichem Anstrich strebenden Großstadt Euro­
pas ums Armenwesea so schlecht bestellt ist, wie in
unserem glanz- und prunkvollen Budapest. Nicht
an den Hungerigen und Elenden liegt die Schuld
— w ill doch selbst der blindeste Werkelmann. muk
der jämmerlichste Krüppel nicht aufs Leben ver­
zichten— sondern das ganze traurige, hier bloß
flüchtig skizzierte Bild ist ein ständiger, immer größer
werdender Schuldposten im Hauptbuchs unserer
Stadtleitnng. Ueberall gibts Arme; aber wenn
die Armut aufdringlich wird, erweckt sie das öffent­
liche Mitleid nicht in dem Maße, wie sie abstoßend
(Ueber den Palast des Königs Minos
von Knossos auf Kreta), ver von dem eng­
lischen Gelehrten Evans aufgedeckt worden ist, wer­
den jetzt der „Voss. Ztg." folgende Einzelheiten
mitgetheilt: Der Palast wird von großen behauenen
Steinblöcken gestützt und ist wie die ägyptischen
Königspaläste mit' hölzernen Säulen geschmückt.
Beim Eintritt öffnet sich ein langer Durchgang,
der die einzelnen Abtheilungen des Hauptgebäudes
scheidet und vielleicht den ersten Anlass zu dem
Mythus vom Labyrinth gegeben hat. Der Palast
enthält eine Menge Zimmer, Lagerräume, Bor­
rathskammern und Hallen, die in ihrer Gesammt-
anlage wirklich einen „dädalischen" Eindruck machen.
Einer der großen Säle diente offenbar als Gerichts-
faal, tvo König Minos seine Rechtssprüche ertheilte.
Erhalten ist noch der steinerne Thronsitz des Königs
mit der Rücklehne, die die Form eines Eichenblattes
zeigt, und einer Fußbank, sowie ferner Steinsitze
für die Mitglieder des Rathes zu beiden Seiten
des Thrones. An den Wänden des Saales sind
noch die Spuren von Malereien sichtbar, welche
Blumen und allerlei phantastische Thiere darstellen.
In der Nähe des Gerichtssaales lag die Bibliothek.
Die „Bücher" bestanden aus zahlreichen Thontafeln
(es sind noch über 1000 davon erhalten) von ver­
schiedenen Formen, auf die man mit einem spitzen
Griffel Zeichen einritzte. Die Tafeln waren unge­
brannt und wären natürlich halb in Staub zer­
fallen, wenn nicht ein glücklicher Zufall sie der
Nachwelt erhalten hätte. Der Palast des Minos
Nr. 228. Seite 11.
wurde nämlich durch eine Feuersbrunst zerstört.'
und die rohen Ziegelplatten wurden durch die Hit
des Feuers gebrannt, so dass sie noch heute unoch "^.,^-~ itf?» Specerei-, Wein-, Bier-, Holz­
sehrt sind. Die Schrift der Tafeln ist bisher nx^MMdOKohlenverschleiß, nachweisbar reitiakl und gut
ock hohes Hms
nicht entziffert, doch dürste im Laufe der Zeit auch'
in diese überaus wichtige Frage Licht fallen.
Staunenerregend ist die ungewöhnliche Höhe der
Kunst jener Zeit (1500 v. Chr. nach Evan's An­
nahme). Eine ganze Reihe von Wandmalereien,
die glücklicherweise der Zerstörung entgangen sind,
schmücken die verschiedenen Räume des Palastes,
historische Bilder ganz in der Art, die wir bei
ägyptischen und babylonischen Denkmälern kennen­
gelernt haben. Diese Bilder enthülle!: uns eine
weit vorgeschrittene und blühende Cultur und zeigen
uns eine üppig lebende Gesellschaft und die ver­
feinerten Sitten der oberen Gesellschaft. Die Ge­
wänder der Frauen sind kostbar, die Haartracht von
bewunderungswürdiger Grazie, die Stickereien von
großer Feinheit. Die Art, in der sie mit den Män­
nern zusammen verkehren, an den Festlichkeiten und
Vergnügungen theilnehmen, zeigt, dass wir noch der
Zeit ferne stehen, wo die Frauen unter dem orien­
talischen Einfluss in das Frauengemach verbannt
wurden. In gewissem Gegensatz dazu stehen halb­
nackt dargestellte Diener und Sclaven. Ferner sind
auf den Wandgemälden sichtbar Thiersignren, haupt­
sächlich Stiere (wer erinnert sich nicht unwillkürlich
der Mythe vom Minotaurus?), weiterhin Vasen,
die an die mykenischen Gefäße mit ihrem kräftigen
Stil erinnern. Wie aus kn assyrischen Reliefs,
so sind auch in Knossos die Lieblingslhematcn der
Darstellung Aufzüge von Menschen und Thieren,
die uns, wie schon hervorgehoben, einen Begriff von
den Festen jener Zeit, Kleidung, Sitten u. a. geben.
Vor dieser vollendeten Cultur und Kunstblüthe, !vie
sie sich in der Epoche eines Königs zeigt, den man
bis gestern noch für eine mythische Person hielt,
den die Dichter des homerischen Cyklus üt die fernste
Vergangenheit setzen und von dem schon in der
Zeit der dorischen Wanderung jede Erinnerung ver­
loren gegangen war, steht mau erstaunt und be­
zaubert still.
Lin anständiges Mädchen
mit Jahreszeugniffen, sucht Stelle als Köchin in
gutem bürgerlichen Privathaus. Gute Behandlung
erwünscht. Offerte
Annoncen-Bureau.
unter „11 1'
an
Winklers
W1996
Bedienerin
sucht auf sofort einen, eventuell zwei Plätze für Vor-
imd Nachmittag, nur in Witten. Schriftliche Mit­
theilung unter „120" an Winklers Annonc.-Bnr.1908
KcursHäüerin,
geb. Dame, die schon mehrere Jahre einen Haushalt
selbständig vorgestanden, sucht Stellung im Hause,
wo die Hausfrau fehlt. Offerte unter „11. Z. 2142"
an G. L. Daube& Comp., München. 276
Zimmer zu vermischen,
separat, groß und heizbar. Andreas Hoferstraße 19
(alt), 3 (neu), Parterre ans 15. Oetober. W2010
Km selWMe. reiMc KWr,
gesetzten Alters, mit empfehlenden Zeugnissen, sucht
Stelle. Auskunft in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 1995. W
verzinsbar, ist wegen ÄbreiisMi
ertheilt Herr Anton Ritz, Aua
verkaufen. Auskunft
ugerzellgasse 10. 13917
Zimmer zu vergeben,
unmöbliert, an alleinstehende Person. Wilten, Lespold-
straße Nr. 35, Stockt, ersten Stock. 13919
Gin Keacherlgeschaft
mit vollständiger Einrichtung ist zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 13920 in der Expedition. 3s1
Gründlichen
Violin-und Clavier-Unterriclit
ertheilt 13896
SarS KalOiis, Innstrasss 6, Parterre-
Dorffelbst ist eine Geige zu verkaufen.
~ Malierin,’
die in Aristokratenkreisen bekannt ist, nimmt Arbeit
im Haus, geht auch auf Stören; nimmt auch weiße
Wäsche. Näh. unter Nr. 13913 in der Expedition. 2s1
IWm. sonnige WGung
im ersten Stock, 3 Zimmer, Küche, Keller, Dach­
raum, Frühgarten, auf Novembertermin in Willen,
Grasmayerstraße vir. 3, zu vermiethen. 13931
Aeltrrer Heer
(Italiener, nicht deutsch sprechend), ans guter Familie,
sucht Stelle als Lehrer der italienischen Sprache, am
liebsten für Kinder und wenn möglich Familien­
anschluss. Näheres Spcckbacherstraße Nr. 18, dritten
Stock rechts. 13932
Blnmen-AnangMent« jeiriff
werden geschmackvoll, pünktlich und preiswert aus­
geübt. Auch übernehme Gartenarbeiten bei billigster
Preisstellnng und prompter Bedienung. 13933-2j1
Kurt IS nimm er
Jbuijt. uni Oamlelsgärkaer.
Blitmenhandlung: Erlerstr.2. Ginnerei: Jnnstr.61
5cbr verlässliche Frau
sucht Bedienungsplatz; gienge auch als Aushilfe
oder zu Wöchnerinnen. Kirschenthalgasse Nr. 3,
Thür 2. 13936
Wiener Glanzbüglerin
für alle Wäsche (Herren- und Damen-Leibwäsche),
empfiehlt sich. Gefällige Auskunft Müllerstraße 5
im Confectionsgeschäft. 13938
Eine refclick Bedienerin
sucht für Nachmittagstunden Beschäftigung. Näheres
unter Nr. 13940 in der Expedition.
Ohe«. Reinigungs-Anstalt
Anton Baigar, Herzog Friedrichstr. 12,
empfiehlt sich zur Reinigung von Herren- und
Damenkleidern aller Art, sowie alle anderen Gegen­
stände. Prompte Bedienung u. solide Preise zugesichert.
Federn
zum Krausen, Putzen und Färben werden schönstens
und schnell angefertigt... 13926
* Anzeige.••
Empfehle meine große Auswahl in modernen
steifen u. weichen Männer- u. Knabenhüten.
Nach persönlichen Einkäufen in Wien kann ich die
allerbilligsten Preise stellen. ,13935—4s1
J. Spieimaiin’s Hutniederlage
23 Marktgraben 23.
xxxxxxsoixxxxxxxxx
Aviso!
Die Sicherstellungs-Verhandlungen für die aren-
diernngsweise Abgabe des Bedarfes an Brot und
Hafer auf die Zeit vom 1. Jänner bis 31. Decbr.
1901 für die Garnisonen des Innsbrucker-, Trienter«,
Franzensftster- und Lienzer Verpslegsbezirkes wer­
den in der Zeit vom 15. bis 22. Oetober d. J§.
abgehalten.
Die vollnihaltliche Kundmachung ist in Nr. 223
dieser Zeitung verlantbart worden. 12967—2|1
Von der Intendanz des k. u. k. 14. Corps.
Des Königs. Hoflieferanten
ß. D. WMderttch's Htyzerirr-‘
SchwefeLmikch-Seife,
3 Mal prämiirt, dabei 2 Staats-Medaillen.
Seit l863 mit größtem Erfolg eingeführt, zur Erlangung
eines jngendfrifchen. geschmeidigen, reinen Teints: vorzüg­
lich znr Reinigung von Schärfen, Schuppen, Jucken, über­
haupt vorzüglichste Toilettenfeife 25 kr. bei Apothekro
Ludwig Makler, Herzog Friedrichstr. 25. SS >5


[ 2023-06-29 10:34:28.692 - 19001005 - Seite 12 ]
'
Seite 12. Nr. 228.
„Innsbrucker Nachrichtens
Freitag den 5. Oetober 190t). °\
VerfteigsrungL.^^^/ io
Aus Betreiben des Dx. Josef Wackernell, Advocat
in Innsbruck, a
l^lerwäller der Concursmasse der
in Innsbruck findet am M o n
Firma A.& I.
tag den iS. Oetober 1900, vormittags S Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, in
Hall die Versteigerung der zur Concursmasse A. u. I.
Beer gehörigen, unten beschriebenen Liegenschaften statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 48.212 K 15 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 32.141 K 44 h; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Hypotheken-
anszuZ, Catasteranszug, Schätzimgsprotokolle u. s. w.)
tonnen von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2 während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, find spätestens im anberaumten Bersteigerungs-
tcrminc vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigcns sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
rerfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit
an den Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Lause des Bersteigerungsvcrfahrens be­
gründet werden, in km Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gefetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem
eine;: am Gerichtsorte wohnhaften Znstellungsbevoll-
mä-tligten namhaft machen.
GejÄrcibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Cat.-Nr. 396/387, B -P.-Nr. 99 der Gemeinde
Mühlan, eine Fläche von 349.32 m 2;
Cat -Nr. 13/11, G.-P.-Nr. 495, eine Flüche von
15.16 m 2;
Cat -Nr. 13/11, G.-P.-Nr. -196, eine Fläche von
15 1 ui 2;
Elastische Spiral-Stahldraht• Matratzen
iiiii
HR
I
II
in Eisen- oder Holzrahmen-Constructiott
sind die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 225
Wernhard Weithcrs,
Geländer-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Innstrasse 2 (Turmisliaus).
Verbesserte
von Bergman u. Co, in Dresden u. Tetsclien a. E.
Allein echtes, erstes n. ältestes Fabrikat in Deutschland,
anerkannt vorzüglich und altbewährt gegen alle Arten Hcmt-
unreinigkeiten und Hantansschläge, wie: Mitesser, Flechten,
Leberflecke, übelriechender Schweiß k. Borr. 1 Stück 40 kr.
bei Alois Epp, Innsbruck. 5603—15U0
REtfbM
.gut und billig einzukaufen ist keine
Konst
wenn man das in allen
Preislagen
reich assortierte<
Möbellager
der Firma
124594018
cSMcmimmllliuifl der Gaß-
Eugen Walter
Ir
Karlstraße Nr. 3, ersten Stock.
Die Vormerkung des stellesuchenden Personales
findet vom Oetober ab von 4—5 Uhr nachmittags
statt. 1381042
Möbel
G.-P -Nr. 493/3, eine Fläche von 131 m 8, zu-
Kwnmu eine Fläche von 646.48 m 2
bäüker Billa, Hofraum und Garten.
5k. k. Bezirksgericht Hall i. T.,
am 21. September 1900.
Dr. Blaas.
mit darauf er-
Abthlg. 1,
103
Vögel ihm! Säugetiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausge­
stopft von Andreas Neißenhofer, zool. Prä­
parator in Pradl Nr. 72 neben dem Lindenhof.
Uebernahme voir zum Ausstopfen geeigneten Thieren
"ans Gefälligkeit bei Herrn Joses Preyer, Spedition
und Commission, M. Theresienstraße 37 (Schwarz­
hof.) 13183-2j2
Verarbeiter
älterer, tüchtiger und verläßlicher, der
auch mit dem Accordwesen und dem
Bau von landwirtschaftlichen Maschinen
vertraut ist, gesucht. 13851—2]2
Maschinenfabrik Kufstein.
Julius Miliz.
Als Gärtner und Hausmeister
findet ein junger, unverheiratheter Mann dauernde
Stellung. Nur solche wollen sich melden, welche
gute Zeugnisse besitzen. Näheres Herzog Friedrich-
straße 27 im ersten Stocke. 13861—2j2
Sehr elegant möblierter, großer
Salon (Erkerzimmer),
auch Elavierbenützung und Schlafzimmer, eventuell
noch ein Zimmer dazu, ist an einen höheren Offi-
cier oder Beamten, event, mit feiner Pension sofort
oder später zu vermiethen. Zu sehen von 2 bis
4 Uhr. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 13813. 2—2
Zu vermiethen
ein hübsch möbliertes Zimmer mit elektrischer Be­
leuchtung an einen stabilen, sehr soliden Herrn.
Adresse in der Exp. unter Nr. 13874. 3l2
Hartholz, politiert, fast neu, sind preiswürdig zu
verkaufen. Näh. in der Exp. unter Nr. 13877=3i2
Vino Santo puro
der Firma K. Sommadosfi 6er Kastell
Hoökino, als Medicinal-Wein von Aerzten
vielfach empfohlen,, als Genuß- Wein ausge­
zeichnet auf vielen Ausstellungen (auch mit
der silbernen Medaille der Tirol. Landesaus­
stellung), empfiehlt das Haupt-Depot für Nord­
tirol bei 11294—013
Apotheke m MarlaWs In Innsbruck.
Erhältlich in allen, chioNicken iiinsSrurüdöitfen,
MM, Me erste MuMW
am Saggen, bestehend ans 4 Zimmern, Magdzim­
mer, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
auf 1. November zu vermiethen. Dortselbst ist auch
eine Parterrewohnung von 4 Zimmern, die sich auch
in je 2 Zimmer theilen läßt, sogleich zu vermiethen.
Näheres Anichstraße Nr. 36, ersten Stock links.
'11011—0s6
Dr. Anton Mitterer,
Weinliaiidltiiig» Trumm
(Deut sch südt Kol)
liefert garantiert echte rothe und
und weiße Traminer Weine von 56
Eiter aufwärts. Gebinde stehen
leihweise zur Verfügung. 122—6j2
Eine Hodiparterrewolimmg
von drei Zimmern und allen modernen Bequem­
lichkeiten ist auf Novembertermin zu vermiethen.
Näheres Haspingerstraße 9, ebenerdig.' 13166—0j2
Km junges Mädchen
welches etwas kocheir kann, sucht Stelle; gienge auch
in einen Laden. Gefäll. Zuschriften sind unter
„J. M. F." in der Exp. zu hinterlegen. 13822-2(2
Ein Mädchen
welches auch etwas kochen kann und gute Zeugnisse
ausweist, wird gesucht. Näheres in Willen, Leopold­
straße 51 (neu), ersten Stock. 13769—3)3
7 Leopolstsirasse 7
In Wilten-Iimsbruck
besichtigt hat.
Eine Parthie
Kitte, Kutsedern, Wand und Schleier
13768 staunend billig. 3—2
Karlstrasse Etr.4imLadeii,
Trauerhüte werden auch ausgeliehe r
Neuheiten.
Eine amerikanische Petroleum- Lampe
ohne Cylinder, mit Heller, ruhiger Flamme, von
25 Kerzenstärke, vollkommen ruß- und geruchfrei,
bei Verbrauch von 3—4 Heller Petroleum per
Brennstunde und als Steh-, Wand- Find Hänge-
Lamve verwendbar.
Eleetro-Glas (Cathedralglas) in allen Farben,
für Thür- und Fensterfüllungen, außerordentlich
widerstandfühig gegen Druck und Windstoß, empfiehlt
wärmstens und ladet zur Besichtigung höflichst ein
August §alzitiann
175—3J2, Maria Theresienstraße 57.
Ein schöner Laden auf gutem Posten ist stofort
oder später zu'vermiethen. Adresse erliegt in der
Excst unter Nr. 184. '—5
Junger, intelligenter ilnnn,
0
beider Landessprachen in Wort und Schrift voll-;
kommen mächtig, ernsten, soliden Charakters, wird
für ein hiesiges Comptoir (Vertrauensposten) gesucht?
Ausführliche Offerte erbeten unter „Buchhalter 505"
an die Expedition ds. Bl. 176—4j3
Praktikant
mit guter Schulbildung, welcher Gelegenheit hätte,
die italienische Sprache zu erlernen, wird von einer
W ingroßhandlung sofort gesucht. Offerten mit
genauer Angabe des bisherigen Lebenslaufes sind
unter „N.6." an die Expedition zu richten.l3830-3j3
Comptoiristin
84
mit schöner Handschrift, wird für ein hiesiges Ver­
sicherungs-Bureau gesucht. Stenographie erwünscht.
Offerte unter „Versicherung" an die Expedition. 3(2
Gesucht wird
ein junges, braves Mädchen, welche etwas kochen kann,
zu einer kleineren Familie auf den 15. Oetober.
Näheres unter Nr. 380 in der Expedition. 13948-2s2
Zu kaufen gesucht
wird ein noch im guten Zustande sich befindender
Dopvelkästen, älteren oder neueren System^.'
Diesoezügliche Adressen find unter „Nr. 130" ist
der Expedition zu hinterlegen. 13945—2]2

