
[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 1 ]
- 1
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 d --- 4V kr.; für au»»Srtt /K»i»«k,au-Nn 1 «IR\ Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitunz».
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich iE>ip. iOOtj Verwaltung, sowie jedes Annonceu-Bmeau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag Nr. 205 7. September 1900.
iochcnkalender: Montag 3. Dorothea (Stephan.» Dienstag 4. Rosalia I. OOraaorl
Samstag 8. Mariä Geburt. Sonntag 9. &■ 14 3
ch 5. Lai
M.-R.-F.
5. Laurenz. Donnerstag 6. MagnuS Abt. Freitag 7. f Regina.
F.
Snx Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Oesterreichs Einflusssphäre in China-
In dem Leitartikel der gestern hier erschienenen
Nummer des „R. W. Tagbl." gibt der bekannte
Bölkerrechtslehrer unserer alma mater, Pros. Dr.
Ferdinand Lentner einen geschichtlichen Rückblick
der früheren Beziehungen Oesterreichs zu China;
seinen sehr interessanten Ausführungen entnehmen
wir Folgendes: Die Forschung über Menschen und
Dinge im chinesischen Reiche, die Sinensis historiu,
stützt sich auf Quellenerzeugnisse, die ein Jahrtausend
nfld darüber zurückreichen. Eines der ältesten und
ehrwürdigsten Denkmäler chinesischer Cultur- rmd
Staatseinrichtungen ist die Reisebeschreibung des
arabischen Kosmographen Eben-Wahab, der im
Jahre 851 nach Christi, als Händler verkleidet,
qach Ueberwindung der größten Mühsale und Ge­
fahren Peking erreichte. Er fand ausgedehnte Städte
mit reinlichen Wohnstätten aus leichtem Material
eibaut, von gut gepflegten Feldculturen und Blumen­
gärten umgeben, in jeder größeren Ansiedlung Frei­
schulen und Versorgunashäuser für kranke und alters­
schwache Personen, zahllose Betriebsstätten für die
Herstellung von Thomvaren, Se-ideu- und Baum-
wollgespinnsten, humane Wohlsahrtseinrichtungen
und gute Gesetze. Bier Jahrhunderte später, in der
zweiten Hälfte des dreizehnten Jahrhunderts, hat
der Venetianer Marco Polo das Reich der Mitte
durchforscht. In seinem Reisewerke findet er nicht
Worte genug, die Arbeitslust, Ausdauer, Bedürfnis­
losigkeit und Gelehrigkeit der Chinesen zu rühmen,
doch rügt er auch die Prunkliebe, Ueppigkeit und
Spielsucht der Begüterten und meint, dass die Kluft
zwischen Reich und Arm immer größer werden wird.
Auch von Empörungen an den Reichsgrenzen hat er
erzählen gehört und war selbst Zeuge einer Hungers­
noth, d'e ein großes Sterben verursachte. Sein
größtes Staunen erregten das chinesische Papier aus
vegetabilischen Stoffen, das Papiergeld, der Buch­
druck, die chinesischen Zeitungen, besonders aber die
Kohlengruben und die Beleuchtung durch Kohlen­
feuer. Bald nach der Gründung des Jesuitenordens
(1539) kamen die ersten Väter der Gesellschaft Jesu
an den Pekingerhof. Weil wohlbewandert in den
Wissenschaften und Künsten, fanden sie dort gute
Aufnahme und ein reiches Feld für ihren Bekehrungs­
eifer. Warme Theilnahme und thunlichste Unter­
stützung wurde ihrer Missionsaröeit durch die
erlauchten Herrscher aus dem Hause Habsburg
zutheil. Ferdinand I!. betrachtete es als eines seiner
vornehmlichsten Anliegen, dass das Evangelium Christi
unter den ostasiatischen Heidenvvlkern, so weit als
nur möglich verbreitet werde; Ferdinand III. be­
willigte der ostasiatischen Mission einen jährlichen
Beitrag von tausend Gulden aus der Salz- und
Biersteuer des Königreiches Böhmen. Energischer
fasste Leopold I. (1658 bis 1705) die Sache an.
In der richtigen Voraussicht, dass aus dem von der
Krone Frankreichs beanspruchten Protectorat über
die Christen im Orient „leicht gefährliche Folgcreien
entstehen könnten", erklärte er die deutschen Missions­
anstalten daselbst als unter seine eigene Schutz­
herrlichkeit gestellt, verlangte und erwirkte auch für
die deutschen Missionäre in China deren Befreiung
von der dortigen Gerichtsbarkeit) den Abgaben und
den Zöllen. Da Holländer und Portugiesen, eifer­
süchtig geworden, Gelder und Subsidien für fremde
Missionen kurzweg als Contrebande erklärten und
beschlagnahmten, suchte der Kaiser seinen Missionären
Sendboten den Landweg durch Russland oder die
Türkei und Persien zu eröffnen und erklärte
sich auch zum Begründer und Protector der
Sicherung für besagten Landweg. So gefahrvoll
damals die Lage für das von Muselmanen und
Franzosen bedrängte Deutsche Reich war, so günstig
ließ sie sich für die Durchführung der Pläne des
Kaisers in Ostasien an. Die Jesuiten waren am
Pekinger Hofe gern gesehene Gäste. Ihre weisen
Rathschläge bei der Verwaltung des immensen
Reiches hatten den Katholiken selbst in den Kreise
der chinesischen Schriftgelehrten Freunde erworben
In die Regiernugsperiode des Kaisers Kangtu (1662
bis 1722) fällt die Blütezeit ihrer missionäreir
Wirksamkeit. Auch Joseph 1.(1705 bis 1711) ließ
sich gleich seinen Vorfahren die Sache angeleget
sein. Er verwendete sich 1706 bei dem Czarest
Peter dem Großen, um für die deutschen Missionäre
sicheres Geleite durch Russland nach China zu er­
wirken, da dieselben auf dem Seeweg viele Zeit
verloren und oft gar nicht ans Ziel gelangten...
Aber auch der Landweg durch die russischen Steppen
war ein Dornenpfad, und man glaubt es dem
Nürnberger Caspar Schillinger, der sich einer
Jesnitenmission anschloss, dass er eher aus seiner
beschwerlichen Wanderung in den Tartarus als in
das Himmlische Reich zu kommen vermeinte. Die
außerordentliche Obsorge, welche die Habsburger und
ihre Gemahlinnen dem ostasiatischen Missionswerke
z »wendeten, den regen Eifer, womit sie aus chine­
sischen Einrichtungen und Erfahrungen Nutzen zu
ziehen gedachten, ersieht man insbesondere auch an­
der: Berichten der Jesnitenmifsionäre des siebzehnten
und achtzehnten Jahrhunderts, welche Pater Anton
Huonder kürzlich veröffentlicht hat. Mau sah damals
natürlich die Dinge mit anderen Augen an, asi
dies gegenwärtig der Fall ist, und doch ist vieles
in diesen Missionsbriefen enthalten, was wesentlich
dazu beiträgt, das China-Problem, wie eS sich soeben
wieder der Betrachtung darbietet, besser zu verstehen.
Eine mehr noch gesicherte und erweiterte Grund­
legung erhielt die kaiserlich deutsche Schutzmacht
über die Christen in Ostasien durch Carl VI,
(1711—1740). Dieser weitblickende Monarch wollig
nicht nur Missionäre, sondern auch handelspolitisch^
Ziele verfolgen, mit China eine stetige Handelsver«
bindnng anknüpfen und dort der habsburgischen'
Interessensphäre ein entwicklungsfähiges Gebiet er-?
schließen. Der Ansdruck Einfluss- oder Interessen­
sphäre war damals schon gebräuchlich. Nur ver­
stand man darunter damals nicht die Geltendmachung
F e u i IJ e t o it.
Die Wunder-Quelle bei Siebeneich.
Eine Bvlkssage aus dem Etschthal.
Wer mit der Meraner-Bahn von Siegmunds-
kron gegen Terlan fährt, dem muss Schloss Grei­
fenstein, das sogenannte „Sauschloss" in die Augen
fallen, und fast jeder kennt wohl die Sage von dem
über die Felsen herabgeworfenen Schwein, welcher
das Schloss seinen Namen verdankt.
Weniger bemerkt wird jedoch das zu Füßen des
Schlosses am steilen Bergabhmig klebende Kirchlein
der Heiligen „Kosmas und Damian", sowie auch
eine viel hübschere Sage, die in dessen Nähe spielte,
heutzutage fast kein Mensch mehr kennt. Und doch
behandelt diese Sage, die mir aus vergilbten Blät­
tern und aus der Erzählung eines alten Boten­
weibleins bekannt wurde, eine Liebesgeschichte, wie
sie in der Hauptsache auch heute noch wie ehedem
hundertfach sich wohl abspielen.
Wie nun die Sage erzählt, zersprang oberhalb
des Dörfleins Siedeneich einst in grauer Vorzeit
bei einer Hungersnoth nicht ferne dem Kirchlein
ein Felsen und es quoll reines erquickendes Del
hervor, das sich in gelben, langsam schleichenden
Wellen durch das Gestein herunterwand. Diese
Quelle war seit jener Zeit ein Gemeingut Aller.
Mit dankbarem Herzen schöpfte der Arme und
Kranke, denn das Oel bewährte auch wunderbare
Heilkraft; es wallten dahin die schmucken Bürgers-
Ä-f Bar-U, dm Loren von Grejsenltein und!
oft wohl auch die Fräulein, theils um vor den
heiligen Brüdern in stillem Gebete zu verweilen,
theils des wunderbaren Oeles zu schöpfen. Der
Ort war also ein von weit und breit besuchter Sitz
des Segens und der Hilfe, aber auch der stillen
Andacht und des Gebetes geworden.
Durch viele Jahre hatte bereits hier der Segen
des Himmels sich ergossen, als Ritter Lazar von
Greisenstein hoch oben in der wolkennahen Felsen­
burg hauste, stolz trotzend auf seine großen Gebiete
und unbezwingliche Veste, seinen mindermächtigen
Nachbarn gegenüberstehend, und durch seine Ränke
sie von Zeit zu Zeit überlistend und zu seinen
Zwecken gebrauchend. Stets hatte er den süßen
Gefühlen reiner Liebe widerstanden, bis er die rei­
zende Hildegard, die Tochter seines Leibeigenen
Rupert erblickte. Bei ihrem Anblicke brach ihm
sein eiserner Sinn, umsonst suchte er die aufkeimende
Sehnsucht niederzukämpfen; nimmer hörte man ihn
die Minne höhnen, und der Minnesänger fand Zu­
tritt in seiner Burg; es ruhten nun in seiner Seele
die Pläne zur Vergrößerung seiner Herrschaft und
zur Bekriegung seiner Feinde; selten gieng er auf
die Jagd und immer nur in jene Gegend, wo
Hildegard wohnte; Tag und Nacht beschäftigte ihn
der Gedanke, wie er den Gegenstand seiner Liebe
gewinnen könnte. Er, der immer nur durch eine
Heirat neue Burgen und Meiereien an sich zu
bringen getrachtet hatte, fand lange den Gedanken
unerträglich, sich mit seiner Leibeigenen zu verbin­
den, und die Liebe bestand hier einen harten Kampf
mit dem Ehrgeize, aus dem sie aber doch endlich
sieareiL bervoraiena
Nachdem er mit sich einig geworden und Hilde­
gard um jeden Preis zum Weibe zu nehmen ent­
schlossen war, nahm er an einem Nachmittage Bogen
und Lanze, ritt hinaus, von zwei Knappen begleitet)
bis er vor Ruperts Thüre Halt machte. Er band?
sein Ross qn einen bei der Hütte stehenden Hol­
lunderbaum, öffnete das Gitter, durch welches der
niedrige Eingang geschlossen war, um den um die
Hütte weidenden Hausthieren den Eintritt zu ver­
wehren und trat mit wallendem Helmbusch in das
kleine, aber reinliche Stübchen. Hildegard saß ist
einem Winkel und nähte; des Ritters erster Blick
fiel auf sie; er wähnte ein Erröthen auf ihren
Wangen wahrzunehmen und hielt es für ein Zeichest
der Liebe, doch es war nur eine Wirkung des'
Schreckens, den gefürchteten Ritter hier zu sehen.?
Rupert saß am Tisch und berechnete an den Fin­
gern, wie viel er Heuer auf dem Bozener Markts
aus seinem Getreide lösen werde. Er stand sogleich
ehrfurchtssoll auf. „Gott zum Gruß, liebe LeuteI"f
sprach der Ritter. „Gott grüß Euch ebenso, Hern
Ritter!" entgegnete Rupert; „ein seltenes Glück
für unsere Hütte." Dann der Ritter: „Ich möchte
gern ein Wort mit Dir allein reden, komm mst
mir vor die Hütte." Sie giengen hinaus, der
Ritter voran, Rupert hinterdrein, ungewiss, was
ihm der Schlossherr für ein Geheimnis zu ver^
trauen habe. Lazar gieng eine Strecke durch de«
Wald, ohne ein Wort zu sagen, Rupert immer
banger ihm nach; endlich begann der erstere mir
seinem Anliegen herauszurücken, er rühmte Hilde­
gard als das schönste Madch.n im Thäte und ve«
langte sie schließlich kurzweg von Rupert zum WeW


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 205.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 7. September 1900.
das erst in letzter Zeit bezüglich der deutschen Reichs-
Unterthanen eine Correctur erfahren hat —, bilden einen
weiteren Grund des Fremdenhasses und jener fanati­
schen Ausschreitungen, die man mit Waffengewalt wohl
zeitweilig unterdrücken, nicht aber in ihren Ursachen
beheben kann. Dazu bedarf es eines klar um­
schriebenen Fremdenrechtes für China und einer
Regierung daselbst, willenLstark und machtgebietend
genug, um ihren diessälligm internationalen Pflichten
entsprechen zu können.
Das erste Geschäft bei der Pacifi cation Chinas
wird wohl die Liquidierung der Forderungen der
einzelnen Theilnehmer der Waffengenossenschast sein,
die Bestrafung der S 'huldigen,. die Schadloshaliung
für den unvermeidlich gewordenen, mit großen
Opfern an Menschenleben und Geld verbundenen
Vorstoß gegen den chinesischen Cvloss; das nächste
die Einsetzung einer kraftvollen Regierung in Peking
an Stelle jener, deren Schwäche und zerrüttete Ver­
waltung den Ausbruch der Wirren beschleunigt
haben. Unserer Monarchie wird dabei keine allzu
schwierige Rolle zufallen. Uns handelt cs sich weder
um ein Psandobject an Landgebiet, noch um die
Ausweitung einer bestehenden Einflusszone, noch um
eine Eiseitbahn oder die Exoloitierung tief- und weit­
gebetteter Kohlenreviere: was wir anstreben und
durchsetzen sollen, ist die Neubelcbung unserer einst­
mals so verheißungsvollen Handelsberziehungen mit
den ostastntischen Exportländern. Wir müssen die
Erinnerung an die großzügige Wirtschafts- und
Handelspolitik der glorreichen Habsburger wieder
auffrischen, die Auslandsscheu überwinden und Hand
in Hand mit dem Deutschen Reiche, dessen Erfolge
auf dem Weltmärkte zur Nacheiferung anspornen,
mit großen, nicht mit schwächlichen Mitteln Großes
zu erreichen trachten. Das Wort eines der führen­
den Geister des deutschen Volkes, Justus Möser, so
paradox es auch klingen mag, hat da das Richtige
getroffen: „Rückwärts muss man blicken, wenn mau
vorwärts kommen will."
Italien»
Der KönigSmörder Gaetano Bresci hat keinen Re­
kurs an den Cassationshof in Rom eingelegt. Als
ihn sein Vertheidiger Martelli im Zellengefängnis
aufsuchte und ihm das Rechtsmittel des Recurses
nahelegte, fand er seinen Schützling außer sich vor
Wuth. Es war diesem wenige Stunden zuvor das
Urtheil im Wortlaut zugestellt worden, wonach nicht
bloß der kostbare Revolver, sondern alle Fahrhabe
Brescis dem Staate verfalle. „Die verdammten
Räuber!"— schrie er, „zuerst haben nur die Gen­
darmen meine goldene Uhrkette und die Vorsteck­
nadel mit den Brillanten gestohlen und mich dazu
halb todt geschlagen, und jetzt rauben mir die
Richter den Rest! Tutto governo ladro! Ich will
von dem ganzen Richtergesindel nichts wissen; 's
ist einer wie der andere. Ich habe den Passanante
und den Acciarito gerächt; auch für mich wird ein
Rächer aufsteh'n! Ich will, dass die Gerichtskomödie
aus sei!"— Dabei blieb er, und damit hat das
Urtheil vom 29. August Rechtskraft erlangt.
Frankreich.
Der Wortlaut des Handschreibens des Kaisers
von Russland an den Präsidenten Loubet ist nach­
folgender: „Herr Präsident! Sehr lieber und großer
Freund! Die Gefühle, die ich Ihnen persönlich,
entgegenbringe und die Bande herzlicher Freund­
schaft, die Frankreich und Rnsslano verknüpfen
haben nur beit Wunsch eingegeben, Ihnen de«
kaiserlichen Sanct Andreas-Orden zu verleihen,
dessen Insignien gleichzeitig mit diesem Schreiben
überreicht werden. Es ist mir ganz besonders an­
genehm, Ihnen diesen Beweis meiner Wertschätzung
zu einer Zeit darzubringen, wo das so glücklich
zwischen Frankreich und Russland bestehende voll­
ständige Einvernehmen mehr als je seinen wohl­
thuenden Einfluss nicht allein auf ihre directen In­
teressen, sondern auch auf die Aufrechterhaltung des
allgemeinen Friedens ausüben kann, der ans in
gleicher Weife am Herzen liegt. Mit wirklichem
Interesse verfolge ich den Erfolg der glänzenden
Ausstellung, auf welche Frankreich mit Recht stolz
ist, und ich brauche Ihnen nicht «-rft das aufrichtige
Bedauern auszudrücken, dass ich ebenso nre die
Kaiserin empfinde, in diesem Augenblicke Paris
nicht besuchen zu können. Aber ans der Ferne
wie in der Nähe, an allem, was Frankreich betrifft,
theilnehmend, begrüßen wir mit desto größerer Be­
friedigung alles, was zu seinem Ruhme und zv
seiner Wohlfahrt beitragen kann."
Serbien.
Das Programm der Reise des Königsvaares im
Inneren des Landes ist in folgender Weise fest-,
gestellt worden. Am 19. d. M. wird das Königs­
paar Seuiendria verlassen und sich zunächst in das
Kloster Wracevschnitza begeben, wo es der Einhül­
lung des der Mutter Milosch des Großen errich­
teten Denkmales beiwohnen wird. Sodann erfolgt
die Besichtigung des Geburtshauses des Begründers
der Dynast-e in Goruie Tzrnucsic, um von dort
die Weiterreise über Gornie-Milanovatz nach Ta-
kowo fortzusetzen. Am 22. September wird das
vom Kreise Rugnik dem .König zum Geschenke ge­
machte Sommerp.llais durch eine Deputation in
feierlicher Weise übergeben werden. In Lakowo
verbleibt das Königspaar bis zum 26. September,
während welcher Zeit ein Ausflug nach Lmiievitza,
dem Geburtsorte des Großvaters der Königin
Draga gemacht werden soll. Am 27. September
wird das Königspaar der Grundlegung des Denk­
males beiwohnen, welches die Nation dem Befreier
Serbiens in Takowo errichtet. Von Rudnik wird
sich das Königspaar über Cecak nach Kraljewo be­
geben. Mehrere Minister werden das Königspaar
auf der Reise begleiten. Mit Rücksicht auf den
Umstand, dass der König einige histocffch-denkwür-
dige Klöster zu besuchen beabsichtige, wird sich auch
der Metropolit Jnokenü in der Suite befinden.
Russland.
Russland ist durch sein ganz unerwartetes Vor­
gehen in der chinesischen Frage auf dem politischen
eines Anspruches auf eine factische Vorherrschaft
und ein Ausschließungsrecht gegen andere Unter­
nehmen, sondern den Bereich für gesicherte Handels­
beziehungen und die Gründung von Handelsemporien
mit gut eingerichteten Factoreien angesehener natio­
naler Handelsfirmen. An eine gewaltsame Auf­
theilung Chinas, eine Schmälerung seiner Integrität
dachte damals niemand. China sollte wirtschaftlich,
womöglich durch privaten Unternehmungsgeist,
für Europa gewonnen werden. Die Gewinnung zu­
verlässiger Stützungspunkte für den Außenhandel
bildete einen Hauptpunkt der von Carl VI. inaugu­
rierten Handelspolitik. Nach tüchtigen, mit That­
kraft und Erfahrung ansgerüsteten Exporteuren sah
er sich um, und nachdem er diese unter den in Belgien
.angesiedelten Engländern, brabantischen und flandri­
schen Kaufherren gefunden, ermunterte und förderte
er dieselben bei der selbständigen Aufsuchung neuer
Absatzgebiete in Ostasien. Prinz Eugen, damals
Generalstatthalter der Niederlande, trat für den
Plan seines kaiserlichen Herrn mit aller Umsicht und
Wärme ein. Allerdings war auch die damalige
Weltlage dem Unternehmen günstig. Durch den
Utrechter Frieden (1713) waren die spanischen
Niederlande mit ihren Nordseehäfen an Oesterreich
gekommen. Die Kaufmannschaft war des anmaßenden
Handelsmonopols der Engländer längst müde. Sie
ergriff begierig die Gelegenheit, dieses Joch abzu­
schütteln. Schon seit 1715 steuerten die Schiffe der
unter den Auspicien des Kaisers gegründeten
Exportgesellschaft in jährlich wachsender Zahl unter
kaiserlicher Flagge nach dem fernen Osten. Immer
reger wurde der Eifer für die Pflege und Aus­
nützung überseeischer Verbindungen, und allgemein
war der Jubel, als Carl am 16. Juni 1722 die
Acte unterzeichnete, durch welche die „Ostindische
Handelsgesellschaft" in das Dasein trat. Gesw fffen
ohne gekünstelte Hilfsmittel und ohne das Abzielen
auf bloße Scheinerfolge, verwaltet nach dem Vorbilde
der englisch-ostindischen Compagnie im Geiste er­
fahrener Großkaufleute, blühte das Uuterneh'.nen
und gründete an zahlreichen Handelsplätzen
ansehnliche Factoreien, in welchen der Umtausch
heimischer Manufakturen mit den Produeten der
Tropenländer stattfand. Dass diese herrliche
Schöpfung nicht so sehr der erwachten Eifersucht
der damaligen Handelsmächte als vielmehr einer
innerpolitischen Staatsuothwendigkeit geopfert werden
musste, stellen uns die Acten der Geheimarchive in
voller Deutlichkeit vor Augen. Der Wiener Vertrag
vom 16. März 1731 löste die österreichisch-ostindische
Handelsgesellschaft auf. Mit der Begeisterung,
welche der Anblick der prächtigen, im römisch-kaiser­
lichen Flaggenschmuck prangenden Fahrzeuge im
Hafen von Kanton bei den daselbst sesshaften
Deutschen wachgerufen, war es wieder vorbei. Auch
mit dem Missionswesen gieng es nachgerade abwärts.
Es fehlte ihm der kräftige Schutz, denn mehr noch
wie anderwärts hat in China der Schwache immer
unrecht. Dies und der Umstand, dass das wegen
seiner Annexionen von den Chinesen scheel angesehene
Frankreich wieder ausschließlich die Schutzmacht über
die Katholiken in Anspruch nahm— ein Verhältnis,
Dieser hatte gegen solche Ehre natürlich nichts ein­
zuwenden, knüpfte jedoch an seine Einwilligung die
Bedingung, dass ihm der Ritter einen einzigen
Felsblock in seinem weiten Gebiete zum Eigenthum
schenken möge.
„Ein sonderbares Begehren", meinte der mäch­
tige Burgherr auf Greifenstein, „aber Du willst es
nicht besser, Du verkaufst Deine Tochter um einen
wertlosen Stein, also fei nach Deinem Belieben ein
Felsblock Dein Eigen bei meiner Ehre als Ritter
im heiligen römischen Reich."
Als nun jedoch der Leibeigene den Felsen ver­
langte, aus dem die Wunderquelle rann, da zeigte
sich der Schlossherr allerdings betroffen, jedoch sein
Ritterwort musste ihm heilig sein und er knüpfte
an die Einwilligung nur noch die Worte: „Gib
Acht, Rupert, dass dieser schnöde Handel um das
Gemeingut des Thales Dir nicht zum Verderben
gereiche!"
Nachdem nun der Handel um das schönste Mäd­
chen im Etschlande zwischen den beiden Männern
geschlossen war, kehrte der Knecht in seine Hütte
und der Ritter nach Schloss Greifenstein zurück,
mit dem Bedeuten, dass er seine Braut kommenden
Tages werde abholen lassen. Weder der Ritter
noch Rupert wussten jedoch, dass Hildegardens Herz
sich schon einen Geliebten erkoren, an dem sie mit
aller Leidenschaftlichkeit jugendlicher Erstlingsliebe
hieng. Randold hieß der Beglückte, einer aus den
vielen Knappen Lazars, und ebenso wie Hildegard
unter den Töchtern des Etschthales, so war er un­
ter der männlichen Jugend als der schönste ge­
achtet. Beide hatten schon längst einander im
Walde gefunden und lieben gelernt. Seither spielte
Randold oft, in nächtlicher Stunde den Wald durch­
irrend, vor ihrem Fenster die Laute, Minnelieder
dazu singend, und flog eine Blume aus dem Fenster,
oder nickte ihr Antlitz freundlich zu ihm hernieder,
so kehrte er, den Himmel in der Brust, wieder
heim. So hatten sie sich schon in stiller Verbor­
genheit Monate lang recht von Herzen lieb, als der
Ritter bei Rupert um Hildegard warb.
Lazar und Rupert hatten eine fast schlaflose
Nacht zugebracht. Beiden gaukelte die Phantasie
Bilder künftigen Glückes vor. Lazar pries sich
schon den glücklichsten Gatten der Erde; Rupert
war durch den Verkauf des Oeles der reichste Mann
des Etschthales geworden, kaufte sich Burgen und
Weingärten und erhob von den Reisenden reichliche
Zölle. Der Morgen graute. Rupert erhob sich
von seinem ärmlichen Strohlager, trat in Hilde­
gardens Kämmerlein und befahl ihr aufzustehen.
Nachdem sich die schöne Maid, verwundert ob so
früher Störung, erhoben hatte, setzte ihr der Vater
mit kurzen Worten auseinander, dass er für sie
einen Bräutigam bestimmt habe, der hoch oben im
Schlosse wohne und in den nächsten Stunden be­
reits sie zum Altar führen werde. Sie möge sich
also ihrem schönen Freier zu Eqren würdig schmücken
und ihm den Burgweg hinan entgegengehen. Freude­
bebend vernahm Hildegard die Botschaft ihres Vaters,
sie glaubte nicht anders, als dass derselbe ihr
Herzensgeheimnis erforscht und nun Randold, den
Knappen, ihr zum Manne bestimmt habe. In die­
sem frohen Glauben zog sie denn auch ihre besten
Kleider an und machte sich bald auf dm Weg nach
dem Schlosse. Dort hatte der Ritter am frühen
Morgen schon Thor und Hallen festlich schmücken
lassen und sodann seinem Leibknappen Randold den
Auftrag gegeben, ihm die Braut, welche von Sie­
beneich gegen Greifenstein herauf schon unterwegs
sei, ehrfurchtsvoll ins Schloss zu geleiten, während
oben am Thor der Felsenveste er selbst mit all'
seinen Reisigen, mit Knechten und Jungfrauen zum
festlichen Empfange ihrer harrte.
Als nun Randold den Fußsteig hinnnlerkam,
vernahm er auf einmal das Streifen eines Kleides
an einem Strauche; er blickte vor sich und vor ihm
stand, halb sichtbar, halb noch von einem Krumm-
strauche verdeckt, Hildegard in bräutlichen: Schmucke.
Eine flüchtige Räthe flog durch beider Gesicht.-
„Mein Randold! mein Bräutigam!" ries ihm
Hildegard entgegen.
„Dein Bräutigam!"
„Wie kommt es, dass Du heut' festlich geschmückt
so früh den Berg herauskommst?"
„Mein Vater sagte mir, ich werde heute mit dem
Geliebten meiner Seele vereinigt."
„Weißt Du, Mädchen!" rief Randold erschreckt,
„was auf Greisenstein vorgeht? Lazar sandte mich,


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 3 ]
Freitag den 7. September 1900.
Schachbrett augenblicklich vor allem anderen Mächten
in den Vordergrund getreten. Es hat mit seinem
Vorschlag, der einer Drohung verzweifelt ähnlich
sieht, die „zu löblichem Thun" vereinigten Mächte
in völlige Rathlosigkeit gestürzt. Man steckt die
Köpfe zusammen, weiß nicht recht, wie man die
Stellungnahme Russlands deuten soll, und kann
zu keinem Entschlüsse pro oder contra kommen.
Man will nun abwarten, was die Diplomaten, die
an der Quelle in Peking sitzen, dazu meinen. Und
gerade in diesem Augenblick, da sich über den Vor­
schlag Russlands ein „allgemeines Schütteln des
Kopfes" erhebt, tritt der Czar Nikolaus aus der
Abgeschiedenheit seines Jagdschlosses, in das er sich
zurückzogen, hervor, und schüttelt Hrn. Loubet kräftig
die Hand. Das Schreiben, dass der Czar zugleich
mit dem St. Andreas-Orden seinem Freunde an
der Seine übersandt har (2. „Frankreich"), ist in
besonders herzlichen, das „vollständige Einver­
nehmen" nachdrücklich betonenden Worten abgefasst.
Nun liegt es nahe, die Erklärung für diese kaiser­
liche Kundgebung in dem weiteren Inhalte des
Schreibens zu suchen, worin der Czar sein Be­
dauern ausspricht, gegenwärtig die Ausstellung nicht
besuchen zu können. Seit Wochen wetteiferte die
französische Presse, der Welt und vor allem den
Franzosen zu versichern, dass der Czar demnächst
zum Besuche der Aussiebung eintreffen werde, und
es ist kein Zweifel, dass man in Frankreich große
Erwartungen und Hoffnungen an den Czarenbesuch
knüpfte. Für die Enttäuschung, die Kaiser Niko­
laus den ihn so sehnsüchtig Erwartenden durch seine
Absage bereitete, musste er ihnen doch eine kleine
Entschädigung bieten. Aber es hieße doch wohl
die Bedeutung der Freundschaftsversicherung des
Czaren an beu Präsidenten der französischen Re­
publik unterschätzen, wenn man sie lediglich als die
Artigkeit eines Geladenen, der sein Fernbleiben ent­
schuldigt, auffassen wollte. In jedem anderen Zeit­
punkte könnte man sich vielleicht mit dieser Deutung
begnügen. In dem Momente aber, wo Russland
sich allen anderen bei der Entscheidung der chine­
sischen Frage in Betracht kommenden Mächten
gegenüber aus einen Sonderstandpunkt gestellt, ist
es wohl bemerkenswert, dass es zu dem Gewichte
seiner eigenen Macht noch das der Bundesgenossen­
schaft mit Frankreich in die Wagschale wirst. Es
wird ja in dem kaiserlichen Handschreiben aus­
drücklich betont,' dass das zwischen Frankreich und
Russland „in so glücklicher Weise hergestellte voll­
ständige Einvernehmen mehr als jemals seinen
wohlthätigen Einfluss nicht auf die directen Interessen,
sondern auch zur Aufrechthaltung des allgemeinen
Friedens ausüben kann —", aber für den Augen­
blick kommen doch wohl hauptsächlich die „directen
Interessen" in Betracht. Und dieses directe In­
teresse ans russischer Seite ist, .nie die Dinge ge­
rade liegen, kein anderes, als sesiw Position, in
die es sich den anderen Mächten gegenüber selbst­
herrlich begeben hat, möglichst zu stärken. Da ist
es denn gut, wenn man den Freund durch einen
kräftigen Händedruck an seine Pflicht erinnert und
zugleich „die Anderen" auf die Kraft und Be-
ihm die Braut in die Burg zu geleiten. War der
Ritter nie in Eurem Hause?"
„Gestern."
„Nun ist mir alles klar. Ich soll Dich dem Ritter
Lazar als Braut zuführen!"
Sprachlos vor Schrecken starrte erst die Maid
ihren Liebsten an und erst nach einer Pause fand
sie die Sprache wieder zu dem Jammerrufe:
„Ach, allmächtiger Gott! so verhandelt man uns
und unsere Liebe. Randold, mein Randold! wenn
Du mich lieb hast, so rette mich!"
Die beiden Liebenden flüchteten in das Dickicht
des Waldes und zogen dann weiter thalaufwärts,
wonach Nandold, der schmucke, waffengeübte Knappe
bald am Hose des Grasen von Tirol ein Unter­
kommen fand, das ihm später als Castellan einer
der kleineren gräflichen Burgen im oberen Etschthal
gestattete, mit seiner Hildegard einen glücklichen
Hausstand zu gründen.
Lazar wartete eine Stunde, zwei Stunden in
seinem Schlöffe; dieBraut erschien nicht. Jhmwnrde
bange. Zuletzt zog er mit all' seinen Knappen den
Steig hinunter und die Namen Hildegard und
Nandold schollen laut und lange durch den Wald.
Keine Antwort erfolgte; endlich kam der Burgherr
zur Hütte, wo er am vorhergegangenen Tage um
Hildegard geworben, das Psörtchen war geschlossen.
Niemand öffnete. Zuletzt, als es schon zu nachten
ansteng und er den Wald nach allen Seiten ver­
geblich durchsucht hatte, entschloss er sich, wieder
„Innsbrucker Nachrichten."
deutung dieses Freundschaftsbundes recht deutlich
aufmerksam macht.
Afrika.
DieHumanitätder Buren. Mr. Douglas
Story, der als Korrespondent der „Daily Mail"
den südafrikanischen Krieg auf der Seite der Buren
mitgemacht hat, berichtet folgende Einzelheiten über
die Spionskop-Affaire. Er sagte, es sei unverständ­
lich, was General Sir Charles Warren mit der
„Ankunft von Verstärkungen der britischen Artillerie"
meinte, nicht eine einzige Kanone habe man ver­
sucht, auf die Höhe zu fahren, und solche Geschütze,
die man hätte hinaufbringen können, würden nie
gegen die 94-Pfünder der Buren haben Stand
halten können und würden von den Kruppgeschützen
schnell zum Schweigen gebracht worden sein. Ueber
den Rückzug „ohne Verlust auch nur eines einzigen
Mannes oder eines Pfundes Proviant" sagt Mr.
Story: „General Louis Botha stand schweigend
und blass da, neben ihm waren vier Krupp Zwölf-
Pfünder aufgefahren, vor ihm vorbei floh die ge­
schlagene Armee, und die Artilleristen der Buren
warteten nur auf das Commando zum Feuern.
Was weiter geschah, gebe ich mit den Worten des
Obersten Ricciardi und des Hauptmannes Rosseger
wieder, welche die italienischen Meldereiter befehligten:
Wir und andere ausländische Osficiere ritten zu
General Botha und forderten ihn ans, das Artillerie-
feuer zu eröffnen, er war blass und sagte sehr
langsam: „Bitte, meine Herren, ich habe hier das
Commando, lassen Sie mich in Frieden." Wir
zogen uns zurück, es war aber unmöglich, dabei zu
stehen und zuzusehen, wie eine so günstige Gelegen­
heit verpasst wurde. Wir näherten uns ihm noch
einmal und baten ihn, zu feuern. Diesmal ant­
wortete er kurz „Nein." Es war aber zu stark
und so kamen wir noch einmal heran. Diesmal
sprang er auf uns zu, als ob er uns erwürgen
wollte. „Um Gottes Willen", rief er, „meine
Herren, schweigen Sie, ich habe den strengsten Be­
fehl vom Oberstcommandierenden, nicht auf Flüchtige
zu schießen". So verhütete, fügt Mr. Story hinzu,
die militärische Humanität eines Burengenerals,
dass Spionskop ein Austerlitz wurde, aber es be­
freite die britischen Generale nicht von der Verant­
wortung, ihre Leute in eine so entsetzliche Stellung
geführt zu haben."
China.
Plünderungen durch Europäer und
Amerikaner. Bald nach der zweiten Einnahme
von Tientsin wurde leider über dort vorgekommene
Plünderungen berichtet, ohne dass man die Nach­
richt damals näher controlieren konnte. Der jetzt
hier eingetroffene „Ostasiaüsche Lloyd" bringt nun
nachstehende Schilderung der jeden ehrlichen Ver­
treter westlicher Cultur auf das peinlichste berüh­
renden Vorgänge: „Nach der Einnahme der Chi­
nesenstadt Tientsins, die von mehr als einer Mil­
lion Menschen bewohnt war, gestatteten die Fran­
zosen, Engländer, Amerikaner und Russen ihren
Soldaten officiell, einen halben Tag zu plündern.
heimzukehren; die Braut war für den Ritter für
immer verloren.
Rupert hatte indes nicht verabsäumt, sobald
Hildegard fort war, mit zwei großen Krügen zur
Wunderquelle zu eilen, um den nämlichen Tag noch
einen möglichst reichen Gewinn aus dem Oel vom
Bozner Markte zu tragen. Als er sich nun der
Quelle nahte, ergriff ihn sofort ein geheimes Schauern,
er überwand es, trat näher, betrachtete mit Wohl­
gefallen die langsam sich regenden gelblichen Wellen;
dann neigte er den einen Krug zum Schöpsen, in
demselben Augenblicke aber brummte es dumpf und
grausig im Bauche der Erde; ein schauerlicher
Sturmwind sauste durch den Wald, alles Oel war
verschwunden, die Wunderquelle für immer versiegt.
Verzweiflungsvoll schlich Rupert nach Hause;
unterwegs begegnete ihm ein Knappe und belehrte
ihn von dem Verschwinden seiner Tochter und
Randolts. In tiefer Schwermuch verlebte er nun
seine Tage, welchen sein tiefer Gram jedoch bald
darauf ein Ende bereitete.
Der Oelbrunnen blieb verschlossen bis auf den
heutigen Tag, nur den Felsblock sieht man noch
unweit des Kirchleins aus dem Boden hervorragen
und in düsteren Nächten wollen die Bewohner des
Thales von dort herunter manchmal ein unheim­
liches Rieseln und Rauschen vernehmen.
Nr. 205. Seite 3.
Es darf besonders hervorgehoben werben, dass an
der dann sich entspinnenden Plünderung sich kein
deutscher Soldat betheiligt hat. Was für einen
Umfang diese aber angenommen hat, davon macht
man sich kaum einen Begriff. Tagelang lvurde
nicht nur die Chinesenstadt geplündert, sonder»
auch jedes Haus in der Europäerstadt. Das
schlimmste aber ist, dass an dem schamlosen und
barbarischen Treiben, das sich nun entwickelte, auch
eine ganze Reihe von Civilisten theilgenommen hat
und unter ihnen auch Mitglieder der sogenannten
besten Gesellschaft Tientsins. Wie es in Tientfin
zugegangen ist, davon erhält man einen Begriff
aus den folgenden Schreiben, die dem „Ostasia­
tischen Lloyd" von befreundeter Seite zur Ver­
fügung gestellt worden sind: „Tientsin, 16. Juli
1900. Sofort nach Besetzung der Chinesenstadt
sah man Leute, die während des Bombardements
nur in den tiefsten Kellern zu finden gewesen
waren, dorthin ziehen und schwer beladen mit Beute
aller Art, namentlich aber Silbersycees heimkomme».
Die Freude dauerte indessen nicht lange. Bailie,
der englische Oberstcommandierende in der Stadt,
nahm den Räubern alles schnellstens wieder ab.
Keiner von ihnen hatte auch nur eine Hand ge­
rührt, in Zeiten, als die Lage für uns alle recht
gefährlich war; das hinderte sie aber nicht, sich an
der Plünderung zu betheiligen uud dabei gründ­
liche Beute zu machen. Alles ihnen wieder abge­
nommene Geld und Silber fällt dem Kriegsfonds
zu. Das Abnehmen war übrigens sehr einfach.
Ehe man sich dessen versah, erschien Capitän Bailie
mit den Worten: ,Everybody in this place is ar-
rested 1. Dann wurden Thüren und Thore besetzt
und gründliche Haussuchung vorgenommen. Am
meisten enttäuscht war ein englischer Berichterstatter,
der sich Sycees im Werte von 28.000 Taels müh­
sam herbeigeschleppt hatte. Heute tritt in dieser
Zache ein Kriegsgericht zusammen." Am 17. Juli
fährt der Briefschreiber fort: „Ich muss Ihnen
heute die traurige Mittheilung machen, dass in­
zwischen unser ganzes Haus vollständig von den
russischen und französischen Soldaten ausgeraubt
und alles Mobiliar gewaltsam demoliert worden ist.
Alle Safes sind erbrochen, und ich bin jetzt be­
müht, wenigstens unsere Bücher zu retten. Vom
französischen Consul war keine Hilfe zu erlangen;
und der deutsche und der russische konnten nichts
machen. Consul Dr. Zimmermann hat sich aber
die zerstörten Plätze angesehen und ist dann per­
sönlich zu Comte du Chaylard gegangen, der ihm
versicherte, dass die Ansprüche der deutschen Firmen,
falls sie von ihm (dem deutschen Consul) gegenge­
zeichnet würden, genau in derselben Weise von du
Chaylard bei seiner Regierung vertreten werde»
würden, als kämen sie von stanzösischen Firmen."
Aus Stadt und Land.
(Trauergottesdienst) Am Montag, den
10. September d. I. um 10 Uhr Vormittag wird
der Trauergottesdienst für weiland Ihre Majestät die
Kaiserin und Königin Elisabeth in der hiesigen
St. Jakobs-Pfarrkirche abgehalten werden.
(Kirchliches.) Die Kirche zur ewigen An­
betung am Hirschanger ist vom 8. September an
wieder geöffnet und findet an diesem Festtage dort
wieder der öffentliche Gottesdienst mit Aussetzung
des Allerheiligsten statt.— Am Montag, den
10. Sept. wird in der Tnmmelplatzkapelle um 8 Uhr
eine heilige Messe für Ihre Majestät die Kaiserin
Elisabeth gelesen werden.
(Neue Telephon-Abonnenten inJnns-
bruck.) 282 Heigl P. P., Kohlenmagazin am
Südbahnhof; 195 a, Gasfabrik, Pradl; 286 k. u. k.
Schlossverwaltung Innsbruck, Hofburg; 287 Schwick
H. (Pohlschröder H.), k. u k. HofvuchHandlung,
Landhausstraße 4; 287 a Pohlschröder, Wohnung
Speckbacherstraße 12.
(Pfänderversteigerung.) In der städtischen
Leihanstalt (Fleischbank-Gebäude 1. Stock) werden
Montag, den 10. und Dienstag, den 11. Septbr.,
von 9—12 Uhr vor- und von halb 3 Uhr nach­
mittags an die Pfänder der verfallenen Pfandscheine
gegen sogleiche Barzahlung versteigert.
(Landbriefträgercours.) Beim k. k. Post-
amte in Kematen gelangt für den Gemeindebezirt
Oberperfuß ein in der Zeit vom 1. Juni bis 30.
September täglich zweimaliger, in der Zeit von:
I. October bis 31. Mai wöchentlich viermaliger
(Montag, Mittwoch, Freitag, Samstag) Landbrief-
trägerconrs zur Einrichtung. Diese Neueinrichtung
tritt Heuer mit 15. September in Wirksamkeit.


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 205.
„Innsbrucker Nachrichten"
F eitag den 7. September 1900.
(Neuer Arzt.) Herr Dr. Rudolf Mayr hat
sich als praktischer Arzt in Telfs niedergelassen
und ordiniert im Gasthof zum „Löwen".
(Eine interessante Entscheidung.) Aus
dem Unterinnthal wird uns geschrieben: Bekanntlich
werden in Concessionsangelegeuheiten, z. B. bei Gast­
hausconcessionen, Vonseite der k. k. Bezirkshaupt-
manuschaften die betreffenden Gemeindevorstehungen
vor der Verleihung der Concession zur Abgabe eines
Gutachtens aufgefordert. Nun kommt es häufig
vor, dass im Gemeindeausschusse auch die Gastwirte
des Ortes durch ein oder mehrere Mitglieder ihres
Gewerbes vertreten sind. Da ist es dann nicht
gerade unbegreiflich, dass es in dem Falle, wenn
Gastwirte im Gemeindeausschusse gegen die Er-
theilung einer neuen Gasthausconcession sprechen und
stimmen, den Anschein erwecken muss und vielfach
so ausgelegt wird, als ob manche Gastwirte nicht
aus allgemeinelk sachlichen Gründen, sondern haupt­
sächlich aus Brotneid und Concurrenzsurcht gegen
die oft sehr im Interesse z. B. des Fremdenverkehrs
und damit also auch im Interesse der Gemeinde ge­
legene Errichtung eines neuen Gasthoses rc. auf­
treten. Eine solche Angelegenheit hat sich nun auch
unlängst in der Gemeindestube eines größeren Ortes
im Unterland abgespielt und da es sich bei der Ab­
stimmung nur um ganz wenige Stimmen handelte,
mit welchen die Majorität für die Verwerfung des
Concessionsgesuches erzielt wurde, so annullierte die
Behörde den Gemeindebeschlnss und verlangte eine
neuerliche Beschlussfassung in der betreffenden
Sache. Begründet wurde die Entscheidung der Be
zirkshauptmannschast mit der Vorschrift der allge­
meinen Gemeinde-Ordnung, tvelche verlangt, dass
in bestimmten Fällen die Interessenten der Sitzung
und Beschlussfassung nicht beizuwohnen und also
dabei auch nicht mitzuwirken haben. Als Inte­
ressenten im Sinne der Gemeindeordnung wurden
in dein betreffenden Falle die Gastwirte angesehen.
Nun gieng aber die Gemeindevertretung auf das
Verlangen der Bezirkshaupttnarmschaft nichts ein,
sondern sie recurrierte an die k. k. Statthalterei und
diese entschied, dass das Vorgehen des Gemeinde-
ausschusses nicht unrichtig war. wornach also die
Gastwirte im allgemeinen berechtiget sind auch bei
Berathung und Beschlussfassung über GasthauS-
Conceffionsangelegenheiten ihre Mandate vollständig
auszuüben. Soweit die Negierungsentscheidung, die
in der Sache keinen Zweifel mehr lässt. Etwas
anderes ist es aber für die Gastwirte, zu erwägen,
ob ihnen nicht in so manchen Fällen das eigene
Taktgefühl Zurückhaltung auferlegen und sie ver­
anlassen soll, in derartigen Angelegenheiten in der
Debatte doppelt vorsichtig-sachlich zu sprechen und
abzustimmen, um jeden Schein einer Ausnützung
ihrer Vertrauensstellung zur Verfolgung persönlich­
geschäftlicher Interessen zu vermeiden.
(Verunglückter Radfahrer.) Aus Kitzbühel
wird berichtet: Am 4. ds. stürzte auf der Straße von
Jochberg nach Kitzbühel ein Radfahrer, der 19 Jahre
alte Fritz Schräder, der einzige Sohn einer Familie
ane München, welche seit längerer Zeit in der Som­
merfrische weilte, derart unglücklich vom Rade, dass
er gestern abends, wahrscheinlich infolge innerer Ver­
letzungen, zum größten Schmerze seiner Eltern ver­
schied. Die Lei»e wird nach München transportiert.
(Aus Kufstein) wird uns geschrieben: Am
Sonntag, den 9. ds., veranstaltet der Knssteiner
Radfahrer-Verein unter Mitwirkung des Gebirgs-
Irachten-Erhaltungs-Vereins und der Schwoicher
Musikkapelle an einem idyllischen Plätzchen am Küs­
st einer Wald ein Fest, welches recht genussreiche und
vergnügte Stunden sichert. Das Festprogramm ist
folgendes: 1. Corsofahrt mittags halb 1 Uhr durch
die Stadt zum Festplatz; 2. Rennfahren der Ver­
einsmitglieder; 3. Hindernisfahren der Vereins­
mitglieder; 4. Wettkampf zwischen Radfahrer und
Reiter; 5. Nationaltänze und Tanzunterhaltung;
6. Abends Preisvertheilung.
(Ein wichtiges S traßenproject.) Aus
dem Oberinnthal wird uns geschrieben: Schon seit
längerer Zeit war in den Kreisen der Fremden­
verkehrs-Interessenten im Oberinnthal und im En­
gadin der Wunsch nach einer directen Straßen-
Verbindunq von Pfunds am linkenJnnuser entlang
und bei Altfinstermünz vorüber nach Martinsbruck
(zum Anschluss an die Schweizerstraße nach dem
Engadin) laut geworden, da hiedurch die große
Steigung und der ganz bedeutende Umweg über
Hochfinstermünz—Nauders vermieden würde. Nun
wird aus dem Engadin berichtet, dass die Herstel­
lung dieser wichtigen Straßenverbindung bedeutend
näher gerückt erscheint, indem die Regierung des
Cantons Graubünden die Erbauung einer Fahrstraße
in das an der Tiroler Grenze gelegene Hcchtha
von Samnaun in Aussicht genommen hat. Diese
Samnaunerstraße soll nach demvomOberiugenieur-
Amt Graubünden kürzlich ausgearbeüelen Projekt
von Martinsbruck zum Schalkhof und von bort
empor in das Samnaun-Thal geführt werben.
Am Schalkhof befindet sich die tirolische Grenze
und es wäre also, wenn das Samnauner-Straßen-
project durchgeführt wird, damit auch die directe
Engadin-Oberinnthaler Verbindungssiraße in ihrem
allerschwierigsten Theile bis an die Tiroler Grenze
gesichert. Von der Grenze weg bis zur Kajetans­
brücke bei Pfunds, also bis zur Oberinnthaler
Reichsstraße sind es dann nur mehr wenige Kilo
meter, und selbst auf dieser kurzen Strecke bedarf
es nur der besseren Herstellung und des theilweisen
Ausbaues des dort befindlichen jetzt theilweise ganz
verwahrlosten Altfinstcrmünz-Fahrsträßchens, was
mit keinen großen Kosten verbunden sein dürfte.
Kommt die Straßenverbindung zustande, was jetzt
wohl mit gutem Grunde anzunehmen ist, so be
deutet dies für die Verbindung zwischen Oberinnthal
und Martinsbruck eine außerordentliche Erleichterung
und eine Wegabkürzung von ein paar Stunden.
Der Reiseverkehr zwischen dem Engadin und der
Station Landeck an der Arlbergbahn wird dadurch
ganz bedeutend gefördert werden.
(Unglücksfall.) Aus Kappl berichtet man
unterm 3. ds.: Am letzten Samstag abends fuhr
der Gastwirt Ludwig Inen von Jschgl nach See;
da wurde das Pferd scheu und stürzte mit der
Kutsche in die Trisanna; Pferd und Wagen waren
caput, die drei Insassen kamen glücklicherweise mit
dem Leben dawn.
(Bedenklicher Besitz.) Zwei Stromer ärgster
Sorte wurden neulich in Brixen aufgegriffen und
im Besitze von Fischbeinen und Leim betreten.
Auch besaßen sie eine größere Anzahl von Scheide­
münzen, deren Ursprung aus Opserstöcken nicht zwei­
felhaft sein dürfte. Die beiden nannten sich Georg
Maurer und Franz Fekete und wollen erst Mitte
August von Italien nach Tirol gekommen sein
Da Maurer auch gefälschte Zeugnisse besitzt, so
scheint es, dass man es bei ihm mit einem ge­
riebenen Gauner zu thun hat.
(Katholisch-politischer Volksverein
f ü r D e u t s ch t i r o l.) Am Sonntag den 9. Sept.,
4 Uhr nachmittags, findet im Saale des kathol.
Jünglingsvereines in Kältern eine Versammlung des
katholisch-politischen Volksvereins statt.
(Neuer Bozner Führer.) Von I. C.
Plätters „Führer durch Bozen—Gries und
Umgebung" ist soeben in A. Bruckmanns Verlag
in München die fünfte Auflage erschienen, welcher
Umstand wohl zur Genüge Zeugnis gibt von der
Beliebtheit und Wertschätzung, deren sich Plattners
illustrierter „Bozner Führer" bei den das Etsch­
land besuchenden Fremden seit Jahren zu er­
freuen hat.
(Geständnis des Raubmörders Groß­
rubatscher.) Der „Pnsterthaler Bote" Nr. 36 vom
7. September bringt einen zweiten Originalbrief des
Raubmörders Großrubatscher, datiert vom 13. August
1900, in welchem er seiner alten, trostlosen Mutter
und den Geschwistern in Stern im Ennebergerthalr
das Geständnis mittheilt. Der Brief lautet:
Rovereto, am 13./8. 1900.
Liebe Mutter!
Mit diesen wenigen Zeilen mache ich Euch meine
vollkommene Gesundheit zu wissen, das Gleiche hoffe ich
von Euch allen. Ich antworte prompt aus Euren
Brief, den ich am 11. August erhielt und den ich so
lange erwartet und ersehnt habe. Ich habe am
14. Juni, 3. August und heute am 13. August ge­
schrieben. Von Euch habe ich (nur) 2 Briefe erhalten,
ich weiß nicht warum, ich bitte, öfters zu schrei'om,
denn es tröstet mich noch ein bischen, wenn ich von
Euch einen Brief erhalte. Ich bitte Euch, nicht zu
verzweifeln und nicht zu sehr an mich zu denken, o
liebe Mutter; denke schon ich Tag und Nacht an Euch.
Bitten wir Gott, dass er uns Geduld gebe, alles zu
ertragen. Liebe Mutter, ich will Euch schreiben, wie
Ihr gewünscht habt. Liebe Mutter, Brüder und
Schwestern, ich bitte Euch um Verzeihung für alles
(was ich) seit meiner Geburt.bis heute (verbrochen habe)
und für die Leiden u. die Schmach, die ihr meinetwegen
traget. Ich habe immer geleugnet und gelogen, aber jetzt
habe ich alles embek'mtt, dass ich cs gewesen bin,
diese abscheuliche That zu begehen; der ich nie daran
dachte, jemanden etwas Böses anzuthun, und es ist
mir dieses Unglück passiert. Bis September weiß ich
nicht, wie es mit mir gehen wird, aber sicher kann
ich nichts Gutes hoffen. Ich hätte wohl eine große
Freude, wenn jemand mich zu besuchen käme und
wenn ich noch meine arme Mutter sehen könnte. Liebs
Mutter, wenn Ihr kommet, mich zu besuchen, so kom­
met nicht allein, denn Ihr seit alt und der Weg ist
lang. Ich hätte wohl eine große Freude, m t Euch
noch einmal zu reden. Lieber Franz und Ottilia
betet für mich, dass ich meine Seele und mein Leben
retten könne. Liebe Mutter, wenn Ihr oder jemand
'U' unsrigen mich zu besuchen kommt, so schreibet es
mir (ebenso) bitte ich, es mir sogleich wissen ;u lassen,
ob Ihr diesen Brief erhalten habet. Ich schließe
mein Schreiben mit vielen herzlichen G-ühen besonders
an Mutter, Brüder und Schwestern und verbleibe
Euer Sohn und Bruder Florian Großrubatscher im
Arrest in Rovereto Südtirol. Ich bitte nochmals,
mir alles zu verzeihen und um eine An'wort. D-Hüt'
Gott, mit Gott, auf Wiedersehen, wenn Ihr kommet,
auch zu besuchen. Ich bitte, betet für mich, ich werde
für Euch olle beten. Ich habe wohl auch alles dem
Beichtvater bekannt. Adieu! arme Mutter, weinet
nicht so sehr meinetwegen.
(Vorsicht beim Genuss von Schwäm­
men.) Dem „Popolo" wird unterm 3. ds. aus
Cles geschrieben, dass sowohl in Cles selbst, als
auch m den umliegenden Ortschaften ziemlich viele
Fälle von Vergiftungen infolge Genusses von
Schwämmen vorgekommen sind, worunter einige so
schwerer Natur waren, dass die davon Betroffenen
mehrere Stunden zwischen Tod und Leben schwebten.
— Der Verkauf von Genusssch vämmen sollte aller­
orts einer scharfen Controle seitens der Marrtpolizei
unterzogen werden und das förmliche Hausieret! mit
Schwämmen von Haus zu Haus- strengstens ver­
boten sein.
(Neue Telegraphenämter.) Am 1. Sep­
tember 1900 wurde im politischen Bezirke Bludenz
die neuerbaute Telegraphenlinie mit Telephonbetrieb
Langen a. Arlberg-Lech mit dem außerdem in die
Linie 1356 Innsbruck-Bregenz neueingeschalteten
ganzjährig wirksamen' postcombinierten Staaistele-
graphenamte Langen am Arlberg und mit dem
ganzjährig wirksamen postcombinierten Staatstele­
graphenamte mit Telephonbetrieb Lech, welche beide
Aemter beschränkten Tagdienst halten, dem Betriebe
übergeben.
(Aus Vorarlberg) 5. ds. Der Ausschuss
des Vorarlberger Museumsveretus, welcher ge-wrn
unter dem Borsitze seines Obmannes kaiserl. Rathes
Or. Jenny, in Bregenz eine Sitzung abhielt, bestimmte
ocn 30. September für die heurige Jahresversamm-
uug.— Wegen Sicherung naturhistorstcher Funde
aeim Bau der Bregenzerwaldbahn wurden geeignete
Schritte beim k. k. Eisenbah^Ministerium und der Bau-
lertung beschlossen.— Der Vorarlberger Landwirt­
schaftsverein veranstaltet auch dieses Jahr wieder meh­
rere Thierschauen, bei denen zahlreiche aus Staats-,
Landes und Gemeindemitteln zu bedeckende Preise für
sie schönsten Exemplare zuerkannt werden. Der hohe
Wert dieser Thierschauen äußert sich in dem von Jahr
zu Jahr an Zahl und Qualität sich steigernden schönen
Huchrmateriale, mit welchem die ländliche Bevölkerung,
Piehzuchtgeriosseuschaften und größere Oekouomtebesitzer
diese Thierschauen beschicken.— Am 10 dS. findet in
Dornbirn die Ausstellung und Prämiierung von Zucht­
stuten mit Saugfohlen, dann von ein- bis zweijährigen
Hengstfohlen für sämmtliche Vereinsbezirke des Vor-
arlbergischcn LandwirthschastsvereiueS statt.— In
Lochau wurde kürzlich vor dem Hause des Sägebesitzers
Josef Gruber eine Art Haberfeldtreiben veranstaltet.
Die betheiligten Leute vollführten in der Nacht zwischen
9 und 10 Uhr auf verschiedeuartigen „Instrumenten"
einen Höllenlärm, der weithin vernehmbar wär.—
Gestern abends ereignete sich am Bregenzer Bahnhof
ein aufregender Vorfall- Der Revisionsjchlosser Schmied
war soeben damit beschäftigt, bei dem nach St. Mar­
garethen abgehenden Zuge die Revision der Wagm­
axen und Räder vorzunehmen. In dieser» Momente
fuhr der Lindaurr Zug in den Bahnhof ein und
Schmied gerieth unter dessen Maschine und wurde vom
ganzen Zug überfahren. Zum freudigen Erstaune«
aller stand der bereits todt Gemeinte, ohne wesent­
liche Verletzungen erlitten zu haben, nach Vorüber­
rollen des Zuges wieder auf. Ihm war ein gnädiges
Geschick in verzwciflungsvoüer Lage beschirde».
Im Eise Lebendig begraben.
Ueber den tragischen Tod des Dr. Schaffer und
seines Führers Osser in den Eisklüften des „Olperer"
haben wir bereits gestern berichtet; heute sind wir
nun in der Lage, die näheren Umstände dieses
schrecklichen Unglücks mittheilen zu können. Dr.
Schäffer verließ am 23. August mit dem Führer
Offer die Geraerhütte, um zunächst den Olperer zu
besteigen und dann noch mehrere Touren in dev


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 205. Seite 5.
Umgebung dieser großartigen Eiswelt zu machen.
Später beabsichtigte er ins Tauferer- und Puster-
lhal abzusteigen, um nach Steinach zurückzukehren.
Es machte eben deshalb das lange Ausbleiben wenig
Aufsehen, weil Dr. Schässer nicht regelmäßig über
seine Touren den Seinen zu berichten pflegte und
Führer Offer überhaupt niemals bei solchen Ge­
legenheiten an seine Familie schrieb. Nur so konnte
es geschehen, dass man 10 Tage keinen Kummer
über den Verbleib der beiden Verunglückten hatte.
Endlich wurde die Frau Dr. Schaffers ängstlich,
und es wurden die umfassendsten Vorkehrungen zur
Auffindung der Vermissten getroffen. Unter der
Leitung des hiesigen Handelsgärtners Nickel, Mit-
glied der alpinen Rettungsgesellschaft, und der
Gendarmerie von Mayrhofen, Täufers und Steinach
nebst einer großen Anzahl von Bergführern kam
man an die Ünglücksstelle, wo in einer Gletscher­
spalte von 84 Meter Tiefe die Vernngliickten stein-
hart gefroren aufgefunden wurden. Es wurde nun
festgestellt, dass die beiden bei ihrer Gletscherwande­
rung eine große Unvorsichtigkeit begiengen, indem
sie sich 10 anstatt 20 Meter weit anseilten; so kam
es, dass der große, starke Dr. Schässer, der 120
Kilo wog, den schmächtigen Offer beim Ueberschreiten
der Schneebi ücke mit in die Tiefe riss. Der Führer
Offer brach sich Arme und Beine, während Dr.
Schaffer nur leicht am Knie beim Absturz verletzt
wurde. Dr. Schaffer versuchte nun zweimal, durch
die Eiskluft in die Höhe zu kommen und kam bis
zu 6 Meter an den Rand heran, stürzte jedoch
beidemal zurück, wobei er sich dann die Füße brach.
Er sah nun keine Rettung mehr vor Augen, und
so machte er, tief im Eis begraben, sein Testament.
Bei der Lesung dieser Blätter seines Notizbuches
sind den wettergebräunten Bergführern die Thränen
über die Wangen gelaufen, so zärtlich und rührend
nimmt Dr. Schässer von seiner Frau und seinen
Kindern Abschied. Diese Blätter, bei völliger Dunkel­
heit in den tiefen Eisspalten geschrieben, geben
Zeugnis von der gewaltigen Willenskraft dieses
Mannes, der bis zum letzten Augenblick nicht ver­
zagt war. Ueber sein sehr bedeutendes Vermögen
trifft er die nöthigsten Anordnungen und ordnet
selbst für den Fall seiner Auffindung die Ueber-
führung seiner Leiche und sein Begräbnis an. So,
lebendig im Eise begraben, musste der arme Mann
18 Stunden auf die Erlösung durch den Tod warten,
und da machte er, solange es die furchtbare Kälte
gestattete, seine Auszeichnungen. Der größte Theil
ist privater Natur; tief bedauert er das Unglück
seines sterbenden Rührers Offer und sagt, dass er
zweimal den Ausstieg versuchte, es ihm aber nun­
mehr unmöglich sei. Rettung zu suchen. Dem Führer
und sich selbst richtete er alle Essvorrä-He nahe zum
Mund, damit sie beim Eintreten der Erstarrung
doch noch etwas erreichen könnten. Zwei Päckchen
Zündhölzer, die sie mit hatten, lagen vollständig auf­
gebraucht neben den beiden Verunglückten umher.
Nach den genauen Aufzeichnungen Dr. Schaffers
erfolg:? der Absturz um VgS Uhr früh am 23. August.
Die Abschätzung der Höhe und Breite der Eisspalte
ist ganz richtig im Notizbuch angeführt. Au Geld
hatte Schaffer 900 Mark und 5 Zehnguldennoten
bei sich und vermerkte dies genau sowie die Zahl
der Ringe, die er im Portemonnaie hatte.
Die Gletscherspalte ist 1°30 Meter breit und
war an der Stelle, wo sich die beiden befanden,
trocken und man konnte deutlich die von Dr. Schässer
gehauenen Linsen wahrnehmen. Zum Schluffe
grüßt er die Seinen und Bekannnten noch einmal.
Am Nctt-mgöwerk betheiligten sich außer der Gen­
darmerie 6 Führer vom Zillerthal, dann Führer
ans Täufers im Pusterthal, aus St. Jodok und
Sch mir«. Sehr rührig hat sich auch bei der Ber-
gun; der Leichen Herr Hans Kamnierlander, Stein-
'bvckwitt in Steinach betheiligt, indem er Tele-
gra :nnc nnd Cvrresvoudenzeir eifrigst besorgte.
Ans aller Welt.
(Erzherzog Franz Ferdinand über die
chinesischen Truppen.) Von den chinesischen
Truppen, wie sie neben europäisch ausgebildeten und
bewaffneten Abtheilungen noch im Heere vorkommen,
entwirft Erzherzog Franz Ferdinand in seinem
Werke über die Weltreise S. M. Schiffes „Kaiserin
Elisabeth folgende Schilderung: „Die Mannschaft
(welche der Erzherzog sah) trug auf den schmutzigen
Uniformen vorn die Bezeichnung des Truppenkör­
pers, rückwärts jedoch über die Größe der Tapfer­
keit des Soldaten Versicherungen, die wahrscheinlich
den Feind in Schrecken zu setzen bestimmt sind.
Hiebei ist mir allerdings nicht ganz klar, in welcher
Weise die Chinesen sich eine Wirkung von jenem
Zeugnis der Tapferkeit erwarten, da ja jedes doch
ans der Kehrseile des Körpers angebracht ist, welche
der Feind auch in China regelmäßig erst dann er­
blicken dürfte, wenn die Tapferkeit ihr Ende erreicht
hat. Uebrigens sollen ähnliche, den persönlichen
Muth anpreisende Aufschriften auf Fahnen und
Waffen eine ständige Einrichtung in der chinesischen
Armee sein. Auf halbem Wege kamen wir zu einer
an die Stadtmauer angelehnten kleinen Mandschu-
Kaserne, in die ich natürlich sofort eindrang. In
einem Raume dieses miliiärischen Gebäudes über­
raschte ich die Mannschaft beim Exercieren des
Zimmerschießens mit Pfeil und Bogen. Ein Unter-
officier war eben beschäftigt, Rekru:eii in den höchst
drolligen Stellungen zu unterweisen, die sie für
jenes „Fenergefecht" anzunehmen hatten; denn ein
Theil der chinesischen Armee erscheint noch mit alt­
artigem Pfeil und Bogen bewaffnet.... Eines,
was wir hier beobachteten, setzte mich in gerechtes
Erstaunen: es war zimmergymnastisches Turnen
;nit „Hanteln"; aber nicht elwa mit so benannten
Vorrichtungen nach unsern Begriffen, sondern mit
Instrumenten, die aus einem starken Pflock bestan­
den, in dessen Enden je ein Stein, etwa in der
Form und Dimension eines großen Mühlsteines,
steckte. Dieses bedeutende Gewicht musste gestemmt,
geschwungen und schießtich auf dem entblößten Rücken
ohne Zuhilfenahme der Hände in kreisrunde Be­
wegungen gesetzt werden, Kraftstücke, eines Athleten
würdig."
(Postlotterie.) Schon am 4. Oct. l. Js. findet
die Ziehung dieser mit 6000 wertvollen.Treffern
ausgestatteten Lotterie, worunter sich 500 Haupt­
treffer, Spenden des Kaisers, des Allerhöchsten
Hofes rc. im Gesammtwerte von 50.000 Kronen
befinden, statt. Ein Los kostet nur 50 Heller, und
sind dieselben bei allen k. k. Postämtern, Trafiken,
Landbriefträgern und sonstigen Verschleißstätten zu
haben. Das Reinerträgnis dieser Lotterie ist dem
am 2. December 1898 errichteten Kaiser Franz
Joses Regierungs-Jubiläums-Schüler-Fonde hilfs
bedürftiger n. a. Postbediensteter gewidmet.
(Unser neuestes Kriegsschiff.) Aus Triest
wird gemeldet: Zur Theilnahme an den Festlichkeiten
anlässlich des Stapellaufes S. M. Schiffes „Habs­
burg" lief vorgestern um 3 Uhr nachmittags die k
u. k. Escadre unter dem Commando des Contread-
mirals v. Brosch, bestehend aus S. M. Schiffen
„Kaiser Karl VI.", „Leopold", „Planet", „Blitz"
und je sechs Torpedobooten erster und zweiter Classe,
in den Hafen ein. Gleichzeitig trafen S. M. Schiffe
„Pelikan" und „Fantasie" ein. Das erstere ist zur
Verfügung des Erzherzogs Friedrich gestellt, welcher
am 8. d. früh mit Gemahlin und zwei Töchtern
hier eintrifft. Bezüglich Festlichkeiten anlässlich de-
Stapellaufes enthält das Programm außer der Feier
des Stapellaufes am 9. d. vormittags noch eine am
8. d. nachmittags stattfindende Reunion an Bord
des Flaggenschiffes „Kaiser Karl VI." Abends gibt
der Präsident des 8tubÜiiu6nto tecnieo Triestino,
v. Hütterott, eine Soiröe an Bord der „Gallegianto",
welche bei günstigem Wetter gleichzeitig eine Fresco-
fahrt unterniiumt. Am 9. ds. nachmittags macht
die Escadre im Golf von Triest eine taktische Rund­
fahrt, abends findet beim Statthalter eine Soiröe
statt.
(Tirolisches und schweizerisches
Hüttenwesen.) Die Nummer 246 der „Neuen
Züricher Zeitung" nimmt Notiz von einem ver­
dammenden Urtheile über das Schweizer Hütten­
wesen oder besser Hültenuuwesen, welches jüngst die
Frankfurter Zeitung veröffentlichte. Der Corre-
spondent der Frankfurter Zeitung bemerkte am
Schlüsse seiner Auslassungen: „Wer das ausge­
zeichnet regulierte Hüttenwesen in Tirol
kennt, kann nicht genug darüber staunen, dass die
Schweiz auf diesen dunkeln Punkt nicht längst ein
wachsames Auge gerichtet hat." Der Referent der
Züricher Zeitung schreibt dazu: „Diese Bemerkungen
sind leider nur zu wahr. Gerade im Zermalter
Gebiet habe ich diesen Sommer in verschiedenen
Hütten und als Ersatz von solchen dienenden
„Hotels" die gleichen Wahrnehmungen gemacht.
Man musste sich als Schweizer schämen, die wohl­
begründeten .Kritiken mitanzu hören, welche von den
Touristen über die Behandlung sowohl als über
die Rechnungen dieser Hoteliers und Hüttenwarte
gemacht wurden. Sache des Schweizerischen Alpen­
clubs wäre es, sich dieser Angelegenheit ganz ener­
gisch anzunehmen und rasch Abhilfe zu schaffen."
(Ein anarchistisches Complot.) Die
Pester Polizei beschäftigt sich seit dem 3. Sept. mit
folgender Begebenheit: Um die Mitte des vorigen
Monats soll in Pest^eine Versammlung von Anar­
chisten stattgefunden haben, in welcher auch ein An­
schlag gegen das Leben des Fürsten Ferdinand von
Bulgarien beschlossen worden sein soll. Die haupt­
städtische Polizei erhielt infolge einer Nachlässigkeit
des hiesigen Magistrates erst gestern Kenntnis von
dieser Angelegenheit, wodurch die Nachforschungen
ungemein erschwert sind. Am 19. Aug. erhielt der
Pester Magistrat ein aus dem süditalienischen
Seestädtchen Giovinazzo vom 17. August datiertes
Schreiben, das von einem gewissen Attilio d'Ago-
stino unterzeichnet und in italienischer Sprache ab­
gefasst war. Der Magistrat theilte dies Schreiben
einem Uebersetzungsburean zu, das am nächsten Tage
die Uebersetzung des Briefes lieferte. Der Brief­
schreiber theilte darin mit, dass sich der als höchst
gefährlich bekannte Anarchist Luigi Boschetü, nach­
dem er bereits in Ragusa mit den beim dortigen
Eisenbahnbaue beschäftigten italienischen Arbeitern
eine längere Berathung gehabt, am 18. Juli nach
Pest begeben habe, wo am 15. Juli eine Anar­
chistenversammlung abgehalten worden war. Dr.
Agostino theilte auch die Adresse der Pester Woh­
nung Boschettis mit. An der Versammlung sollen
50 Anarchisten aus Russland, Deutschland und
Italien theilgenommeu haben. In der Versammlung
soll beschlossen worden sein, den Fürsten Ferdinand
von Bulgarien zu ermorden, und einige Anarchisten
hätten sich am Tage nach der Schließung der Ver­
handlungen nach Bulgarien begeben, um diesen Be­
schluss auszuführen. Die übrigen Theilnehmer der
Versammlung seien theils nach Russland, Italien
und Deutschland abgereist. Die Polizei hat sofort
die energischesten Nachforschungen eingeleitet, über
deren Ergebnis jedoch noch nichts bekannt ist.
(Mathias Pschorr ff.) Ein um die Stadt
München hochverdienter Bürger, der frühere Be­
sitzer der Hackerbrauerei, Rentier Mathias Pschorr,
ist vorgestern abends nach längerem Leiden a«
den Folgen eines Schlaganfalles, der ihn ge­
troffen, gestorben. Mathias Pschorr war am
4. November 1834 in München als der einzige
Sohn des Besitzers der Hackerbrauerei, Mathias
Pschorr und seiner Ehefrau Anna geb. Bechel, ge--
boren, hat also ein Alter von fast 66 Jahren
erreicht. Nachdem er die Gewerbeschule in Freising
besucht hatte, prakticierte er in der Brauerei seine-
Vaters, der sich um die heimische Braurndustrie
außerordentliche, große Verdienste erwarb. Im
Jahre 1366 übernahm er die Hackerbrauerei, die
unter seiner energischen Leitung einen großartige«
Aufschwung nahm; nach 25 jähriger angestrengter
Thätigkeit trat er 1891 in das Privatleben. Die
Hackerbrauerei wurde in diesem Jahre in eine
Äctiengesellschaft umgewandelt, der er bis zu seinem
Tode als ÄuffichtSrath angehörte. Den nunmehr
Dahingeschiedenen, der ein schlichter, biederer Cha­
rakter war, zeichnete insbesondere ein seltener Wohl­
thätigkeitssinn aus. So verzichtete er als Auf­
sichtsrath der Brauerei alljährlich auf seine nicht
unbedeutende Tantieme zugunsten der Arbeiterunter-
stützungscasse des Etablissements, wie auch sorH
Arme und Bedürftige bei ihm stets eine offene
Hand fanden. Seinen glänzenden Bürgersinn und
seine wahre, treue Liebe zu seiner Vaterstadt
München bekundete er aber durch jene bekannte
großartige Stiftung, die er vor einigen Jahren zu
Ehren seines Großvaters, Josef Pschorr, des Be­
gründers der Großbrauereien zum Pschorr und
zum Hacker, machte und die seinen Namen trägt,
sowie auch durch die jüngst gemachte Stiftung eines
Reiterstandbildes Kaiser Ludwigs des Barern auf
dem Platz vor dem Theresiengymnasium '. Leider
sollte er den Tag der feierlichen Einweihung diese-
Denkmals, der so nahe bevorsteht, nicht mehr er­
leben. Mathias Pschorr starb unvermählt.
(Ein unheimlicher Fischzug.) Am 1b. Mai
1890 wurde der in der ganzen Umgegend der
Reichenau am Bodensee wohlbekannte Fuhrhalter
Baltes Koch vermisst und man nahm allgemein an,
dass er bei nächtlicher Ueberfahrt von Allensbach
nach der Insel ertrunken sei. Seitdem hatte sich
keine Spur von ihm gezeigt. Letzte Woche nun ge­
wahrte der Fischer Christian Grötsch beim Bergen
eines Netzes in demselben einen Leichnam, den er
aber entsetzt wieder sinken ließ. Letzten Dienstag
gelang es Herrn Fischermei er Koch mit seinem
Gehilfen, den Leichnam zu heben und nach der
Insel zu schaffen, wo er gestern auf dem Münster­
riedhof beerdigt wurde.
Zur Weinzollclausel.
Der Direcror der landwirtschaftlichen LandeS-
Lehranstalt und Versuchsstation in St. Michael an


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 205.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 7. September 1900,
der Etsch, Herr K. Portele, bringt zu unserem
Gegenstände in Nr. 17 der „Landw. Bl." so in­
teressante Ausführungen, dass wir uns nicht ver­
sagen können, dieselben an dieser Stelle unseren
Lesern mitzutheilen. Herr Portele schreibt also:
Der Weinbau und der Weinhandel von Tirol
sind, wenn man sich figürlich ausdrücken will, zwei
organisch mit einander verbundene Zwillinge, bei
welchen das Wohlergehen des einen mit der Ge­
sundheit des anderen enge verknüpft ist. Der Nie­
dergang des Weinbaues muss nothgedrungen den
Ruin des Weinhandels zur Folge haben und um­
gekehrt. Unter solchen Umständen kann und darf
es da keine Sonderinteressen geben. Der tirolische
Weinbau hat eine Existenzberechtigung, er bildet
den wichtigsten Erwerbszweig der Landwirschaft
Südtirols und der tirolische Weinhandel verliert
seine Existenzberechtigung, sobald er sich nicht mehr
auf das eigene Landeserzcugnis stützt und dieses
verwertet.
Es handelt sich- hier um eine rein wirtschaftliche
Angelegenheit, welche nur als solche behandelt wer­
den muss und in welcher ein einmüthiges Zusam­
mengehen aller maßgebenden Factoren mehr als ge­
boten erscheint.
Als der jetzt noch bis 31. December 1903 gel­
tende Handelsvertrag mit Italien am 6. December
1991 zum Abschlüsse gelangte und die Activierung
der Weinzollclausel seitens Italien in sicherer Aus­
sicht war, da stand bei der in Bozen am 27. De­
cember 1891 abgehaltenen denkwürdigen Protest­
versammlung Weinhändler und Producent, Handels­
kammer und Culturrath Schulter au Schulter und
es wurde der Beschluss dieser aus allen interessier­
ten Kreisen beschickten Versammlung auf telegraphi­
schem Wege zur Kenntnis des damaligen Minister­
präsidenten Grafen Taasie und des Ackerbauministers
G ebracht. Ich kann mir nicht versagen, den damaligen
Beschluss hier wörtlich tviederzngeben, weil er die
Sachlage von einst und jetzt am besten kennzeichnet.
Der erwähnte Beschluss lautet:
„Der italienische Handelsvertrag droht in§ 5 III
des Schlussprotokolles die Interessen des tirolischen
Weinbaues und seine Existenz zu vernichten, das
heimische Bodenproduct und damit den Capitalswert
von Grund und Boden in einer, einer theilweisen
Vermögensconfiscation gleichkommenden Weise zu
entwerten, den Bodencredit zu zerstören und große
Capitalsverluste herbeizuführen, stellt die Proletari­
sierung der Weinbauern in Aussicht, ruft Bestür­
zung und Erbitterung in der Bevölkerung
hervor würde einen Rückschlag auf alle Verhältnisse
üben, dessen verhängnisvolle Folgen sich heute noch
kaum erblicken lassen. Die heute in Bozen ver­
sammelten Vertreter der südtirolischen landwirt­
schaftlichen Genossenschaften und Fachvereine von
Deutsch- und Jtalienisch-Tirol und der Bozner
Handelskammer beschwören Eure Excellenz, Vor­
kehrungen zu treffen, auf dass dieses Unglück vom
armen Lande abgewendet und wenigstens ein bis zu
IO st. oder mindestens 8 st. in Gold bestimmter
fester Zollsatz für die Einfuhr italienischer Weine
vereinbart roerde."
Die Bozner Handelskammer hat ihren damaligen
Standpunkt jetzt leider aufgegeben und sieht fürder­
hin das Heil für den Tiroler Weinhandel in der
Beibehaltung der Weinzollclausel im Gegensatz zur
ganzen weindautreibenden Bevölkerung von Süd­
tirol und auch der Handelskammer von Rovereto.
Ohne in die Weinproductions- und Weinhandels­
verhältnisse von Oesterreich-Ungarn einen Einblick
zu haben, muss jeder logisch denkende Mensch zu­
geben, dass die Ueberflutung der Monarchie mit
italienischen Weinen seit 1892 von folgenschwerer
Rückwirkung auf die eigene Production und den
eigenen Handel sein musste. Die Einfuhr italieni­
scher Weine nach Oesterreich-Ungarn erreicht gut ein
Viertel bis ein Drittel der eigenen Erzeugung.
Diese Weine halten ihren Einzug ins Land in
Preislagen, zu welchen in gleichen Qualitäten nir-
gens in der Monarchie die Trauben— das Roh-
product— erzeugt werden können.
Ist unter solchen Umständen eine Stellungnahme
nicht berechtiget? Darf man unter solchen Ver­
hältnissen nicht bloß von einem Wunsche, sondern
geradezu von einer berechtigten Forocruug einer
Aenderung der bestehenden Verhältnisse sprechen?
Ueberall dort, wo in Oesterreich. Ungarn der
Weinhandel auf dem eigenen LandcSprvducte fußt,
sei es in Ungarn oder Niederösterreich, in Steier­
mark oder in den südlichen Weinbanproomzen un­
seres Kaiserstaates, überall dort haben die Wein-
preise infolge der Invasion der Monarchie mit
italienischen Weinen einen gewaltigen Preisrückgang
erfahren, welcher sowohl den einheimischen Handel,
als auch die einheimische Production getroffen und
muss es sonderbar berühren, wenn man hört, dass
bei der Enquvte der Handelskammern in Wien der
Ausspruch gethan wurde, die Tiroler Production
hat durch die Clausel nicht gelitten.
Ich erlaube mir nur die bescheidene Frage nach
den Preisen, welche die Tiroler Weine jetzt seit Be­
stand der Clausel gegenüber früher erzielen und
möchte die Bozner Kammer denn doch einladen,
nach Kurtatsch, Auer, Kältern, Tramin und lote
unsere Weinsorten sonst heißen, zu gehen und die
Bauern über die letztjährigen Maischepreise auszu­
fragen.
Es soll auch, wie man hört, der Ausspruch ge­
than worden sein, dass ohne die geringe Menge
italienischen Weines, der bisher jährlich nach Deutsch­
südtirol eingeführt wird, der Preis und die Aus­
fuhr unserer Weine sich nicht auf der bisherigen
„Höhe" erhalten hätten. Die müsste erst später
begründet werden; denn nach meiner Erfahrung
braucht ein echter Tirolerwein keinen Verschnitt mit
italienischem Wein und verlangt das consumierende
Publicum gewiss nur reingehaltene Tiroler Weine.
Nach Deutschsüdtirol wurden beispielsweise im
Jahre 1899 von im ganzen 7 Firmen, sage sieben
Firmen, 2155 q italienischen Weines (Bruttoge­
wicht) eingeführt. 14 Procent Tara für die Ge­
binde abgerechnet, gelangten demnach nur 1810 q
Wein zur Einfuhr.
Es mag ja von diesen 7 Firmen ganz ehrlich
gesprochen sein, wenn sie behaupten, ohne Benützung
von italienischen Weinen— zum Verschnitt— nicht
das bisherige Geschäft machen zu können. Allein
dies kann immer nur von diesen 7 Firmen gelten
und nicht von der Gesammtheit, welche zu vertreten
die Bozner Kammer berufen ist. Die große, er­
drückende Mehrheit unserer Weinhändler und Wein
verkaufenden Producenten bringt heute noch Tiroler
Weine unverschnitten mit Italiener Wein in den
Handel.
Der Ruf der Tiroler Weine hat, es muss ehr­
lich eingestanden werden, stark gelitten. Er kann
aber nach meiner Meinung nicht dadurch gehoben
werden, dass man den italienischen Weinen Thür
und Thor öffnet und— verschneidet, sondern nur
dadurch, dass man den Consnmenten wirklich echten
Tiroler Wein bietet.
Um dies Ziel zu erreichen, sind zwei Maßnahmen
im Interesse unserer Weinproduction und unseres
Weinhandels nöthig. Erstens Erhöhung des Ein­
fuhrszolles auf italienische Weine, damit dieselben
nicht mehr zu Preisen ins Land kommen, zu welchen
die eigene Erzeugung unmöglich ist und zweitens
strenge Durchführung des Gesetzes vom 16. Jänner
1896 über den Verkehr mit Lebensmitteln allerorts,
auch bei uns in Tirol.
Schon seit Jahren wird von manchen Seiten
immer ins Gefecht geführt, dass wir dm italienischen
Wein in der Monarchie brauchen, um den Ausfall
der eigenen Production zu decken. Meiner Meinung
nach ist viel Schönfärberei daran und wird damit
viel gefaselt.
Bestärkt werde ich in dieser Ansicht auch dadurch,
wie der Vertreter der Wiener Handelskammer, Herr
Cornelius Spitzer, bei der Handelskammer-Enquste
in Wien das Bedürfnis der Weinhändler Nieder­
österreichs nach italienischen Weißweinen begründet
haben sott. Er meinte, die italienischen Weißweine
wären nöthig, um die geringen Niederösterreicher
Weine z. B. Kremser Weine consumfähig zu machen.
Also nur zum Verschnitte sind die italienischen
Weine nöthig. Es muss eine gesegnete und dazu
recht saure Gegend jene von Krems sein, dass zum
Verschnitte so große Mengen italienischen Weines
nöthig sind.
Die Kirchthurmpolitik, welche einzelne Handels­
kammern bei der Enquote in Wien bekundeten, ist
geradezu rührend. So soll der Vertreter der
Wiener Handelskammer, Herr Cornelius Spitzer,
die Vertreter von Dalmatien und Istrien damit
mundtodt gemacht und zu beschwichtigen gewusst
haben, dass er ihnen mehr bot, als sie überhaupt
ursprünglich verlangten, nämlich anstatt eines Min­
destzolles von 8 st. auf alle italienischen Weine, einen
Zoll von 20 fl. auf Rothweine. Die Herren mit
dem großen Fernblicke sahen dadurch ihre Roth-
weinproduction mehr als geschützt. Sie stimmten
dann den: Antrage der Wiener Kammer ausweinen
Bertragszoll von 4 st. für Weißweine bei, die
Wiener hatten, was sie wollten und die „allgemeine
Annäherung", wie sich die Wiener Zeitungen auszu­
drücken beliebten, war erreicht.
Ist das nicht ein, gelinde gesagt, unmoralischer
CompromisS gewesen, der da abgeschlossen wurde?
Soviel für heute über die berüchtigte Haudels-
kammerenquete in Wien.
Der Handelsvertrag mit Italien geht, wie schon
erwähnt, mit 31. December 1903' zu Ende und
dürften in Bälde die Vorverhandlungen der beider-»
seitigen Regierungsvertreter wegen der Neuab-
schließnng der Handelsverträge beginnen.
Angesichts des immer näher heranrückenden Zeit­
raumes, in welchem die EiitscheidmW über den Zoll­
satz, zu dem vom Jahre 1094 an die italienischen
Weine unsere Reichsgrenze überschreiten werden
können, gefällt werden muss, hat der bcrnsendste
Vertretnngskörper unserer landwirtschaftlichen In­
teressen, der Landesculturrath, schon vor Monaten
die geeigneten Schritte zum Schutze unserer Pro­
duction übernommen. Sowohl die Section I (Inns
brück), als auch die Section II (Trient) des Landes-
cultnrrathes haben sich in eingehenden, sachlich
begründeten Denkschriften an das k. k. Ackerban-
Ministerium mit der Bitte gewendet, alles aufzu­
bieten, dass in den neuen Handelsvertrag mit-Italien
die Weinzollclausel-Bestimmungen keine Ausnahme
mehr finden und die Einfuhr der italienischen Weine
an einen festen Zollsatz von mindestens 8 bis 10 sl.
in Gold für 100 kg zum Schutze der heimischen
Production gebunden werde. Es wäre dies ein
Zollsatz, zu welchem— soferne das Bedürfnis be­
steht— immer noch italienischer Wein eingeführt
werden kann, ohne jedoch die eigene Production
empfindlich zu schädigen. Durch einen derartigen
festen Zollsatz erscheint sowohl das Interesse des
Weinbaues, als auch des Weinhandels gewahrt, also
beiden Factoren Rechnung getragen.
Mit Bestimmtheit kann heute schon gesagt werden,
dass das k. k. Ackerbau-Ministerium bei den Ver­
handlungen für die berechtigten Wünsche und For­
derungen des Weinbaues Oesterreichs ganz entschie­
den eintreten wird, wir also mit Sicherheit auf eine
Unterstützung von dieser maßgebenden Stelle rechnen
können.
Dass der Landesculturrath selbst sich ganz ein­
setzen wird, die für den tirolischen Weinbau unb
Weinhandel gleich verderbenbringende Weinzollclausel
zum Fallen zu bringen, ist selbstverständlich. Er
wird gewiss alle weiteren Schritte unternehmen,
welche nöthig erscheinen, dies Ziel zu erreichen und
nichts unversucht lassen, um das Land vor dauern­
dem Schaden zu bewahren.
Ich. bin fest überzeugt, dass der Culturrath
bei diesen seinen weiteren Maßnahmen auf die volle
Unterstützung aller Abgeordneten, aller Gemeinden
und aller interessierten Körperschaften des deutschen
Südtirols rechnen kann, wenn der Ruf an sie er­
gehen wird, durch einmüthige Erllärungen der Re­
gierung zu zeigen, was wir wünschen, was wir er­
hoffen und was wir fordern.
Gerichtszeitung.
Innsbruck 6. September 1900.
Zu der am Montag den 10. d. Mts. um 9 Uhr
Vorm, beim hiesigen k. k. Landesgerichte beginnen­
den III. diesjährigen Schwurgerichtsperiode sind bis
jetzt nachstehende Straffälle bestimmt vor den Ge­
schworenen zur Verhandlung zu kommen. Am
Montag den 10. September Vormittag I. Per­
le r e r wegen Nothzucht, nachmittags -Ed. Strass er
wegen Diebstahl und Veruntreuung. Am Dienstag
den 11. September den ganzen Tag, I. Randl
und Consorten wegen Betrug. Am Mittwoch beit
12. September I. Venier, R. Gaugg und I.
Kühle, alle drei wegen Nothzucht rc. Am Donners­
tag den 13. September vormittags Wenzel Dane k
wegen Todtschlag und Nachmittag Gustav S chr a m m
wegen Diebstahl und Betrug. Außerdem werden
noch 2 Fälle wegen Nothzucht und ein Fall wegen
Ehrenbeleidigung durch die Presse zur Verhandlung
kommen.
Bereinsnachrichten.
(Akademischer Gesangverein.)HeuteJvaiaO
abend im Breinößl-Garten 8 1 /* Uhr.
(Radfahrer-Verein„Aeldidei! a“.) Morgen
Ausflug nach Schwaz, am 9. ds. nach Telfs; beide-
male Abfahre 1 Uhr von Hellenstainer.
(Radfahrer-Club „Innsbrucker schwal­
ben.) Heute Cürbabend im Gasthof „zum Burg­
riesen."
(Bicyele-Clnb Innsbruck.) Heute Kegel­
abend beim Breinößl. Die ans heute fallende Voll­
versammlung findet nächsten Freitag statt. Samstag


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 7 ]
Freitag dm 7. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 205. Seite 7
4
Tagespürthie nach Sterzing. Abfahrt 6 Uhr früh
von der Triumphpforte. Sonntag Tagespartie nach
Kufstein. Abfahrt 6 Uhr früh vom Theater.
iRadfahrerclub „Vorwärts".) Heuteabeuds
8 Uhr Wocheuversammlung im Clubheim. (Kegel­
abend.)
(Dentsch-v olkl. Radf.-Verein „Urda.")
Heute Bercinsabend im Bürgert. Brauhaus. (Kegel­
bahn.)
(Bicycle- Club Witten.) Heute 8 Uhr
Clnbabend im Hotel Veldidena.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Samstag Feuerbereitfchast. 2. Comp., 2. Zug.
Somuag I. Comp, 1. Zug.
(Fachverein der Schuhmacher.) Heute
8 Uhr abends im Gasthof zum „goldenen Löwen"
Monatsversamnilnng mit Vortrag.
(Werkmetster- Bezirks- Verein Inns­
bruck u. U m g e b u n g.) (Wiener-Verband.) Sams­
tag Ausflug nach Thauer. Zusammenkunft halb
2 Uhr beim Zapflerwirt in Mühlan.
(Verein der Oberösterreicher in Inns­
bruck.) Heute 8 Uhr Vereinsabend und gemüth­
liche Zusammenkunft. Ort: Bürgerl. Brauhaus.
Meteaxslogillks ZeokisMiuigm ,m iCee S’iineeÜU i
^ Ci
£%
Ö <3
£: =j**
fir
„H 'S*
es
Z
5
42
iS
p .§
& s*
■~y
-0" ö
2»
’*■» S i
Igji
f 7
8 3
sT
2 Itaaill:
7131
21 -6
T2
“ST“
“”T
9 abds
715 2
122
89
0
0
7 fnU)
716*3
6*3
94
0
0
Riedriaste Tsuiperatur heute früh: 5-5 <4-4-
Hd-hste Temperatur gestern: 21-7 (17*41
Solmeujcheindauer am 7. August: 7*4 Stunden.
*) o— Windstille, 6=s@tucni, 10—Orkan.
**) 0.-=c(jeuä heiter, 3=faft heiter, 5—Haid vewölkh
10---ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad k.
Echlvimnljchule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
WtsrrmgL-ZsriÄi.
von: Ceutral-Bureau .de-) Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Juusbruck
vom 6. August.
Ort Wetterstarü» Temveratnr
Lozem Schön -J- 12® ü
Brixen am Eisack: Schön -j- 9" N
Loblach: Schön -s- 2« R
Kellers-er'M rtec nuteorrlagisLen KnUalk in Sütidi.
Bom 6. August.
1. Luftdruck-Minimum: 745— 750 Onega-See.
,, Maximum: 770— 765 Schottland.
\„ Minimum: Südl. Schweden.
Progu ose: Windrichtung: unb. R. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: ohne wesendlichen. Temperatur:
kühler.
Effekten nn's Wechsel-Gnrfr.
Bom 6. August.
Einheitl. Reute-.. ö7.65>Crcdit-Actien... 668*50
dtto Silber... 87.25-Lvndon Vista... 24*2*02 l l. 2
4°!,Oest. Goldrente. .IltzLOslOO-Mark R.W-.. 118-20
i«|» Kronenrente. 97.95j20-Mark-Stücke... 23*6 2
4 s i 0 uug. Goldrente .115.15|20s Franks-Stücke.. 19*31
„ ofcpitenrente. 90.85iJtal Banknoten.. 90*35
Bankaktien,-... 17.01 jTucaten ..... 11-40
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
sladtsaal-Caf» und Terrasse: Doppel-Concerte des
städt.-subv. Orchesters und der National-Sänger-
Gesellschaft Höpperger. Beginn 8 Uhr abends.
Deutsches Cafv: Rational-Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Samstag:
Stadtsaal-Casg und Terrasse: Nachmittags halb
5 Uhr Concert in den Cafü-Localitäten. Abends
8 Uhr Doppel-Concert.
DeutsDes Eafa: Nationalsänger- Concert Ringler.
Begum 8 Uhr.
i)aae /a'er in Pradl: Vorstellung. Beginn
3 Uhr nachm.
Gstschos Al- enrose: Gürtlers Bauerntheater. Anfang
K. k. Dvcharie»: Bei günstiger Witterung Prome-
«adt-Lonleri des städtisch unterst. Orchesters, von
^ 5—6 Uhr n-chm.
Gasthos Ncuwirth in Hall: Concert der I. Jnns-
bruc.Salon-Kapelle. Beginn 3 Uhr nachm.
Hotel idena*. Militär-Concert. Beginn 3 Uhr.
Hotel. r ierr. Hof in Wilten: Militär-Concerte
nach ni tags 3 Uhr und abends 8 Uhr.
Nest. Löwenhaus: Garten- Concert der Arzler
Musikkapelle. Beginn 3 Uhr nachm.
Sonntag:
Stadtsaal-Cafä und Terrasse. Doppel-Concert. Be­
ginn 8 Uhr abends. Vormittags 11 Uhr Früh­
schoppen-Concert.
Bauerntheater in Pradl: Nachmittag Vorstellung.
Beginn 3 Uhr.
Deutsches Cafs: Nattonalsänger- Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthof „Alpenrose". Gürtlers Bauerntheater. Be­
ginn 8 Uhr.
Restaurant „Badhaus" in Mühlan: Concert der
Arzler Musikkapelle. Beginn halb 3 Uhr nach­
mittags.
Hotel Veldidena: Militär-Concert. Beginn 3 Uhr
nachmittags.
Hotel Oesterr. Hof: Militär-Concerte nachmittags
3 Uhr und abends 8 Uhr.
Restaurant Löwenhaus: Concert der Arzler Musik-
Kapelle. Beginn 3 Uhr nachm.
(Bauerntheater in Pradl.) Sonntag den
9. ds. gelangt m Pradl zum Vortheile des Mit­
gliedes des Bauerntheaters Heil. Ferd. Exl das
bekannte Birch-Pfeiffer'sche Volksstück „Die Geier-
Wally" zur Aufführung. Die Titelrolle in diesem
immer gern gesehenen Stücke gibt Frl. Anna Weiß,
welche in diesem Ja!,re zum letztenmal auftritt, um
nachher ihr Engagement am deutschen Volkstheater
in München anzutreten.
Drahtnachrichten.
Prrvattelegrnmme der „Irmsbr. Nachrichten".
Wien, 6. Sept. Heute nachmittags fand unter
dem Vorsitze .Korbers ein zweistündiger Munsterrath
statt, woran sämmtliche Minister theilnahmen. Golu-
chowski, Welsersheimb und Härtel wurden vom Kaiser
in besonderer Audienz empfangen. Man versichert
d°e Regierung beabsichtige die Wahlen so durchzu­
führen, dass das neue Haus im Jänner zusammen­
treten kann. Das „Neue Wiener Tagblatt" meldet:
Aus die Anfrage eines vor einigen Tagen von Korber
empfangenen Wiener christlichsocialen Abgeordneten
bezüglich der Auflössnng des Abgeordnetenhauses er-
tviderte Koerber, dass man mit 99 Percent Wahr­
scheinlichkeit mit der Auflösung des Parlaments
rechnen könne, außer cs würden in der allerletzten
Stunde Wunderdinge geschehen. Die christlichsociale
Partei gedenkt anlässlich der Auflösung des Abge­
ordnetenhauses ein M imsest zu erlassen.— Der
Wiener Bildhauer Theodor Friedl ist heute, 58 Jahre
alt, gestorben.
Wien, 6. Sept. In parlamentarischen Kreisen
verlautet, dass die Entscheidung nahe bevorstehe.
Die auitliche Verlautbarung des Auflösungspatents
des Reichsrathes werde schon demnächst erfolgen.
Nach einer Meldung ans Lemberg sollen die Neu­
wahlen noch im Laufe dieses Jahres vorgenommen
werden.
Wien, 6. Sept. Die „N. Fr. Pr." meldet:
In den nächsten Tagen wird Koerber die Be­
sprechungen mit den deutschen Parteien fortsetzen.
Die Vertrauensmänner des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes werden demnach in Wien zusammen­
treten, um in der Frage der Neuwahlen über die
einzunehmende Stellung zu berathen. Der Führer
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes, Oswald
Thun. ist heute hier eingetroffen, auch der Theil­
nahme des Fürsten Moritz Egon Fürstenberg an
diesen Berathungen wird entgegengesehen. Koerber
hatte eine Besprechung mit dem Äbg. Dr. Baern-
reither, Minister Rezek konferierte mit dem Abg.
Herold.
Triest, 6. Sept. Nächst der Station Divacca
wurden zwei Kinder von einem Elsenbahnzug über­
fahren, ein Kind blieb todt.
Budapest, 6. Sept. Die verhafteten Falsch­
münzer gestanden, für 2200 fl. falsche Hundert-
gnldennoten fabriciert zu haben. Gestern sollte die
erste falsche Note in Verkehr gebracht werden, die
Verbrecher wurden jedoch bei diesem ersten Versuche
ertappt.
Budapest, 6. Sept. In der Affaire des Bank­
notenfälschers Dr. Zoltan Tnkacs wurden in Buda­
pest und Mezotur zehn Personen verhaftet, darunter
ein Gutsbesitzer und zwei Polizeibsamte.
Breslau, 6. Sept. In der Königsgrube des
Werkes Königshütte wurden vier Häuer durch
Kohlenmassen verschüttet; einer von ihnen ist todt,
zwei sind schwer verletzt und einer wurde unversehrt
hervorgezogen.
Rom, 6. Sept. Der Papst empfieng in der
Peterskirche 500 Studenten italienischer und aus­
wärtiger Universitäten, sowie zahlreiche Pilger; der
Vapst wurde lebhaft acclawiert.
Christiania, 6. Sept. Aus Tronsoe wird
gemeldet: Das Schiff „Stella polare" der Nord,
polexpedition des Herzogs der Abruzzen saß elf
Monate im Eise fest; eine Schiffsseite wurde um
1 ii Fuß eingedrückt. Die Theilnehmer der Expedi­
tion litten öfters Hunger und waren gezwungen,
Hunde zu schlachten. Drei Personen sind gestorben.
Dem Herzog der Abruzzen froren zwei Finger ab,
London, 6. Sept. Auf dem hiesigen Katho­
likentage hielt der Reichstagsabgeordnete Lieber eine
bedeutsame Schlussrede, worin er die Politik bei
Centrums vertheidigte und Vertrauen von den
Katholiken verlangte.
Die Unruhen in China.
Berlin, 6. Sept. Dem Berichte des Capitän)
Pohl aus Peking zufolge fand am 28. August der
Durchmarsch durch den Kaiserpalast statt; beim
Durchmarsch durch die Empfangshallen machten di<
Räume den Eindruck von Verwahrlosung. Kost,
barkeiten waren nicht vorhanden. Später würd«
der Palast wieder geschlossen. Einem Gerüchte zu­
folge entfloh die Kaiserin erst am 15. August früh,
De» weiteren berichtet Pohl vom 31. August, dass
das zweite Seeoataillon in Peking eingetroffen ist,
Berlin, 6. Sept, Das Bureau Wolfs erhält
aus Shanghai die Meldung: Heute landete de:
Stab sowie zwei Compagnien des ersten ostasiatischen
Infanterieregimentes. Beim Empfange der Truppen
durch den deutschen Generalconsul war die französische
Ehrenwache aufgestellt, während die englische Mili­
tär-Kapelle spielte.
Berlin, 6. Sept. Die „Norddeutsche Zeitung"
erklärt die Meldung eines englischen Blades, dass
einer der deutschen Fürsten bei Kaiser Wilhelm
briefliche Vorstellungen gegen die Chinapolitik
Deutschlands gemacht habe, für völlig erfunden.
Frankfurt, 6. Sept. Der „Frankfurter Zta."
wird aus Shanghai unterm 5. Scpt. gemeldet: die
Engländer landeten ohne vorherige Anmeldung
700 Sikhs, 350 Geniesoldaten und 128 Mann
indische Cavallerie, welch letztere nach Takn weiter­
fahren. Li-Hung-Tschang wurde dringlich aufge­
fordert, nach Peking zu kommen; die chinesischen
Beamten äußerten sich dahin, dass, falls er der
Aufforderung nicht nachkäme, das Reich in Gefahr
geriethe.
London, 6. Sept. Einer Depesche aus Hong-
kong zufolge erklärte der Secretär Li-Hung-Tschangs,
das« letzterer morgen Shanghai verlassen und nach
Peking reisen werde. Der Secretär fügte hinzu,
dass Li-Hung-Tschang aus Peking die Mittheilung
erhielt, dass die Verbündeten den Chinesen allmäh­
lich gestatteten, die Verwaltung Pekings wieder zu
übernehmen.
Hongkong, 5. Sept. In Canton nimmt die
Unordnung zu; die Läden von Eingebornen, welche
ausländische Waren führen, wurden angegriffen und
geplündert. Es herrscht ein allgemeines Gefühl der
Unsicherheit.
Schießstandsnachnchten.
(H ö t t i n g.) Sonntag, 9. ds., 25jähr. HochzeilS-
Festschießen des Schützen-Rathes Herrn Peter Fröh­
lich und zugleich Hochzeits-Schießen des Herrn
Franz Dietrich. Beginn 10 Uhr Vormittag.
Mühlan. Am kommenden SonntagGesellschasts-
'chießen.
Letzte Nachrichten.
(Schadenfeuer.) In Schwaz ist gestern abends
der BrückenwirthanL zum größten Theile abgebrannt.
Eingesandt.
Wie das Salz, der Pfeffer, der Zucker und an­
dere Gewürze findet man den Essig in jeder Küche.
Aber wie verschieden sind die Qualitäten von Essig,
die man vorfindet. Da ist Essig aus Bier, Sprit-'
Essig, Wein-Essig u. s. w. Alle diese Essige sind
auf dem Wege der Gährung hergestellt, enthalten
oft viele Unreinlichkeiten, Flecke», Kalm und die,
wenn auch nicht gesundheitsschädlichen, so doch gewiss
sehr unappetitlichen Essigäichen. Da ist es nun
mit Freuden zu begrüßen, wenn es der Wissen­
schaft gelungen ist, einen guten, reinen und billigen
Essig herzustellen, der allen Anforderungen, beson­
ders auch in Bezug auf Haltbarkeit, entspricht.
Und die Union-Actien-Gesellschaft hat das Verdienst,
dem Publicum mit der bereits allgemein bekannten
und beliebten Essigessenz „Binacet" einen Arrikel
für die Küche geschaffen zu haben, dessen Vorzüge
gewiss von jeder Hausfrau dankend »»«Mnnt
werden.


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 205. „Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 7. September 1900.
»».—> ■,.. l .-.i—■ ...ii.m»..— .. '* """*'*--" “- --in— ui i. ii i in ..,.— ,1 »» i
ScSIecEten Mundgeruch, u. a eschmack
entfernt KosminMundwasser sofort durch
seine desinficierenden und aromatischen
Eigenschaften. Flasche 1 fl., lange ausreichend.
Haupt-Depot für Tirol: Karl Fischer, Apotheker,
Innsbruck, Museumstrasse Nr. 18.
Achtung!
Zur nachstehenden Herbstsaison bringe ich meine
Färberei und chemische Waschanstalt,
Vorhang- und Gardinen -Appretur
zur gefälligen Erinnerung mit dem Bemerken, dass
ich mein Geschäft mit den besten Arbeitskräften ver-
yrehrte und infolge dessen jeden Auftrag binnen
24 Stunden bedienen kann. Für Reinheit, Schonung
der Kleider und gutes Glätten bei den solidesten
Preise wird garantiert. 12240—2j1
Hochachtend
Franz Hotsehewar
M« Zimmer
hübsch möblirt, mit separatem Eingang, ist an einen
stabilen, soliden Herrn zu vermiethen. Glasmalerei­
straße Nr. 4, 8. Stock. 12243
Gesucht wird
eine tüchtige, verlässliche Gasthausköchin mit Jahres«
zeugnis und eine junge Hausmagd auf 1. Oktober.
Adresse erliegt unter Nr. 12228 in der Exped.
Kleines Parterreloeal
Stiftgasse, ist an einen soliden Professionisten zu
vermiethen. Näheres Burggraben Nr. 27 im Laden.
12253
Schöne Wohnungen
in einem Neubau in Pradl, bestehend aus zwei
Zimmern und Zubehör, sind aus Novembertermin
zu vergeben. Näheres in d. Exp. unter 12258 3)1
Ehrenerklärung.
Ich erkläre hiemit die von mir der Frau Emma
Haller, Reisenden-Gattin, angethane Beleidigung
mit dem Ausdrucke des Bedauerns zurückzunehmen.
A 5 Katharina Stolz.
Ans Anfang November
wird in der Nähe Innsbrucks (Mühlau, Pradl oder
Ambras bevorzugt) von einer Geschästsfamilie für
ein neugeborenes Kind ein guter Pflegeplatz gesucht.
Gefällige Offerte erbeten unter „Anfang November
1900" poste restante Innsbruck. 12245
Bi!dtmgs-n.Erzieliaiigg-
Institut (Pensionat)
(mit Oeffentlichkeitsrecht)
für Mädchen von 6 bis 16 Jährn.
Schöne gesunde Lage.
Wollstärrdigev Schittgarrg.
Italienische, deutsche, französische, englische Sprache,
Musik-, Turn- und Zeichenunterricht und alle weib­
lichen Handarbeiten.
Sorgfältige Erziehung und angenehmes Familien-
leben.— Beginn des Schuljahres am 1. October,
jedoch können Mädchen auch im Laufe des Jahres
aufgenommen werden.
Bedingungen und nähere Auskunft ertheilen
schriftlich P855
Geschwister Pancheri, Trent©,
Via Paolo Oss-Masziiraiass. 12)2..
Bedienerin
Innsbruck, Grenzstratze Nr. 7. Anichstr atze Rr.1v.
Annahmestellen:
Frau Walchenstein, Müllerstraße Nr. 5.
Frau Klotz, Jnustraße Nr. 51.
Frau Sie idle, Burggraben.
Frau Wann er, Bahnstraße Nr. 20.
H. Holzer, Claudiastraße.
Jgls: Frau Wopfner, vis-a-vis dem Altwirt.
Hall: Frl. Larcher, Modistin.
Schwaz: Frau Fent schling er, Modehandlnng-
Kufstein: Frau Nach bau er.
Zu vermiethen
ein größeres, freundliches Erkerzimmer mit schöner,
freier Aussicht sammt daran stoßendem kleinem
Zimmer, an bessere Herren, speciell Officiere, Pro­
fessoren, Doctoren; ebenso noch ein drittes geräumiges
Zimmer mit zwei Betten an stabile Herren, auch an
Mittelschüler mit ganzer Pension sofort oder auf
15. September. Näheres unter Nr. 12273 in der
Expedition. !2j1
Zimmer
möbliert oder unmöbliert mit Küche sofort zu ver­
geben Anichstraße 6, Parterre links. 12251
M klMm FchlNld
billigst zu verkaufen. Näheres zu erfragen St.
Nicolausgasse Nr. 3, 1. Stock. 12217
Elegant möblierte
Parterre-Zimmer zu vermiethen sofort oder 15.
Sept. Südbahnstr. Nr. 6 Parterre Milten. 12223-2J1
Zu verkaufen
zwei große Oleanderstöcke, ferners ein Speisenauf-
zug mit Handbetrieb, ein Jahr im Gebrauch, Kasten
76 cm hoch, 55 cm breit und 40 cm tief. Falk­
straße 7, 1. Stock. 12221—211
Zwei Mittelschüler
werden bei einer anständigen Familie mit großer
Wohnung und Familienanschluss in $oft und Pflege
genommen. Adresse in der Expedition unter Nr.
12213. 2)1
Einige Mittel- ohet MMlsMer
finden in sehr guter Familie gute kräftige Ver­
pflegung, gewissenhafte Aufsicht und Familienanschluss,
schöne freie Südzimmer mit elektrischer Beleuchtung
in gesunder Lage. Preis incl. Wäsche 33 fl. mo­
natlich. Adr. unter Nr. 868 im Annoncen-Bureau
Mrckmer. k
Verkauf od. Verpachtung
von Grundstücken.
Vincenz Uebergänger, Gutsbesitzer in Hall, be­
absichtiget mehrere Grundstücke einzeln oder parthien-
weisc unter äußerst günstigen Bedingungen zu
verkaufen oder auf mehrere Jahre zu verpachten.
Diejenigen, welche hierauf reftectieren, mögen sich
bis 17. September d. Js. beim gefertigten Eigen­
thümer melden, bei welchem auch die näheren Be­
dingungen zu erfahren sind. 1174213
Wincerrz Webe^gärrgsv.
wird sofort gesucht. Näheres in der Expedition des
Blattes unter Nr. 12277
Damenschneiders!!
die auch Kiudergarderobe macht, gesucht. Adressen in
der Expedition d. Bl. unter „Garderobe zu hinter­
legen. 12278
Eine zweite Stockwohnung
bestehend aus 3 sonnigen Zimmern, heller Küche,
Balkon und sonstigem Zngeüör au eine ruhige, an-
ständig.e Partei ans Novembertermin zu vermiethen.
Hötting, Riedgaffe Nr. 2. P 8 75
Bodenwichser,
praktisch und geübt ans Parquet- und weichen Böden,
empfiehlt sich zu billigsten Preisen. Dienstmann
Nr. 1, Pfarrgasse Nr. 8, 4. Stock, oder Pirchners
Annoncenbureau. 1889
Posten in Speditions- oder anderem
Bureau
sucht junger Mann mit sehr schöner Handschrift.
Zeugnisse über zurückgelegte Lehrzeit zur gefälligen
Einsicht. Offerte an die Expedition des Blattes unter
„H. K. 17" erbeten. 12220
WWWWWWWWWWWWWWWWW
Öb schön! Db Regen!
telliol' lernt, Hall.
Sonntag, den 8. Sept.
KM L«rt
des 12227
I. Innsbrucker Salonquartetts.
Wegrnn S Mtzv. Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst
ein Hochachtungsvoll
Jos« Mii&tner 9
vorm. A. Volderauer.
wwwwwwwwwwwwwwwww
ße$tk«gMieienü
beim Schützenwirt tu Bolderwald,
Beginn am 8. September um 1 Uhr
Nachmittag u. endend ant 17. Sept. um
halb 7 Uhr abends.
Hiezu ladet höflichst ein 12212
Andrä Angerer.
Wohnungen
bestehend eine aus 3 Zimmern und Küche und
zwei aus einem Zimmer mit Küche, sind in Pradl
Nr. 71 auf Novembertermin zu vermiethen. Näh.
dortselbst zweiten Stock links. 11543—211
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für eine Familie mit Kindern
für sofort oder 15. September gesucht. Wilten,
Nenhauserstraße 6, alt, Parterre. 12274—311
Junger Mann
mit Mittelschulbildung und 2jähriger Praxis, sucht
Stelle in einem Handelshause u. zw. jedmögliche.
Geht auch auswärts. Briefe unter „A. P. an die
Expedition. 12210
Unmöblirtes Zimmer
Parterre, groß und hell, ist ab 15. September zu
vermiethen. Adresse unter 12244 in der Exped.
Herloren
wurde am 5. ds. nachmittags sine goldene Damen-
uhr an silbernem Officierskettcheu von der Land­
haus- durch die Maria Theresienstraße, Lauben
oder Anichstraße. Abzugeben gegen Belohnung
Schmerlingstraße 4, 2. Stock. 12230
Kellnerin
sehr tüchtig, findet in einem hiesigen größeren Re­
staurant sofort Stelle. Näh. in der Exped. d. Bl.
unter Nr. 12284.


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 9 ]
Samstag 7. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten." Nr. 205. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Parteitag der deutsch-österreichischen
Socialdemokratie.) Aus Graz, 3. dS.» wird be­
richtet: In der heutigen Bormittagsfitznng wurde die
Debatte über die Parteilaktik zum Abschlüsse gebracht.
Viele der zum Worte gelangten Redner verlangten die
Wiederaufnahme des Wahlrcchtskawpfes. Die gestern
ausgesprochene Idee des Generalstrikes fand allenthalben
schärfste Zurückweisung. Der Referent Dr. Adler be
merkte in seinem Schlussworte, dass das allgemeine
Wahlrecht die nationalen Zerwürfnisse in Oesterreich
zwar nicht beseitigen würde, aber das einzige Mittel
sei, um neben den nationalen Interessen die wirtschaft­
lichen und kulturellen Bedürfnisse aller Völker zum
Ansdrucke zu bringen. Redner tritt dafür ein, dass
über den Antrag, es dürfen Bündnisse, Compromisse rc.
niit bürgerlichen Partein nicht geschlossen werden, zur
Tagesordnung übergegangen werde. Bei der Abstim­
mung beschloss der Parteitag im Sinne der Ausfüh­
rungen des Referenten. Der Antrag Heller, dass der
Parteitag den Zeitpunkt für eine große, sich über das
ganze Reich erstreckende Agitation gegen die fünfte
Curie und für das allgemeine Wahlrecht als gekommen
erachtet und somit die Parreivertretung beauftragt, an
die Organisierung derselben zu gehen, wurde unter
Ablehnung aller Amendements einstimmig angenommen.
Ebenso wurde der Antrag auf besondere Berücksichti­
gung des Wahlrechtes der Frauen einhellig genehmigt.
Nachmittags erledigte der Parteitag in einer vertrau­
lichen Satzung die Fragen der Parteipresse. In der
Debatte wurde hauptsächlich über die Anerkennung
mehrerer in den letzten Jahren gegründeter social­
demokratischer Blätter durch die Partei verhandelt. Es
wurde beschlossen, dass in Hinkunft Parteiblätter nur
von der Wahlkreis-Conferenz mit Zustimmung der
Landesorgamsation und, wo eine solche nicht besteht,
mit Zustimmung der Parteivertretung gegründet wer­
den dürfen.
In der Sitzung am 4. ds. gieng der Parteitag
in die Berathung der Parteiorganisation ein. Hiezu
liegen folgende Anträge vor: Antrag des fünften
Wiener Wahlkreises: „Die Aufstellung der Candidaten
für den Neichsrath, Landtag und Gemeinderath ist im
Einvernehmen mit der Landes-, respektive Parteiver-
tretung aus Vorschlag der Wahlkreis-, resp. Bezirks-
Organisation vorzunehmen."— Ein Antrag der Be­
zirksorganisation Wien VIII verlangt, dass der Or­
ganisation der jugendlichen Arbeiter größeres Augen­
merk als bisher zugewendet wird; ferner soll darauf
geachtet werden, dass die übermäßige sportliche Pflege
eingeschränkt wird.— Die Gewerkschaftscommission
beantragt folgenden Beschluss: „Es ist Pflicht der
Parteiangchörigen, in erster Linie ihrer Branchen-
Organisation anzugehören. Wo politische Vereine exi­
stieren, werden, die Mitglieder der Gewerkschaften ver-.
pflichtet, diesen Vereinen nach der gesetzlich zulässigen
Möglichkeit beizutreten".— Die Discussion wurde
vorläufig sistiert, weil der Parteitag, um dem noch
abends abreisenden Vertreter der deutschen Social-
deinokratie Reichstagsabgeordnetcn v. Vollmar Gelegen­
heit zu geben, sich an der Debatte über die Land­
agitation zu betheiligen, unter Verschiebung seiner
Tagesordnung nachmittags in die Discussion über
diese Frage eintrat. Als Referent fungierte Dr. Ellen­
bogen (Wien), welcher die einschlägigen Anträge ent­
wickelte. In der Debatte ergriff auch der deutsche
Reichstagsabgeordnete v. Vollmar das Wort, dessen
Ausführungen der Parteitag mit gespanntester Auf­
merksamkeit folgte. Sodann wurde der Antrag des
fünften Wiener Wahlkreises bezüglich der Parteiorgani­
sation in folgender von Dr. Adler beantragten modi-
ficierten Fassung genehmigt: „Die Aufstellung der
Candidaten für den Reichsrath ist von der Parteiver­
tretung, für den Landtag von der Landesvertretung,
beziehungsweise Wahlkreievertretung mit der Gesammt­
heit der Wahlkreis-Vertrauensmänner vorzunehmen,
und zwar nach Anhörung der Vorschläge der Wahl­
kreis-Organisationen." Der Antrag der Bezirksorgani-
satiou Wien VIII, welcher sich gegen die übermäßige
Ausdehnung des Sportwescns richtet, wurde der Partei­
vertretung zugewiesen. Eine lebhafte Debatte knüpfte
sich an den Antrag der Gewerkschafts commission. Der­
selbe wurde bei der Abstimmung mit großer Majorität
angenommen.
(Windthorst und die Zeitungs-Aus­
schnitt-Industrie.) In den „Industriellen
Nachrichten" erzählt C. Freyer, wie ein Gedanke
des verstorbenen Centrnmführers Windthorst ihm
die Anregung zur Gründung der Zeitungs-Aus-
schnitt-Jndustrie, die heute für viele Parlamentarier,
Schriftsteller, Bankiers, Behörden u. s. w. ein un­
entbehrliches Hilfsmittel geworden ist, gegeben hat.
Herr Freyer berichtet: Es war im Jahre 1885.
Ich war Beamter im Bureau des Reichstages und
wurde von einigen Mitgliedern des Reichstages, so
auch von Windthorst zur privaten Besorgung lite­
rarischer und schriftstellerischer Arbeiten herange­
zogen. Letzterem führte ich auch die Correspondenz
und las ihm die Zeitungen vor. Windthorst hatte
nun die Gewohnheit, Zeitungsartikel und -Nach­
richten, von denen er ein Interesse seitens seiner
Freunde voraussetzte, diesen dadurch zugänglich zu
machen, dass er die betreffenden Zeitungsnummern
aufkaufen, den darin enthaltenen Artikel markieren
und dann die Nummer per Couvert absenden ließ.
Einmal aber war die betreffende Zeitnngsnunnner
nicht mehr zu haben, sie war constsciert worden.
Zum Abschreiben der Artikel fehlte es an Zeit und
zudem wünschte Herr Dr. Windthorst die Ab­
schriften auch nicht, er legte vielmehr Wert darauf,
dass die Artikel so wie sie existierten, also gedruckt,
seinen Freunden zngiengen. Aber wie das machen?
Ich war in Verlegenheit. Windthorst jedoch kam
bald auf ein gutes Aushilssmittel. Nach kurzem
Besinnen sagteer: „Schneiden Sie die Zeitung aus­
einander und schreiben Sie Namen, Nummer und
Datum derselben auf jeden Ausschnitt." Dieser
ebenso einfache lute praktische Gedanke Windthorsts
wurde nun von mir verwertet, er war es, welcher
mir Veranlassung gab zur Begründung der Zeitungs-
Ausschnitt-Jndustrie. Warum sollte ich in der
Folge überhaupt noch Zeitungsmrmmern kaufe»?
Das kostete Geld und Mühe. Ließen sich doch aus
einer einzigen Nummer eine ganze Anzahl von
Artikeln schneiden. Und warum sollte ich dieses
Verfahren nicht auch im Verkehr mit anderen Ab­
geordneten als den Freunden Windthorsts anwen­
den? Ich konnte ja außerdem neue Verbindungen
suchen. Und so geschah es. Heute ist die Zeitungs-
Ausschnitt- Industrie den verschiedensten Zwecken
dienstbar. So lassen sich z. B. die Cabinete deut­
scher und ausländischer Fürsten hauptsächlich Artikel
über die betreffenden Fürsten und Länder selbst
senden. Die Rechts-Behörden über alle zu dem
Ressort der betreffenden Behörde gehörigen Ange­
legenheiten, die Gesandten in der Regel über das
Land, in welchem sie die Interessen ihrer Regie­
rung vertreten. Das Haus Rothschild lässt sich
alle Artikel senden, in welchen überhaupt der Name
„Rothschild" vorkommt. Die Goethe Gesellschaft er­
hält alles über Goethe, das Nietzsche-Archiv über
Nietzsche, Abbazia über Abbazia, Meran über
Meran. Es erhalten Friedrich Krupp hauptsächlich
über Artilleriewesen, Siemens n. Halske über Elektro­
technisches, die Hamburg—Amerika-Linie über den
Verkehr mit Amerika; Glockengießer und Orgelbauer
über projectierte Kirchenbauten, Petroleumfirmen
über Petroleum, Kohlenfirmen über Kohlen. Eine
Hamburger Firma lässt sich Artikel senden über
Feldmäuseplage.
(Das Körpermaß gekrönter Häupter.)
Unter alle:: Herrschern ist der Kaiser von Russland
— 72—
sage, wenngleich ich ja nicht ganz von der Furcht frei bin, Ihre Ant­
wort könne so lauten, dass sie mir den tiefsten Schmerz bereitete. Viel­
leicht spreche ich zu früh, aber, meine geliebte Cäcilie —"
„Herr Graf!"
„Nein, ich kann nicht länger mehr schweigen. Ich muss Ihnen
sagen —"
Laut und kläglich schrie Cäcilie auf, denn plötzlich fiel das bei­
nahe vollendete Gemälde, an welchem sie den ganzen Morgen so fleißig
gearbeitet hatte, von der Staffelei und mit der feuchten Bildseite aus
das Gras.
Verwirrt hielt er inne, folgte ihren Blicken und bemerkte
dabei auch recht wohl ihr schuldbewusstes Erröthen, dann hob er
sorgsam das Gemälde auf, stellte es wieder auf die Staffelet und sagte:
„Verzeihen Sie meine Ungeschicklichkeit, mein gnädiges Fräulein."
„Es ist ganz verdorben," klagte sie mit einem Seufzer des Be­
dauerns.
„Halloh, Herr Graf!" rief da eine laute Stimme ganz in der
Nähe. Beide wandten sich erschreckt um und sahen den General auf
der anderen Seite des Grabens stehen. Der junge Graf murmelte
einige zornige, aber unverständliche Worte, während Cäcilie sich ab­
wandte, um eiligst ihre Mal-Utensilien einzupacken.
„Ihre Frau Mutter läßt Sie bitten, sofort nach dem Hotel
zurückzukommen," berichtete der General, nachdem er über den Graben
gesprungen.
Während er dabei die jungen Leute betrachtete, wurde ihm die
Sachlage ziemlich klar.
„Ich soll zu meiner Mutter sofort nach dem Hotel zurückkom­
men?" fragte Graf von der Pforten verwundert, dabei seiner vollen
Erbitterung Raum gebend, dass jene vielleicht ihre Ansicht, Cäcilie
wäre die geeignete Gattin für ihn, plötzlich geändert haben könnte
und daher in der Hoffnung nach ihm schickte, seinen Antrag durch
eine Unterbrechung noch rechtzeitig zu verhindern.
„ Ja. Sie erhielt soeben eine Depesche von Hause, wegen deren
sie Rücksprache mit Ihnen zu nehmen wünschte," erwiderte der General,
dabei rücksichtsvoll sich den Anschein gebend, als ob er von Cäciliens
Verlegenheit und Verwirrung gar nichts bemerkte, und ihr unbefangen
den Rücken zukehrend.
— 69—
etwas davon zu ahnen schien, welche Hoffnungen und welche Wünsche
sein Herz erfüllten. Oft genügte einer ihrer unbefangenen Blicke, um
das Geständnis seiner Liebe, welches sich ihm häufig auf die Lippen
drängte, wieder zurückzuschcuchen und verstummen z« lassen. Trotzdem
empfand er eine lebhafte Freunde, als seine Mutter ihm ihren
, Wunsch mittheilte, er möchte sobald als möglich um Cäciliens Hand
anhalten.
„Aber ich fürchte, sie liebt mich nicht genügend," meinte er
schließlich doch mit einigen Bedenken.
„Thorheit, das Mädchen ist bloß etwas schüchtern, sie wagt ja
gar nicht zu hoffen, dass Du ihr wirklich einen Antrag machen wirst
und ist aus dem Grunde selbstverständlich und höchst paffender Weise
Dir gegenüber zurückhaltend."
„Richtiger wäre es wohl zu sagen, dass ich kaum zu hoffen
wage," erwiderte er, und feine Stimme bebte bei der Besorgnis, dass
er vielleicht doch einen Korb von ihr erhalten könnte.
„Mein lieber Junge, sie wird nicht nein sagen,— kein Mädchen
wäre Dir gegenüber dazu imstande," antwortete die Frau Gräfin mit
mütterlichem Stolz und fuhr dann fort: „So, nun gehe, mein Junge,
und bringe mir bald die frohe Nachricht."
Ihrem Wunsche folgend verließ er in hoffnnr.gsfreudiger Stim­
mung den Hotelgarten, gieng über den großen Marktplatz mit der
Statue des heiligen Antonins, des Schutzheiligen des Städtchens, und
folgte dann der staubigen, nach Masso führenden Landstraße. Erst vor
wenigen Tagen hatte Cäcilie an einer Biegung des Weges eine Art
natürlicher, moos- und grasüberwachsener Plattform gefunden, welche
die Seitenschlucht weit 'übcrhieng und eine vorzügliche Aussicht aus
die Insel Capri gewährte. Sie hatte sofort beschlossen, sobald als
möglich sich wieder dorthin zu begeben, um eine Skizze der Insel aus-,
zunehmen. Heute Morgen hatte sie sich gleich nach dem Frühstück
in Begleitung des Generals auf den Weg gemacht, aber Gras Alexander
kannte das Ziel ihres Ausfluges und hatte außerdem von seiner Mutter
ausführliche Anweisungen erhalten, wie er sich des lästigen Dritten
entledigen sollte.
Als er dort anlangte, saß Cäcilie auf einem Feldstüh! vor ihrer
Staffelei, während der General lang ausgestreckt auf zwei über das
Gras gebreiteten Decken lag und friedlich seine Cigarre rauchte. Cäcilie
Cfiii isbUmez SäauHt. ^8


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 205.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 7. September 1900.
der kleinste an Gestalt. Der größte ist König Oskar II.
von Schweden, den man gewöhnlich auf sechs
f uß schätzt, der aber eigentlich noch höher ist. Der
önig von Schweden wird an Körpermaß noch über­
ragt Venn Kronprinzen von Griechenland, der einst
als König der Hellenen alle andern gekrönten Häupter
an Größe übertreffen wird. Am wenigsten propor­
tioniert ist der König von Portugal, der bei einem
Gewicht von 140 Kilo nur um einige Zoll höher
ist als der Prinz von Wales. Die Körpergröße des
englischen Thronerben ist dessen schwache Seite. Er
weih sich aus photographischen Ausnahmen stets so
günstig zu placieren, dass er den Eindruck macht als
wäre er mindestens nennundsechzig Zoll hoch. Er
vermeidet geschickt jeden Vergleich dadurch, dass er
mit anderen zusammen ausgenommen, entweder sitzt
oder bescheiden im Hintergrund (ans einer Stufe
oder eurem Schemel) steht, oder am Ende einer
Menschenreihe, etwas abseits und dem Vordergründe
näher gerücki steht, so dass die Perspective in gün­
stigster Täuschung ausgenützt wird. Könnte man
aber den Prinzen von Wales auf den Strümpfen
stehend, ohne die Mithilfe erhöhter Haken an den
Schüben abmessen, so wäre es schwer, nrehr als
vierundsechzig Zoll Größe herauszubekommen. Immer­
hin ist er aber noch um einige Zoll größer als sein
Sohn, der Herzog von Jork, und dessen Doppel­
gänger Czar Nikolaus II. Königin Victoria von
England ist an Körpermaß das kleinste unter allen
gekrönten Häuptern. Sie ist 59 Zoll hoch und wog,
nach einer Messung in Nizza vor dem Diamant­
jubiläum, 77 Kilo.
(Ueber die klimatischen Verhältnisse
an den Küsten des Golfes von Petschili,)
mit denen in der Folgezeit die dort verweilenden
europäischen Truppen zu rechnen haben, macht das
soeben erschienene Augnstheft der „Annalen der Hy­
drographie" auf Grund langjähriger Beobachtungen
in Peking und der regelmäßigen meteorologischen
Beobachtungen, die während eines achtmonatigen
Aufenthalts in Tientsin vom August 1884 bis
April 1886 an Bord S. M. Kreuzer „Nautilus"
angestellt wurden, bemerkenswerte Mittheilungen.
Danach sind im Sommer Windstillen und leicht
veränderliche Winde aus dem südlichen Halbkreise
des Horizonts vorherrschend, im Winter beständige
und stärkere Winde aus dem entgegengesetzten Halb­
kreise, die manchmal zu Stürmen heranwachsen.
Im Sommer ist das Wetter meistens schön, nicht
selten kommen Regen und Gewitter vor. Der
Winter ist bisweilen sehr kalt, mit meist heiterem
Himmel und gelegentlichen Schneefällen. Zur Zeit
der Herbst-(Tag- und Nachtgleichen ist das Wetter
unbeständig, westliche Winde überwiegen, oft als
Stürme. Im October fallt die Wasserwärme um
etwa 10 Grad Celsius, scharfe Nachtfröste treten
ein. Ende October schon sind im Norden des
Liaotung-Golfes, des nordöstlichen Theiles des
Golfes von Petschili, Schueefälle häufig, vor der
Peiho-Mündung erst Ende November. Während
der Beoöachtungszeit aas dem „Nautilus" bildete
der Monat October die Uebergangszeit des Windes
aus der südlichen Richtung des Sommers in die
nördliche des Winters. Vom November bis in den
Marz hinein nahmen die Winde oft einen stür-
mischetl Charakter an. Sie führten zuweilen große
Mengen von Staub mit sich, was sich durch Auf­
steigen braungelber Staubwolken am nördlichen
Horizont ankündigte. Bei solchen Staubwolken
werden trotz des das Schiss nachwben abschließenden
Wetterdaches die Decks und selbst die Gegenstände
in verschlossene» Räumen des Schiffes in kurzer
Zeit mit einer Schicht seinen Staubes bedeckt. Die
aus Norden einsetzenden Stürme führten meist ein
starkes Steigen des Barometers und große Trockenheit
der Lust herbei. Der Hitze und Dürre des August
und September folgt in Tientsin ein sehr gemäßigter
und ebenfalls trockener Herbst und Winter. Im
October und November wurde nur Nachtfrost
beobachtet. Auch während des größten Theiles des
Decembers stand in den Mittag- und Nachmittags-
stnnden das Thermometer über Null, erst gegen
Ende des Monats trat andauernde Kälte ein, jedoch
siel die mittlere Temperatur im December bis
Februar nur wenige Grade unter den Gefrierpunkt.
Der Fluss fror am 16. December in der Gegend
von Tientsin zu. am 3. März kam das Eis wieder
ins Treiben. Der Heiho ist in der Regel Mitte
December für die Schiffahrt durch Eis geschlossen.
Anfang Januar ist das Meer bis auf fünf See-
meilen vom Lande mit einer Eisfläche bedeckt,
gegen Ende dieses Monats hat das Küsteneis eine
Breite von 20 bis 30 Seemeilen erlangt bei einer
Dicke von 0.6 bis 0°9 Meter, während Treibers
vor der Flussmündung bis auf einen Abstand von
75 Seemeilen angetroffen wird. Die ganze west­
liche Bucht des Golfes von Petschili bekommt eben­
falls einen Eissaum, aber nicht so breit wie bei
dem Peiho.
(Die Kaifergräber in Speier.) Nachdem
sämmtliche Gräber auf ihren Inhalt genauester
Untersuchung unterstellt worden, fand am 3. Sept.
nachmittags 4 Uhr in feierlicher Weise die provi­
sorische Beisetzung der noch vorhandenen irdischen
Reste der aufgefundenen Kaiser und Kaiserinnen
an ihrer bisherigen Stätte im sogenannten Königs­
chor statt. Unter dem feierlichen Geläute sämmt­
licher Glocken der Stadt, in Anwesenheit der amt­
lichen Commission, sowie der Vertreter der Behörden
und des Stadtrathes, wurde die kirchliche Aus­
segnung vorgenommen. Die irdischen Reste der
Kaiser und Kaiserinnen wurden, jeder für sich, in
Watte gelegt, auf Brettchen befestigt und fest um­
schnürt mit einer Aufschrift versehen, in gesonderten
Holzsärgen niedergelegt, welche auch außen die Be­
zeichnung des Inhalts an der Kopsseite haben.
Nach der Aussegnung wurden die bisher offenen
Särge verschlossen. Der feierlichen Handlung wohnte
in würdigster Haltung em zahlreiches Publicum
aus der Einwohnerschaft von Speier und Umgebung
bei. Es sind Verhaudlungen im Gange, den Kaisern
eine würdige Stätte in einer Gruft zu bereiten,
und es hat sich bereits der Stadtrath von Speier rm
Princip zur Leistung eines Beitrages zu den Kosten
bereit erklärt, wenn an ihn in dieser Hinsicht heran­
getreten werden würde. Man glaubt daher, dass es
kaum nöthig sein wird, die Staat Speier zu einer
Beitragsleistung heranzuziehen.
(In Oberammergau) werden in diesem Jahre
50 Darstellungen, gegen 40 vor 10 Jahren, statt­
finden. Insgesammt haben in diesem Sommer bis
jetzt ca. 200.000 Fremde Oberammergau besucht
und zumeist dem Passtonsspiel angewohnt. Die
weitaus größere Zahl dieser Fremoen ist über
München gereist. Für den 22. September wird
ein Sonderzug aus Paris erwartet, dessen Theil-
nehmer ebenfalls das PHsioussptel zu besuchen ge­
denken.
Eingesandt.
Nachdem nun die Schöpfftraße in Willen im
Auslaufe gegen die Tempelstraße reguliert ist und
nach wie vor trotz der angebrachten Warnungs­
tafeln auch von nicht befugten Fuhrwerken befahren
werden wird, sollte nun ein gut erhöhtes Fnßtrottoir
angelegt werden; erstens wegen der Sicherheit der
Personen und zweitens, weil bei schlechtem Wetter
diese in ihren Endtheile inrmerhin noch schmale
Straße entfach unpassierbar ist.
— 70—
hatte sich die ganze Zeit über, wie fast immer, wenn sie beide allein
waren, mit ihm über Hugo unterhalten, denn dieses Gesprächsgegen­
standes wurde sie nie müde.
„Ah, Excellenz, endlich habe ich Sie gefunden!" rief Graf Ale­
xander, den niedrigen Graben überspringend, der diese Felsklippe vom
Fahrwege trennte.
„Ja, hier sind wir, der jüngere Theil wie gewöhnlich fleißig
bei der Arbeit, und ich auch wie gewöhnlich in trägem Nichtsthun."
„Nun, mir scheint es, Excellenz, als ob unsere Damen Ihnen
nur selten die Muße ließen, sich in Ruhe etwas zu erholen, nicht
wahr, gnädiges Fräulein?— Doppelt leid thut es mir, dass ich
Sie jetzt stören muss, aber ineine Mutter wünscht dringend wegen einer
Ausfahrt mit Ihnen zu sprechen, die sie für heute Nachmittag mit
Frau von Foerster geplant hatte. Die Damen rechnen dabei auf Ihre
Begleitung."
„Nun, dann muss ich mich beeilen," antwortete der General,
durch die Aussicht, mit seiner Freundin Helene eine längere Ausfahrt
zu machen, so angenehm berührt, dass der Gedanke, die Gräfin würde
mit von der Partie sein, ihn gar nicht weiter störte, und er auch
ganz vergaß, welche Gefahr seinein Neffen von diesem unternehmenden,
jungen Manne drohte.
Dabei erhob er sich, verabschiedete sich von den beiden und sprang
mit der Gelenkigkeit eines Jünglings über den Graben.
„Er ist doch ein prächtiger alter Herr," meinte Graf Alexander
ihm nachblickend.
„Er ist mir der liebste und theuerste Freund, den ich in der
ganzen Welt habe," antwortete Cäcilie voller Ueberzeugung.
Der General seinerseits blieb bei der nächsten Biegung plötzlich
stehen, als ob der Gedanke, der ihm eben gekommen, seine Schritte
hemmte; nachdenklich blickte er zurück, konnte die beiden aber nicht
mehr scheu. „Ich möchte wohl wissen, ob er ernstliche Absichten
hat?" murmelte er dabei vor sich hin. „Nun, wenn es sich in der
That so verhalt, ist ihm eigentlich kein Vorwurf daraus zu machen,
denn sie ist wirklich ein charmantes Mädchen. Aber eigentlich thut
er mir leid, denn Cäcilie wird meinem Neffen nie die Treue brechen.
Nun, er ist ein braver Junge, aber helfen kann ich ihm nicht,—
— 71—
Liebe und Enttäuschung, Sonnenschein und Schatten gehören nun
einmal nothwendig zu diesem Leben.
Vierzehntes Capitel.
Die unterbrochene Werbung.
Graf von der Pforten lag aus den Decken nicht weit von.
Cäciliens Staffelei unter dem Schatten der weithin sich brettenden
Baumkronen, welche noch voll belaubt waren, wenngleich das Grün
der Blätter sich bereits zu Braun und Gelb, zu Bernsteinfarbe und
Orange gewandelt hatte. Die Sonne stand hoch am Himmel, dessen
leuchtendes Blau durch keine Wolke getrübt war, wahrend das glitzernde
Blau des Meeres sich beinahe unbewegt und wellenlos zu ihren Füßen
ausbreitete. Die Luft war so still, dass man das Zirpen der Bögel
in den Bäumen auf weite Entfernungen her hören kommte, und so
klar, dass das doch in ziemlicher Entfernung aus dem Wasser sich
erhebende Capri so nahe und deutlich erschien, als ob man es mit
den Händen greifen könnte.
Der junge Graf hatte das Gefühl, dass er an einem so schönen,
heiteren Tage ein Fehlschlagen seiner Hoffnungen kaum zu befürchten
brauchte, und so begann er denn seine Unterhaltung mit ihr in freund­
lichem, unbefangenem Ton. mit der ganzen Geschicklichkeit und Ge­
wandtheit des vornehmen Mannes, der seiner Stellung und Bedeutung
sicher, das Gespräch zum Antragen seines Herzens und seiucr Hand
hinüberzuführen beabsichtigt.
Aber so geschickt und gewandt er auch war, merkte Cäcilie seine
Absicht doch schon einige Zeit, ehe er zum eigentlichen Antrage gekom­
men war, und ries in plötzlicher Verwirrung mit bittendem Ton und
flehenden Augen:
„Bitte, sagen Sie nichts weiter, Herr Gras. Ich denke, ich muss
jetzt zu meiner Tante zurückkehren."
Aber der innige, bittende Blick ihrer Augen ermuthigte ihn mehr,
als dass er ihn erschreckte, und mit leidenschaftlicher Erregung begann
«r: „Ich brauche nicht zu fürchten, dass ich irgend etwas unbedachtsam


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 11 ]
^reitüß dkn 7. September 1900.' „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 30s. Seite 11
vederM m haben. 59—36(30
Anerkannt bestes ZaknpntzmUtd.
Iln hübsches Zimmer
mit 2 Betten, eventuell 1 Bett, ist sogleich zn vcr
miethen. Näheres in der Expedition des Blattes
unter Nr. 12270.
Kauft Schweizer Seide!!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in
schwarz, weiss oder farbig, von 60 kr. bis S fl. per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschafts-, Braut-, Bap-
tmd Strassentoilette undfür Blousen, Futrte etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Ls., faz@ra g Schweiz.
Seidenstoff-Export. 263
□□□□□□□□□□□□□□□□□
Hali! VoUnl
tum Buren-Friseur-Salon H. Heindi
Musettmstrasse Nr. 31.
Zn vermiethen
eine schöne, sonnige 3. Stockwohnung mit 4 Zimmern,
Magdzimmer, Speis,' Küche, Balkon und allen Be­
quemlichkeiten sofort oder später; und 2 unmöblierte
Zimmer in schöner freier Lage auf 15. September.
Näheres Neuhauserstr. 10, 1. St. 12179
UW. IWIge DmeWrldeM
empfiehlt sich iu und außer dem Hanse. Kinderkleider
werden von 50 kr. bis 2 fl. angefertigt. Adresse
bitte einzusenden unter „Perfect" in der Expedition
d. Bl.- 12222
Zn vermiethen
zwei Wohnungen, bestehend eine aus 3 Zimmern und
Küche, und eine aus 2 Zimmer und Küche; auch
wäre dortselbst eine Werkstätte zu vergeben. Näheres
bei Naßner, Lmdenhof, Pradl. 12186j3
imfififi? fbanip Asünmg
mit 3 Zimmern, Glasbalkon, allem Zugehör und
moberuein Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf
Novcmbcrtermin an eine ruhige, stabile Partei zu
vermiethen. Näheres in Winklers Annonc.-Bureau
unter Nr. 1753. W
Aüöfche 3. Stockwohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Alkov, Gas- und
Wasserleitung nebst sonstigeni Zngehör, ist ans
Novembertermin an eine solide Partei zu verniiethen.
Näheres in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1754 W]g
Miss Watt Kelly
gibt bekannt, dass ihr Unterricht in der englischen
Sprache, Conversation und Literatur (auch für An­
fänger) begonnen hat. Sprechstunden 11—4 Uhr
und 7—8 Uhr Museumstraße 31. 12229
Gesucht wird
eine Stelle für ein Lehrmädchen in einer Conditerei,
Specerei- oder auch in ein Schnittwarengeschäft.
Privatposten auch nicht ausgeschlossen. Näheres in
Pirchners Ann.-Bureau unter Nr. 876. P
Neu! Noch nie dagewesen! Neu!
Wie man prima Solinger Stahlwaren, sowie Haushaltungs-, Bedarfs- und Lnxusgegenstände and noch dazu bares-
276 Geld umsonst erhält, theilt Ihnen die Firma F. W. Saam& Co., Solingen-Foche, kostenlos mit. 4s3
Salicice e lortaMle
Unmöblierte Zimmer
fresche tutti i giorni si puö avere
presso Giuseppe Walsohlsger,
Wüten, Müllerstrasse 47. 12250—211
Abzulösen.
Familienverhältnisse halber wäre ein nachweisbar
rentables Specereiwaren- Geschäft (Eckladen), auf
frequentem Posten, mit schöner Zukunft, vergrößer­
ungsfähig, gut eingerichtet. Näh. unter Nr. 12170
in der Expedition. 211
Gine Bettstätte
mit Ober- und Federmatratze billig verkäuflich. Näh.
in der Expedition unter Nr. 12241.
Möblierte Zimmer.
Glasmalereistraße 4, dritten Stock rechts.
Haspingerstraße 4, Parterre.
Andreas Hoferstraße 4, ersten Stock links.
Jnnstraße 22, zweiten Stock rechts. P
Analomiestraße 9, Pariere.
Km stabiler Kerr
sucht vom 1. October oder 15. November an ein
einfach möbliertes und freundliches Zimmer. Adr.
unter „Stabil 1000" an die Exped. 11280
Die Weinkellerei E.& E. Rasim
vormals S. Siimer
Wüten, Leopoldstrasse Nr. 62, neu 28
empfiehlt ihre vorzüglichen Tisch- und Specialweine
zu billigsten Preisen zur geneigten Abnahme. Für
Private stehen kleine Gebinde zur Verfügung. 12262
Stubenmädchen
(Italienerin), welches besonders im Servieren be­
wandert ist, sucht Stelle in gutem Privathause.
Leopoldstraße 24 (neu 30), zweiten Stock. 12218 8ji
Gesucht für sofort
eine Wohnung mit 2 Zimmern und Küche incl. Zu­
gehör. Gefällige Anträge unter „F. W." an die
Exped. d. Pl. erbetene 12276
Zwn große, unmöblierte Zimmer mit Küche, im-
Centrum der Stadt, sind sofort oder aus l. October
zu vermiethen. Näheres in der Expedition d. Bl.
unter Nr. 12272.
Kn zasunK, «Mommm
(Gais) ist billig zu verkaufen bei Franz Leim­
grub er vulgo Stampfer, Absam Nr. 77. 1222 s
Mn anständiges Mädchen
welches die einfache Kost gut kocht und die Haus­
arbeiten reinlich verrichtet, wird gegen gute Behand­
lung und Lohn für 12. October gesucht. Für Zimmer­
arbeiten ist ein Diener. Vorzustellen bis 10. Sept.'
von 11—12 Uhr Vorm, und v»n 2—3 Uhr Nachm.
Näheres in Winkler's Annonc.-Bur. unter Nr. 1784 W
<£m anständiges Mädchen
welches gut bürgerlich kochen kann und alle Haus­
arbeiten verrichtet, wird zu einer kinderlosen Familie
bis 15. September gesucht. Näheres Marktgraben
Nr. 6. 1221 9
5 serbische Tabak-Lose
Haupttreffer Frcs. 100. 000, 75. 000, 25. 000 etc.
nächste Ziehung schon am 13. September ver­
kaufe zusammen in 29Monatsratt;n k Ist. Sofortiges
Spielrecht gegen Einsendung der ersten state.
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur 11 kostenfrei
Wechselstube Otto Spitz,. Wien,
67 Stadt, Schottenrittg 26. '4-1
Ein tüchtiger, absolut zuverläßiger 1108—212
Annoncen-Acpisitenr et. Administrator
wird für dauernd zu engagieren gesucht gegen fixes
Honorar und Provision, vom Verlag der „Reise-
und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg"
in Innsbruck. Herren, die Tirol und Vorarlberg
bereist, erhalten den Vorzug bei
BucMruckerei A. Koppelslätler
ietepsum 210. Jnnsbruck-Wilten. Mnllerftraße 2.
Lanfmädchen gesucht.
Näh. in der Expedition ds. M- unter Nr. 12159.
„2-i


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 12 ]
Sette 12. Nr. 205
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 7. September 1900
w
Geschäfts -Eröffnung& Empfehlung.
Erlaube mir hiedurch die ergebene Anzeige zu machen, dass ich im Neubau, Ecke der Kapuziner-
und Viaductgasse eine
Weiss-& Schwarzbrot -Bäckerei
errichtet habe, verbunden mit meiner bisherigen
12248 2|1
IW* MaM- und lirlülssnf rüchten.- Handlung.
Im Vertrauen auf meine Fachkenntnisse und durch beste, neueste Geschäftseinrichtung hoffe ich,
den Ansprüchen meiner geehrten Kunden gerecht werden zu können.
Mehl- imd MiilseafrHellte etc. gebe ich zu Consumpreisen ab. Zugleich diene zur gefälligen
Kenntnisnahme, dass mein Geschäft am in gleicher Weise wie bisher weiter geführt
wird und dort täglich falsches MaiFeegebäck, Mundgebäck, sowie gutes Kornbrot aus meiner
Bäckerei zum Verkaufe kommt.
Für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend, ersuche ich, mich auch in meinem
neuen Unternehmen unterstützen zu wollen und zeichne, prompte u. reelle Bedienung Zusichernd, hochachtend
F. Breitenthaler, Linzer Weiss- und Schwarzbrot- Bäckerei,
'V'ioLdM.e'tfgo.®®© 3313 oder Kapualnergasse BJx*. 8.
Circa 80.000 Kronen
werden auf mehrere neue Häuser auf 1. <:
(pupillarsicher) in Theilbeträgen von 20—80.000 K
aufzunehmen gesucht. Anträge werden erbeten an
die Advoeatrrs- Kanzlei der Herren Dr. Paul
und Anton Eder, Innsbruck, Museumstraße 4,
woselbst auch alle gewünschten Auskünfte ertheilt
werden. 12230
Unmöbliertes gröberes Zimmer
mit Küchenantheil in der Stiftgasse Nr. 4, 2. St.
für sogleich zu vermiethen. 12256
Zu vermiethen
eine freundliche Wohnung von 2 Zimmern uni-
Küche, eine Kellerwerkstatt mit Feuerung und eh
großer Saal mit etwas Wasserkraft und eventuei
Wohnung. Näheres in Winklers Annonceu-Bureau
unter Nr. 1712.
Nu hübsches Zimmer
wäre sofort oder bis 15. Sept. an einen Mittel­
schüler oder Fräulein, ans Wunsch mit Verpflegung,
zu vermiethen. Willen, Carmelitergasse Nr. 11,
1. Stock. 12261
Li» grosses iitsöl. LrkKMlW
mit oder ohne Dienerzimmer, schöner Aussicht aufs
Gebirge, ist bei ruhiger besserer Familie an seiner'
Herrn oder Dame sofort zu vergeben. Näheres
Elaudiastraße 26, Part., links. 12260
Z schone sonnige,
heizbare Zimmer. ruhige Lage, schöne Aussicht,
mit oder ohne Verpflegung, ailsnrerksame Bedienung,
; sind sofort oder später zu vermiethen. Hötting Um­
gebung Nr. 2,1. St. beim Mariahilfer Friedhof. 12254
Gesucht
SckSeS- Begtanrant „Veldldeiia.“
Samstag den 8. und Sonntag den 9. September
Grosse Militär-Concerte
die ersten nach den Manövern.
Anfang jedesmal 3 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtungsvollst
wlooo Anton Eller.
gibt bekannt, dass er seine gesammte Praxis wieder
aufgenommen bat.
(Die zahnärztliche mit Ausschluss künstlicher Gebisse.)
Andreas floferstra» Sr. X ersten Steck,
(„Paradies.“)
,12286-3s1
El» MMtzkS bmn WWe»
ivird für eine kleinere Wirtschaft als Kellnerin ge­
sucht. Näheres in der Expedition dieses Blattes
unter „Nr. 12259".
werden auf 18. September zu einer Herrschaft am
Lande ein Mädchen von 18—24 Jahren, welches in
der Küche verwendbar ist, und ein Mädchen von 16
bis 18 Jahren zu leichteren, häuslichen Arbeiten.
Näheres Mnsemnstraße 35, Parterre. 12266
Zimmer
einfach und nett möbliert, ist an einen Herrn ober
bessere Dame, auch an einen oder zwei Mittelschüler
eventuell mit ganzer Verpflegung sofort oder auf
15. September zu vermiethen. Stafflerstraße Nr. 6,
ersten Stock links (Wilten). 12271
Zwei Mittelschüler
werden zu mäßigen Preisen in Kost und Wohnung
genommen. Näheres Andreas Hoferstraße Nr. 41,
2. Stock, rechts. 12239j3
Aus sOlt «tzrr NeRNdkürmIi
ist eine 1. Siockwohnnng, bestehend aus 4 Zimnrern
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, ebenso
sind dort 2 Wohnungen mit je 2 Zimmern und 1
Burschenzimmer unmöbliert zu vermiethen. Dortselbst
wird auch eine Dienstmagd gegen gute Belohnung
sofort aufgenommen. Näheres Stafflerstraße Nr. 5,
dritten Stock. 12257
Praktikant.
Wir suchen zum baldmöglichen Eintritt einen
Praktikanten mit nöthiger Schulbildung. 10—2J2
K. Aederkunger «. Komp.
i»te selMW Melttri»
geht als Hausschneiderin. Dieselbe sucht ein an­
ständiges Fräulein als Zimmer-Collegin für ein
schönes Straßenzimmer. Müllerstraße Nr. 23, zweiten
Stock. 12269
Mädchen
aus guter Familie, die eine hiesige Lehranstalt be­
suchen, würden in feinem Hause in Pension genommen.
Adresse erliegt in der Expedition des Blattes unter
Nr. 12263.
Schlafdivan
Ottomane (ein- und zweiwalzig), Ruhebetten, Kanapee
sind billig zu verkaufen. Herzog Friedrichstr. Nr. 15,
zweiten Stock. 12265
Kn guterhalten°r Flügel
ist billig zu verkaufen. Näheres Maria Theresien-
straße 27, vierten Stock. 12267
Frau gesetzteren Alters
nimmt Kinder ans guten Familien in liebevolle
Pension. Offerte erbeten unter „Gute Behandlung"
an die Expedition des Blattes. 12268


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 13 ]
Freitag den 7. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 205. Seite 13
Bauerntheater in Prall
(Lodromscher Hof.)
Morgen Samstag, 8. Scptbr. wird dortselbst von
der bestbekannten Bauernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rauter-Weisz aufgeführt:
Die Häuter am Glockenhof
oder
Die Werbrechev bet Koch
strcrße im Molderwcrtd.
Tharacterbild tu 5 Acten und 3 Tableaux aus
Halls vergangener Zeit.
Zwischen dem l. und 2. Act Tableaux: Ein Wag
wird von den Räubern überfallen. Zwischen den:
3. u. 4. Act Tableaux: Gefangennahme der Räuber
am Glockenhos. Nach dem 5. Act Tableaux: Die
letzten Augenblicke aus dem Nichtplatze.
Hodes-Anzsige.
Tiefbetrüüt gebe ich hiemit allen Verwandten, Freunden nnd Bekannten die traurige
Nachricht, dass meine innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter^
Sonntag, den 9. September zum Benesice 'für
Herrn Ferdinand Gxl:
Ms Geier-Wally.
Tiroler Volksfchaufpiel tu einem Vorspiel und
6 Bildern von Wilhelmine von Hillern.
Vorspiel:
Die Kl'öhe von Mofen.
1. Bild: Auf dem Murzoll. 2. Der Kirchgang
3. Aufforderung zum Tanz. 4. Der Meuchelmord,
5. Liebe und Entsagung. 6. Erkämpftes Glück.
Hiezu ladet höflichst ein
die Nnternehtttutig.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverkauf: Burggraben, Conditorei Wieders-
berg und Tabaktrafik, Universitätsstraße 11, neben
„grauen Bären" für die ersten Plätze bis 1 Uhr
Mittag.
Cassaeröffnung halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr
Ende nach 5 Uhr.
Lehrmädchen
findet Aufnahme in einem Papiergeschäft. R. De-
rlara, Herzog Friedrichstrahe. 12211
üLelirCr
zum Modisten nnd Ladcnlehrmädchcn wird aufge­
nommen bei I. Freibank, Marktgr. 16. 12216-2U
Eine Anfangshelferin
zum Nähen wird sofort aufgenommen. Näheres in
der Expedition unter Nr. 12206.
In Hall
ist ein möbliertes Zimmer per Monat 3 ft. zu ver-
miethen. Näh. in der Exped. unter Nr. 12224.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unser liebes Kind
Jakob
im Alter von 6 Tagen zu seinen Engeln
abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Samstag um
3/ 4 4 Uhr von der Wiltener Leichenkapelle
aus. 12234
Hans Tlioiiiaim,
Maria TIi@iiB.aim gefe.W iM.
3 Aushilfskellnerinnen
werden sofort aufgenommen. Näh. in Winklers
Auonncen-Bureau unter Nr. 1800. W
Eine tüchtige Büglerin
und ein starkes Mädchen suchen für Nachmittag
Beschäftigung zum Wohttung putzen oder Bedienung.
Kapuzinergasse 48, Parterre links. 12247
Lss-ÄsM ILs-tZI
Private,
§
heute Nachm, halb 4 Uhr nach langen:, geduldig ertragenem, schweren Leiden im 88. Lebens­
jahre, verfitzen mit bcn Tröstungen der hl. Religion, sanft im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis der theuern Verblichenen erfolgt Samstag den 8. September
um 4 Uhr Nachm, vom Trauerhanse, Jnnrain 23, aus ans dem Friedhof zu Hötting.
Der hl. Seelenaottcsdienst wird am 10. ds. um 8 Uhr früh in der Höttinaer Pfarr­
kirche abgehalten.
Innsbruck, am 6. Septernber 1900.
Der tieftraueritbe Sohn:
Karl IlatsI, I. k. Ober-Post-Controllor.
Leichen-Aufbalirrrnas- mtb Becrw-nu"
ücüt‘ 1,; deI ''"'''sä'! "i'.ruor, Imrsbruck.
ToLes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat eS gefallen, unsern lieben Vater, den wohlgeb. Herrn
Johann Foltin
heute 7. Sept. 6 Uhr früh tiach langem Leiden und Empfang der heil. Sterbsakramente im
Alter von 69 Jahren zu sich zu berufen.
Die Beerdigung findet ant Sonntag, den 9. ds. um 3 Uhr nachmittags vom pathol.
Institute aus auf den: städt. Friedhöfe statt.
Innsbruck, 7. September 1900.
Die trestremernd Hinterbliebenen.
eff.
Allen Verwandten und Bekannten gebe ich die traurige Nachricht, dass es Gott
gefallen hat, meine innigstgeliebte Schwester, respective Tanke, Großtante, Cousine
mtb Schwägerin, das wohlgelwrne Fräulein 12281
Wcr'vicl Kometw
heute den 7. ds. nur 5 Uhr früh nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, zu
sich abzirrufen.
Die Beerdigung findet Sonntag den 9. ds. um 3 Uhr nachrnittags vom
Trauerhause, Bahnstraße Nr. 4, aus auf dem städtische!: Friedhofe statt.
Die hl. Seelenmessen werden ant Montag um halb 8 Uhr früh in der
St. Jakobs-Pfarrkirche abgehalten.
Die trauernde Schwester; Gabriele Waldner geb. Kometer,
im Namen der übrigen Verwandten.
CaMestnl und Trasse Statt
(Samstag den 8. September
Grosses Macliraittags-Goncert.
Beginn 4\ Uhr. Eintritt frei»
^©Mittag den O. (September m
Grosses Frühschoppen Concert
Beginn 11 Uhr. Eintritt frei.
Beide Concerte ausgeführt vom städtisch-sRhveiitioMrten Orchester.


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 206.
„Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 7. September 1900
Erklärun
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
«ff. K1 a p i- F e d e l’“
ff
für was als Wort-marke im Markenregister der Handels- und Gewerbekanuiier Wien eingetragen
nnd steht nur ans das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden
Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom
6. Jänner 1890, Nr, 19 R.-G.-BL, und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 K.-G.-Bl., mit aller
Energie vorgehen.
67—8;1
Carl Kuhn& Co* io Wien®
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr, 6.
B
Men sie Keims fertip Utz «|r!
Fertige« Essig ist in vielen Fällen durch Lagerung verdorben.oder aus schlechtem
Material hergestellt, also ebenso unappetitlich wie gesundheitsschädlich. .Bereiten Sie
Ihren Essig' selbst aus Essig-Essenz „Vimacet“ durch einfaches Verdünnen mit
Wasser! Solcher Vinacet-Essig ist bakterienfrei undunverderblich, erleidet nicht durch
Koche», er hat einen ebenso feinen Geruch als Geschmack und stellt sich trotz dieser
Vorzüge billiger als fertig gekaufter Essig (je nach der Stärke 10—15 h per Liter).
Vinacet ist vorräthig in Delicatessen- nnd Colonialwarenhandlungm, sowie Droguerien
zum Preise von K 1.— für die V, Liter-Flasche und K 3.— für die ‘/i Liter-Flasche.
Depot bei Wilhelm v. Pernwerth, Karl Ludwigplatz. 67—3j1
Geschäfts -Uebergabe.
Bringe hiemit zur Anzeige, dass ich mit 1. September 1900 meine
8oÄavL8§vr-kLdrlk
an Herrn Peter Prantl übergeben hab.
Indem ich allen meinen werten Kunden für das mir seit vielen Jahren entgegengebrachte Wohl­
wollen bestens danke, bitte ich gleichzeitig, meinem Nachfolger, welcher schon seit 16 Jahren im obigen
Geschäfte thätig war, mit demselben Vertrauen zu beehren.
Jnnsbrnck-Wilten.
Hochachtungsvollst
We. Anna Matter*
Geschäfts-U ebemahme.
Anknüpfend an Obiges, erlaubt sich der ergebenst Gefertigte an alle P, T. Herren Hoteliers
Gastwirte und sonstige Kunden die Bitte zu richten, ihn in seinem Unternehmen thatkräftigst zu unter­
stützen, indem derselbe bestrebt sein wird, das entgegengebrachte Vertrauen durch reelle, aufmerksame
Bedienung zu erhalten, bezw. zu erwerben.
Innsbruck-Willen.
12187 Hochachtungsvollst
Meter Pranll, Sodawasser-Fabrik,
Heilig (Seiststrasse Ir. 10.
Zu vermischen
ist ein hübsch möbliertes Zimmer mit separatem
Eingänge an einen soliden Herrn. Näh. in der
Claüdiastraße 14, Parterre links. 12231
Gesucht wird
eine selbständige Köchin auf 15. September,
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12232.
Auf November
ist am Saggen eine schöne, sonnige, seit 2 Jahren
bewohnte Wohnung mit 3 parquetierten größeren
Zimmern, Küche mit Wasserleitung und Gas,
Cab inet, Altane, Garten rc. zum Preise von 280
Gulden jährlich zu vermtethen. Näh. Goethestraße
Nr. 9, im Laden. ,12232—2j1
Line freundl. Wohnung
mit großer Küche, 2 Zimmern und Zngehör ist
auf November-Termin zu vermiethen. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12237.
Oberösterreicherin,
welche etwas kochen, nähen, glanzbügeln und
Zunmeraufrüumen kann, sucht Stelle zu kinderloser
Partei. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 12235.
Lin Mädchen,
gesetzten Alters, perfect in feiner Küche, sowie im
Nähen, sucht passende Stelle. Jahreszeugnisse stehen
zu Diensten. Näh. in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 1810. W
Klegante Herren- und Damenringe.
Echt 14 kar. Gold auf Silber plattirt, jedes Stück t. k. amtlich
pnnzirt, für iuunerwährende Haltbarkeit üjcihrige Garantie.
Nr.I75mitSwüli-Brillantcn Nr. 142 mit Sinüli-Vl illa.lt
fl. 1.75. fl. 1.75.
Nr.22.Allianzringm.Saphir Nr. 117 mit imit. Türkis
n. Simili-Brillant fl- 1.60. fl. 1.75.
Nr. 191 mit Simili Brillant Nr. 18 mit imit. Amethyst
fl. 2.40. fl. 2.25.
Die imitirteu Brillanten dieser Ringe find von herrlichem
Schliff und Feuer und selbst von Fachleuten nicht zu unter­
scheiden. Eheringe per Stück fl. 1.20. Papierstreifen als
Maßangabe. Zu beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wien I, Adlergasse 10. Versandt per Nachnahme. Bei
Nichtconvenienz Geld zurück. Catalog gratis u. franco. 128
Innsbruck er st ädt. unterst. Orchester,
Freitag, Samstag und Sonntag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosse Fremden-Concerte
der vollständigen Kapelle
in. Desfüniluag mit cker I. Tiroler Ratioual-
8 äuger- ii. KiimkplMtäuzergeseMaft Höppecget.
Gewähltes Programm.
Caffacroffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 6 Ü kr. 202
Lassbinder-Gehilfe
findet dauernde Beschäftigung. Näh. in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1788. W
Eine gute, selbständige
Köchin
wird auf 1. October aufgenommen Maria Theresien-
straße Nr. 6, im Laden. W1789
Gin Comptoirist
mit schöner .Handschrift, der auch einige Arbeiten
der Buchführung und Correspondeuz zu übernehme»
hat, findet in einem hiesigen Manufactur-Engros-
Geschäft sofort dauernde Stelle. Selbstgeschriebene
Offerte mit Bekanntgabe der bisherigen Thätigkeit
sind an die Administration d. Bl. unter Nummer
„A. A. 2000 zu hinterlegen. 12183-2j2
Wer liefert
Lichen- und Buchenholz
speciell für Treppen? Offerte unter Chiffre „A.
2886 G." baldigst erbeten an Haasenstein u. Vogler,
St. Gallen. 115


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 15 ]
Freitag den 7. September „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 205 Seite l£
Mekcrnnmclchung.
Hinsichtlich der von der Firma Karl Fuchs, Wilten, Andreas Hvferstraße, Ecke der Schöpfstraße, zum
Verkaufe gelangenden Waren und Einrichtungs-Gegenstände, welche während der Sommer-Saison 1900 in Miethe
waren und zu den endstehenden Terminen wieder in das Miethmöbel-Magazin der Firma Fuchs zurückgestellt sind,
werden wegen Platzmangel, jedoch zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben,
Die meisten der unten verzeichneten Möbelstücke find bereits von den Sommerparteien zurückgestellt worden,
oder kommen voraussichtlich an den angesetzten Termin zurück; die Gegenstände sind durchwegs in sehr gutem
Zustande und bietet sich sobald nicht wieder für den Ankauf einzelner Möbelstücke und ganzer Zimmer-Einrichtungen
eine solche Gelegenheit, weshalb das P. 1. Publicum höflichst daraus aufmerksam gemacht wird.
Der Verkauf sinbet von Montag den IS. September an statt. Doch werden die P. T. Käufer
höflichst ersucht, für das Wegtransportieren der gekauften Gegenstände selbst Sorge zu tragen, da die angesetzten
Preise ab Magazin zu verstehen sind. Hochachtungsvoll
Karl Fuchs,
1
t
4
2
3
2
1
Im 10. September !§§©:
eompletes Schlafzimmer, matt.
..„ ZirbeLholz, Licht,
polit. Schlafzimmer für i Person.
„ LPersonen.
Schlafdivau mit Matratze.
„ politierte Rücklelme.
großer Rothschild-Fauteuil.
16 Speisezirnmer-Sefsel, matt.
G„ matt, echt Leder.
1 ZirbeLholz-Credenz.
I Nussholz-„ matt.
1 Speiseziurmer Gredenz ». Spiegel.
30 Sessel aus gebogenem Holz.
LG Fenster-Vorhänge, oliv.
8„„ Bordeaux.
14 Feder Matratze», säst reu.
14 Afrigne„„„
Am 15. September 1900:
1 Schlafzimmer, halbmatt, für zwei
Personen.
1 Schreibtisch, uratt, sehr groß.
2 Veranda-Fauteuil.
1 Spieltisch, matt.
4 Bücher-C-tagere, politiert.
1 Bücher-Kasteu, matt, zweitheilig.
L Schankel-Fauteuil.
2 Salon-Teppiche, fast neu.
L Messingbett.
2 Drahteinsätze.
4 Kinderbetten, Gr'sen.
4„ Matratzen.
3 lackierte Betten, tv eichholz.
2„ Steh kästen„
2 Salon-Garnituren, Peluche.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme anläßlich des Hinscheidcns unserer
innigstgeliebtcn Schwester bezw. Tante, des
wohlgebornen Fräuleins
Mthdnrga leiier
sowie für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit den
herzlichsten Dank aus.
SDie tieftcauetnie JuniUie Trüber.
Innsbruck, 5. Sept. 1900.
LOchenbcstatvm^aiistalt ..Sottcorbia" Ll. Pir chner.
Wohnungs-Anzeige.
In Wilten, Andreas Hoferstraße Nr. 9, Villa
Paradies, ist eine elegante Hochparterre-Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern. Magd- und Badezimmer
Glasbalcon, Garten rc. auf sofort oder November­
termin zu vermiethen. Sämmtliche Räume sind
für Gasbeleuchtung eingerichtet. Die Wohnung
würde sich vorzüglich zu Kanzleien eignen. Näheres
Wilten, Fischergasse 12. W1093—3J1
Schöne HerrscMtswotang
rat dritten Stock mit 5 Zimmern und allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, ist wegen Versetzung auf
November, eventuell 15. September zu vermiethen.
Ferner eine zweite Stockwohnung mit 4 Zimmern
auf Novembertermin. Näheres Baukanzlei Kohnle,
Andres Hoferstraße Nr. 9, Wilten. W1718
Je erste ZtMogmwg
mit 3 Zimmern und allem modernen Comfort aus­
gestattet, ist auf sofort oder Novembertermin an
eine solide Partei zu vermiethen. Näheres Claudia­
straße 12, ersten Stock links. ~W
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger und wärmer Theilnahme anläßlich des so uner­
warteten und schmerzlichen Verlustes unseres lieben, theuren Gatten, Vaters, Bruders,
Schwagers und Onkels
des wohlgebornen Herr»
Josef Riedl,
Kaufmann,
sowie für die zahlreichen schönen Kranzspenden und die große Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse sagen wir Allen unseren tiefgefühltesten Dank. Insbesondere sei allen Jenen in Thaur,
welche bei dem Unglücksfalle in aufopfernder Weise sich des Verunglückten annahmen, der
wärmste Dank ausgesprochen.
Innsbruck, den 5. September 1900.
Die fieffrattmtö MnterMiebenen.
Schöne Parterrewohnung
in sehr günstiger Lage, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche mit Gas und Wasserleitung, und sonstigen
modernen Bequemlichkeiten ausgestattet, ist auf No-
vemberiermin an eine stabile Partei zu vermiethen.
Gleichzeitig sehr geeignet für ein Schneider- oder
Modistengeschäft, Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 1658. W
Zimrnercollegin.
Zu einem Fräulein (Pädagogin) werden noch
eine ev. zwei Colleginnen aufgenommen. Näheres
Jnnrain 4, ersten Stock, Vierwaftlseite, Thür 2.
12226
Ei» sihö« «siliertes Ässer
ist tu ruhiger, sonniger Lage sogleich an besseren
Herrn ,;u vermiethen. Näh. unter Sir. 12215 in
der Expedition.
Am M. September 1900:
1 Küchen-Crederrz.
1 Vorzimmer-Wand.
1 Decorations-Diva».
3 große Spiegel.
2 kleinere„
1 Kttchenkasteu.
1 Cauapve, 4 Sessel, oliv.
2 Schreibtische, poliert.
55 Wirtshans-Seffel. 53—411
40 Tische.
1 Gartenzelt.
10 Dienstbotenbetten.
IO Strohsäcke.
1© Matratzen.
2 Speisetische, matt.
2„„ sehr groß.
1 compl. Saloneinrichtnnq. sehr elegant.
Sehr schöne Woliimng
mit 4 Zimmern, Küche, Vorzimmer, Balcon ist zu
vermiethen Leopoldstraße 11. 12207—lOjl
Dienstmädchen.
Ein anständiges Mädchen wird zu kleiner Fa­
milie bei gutem Lohn gesucht^ Näh. in Winklers
Ann.-Bur. unter Nr. 1787. W
KüchenExtramädchen,
tüchtige Spulerin, sowie ein nettes Privat
Stubenmädchen werden sofort aufgenommen. Mb.
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1780. W
Gin Mädchen
das gut kochen kann, wird für eine alleinstehend
Dame für 1b. ds. oder 1. October gesucht. Na!
2j1 unter Nr. 11806 in der Exped.


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 16 ]
Seite 16. Rr. 205.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 7. September 1900.
Erste Mische Leichenbestattungs-Anstalt
rr
mm
gegründet 1871
ganz der Neuzeit entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich bei vorkommenden
Tranerfällen für Aufbahrung und Beerdigung der Leichen, sowie Besorgung alles
hiezu Erforderlichen.
Ueberführungen von Leichen nach allen Bichtungen werden zu fixen Preisen
übernommen.
Grösstes Lager von Metall- und Molzsärgen, sowie in diesem Fache ein­
schlägigen Artikeln.
Unter Zusicherung promptester und reeller Bedienung zeichne .P854—3|2
Hochachtungsvoll
$mm z iesür
Marktgraben Nr. 14.
Telephon Nr. 74.
MM. Bei Nachtzeit werden Bestellungen bei Georg Bre xl, Maria Theresienstrasse 9,
sowie bei MagdaL Astner, Leichenwärterin, Schlossergasse25, entgegengenommen.
Restauration Löwenhaus!
Schankgarteii.
Ob Schön! Ob Regen!
Morgen Kawstag
Grosses Ooncert
der
Arzker WulMapelle.
Sonntag den 9. September
Concert
der
Rumer Musikkapelle.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
223 J. ä. Warasli.
Ein braves Lehrmädchen
wird gesucht bei S. Furtner, ModeS, Seiler­
gasse 12. W1785—3^1
Wblmtes Zimmer
sammt Bedienung, separatem Eingang, Süd« oder
Westfront, wird von stabilem f. k. Beamten a>
1. October zu miethen gesucht. Gefl. Antr. unter
„ll. 3b" an Winklers Ann.-Bur. W1820
| ZWn möA. sonniges Zimmck
I ist Nil titifu flabiltu Herrn sofort zu verNiethen.
^ Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. l.§
Kotet-Wrftaurant „Heßerr. Kof", Witten, Andreas Kofcrstraße,
8arn8tag den 8. und Sonntag den 9. September nachmittags und ahends
Grosse Militär-Concerte
ausgeführt von der Regimentsk as>eile der Tiroler Kaiserjäger.
Machinittags B Ufer Eintritt frei.
Abends 8 Uhr im grossen Saale 15 kr.
Ale Getränke werden zu den gewöhnlichen Hreifen verabreicht, nur das
Mas Mer zu 10 kr. gerechnet.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein W
Nikolaus Lösch, Restaurateur.
Schönes Wohnhaus,
in reizender und bequemer Lage, nahe bei Inns­
bruck, mit 2 Wohnungen von je 5 Zimmern, Zu­
gehör und mit allem Comfort der Neuzeit, mit Zier-,
Gemüse- u. größerem Obstgarten, ist zu verkaufen.
Adressen darauf Reflectierender werden unter „L.
G. 24" an Winklers Ann.-Bur. erbeten. W1681
Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. Nov.
'zu vermiethen. Näh. Speckbacherstraße 15, zweiten
Stock rechts.■ W1665
Hübsches Anwesen
mit Wirtsgcrechtsame, in nächster Nähe einer Stadt,
aus gutem Posten, ist wegen Geschäftsüberbürduirg
sofort unter günstigen Zahlungsbedingungen preis-
würdig zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1763 im
Änn.-Bureau Winkler. W
Tüchtige Einlegerin
wird in der Buchdruckerei A. Edlinger, Museum­
straße 22, aufgenommen. 39-0j1
2 schöne Wohnungen
bestehend aus 3 Zimmern, Alkov und allen moder-
nen Einrichtungen, sind auf Novembertermin an
solide Parteien zu vermiethen. Näh. im Annoncen«
Bureau Winkler unter Nr. 1710. W
Zu vernnetHen
ist ein schönes Zimmer, fein möbliert, mit Cabinet
oder Küche, in sehr schöner Lage, mit Gartenantheil
auf 1. October. Näh. im Ann.- Bureau Winkler
unter Nr. 1750. W
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben vsn der Wagner'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Univcrsitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 24 Seiten.


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 17 ]
-m 7. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 205. Seite 17
lelt dem Jahre 1888 wird
Berger*« medioixitoolie
,VHK 3 ff 31 ISISmiP]
ft« an Elinikea and m Titln praktleeken Aertten erprobt tut dt, nicht na*
]n Oeeterroiek-Pagun, Mndtra »ach in Deuleolilaaf, Froakroieh, Buenos!, ätn
(. Bolkensteeteti, der Sohwtii et», gegen Hautlelden, lartwondere gegw
Hautauasohl≥ verschiedener Art
ilt beetem Erfolge ec
fgienisebtt Kittel «ar
tu“''
n<
TheeieeiCen
Oie Wirkung der Borger'tehn Thtereelf« ei«
itfernvng der Kopf- and Buteekappen,
ctioa der Hont ist gleichfalls allgemein.
!«•'» Tbeersetfe enthalt 40% Hole;
i eiln fibrteen i
TurhUtungr von TSo-i
plt beetem Erfolge angewendet.
tat Eni
let
£
des Sande
Bebuutgem begehre man anedrüeklicb Berger’« Thee»
labt Btlnlgnng and Desinfectioa der Haat let gleichfalls allgemein
anerkannt.— Bnrsrer’* Tliorrsetf« e°‘■
tiieer and unterscheidet eich wesentlich
Zar
•elfe and nahte aas die hier abgedruckte Scbotamaite.
Btt fenrtnäehlgfn Harnleiden wird anstelle der Tbeeraeife mit Erfolg
Berger’s uied. Tiieer-Schwefelseife
ekngewasüst.— Als mildere Theerseife cor Beeeitignng aller
lJurelnlieiten des Teints,
gegen Haut- and Kepfnneschlüge der Kinder, eowle als nnabertrefdiehe keametiaeht
Wasen, and Badeeeife für den täglichen Bedarf dient
Bergar*» Glyoerin-Theerseife,
tüte 33% Glycerin entk&U and fein parfümirt ist.
rreis per Stllok Jeder Sorte 35 kr. sammt Gehrauch3anwei8iia§:
Von äsn übrigem Borsor^eben mediilnüieh• kosmetUcbefi
steifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: BenzOHeU« MM
Verfeinerung de« Leint«; Doraxseit'o gegen Winmerln; Cerboiseise tSt
GlAttang der Haut bei Blatternarben und als desinfidronde Seife; Bergerfl
richteiiiiAdcbBadeieife und FichteBnadohToiieiteiel^ Oer«
ffer’s Ulmlerseife fttr dns csrtc Klndeiftlier (23 kr«).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gosiohtsröthe, Kupfarnase, Aasschlügo u. iUatjueken; Soiara^r«nrOSfl«B»
Seife, sehr wirksamj Sehweseleniüchseif« gegen Kitossor and Gesicht»*
Unreinheiten; ’i'aiin tu seife gego« Sohweissfftsse a. gegen des Ausfallen der Lenk«
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes ZahnroiMgungsinittel, Nr.l für normale ^übne, Nr. 2 für Rancher. Press 90 kt
Betreffs aller übrigen Berger’&clteiä fieifo« verweise» wir auf die Gebrauche-
rmwLisuug. Han begehre stets Beirffer’s Seifen» da es zahlreiche wirfrung#i«tf
Imitationen gibt.
Zu linde r in allen Apotheken der östorr.«ungar. Asunrehls»
En qros: C. Hell& 0omp„ Wien, I.. Sternaasse 8.
Verkaufsstellen in Innsbruck bei den Herren
Apotheker G. Oellaeher, A. Schöpfer, C. Fischer, J. Veith,
Fr. Winkler und in den meisten Apotheken Tirols.
9
wjP-
CNI
GO
K
Wiener Fraien vertoken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten,
berfiluntesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medie. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei
Anwendung eine lebhafte. frische Gesichtsfarbe, blendend schönen,
M faltenlosen Teint, selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternnarben,
EN ASimmerln,Rötde, jede Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren
von Me? höchsten Herrschaften, Künstlern re.» worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen.
Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 4 V jährige Bestand,
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate 1 fl. 50 kr. Probe-Tuben per Stück SO kr.
überzieht die Haut mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte haften.— Original-Ftacon 1 fl. 50 kr. Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Pondre
in rosa, erSme, weiß 1 fl. 25 kr.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmlne Rix Dr. Wtw. Söhne (Anton
Jtix A Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Praterstraße 16.
Bei Ankauf nehme man nur plombierte Packete. 222—9s7
Mm. ja kfien in Innsbruck bei Franz Schmidt, i k. Hoflieferant, Mnfenmstraße.
Josef Oser Elsen-1. MetallgiMMNt in KrBlflSVi
9 Auczelchnnnsen.
teaiffliii! csmplete iMeiMsätunpü and Se&ßastmüaaen Um Systems ui Ms Mafiscs, messt ui Betati
^öteesstPhle in allen GrCssea
find Gattungen, mit Hartguss- und
PoorzeiUnwalzen.
S^ena. Mühlsteine bester Quali­
tät uBd eomplete Mahlgänge.
tfetreide-Sortlrcyliader und Kop«
perden eigenen Systems.
Tfteure, Eurekas, Tarare, Mehl«
in (sehm auch inen, Gries- and
Shsastputzmaschlnen, Eleva­
toren and Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
aaob Seiler und Bingsehmie-
rang-
Lcadwirthschaftllch e Mühlen mit
Band- and GöpeVbetrieb.
.. MUligste Preise!..
m m,.
Turbine« a*4 WesterrMcr,
Gatter-, Kreta-nad Buutiiltt,
Holzhobel- and FralsmaocM-
neo. Steinbrecher, Quetsch-
werke aam Zerkleinera toi
E rsen aller Art, sowie Qaan,
Baealt, Kalke teln, Chamotte,
Gips u. s. w.
Jede Gattung von Qr»u« aal
Metallguss nach eigenen 0»ü
fremden Modellen und Beloh­
nungen.
HSrtguss-Rostatibe u., w.
Vreisbuch kostenlos ...
und posttreit
04 I
VValzenrlffeln sehnellstena und auf das billigste.
lAc/erunff unter Garantie! Günstigste ZaMungsbetUngungent
Walzenriflfel- und Scbieifmaschinon, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
-maaa, l^ne, KestenübenscM&se und praktische Ralkschiäge prompt «ad keetsmlfts. -tz=au—
I
Köchin,
welche selbständig Küche und häusliche Arbeit versieht,
für sofort gesucht. Nur Jahreszeugnisse berücksichtigt.
Näheres unter Nr. 11826 in der Expedition. 212
Zwei Mittelschüler
finden Wohnung und ganze Verpflegung bei anstän­
diger Familie. Näheres Andreas Hoferstraße
Nr. 22, (neu) Parterre links. 11749—3J2
Durch wertvolle besondere Ver­
besserungen erzielten
M
Helios
wieder glänzende Erfolge dank
musterhafterPräcisionsarbeit,vor-
nehmer Ausstattung, unüber­
troffen leichten Laus.
Es liegt daher im eigenen Interesse
jedes k. 1. Radfahrers, sich vor An­
kauf eines Fahrrades sich von diesen Vor­
theilen (wie z. B. ölhaltende Naben re.)
zu überzeugen. 120—01
Erlaube mir speciell schwere Fahrer auf
Jiiios-Xlnip-lUfT'
besonders aufmerksam zu machen.
Gmeralvertretmg für Tirol:
Franz Ludwig
32 Kurggrabe» Lurggrabk» U,
^"/U)
nhüa) ff
^7/
S^RVÜS! V/AS-m R/PUCÖST
^lum ABABIE-B4P1ERL
JA! WslRXin MKdT? &.S
ist b°(D msm der wcu
HAT QMLM /IViSQEZacariCJBi
^^SQinZlCK VERÜBT hlCnT»
LViRp liicnT bcnwAomm \st
MKtlT TTIEMER!
Hauptniederlage hei F. Tsehoner jnn., Innsbruck.
188
L Luser’s Touristen-Pflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depdt:
L. Schwenk’s Apotheke,
Wien-Meidling.
Mail I ;i(iAp, a Touristcn-
verlange LlloCI 0 Pflaster zu
236—j li,'.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Oellacher, Schöpfer, Winkler, Fischer. Kufstein: E. Schrvp.p
Hall: Chr. v. Klebelsberg.
Ladenbudel
gut erhalten, wird zu kaufen gesucht. Offerte mit
Preisangabe unter „Budel" an die Expedition er­
beten. 11759—212


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 18 ]
©fite 18. Nr. 20»
„Innsbrucker Nach richten"
Freitag den 7. September 1900
nittelschfller
werden zu mäßigem Preise in Kost und Wohnung
genommen; stete sorgsame Ueberwachung, gediegene
Erziehung und angenehmes Familienleben werden
zugesichert. Die Arbeiten der Schüler werden täg­
lich controlliert.— Privatschüler werden für jed­
wede Prüfung vorbereitet.— Beste Empfehlungen.
— Kostenfreie Auskunft ertheilt: A. Brenken.
Lehrer alter und neuer Sprachen, Innsbruck, Leo­
poldstraße 10, II. Stock nächst der Triumphpforte.
In halbe Pension und gewissenhafte Ueber­
wachung werden auch Schüler aus Innsbruck und
Umgebung genommen. 11608—5J5
££. Ch>
^ S Ö j-5
0 ** ‘3 pr a
v O Ä S o
. Ä-»icr
..’s-»-**
a L^
’s
atÄOtt-'Ä
**. rr
* 'S sä
w a off?
«Zs 8L
s pa
|
„ U? ff
s^ 5 _S
^L° Z
«!ÄN
gurrt Wacken rt. Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, seiner, ausgiebiger
uud bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren uervenauftegenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis,
k Originalpäckcheu K 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 Ir Zu
tu
Innsbruck in jeder besseren
Spererei- und Delirakessen-Handlung,
haben
in Schwaz bei: Gabriel Pfund, Alois Haidacher, in
H a l l bei: I- R- v. Aichinger, Anton Braun, Eduard Knittel'
Chr. v. Klebelsberg Apotheker, Rudolf Lener, Joses Zim­
merling.
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Antvll Fritz,
Bargeschäft, Willen, Fischergasse 1. ,.59—Os 10
OOODOOOOOOOOOOOOO
i&at der
kommunal- Realschule
ln Dornbirn
an der in diesem Jahre mit der Eröffnung der
fünften Classe die Oberrealschule' eingeleitet wird
finden die Einschreibungen in die I Classe am 15.
und 16., in die II. bis V. Classe am 17. September
statt. 11559—313
Dornbirn, am 1. Sept. I960.
Die Direction.
• lM-i »1 ■.[♦i■ .1 '■■ I■
Ein verlässliches Mädchen
wird zu Kindern gesucht. Grenzstraße 10, zweiten
Stock links, Walderhaus. 9| 3j2
Aufgenommen wird
ein im Garten und Hau« gut verwendbarer solider.
gesetzter Bursche, auch eventuell bei Pferd verwendbar.
Näheres unter Nr. 112 in der Expedition.
.Ls2
WMstie Uku TöMersMte in Tnii-sfiniffi*
An der städtischen höheren Töchterschule in Innsbruck, welcher vom k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht der Charakter einer Mittelschule zuerkannt wurde, wird am Beginn des nächsten Schul­
jahres der dritte Jahrgang eröffnet.
An der Anstalt werden folgende Gegenstände zumeist von Professoren gelehrt:
a) als Hauptgegenstände: Religion, deutsche, französische, italienische, englische Sprache, Geographie,
Geschichte, Arithmetik und Geometrie, Naturgeschichte, Naturlehre, Freihandzeichnen, Schönschreiben
Haushaltungskunde und Erziehungslehre;
b) als Freigegenstände: Handarbeiten, Turnen, Anstandslehre, Gesang, Stenographie.
Zur Aufnahnie in den ersten Jahrgang ist erforderlich:
1. Das vollendetejoder noch in demselben Kalenderjahre zurBollendung gelangende 13. Lebensjahr.
2. Der Nachweis jener Kenntnisse, welche dem Unterrichtsziele der 7. Jahresstuse einer Volks
schule entsprechen.
Zur Erprobung der Vorkenntniffe ist eine besondere Anfnahmsprüfung aus deutscher Unter­
richtssprache und Rechnen erforderlich, welche am 7. und 9. Juli und am 17. September 1900 vor­
genommen wird.
Von dieser Aufnahmsprüfung sind jene Schülerinnen befreit, welche aus der 6. Classe einer
der städtischen Mädchen-Volksschulen Innsbrucks oder aus der 7. Classe einer sieben- oder achtclaffigeu
Mädchen-Volksschule kommen und im Zeugnisse (in den Schulnachrichten) im Fortgange mindestens die
Note „gut" aus allen Lehrgegenständen mit Ausnahme von Schönschreiben, Zeichnen, Gesang, Turnen
und weiblichen Handarbeiten aufweisen:
Für den Eintritt in eine höhere Classe wird das entsprechend höhere Alter gefordert. Ueberdies
ist durch eine Aufnahmsprüfung der Nachweis jener Kenntnisse zu erbringen, die im Unterrichtsziele
der vorhergehenden Classe entsprechen. In diesem Falle ist eine Prüfungstare von 12 Kronen zu entrichten.
Äehufs Aufnahme in die Anstalt ist jede Schülerin von den Eltern oder deren Stellvertretern
vorzustellen; dabei ist der Tauf- oder Geburtsschein der Schülerin, sowie ihr letztes Schulzeugnis
vorzuweisen.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 Kronen. Dasselbe wird in zwei gleichen Raten am
1. Oktober und 1. März cingehobcn. Jede Schülerin hat außerdem zu Beginn des Schuljahres einen
Lchrmittclbeitrag von 4 Kronen zu entrichten.
Der Unterricht in den Freigegenständen wird unentgeltlich ertheilt. Befreiungen von der
Schulgeldzahlnng können vom Berwaltungsausschuffe nur für jene mittellosen Schülerinnen gewährt
werden, deren Eltern in Innsbruck wohnen.
Schulbeginn: Das nächste Schuljahr beginnt am 15. September 1900. Die Einschreibungen
finden am 14. und 15. September von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags statt. Die Ausnahms­
prüfungen werden ani 7. und 9. Juli und am 17. September abgehalten.
Nähere Auskünfte werden an jedem Werktage in der DirectionS-Kanzlei von 19—11 Uhr
Vormittaas ertheilt. Dortselbst ist auch der Auszug des Lehrplanes kostenlos zu erhalten.
Innsbruck, den 28. Juni 1900. ■471—312
Der Verwaltungs-Ausschnss«
Unterkleidung der Zukunft.
«
Gm
m
24-0|13
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
aus indischer Uesselfaser.
Hochporos und luftdurchgängig, äusserst behagliche Wärme, keine UeberhitzoBg,
kein lästiges Schweissgefühl.
Höchste Förderung des Stoffwechsels uud der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Ueheimrath v. Pettenk ofer un d Prof. Dr. Büchner, Vorstand des königlieh
Hygienischen Instituts in München DE' glänzend begutachtet.
MnnskuckMBrüderDaimfcanserl.Theresieüstme.
Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.
OS!
ft
es
-ft
er
82
MWtz-Nittkl
gegen
Stechfliegen und Bremsen»
mit irnfehLbcrvev Wirkung, rmfchcrdttch füv Kaut xxnb Kcrcrve,
Der Güte entsprechend, ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher anwandten
"'~'' he Wohlthat
,.10kt-0jl5
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blautsaugmden Peininger geradezu eine wirkliche Wohlthat
Erhältlich in Blechdosen zu%%% 1 und 2 Kilo.
Hochachtend
Anglist Pflnder’il Nachfolger, Ijauplirini.
Vertreter für Kesterreich:
Eduard Kogler, Innshrnck, Leopldstr» Nr. 1.
hteliwild
Kilo 20 kr. aufwärts.
Rebhühner, Fasanen, Hasen.
Geflügel.
feinst gemästetes Geflügel,
täglich frisch, empfiehlt 11553*6Jß
H. Fürbass,
Nr. 13.
steirisches Geflügel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Adolf Himmler,
86—0124
11 Marktgraben 11


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 19 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 7. September 1900.
Nr. 205. Sette 19.
HfywmymfW »w
wvwwv »WVVWVVWV'VVVV MWVW» vvwv VW V«'V«VVV« ’fwwvww
>4
*><
»<
►«
>4
»4
►4
>4
»4
K
Univ. med. Dr. V. Lovisoni
emerit. klfn. Assistent
praktischer Arzt und Specialist für Kinderkrankheiten f
mm
ordinirt täglich von 1h—II Uhr Vor- und von 2—Z Uhr Jachiittag
Sonn- und Feiertage nur Vormittag.
Anichstrasse Nr. 7« ersten Stock.
. 8—2
wWW*WWW1
W einschläuche
HZieryebev
dascielilauehe
GpritzenfchLäuche aller Art
Eiin&Ieitm und sJnofif
Wachsparquetten
W asserdichte Wagen- Deeken
BetLemlagerr
WcrebsLuchLischdecken
Gmnmltsiigeiii und Ringe
Asbest und Gummi-Fabrikate
w 1728 billigst bei 3!3
Franz Gradischegg.
Zunsbruck-Wilten, Tempelsteaße 18.
QommmooQooooQOQ
Altrenommierte Liqueurfabrik sucht für hochfeine
löigireur-Specialität
tüchtige Bertretee
gegen hohe Provifton. Gefl. Offerte unter „Tüchtig
21493" befördert die Annoncen- Expedition ZU.
Dukes Nachfolaev, Wien 1/1 .189—312
03000QOOOQOOCOOOO
Zu vermischen
ab Modembertermin eine Wohnung im dritten
stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane
und Zugehör. Näheres Fallmerayer straße Nr. 10,
Parterre rechts. 211—0j11
Wertheimer-Cassa Nr. 4
mit Tresor, Pasquillriegel, Ia. Qualität und
Panzer-Cassa Rr. 2 mit 2 Tresore (deutsches
Fabrikat) find preiswert zu verkaufen. Näh. in
her Expedition ds. Bl. unter Nr. 11611. 3—2
Beste Unterkunft
fanden Mi Mittelschüler in einer anständigen
Mmilie. Hübsches Zimmer, gute und reichliche
Verpflegung. Gewissenhafteste Aufsicht wird zuge­
sichert. Näh. verlängerte Spcckbacherstraße Nr. 22'
Lweiteu Stock, Wilten. 11773—3j2
Ju vermiethen.
Eine Wohnung in Wilten, Schöpfstraße Nr. 11,
1. Stoch bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer,
Mche »üt Brunnen, Closet, nebst Zugehör ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Museumstraße
str. 33, 1. Stock. 10426—21
roioemo
stnristes «atnrlichrs nrscn- und eisenhältiges
Mineralwasser. 66-2012
empfvylcil von beit ersten mcdicinischeu Autoritäten bei:
Lnümie, t Illveosa, Haut-, Nerven- nnä Frauen­
leiden, Malarie etc.
D?b Trlnkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots tu dlleit Mineralwasserhandlungen und Llpothekcu-
Iler grosse Mracii! "MW
Mew-Dork undLondon haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
Entloh
hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorräth gegen eiiuf gern; kleine
hnung der Arbeitskräfte abzugeben, Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegcnstände^gegen bloße Vergütung von fl. fl.flv und zwar:
- !i- jr- i" f'
emem Stück,
Speifelö
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Suppenschöpfev» .LSI—vjlv
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Mtlchschopfer»
6 Stück englische Bietoria-Untertaffe«,
2 Stück effektvolle Tafelleuchter,
1 Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer,
42Stück zusammen nur fl. 6.60.
Alle obigen 43 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet «. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch 9 5 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die Ware
nicht conoeniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtqarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Htochzeitt- u.Ctelegenheitggescheuk, sowie für jede bessere Haushaltung.
*"" •**" A. EIBSCHBEBG’S
Exporthaus von amerikanische» Patent-Silberwaren-Fabrike»,
Wim, II., Rembrandtftratze 19,8. Telephon Rr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Nur echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.) T d)▼
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:• m*
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden. «►. 9
G ästd, Ungarn, l. September 1898. ‘’Tv
Gräfin C. Chotek-GudenuS
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mü Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und TaxiS.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Marge Fasole, Innsbruck, Grenzstraße Nr. l.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweite«
St. Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
Motor- Fahrzeuge,
Personenwagen, Lastwagen, Motorräder
J SflW8Wi B MHIbWMIJOj
Personenwagen, Lastwagen,
5|3 fabricieren in erstklassiger Qualität 10973
„Helios Fahrradwerke“
BUgeri-Wnrzer& Go., Bregenz-Laiblaelr
iC
r ?+ iV.
Beine Schafwolle
in nur garantiert echten Farben:
.66—212
Imperialwolle 9
1 ormal wolle*
JEIisabetliwolIe«
$iiltanwolle 9
8eiclenglaiiz wolle»
Zefierwolle»
verkauft zu Fabrikspreisen en gros und en detail
kam vmmnmm
12 Marktgraben.
Innsbruck«
Marktgraben 12.
Mittelschüler
werden bei anständiger Familie in gute Verpflegung
und gewissenhafte Aufsicht genommen. Sehr schöne:
Zimmer. Preis 25 fl. Näh. Haspingerstraße 10,
dritten Stock.
11784—SUj


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 20 ]
Gerte 20. Nr. 205
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 7. SeMuber iSOO
Ceozl Ufigrgs,
Pamm-Arrfeunn in Innsömck,
Maria Theresienstrasse 6, 2. Stock,
empfiehlt den geehrten Damen ihr großes Lager
von BaaraSpfen zn 2 ff. 50 kr. und höher.
Prachtvolle SpeziaMpse in größter Farben­
auswahl von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
Haararbeiten: als Zöpfe, Bussen u. dgl.
werden schnell und billigst besorgt.— Aus­
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge­
führt. Nichtpassendes wird umgetauscht. 3406-0j 11
Dr. Fi. Lffipl’x Birken-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft
allein, welcher aus der Birke
fließt, wenn man in den Stamm
derselben hineinbohrt, ist seit
Menschengedenken als das ausge­
zeichnetste Schönheitsmittel be­
kannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf
chemischem Wege zu einem Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon
am folgenden Morgen fast nnmerkliche Schuppen
von der Harrt, die dadurch bleirdend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent-
standerrcn Runzeln und Blatternarben, und gibt
ihm eirie jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver­
leiht er Weiße, Zartheit und Frische, entfernt in
kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Mutter­
male, Nasenröthe, Mitesser uub alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung 1 fl. 50 kr.
Dr. Frifsdrieh Lengiel’s B«#l-Seife
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens
präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei Hrn. C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing, Apotheker,
I. Bergmeistcr; in Jnnichen ber I. Stapf,
Droguist.
Postaufträge werden von W. Heun, Wien, X.,
effectuiert. 236—0110
Reine Wolle
Echte Farben
sind Bregenzer
Strickgarne.
Verkarst zu Fabrikspreisen. Lu gros u. detail.
bei
Victor Schwarz& Co.,
Maria Thercsienstrasse 37
343—1 lj6. und
Filiale goldenes Maeltl.
Fran Jiiliaiia Irer-Strans
Dreiheiligenstrasse 25
empfiehlt ihre
I. Clitiinisrlift- und Dampf-Bett-
federn-ßemigimg n. Desinfeetion
mittelst neuester, mehrfach prämiierter, ärztlich ge­
prüfter und empfohlener Maschinen.
Beste Empfehlungen stehen zur Seite.
Bestellungen können durch Correfpondenzkarte ge­
macht werden, worauf ich persönlich vorspreche.
Man braucht kein Bett über eine Nacht zu ent­
behren. Lieferung täglich. 117S8—18j2
Die Fahrradhandlung A. Schlumprecht
Innsbruck, Trfumplipforte
empfiehlt sieh bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei gcöggtem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original” vonKoesler& Ja«ernlg,
Aussig 1, Marke ..Puch“ von Johann Puch, Orax, mit zweijähriger reeller
Verlangen Sie Preislisten.
Fahrradartikel, Ersatztheile, roh nnd bearbeitet Keparaturwerkstätte i*i Seme.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
Specialg'esdi äst
für Photographie.
otographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung? aller Amateur arbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. W 6
Innsbruck, Triumphpforte.
Photo,
UM
Zngehör
für Schneider, Herinnen, lodistinncn,
in anerkannt grösster Auswahl und billigst festgesetzten Preisen
empfiehlt .§022
KARL FEICHTINGER
12 MarMgraben.
Innsbruck«
iarttgrafeea 12,
Soeben erschien:
Den Wttgkiedem des deutschm und österreichischen Akpenvereines gewidmet.
Iim Hilf im SsM SrlMjM.
Walzer für Clavier, zweihändig.
VON 217—3j2
Ludwig Muther
Kyorrneister der Innsörucker Liedertasek n«d des akademischen Oesangsnereins.
kreis L. 1.80.
Zu beziehen durch Me Musikalienhandlungen.
vmlß
Friedrich Bruno Andrieu's
Braeb a. d. M.
Söhne,
V»r»inVteSt»l>l- 9 «»cUcH»nudrähte i
tawSllu liebe, »owie »1» HauheU:^
Stahl- Simplex- Stacfietzaondralit p
Oeitenvtmg. Patent Nr. issää ». 8SS6S, A'A
rlstt-rulU» dsaoudek» dMig und widarstkuds- M
£& Draht-Gefleohten. rg
Za liAb.n »»Ä> in .Um» (riton«» Bf«en- W
kaatai« OMt.rr -UngArnA
iDauerhaft'
-50j38
Tausch;
Familien, welche gesonnen stnd, ihre Kinder be­
hufs Erlernung der italienischen Sprache und wei­
teren Schulbesuchs nach Südtirol zu schicken, finden
günstige Tausch- und Kostplätze in Trient al« auch
in anderen Orten Südtirvls durch Angela Bettega,
Trient, Bia della 'Orne Nr. 1. 11767—3j3
Günstiger Gelegenheit^»
In einem der schönsten Orte Uvtermnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst-
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 36Pferdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehor. wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufe«. Näheres aus
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, ersten Stock. '184—0130
Ein Bauplatz
in der Hafpingerftraße in Willen, ein Bauplatz im
Saggen» ein dreistöckiges Wohnhaus mit 4 Zim­
mern in jeder Etage, in der Neuhauserßtraße; ein
dreistöckiges Wohnhaus, in jeder Etage «it 3 Zim­
mern, in der Schöpfstraße in Wüte« gelegen, sind
unter der Hand zu verkaufen. Nähere» Bankanztei
Kohnle, Andreas Hoferstraße 9, oder bei Nagele
und Amplatz in Witten. !P827


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 21 ]
Freitag den 7. September
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 205 Sette j
Anzeige.
Mache hiemit die verehrten Herrschaften aufmerksam,
dass eben jetzt in ruhiger Zeit alle einschlägigen
Arbeiten, Reparaturen von Zimmeröfen,
.Heizanlagen, sowie Einrichtungen von Neu­
bauten auf das rascheste und solideste ausgeführt
werden können und sieht gefälligen Zuspruch entgegen.
Engele, Hafnermeister,
Angcrzellgassc Nr 8.
Gleichzeitig lade zur Besichtigung des sehr
reichhaltige» Lagers ein. 11519—3|3
^ amenlos glücklich nincht ein zarter, weißer,
rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen
und HlUltunreinigkeiten, daher gebrauche man
Ikrpaiiirs Lilienmilcti-Seife
von Berglniintt «. Co. in Dresden u. Tetschen u.iE.
!8olictrmarKs: Zwei Bergmännsr)
ä Stück 40 kr. bei Alois Epp, Hofap. E. Ltttteri,
W. v. Pernwerth, Ap. G. Ocilacher in Innsbruck,
Apotheker L. Bichtcr in Wilten. .5601—40j18
Creme Grolich und Grolichieife.
Preis sl. 1.-
ZodöKdM sL8 Weibes.
Weltberühmt sind Cr-'-me Grolich mid Grolichseife! Jeder
Dame zur raticnellcn Pflege des Teints aufs wärmste zu
empfehlen. Hunderte minderwärtigcr Äuichahuumgcn wurden
in den Handel gebracht, indcss— alle diese Produkte haben
trotz großen Anknndichmgskvstcn keine Abnehmer gefunden
Grolich-Prüparakesind eben nichtzn übertreffen. Preis sl. I.—
Haupt-Depot in der Engeldrognerie Joh. Grolich in Brün»
iMStzrcN), sonst auch käuflich oder bestellbar bei den grosseren
Apotheken und Drvguisien. Junsbrnck bei Alois Epp.
Parfmucric. .53415—53*0
in Holz, Fußmatten in Eocos und Stroh,
Wäscheleinen, Wäscheklammern u. f. w,
stets lagernd in W. F tt r t n e r 's Holz- und
Kvrbwareichandtuug, Museumstraße 9, Innsbruck.
.5213—0j
Paul RUH
11 o li rg e w ebe fab rik
in Esferhiza
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Licsernna jeden Quan­
tums und aller Arten
ScliillroliivCIcwek sammt Zobehör
fir Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke
Fabrikate aus allen beschickten
Ausstellungen im In- u. Aus­
lande hervorragend prämiirt.
Eigene Waggons und Bahn-
'geleise.
vvüeutenÄster 8ebilf-
t'obi'-ldxßoii.
64—2«sl7
Mütter: Ehe
"h'Ct-i-
- ifO■■ ü>
f }, >■.7-
•’V’.-VfccV
Sie eiueu Kiuderivagenkaufen, besichtigen
Eie oder kaffen Sie sich einen reich illir
stricrten Katalog gratis n- franco vo, f
den neuen, hygienischen, zum Liegen u
Sitzen verstellbaren Wagen kommen'
Empfohlen von ärztlichen Capacitätcu.
Grüßte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
!.<• BAI! MAÜ1S, li. 6. ItainU.-iniiaii«.
Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
litur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
'Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis u-franco. 221
li. J
M
Bürgerl. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern Md in Flaschen. 0—58
Vertretung: SigmJLbeles, Innsbruck.
Ab I. November
Ist eine Wohnung, bestehend ans 4 Zimmern»
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu v e ke­
nn et he n. Zu besichtigen täglich von 10
bis 12 Uhr vormittags und von 2—1 Uhr
nachm. Näh. Museumstrahe 22 im Geschäfte.
29—0j7
Kundmachung.
Das Schuljahr 1900J1901 beginnt an der städtischen Knabenbürgerschule sowie an sämmtlichen
städtischen Volksschulen am 17. September l. Js. s
Die Einschreibung der in Innsbruck wohnenden Schüler und Schülerinnen finden m. 14. und
15. September l. Js. von 9 Uhr Vormittag bis 12 Uhr Mittag, die der außerhalb der Stadt woh­
nenden am 15. September von 2—4 Uhr Nachmittag statt. Letztere finden nur insoweit Aufnahme,
als hiedurch nicht die für eine Classe festgesetzte Höchstzahl von 60 Kindern überschritten wirb.
Diese Beschränkung gilt auch hinsichtlich der Aufnahme der Kinder in die Schule eines fremden
Schulsprmgels.
Schulsprengel-Gintheilnng: Es bilden:
1. Den Schulsprengel der Knaben- Volksschule in Dreiheiligen der Stadttheil rechts des Sill-
kanals, die Meinhardstraße, Adamgasse, die ganze Universiiätsstraße, die Kapuzincrgasse, Saggrngasse
und der rechts von letzterer gelegene Theil des Stadtsaggens.
2. Den Schulsprengel der Knaben- Volksschule in der Gilmstraße der übrige Stadttheil am
rechten Jnuufer.
3. Den Schulsprengel der Mädchenschule in Dreiheiligen der gesummte Stadttheil rechts (östlich)
des Viaductbogens, ferner die ganze Dreiheiligenstraße, die Kapuzinergasse, die Viaductgasse, bie rechte
(östliche) Seite der Falkstraßc und der rechts (östlich) davon gelegene Theil des StadtsaggenS.
4. Den Schulsprengel der Mädchenschule in der Sillgasse der übrige Stadttheil am rechten Jttnnfer.
5. Den Schulsprengel der Knaben- und Mädchenschule in St. Nicolans der Stabttheil am
linken In nufer.
An der 6. Classe der Knabenvolksschnle in der Gilmstraße können nach Maßgabe tzes vor­
handenen Raumes auch Kinder aus den anderen städtischen Schulsprengekn, ohne dass die im Nachfolgenden
normierte Schulgelderhcbung eintritt, ausgenommen werden.
Für die Knabcnbürgerschule gelten folgende Aufnahmsbestimmungen:■
1. In bie erste Classe der Bürgerschule werden anfgenommen:
a) ohne weitere Bedingung jene Schüler, welche am Beginn des Schuljahres das 13. Lebensjahr
noch nicht überschritten, die 5., Classe einer allgemeinen Volksschule, (wo jede Classe einem Schuljahre
entspricht) besucht und in den Hanptgegenständen, das ist in Religion, Lesen, Schreiben, Unterrichtssprache
und Rechnen mindestens die Note „genügend" erhalten haben;
5) jene Schüler, welche das 11. Lebensjahr vollendet haben oder in demselben Kckleaberjahre
vollenden und die entsprechenden Vorkenntnisse durch eine Anfnahmsprüfnng, welche sich «uf die im
Punkte a) aufgeführten Gegenstände erstreckt, nachgewiesen habed.
2 Schüler, welche anr Beginne des Schuljahres das 13. Lebensjahr bereits vollend haben,
sowie auch solche, die es noch in demselben Kalenderjahr vollenden werden, können im allgemeinen nicht
mehr in die erste Classe der Bürgerschule aufgenommen werden.
Jedoch steht es der Lehrcrconferenz der Bürgerschule frei, unter Berücksichtigung besonderer
Verhältnisse Ausnahmen von dieser Bestimmung zu treffen.
3. Zum Eintritte in eine höhere als die erste Classe der Bürgerschule ist außer hem ent­
sprechenden Alter eine Nufnahmsprüfiiug erforderlich, welche sich über sämmtliche Lehrgegenstände der
unmittelbar vvrausgchcnden Classe der Bürgerschule zu erstrecken hat. Hievon sind nur jene Schüler
befreit, welche über die betreffende Classe von einer anderen gleich organisierten Bürgerschule Oesterreichs
mit deutscher Unterrichtssprache ein Zeugnis mitbringen, das sie zum Aufsteigen befähigt.
Bei der Einschreibung haben sämmtliche Schulkinder j den Geburtsschein, Heimatfcheln, sowie
das Jmpfzengnis, und jene, welche in eine höhere als die erste Classe eintreten, auch die Sch ul Nach­
richten des letzten Schuljahres vorzuweisen.
Neu eintretende Kinder müssen in Begleitung ihrer Eltern oder deren Stellvertreter zur Ein­
schreibung erscheinen.
Das Schulgeld beträgt für Kinder unbemittelter Eltern halbjährig 3 K, für solche Kinder,
deren Eltern bemittelt sind, halbjährig 5 K, endlich für nicht in Innsbruck wohnende, oder elae andere
als die zugewiesene Schule besuchende Kinder halbjährig 10 1£.
Für letzterwähnte Kinder ist das Schulgeld für das erste Halbjahr sogleich bei der Einschrei­
bung, widrigens eine Aufnahme nicht stattfindet, für das zweite Halbjahr bei Beginn desselben zn er­
legen. Das Schulgeld für den italienischen Sprachunterricht beträgt halbjährig 4 X.
Allfällige Gesuche nm gänzliche oder theilweise Befreiung vom Schulgelde stov bis Mitte
Oktober l. Js. unter gleichzeitiger Beibringung eines von der Heimats gemeinde «uSgifftellten
Arnlutszeugnisses den betreffenden Schulleitungen zu übergeben oder dorr mündlich anzubriugen.
Das Schulgeld für in tirolischen Gemeinden zuständige Kinder, deren Eltern von der Bezah­
lung desselben befreit, wurden, hat die Heimatsgemeinde zu ersetzen.
Befreiungen vom Schulgelde für außerhalb des Stadtbezirkes wohnende Kinder wecken nicht
gewährt. Die Schulbücher und andere Lehrmittel sind den Kindern durch die Eltern oder deren Stell­
vertreter beizustellen.!
Die städtischen Kindergärten/ für welche die gleiche Sprengeleintheiluug gilt, wie für die
Knabenvolksschnlen, und die Kinderwartanstalt in St. Nikolaus werden ebenfalls am 17. September
eröffnet und finden die Einschreibungen am 14. und 15. September jedesmal' von 9 Uhr Vormittag
bis 12 Uhr Mittag statt. In den Kindergärten in der inneren Stadt und in Dretheiligen können
höchstens 120 Kinder aufgenommen werden.
Die Eltern der die Kindergärten besuchenden Kinder werden insbesondere darauf «nfmerksam
gemacht, dass jede allfällige Erkrankung, sowie jeder Wohnungswechsel der Kinder sogleich vor Anstalts-
leitung bekannt zu geben ist. Kinder, welche ohne vorhergegangene Meldung 8 Tage fernbleiben, wer­
den als ausgetreten betrachtet.
Stadtschulrat Innsbruck,
am 28. August 1900. 471=3)2
Der Vorsitzende: Dr. Üehüt.
94
j Kräftig Veranda
Deutsches Cafd und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks
Heute und täglich während der Sommer-Saison ^Ml|
Grosse Fremden- Concerte I
r
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattitänzer-Ensemble Franz Ri ngler aus Sillian im Paotertfaal
Anfang 8 Uhr. .Eintritt 49 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafd-Bestaurant am Buffet Wo t Ufav
abends abgegeben. Duteendkarten a 2 fl. an der Casse erhältlich.
er. Jr
Ihr|
U


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 22 ]
,Geite 82. Nr. 205
M-—'>
„Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 7. September LSV0.
Eine kleine Indnstrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Kapital
eingerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
Marke frankirt an Eggart und F. E. Magrini.
Mailand (Italien). 114 —2045
Ve.kauiB-Uurua: 1^4
Robert Kern,
Wien, I.. Maximilianutras e XI.
Werkzeugfabrik
BLÄU& Co., Wien,
r
liefert: hinterdrelite Fraiser,
Ge rinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
bohi-Maschinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge.
IUustrirtes Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
Beste Wielise der Welt!
Wer seine Beschuüimq schält qkänzend
dauerhaft erhalteil will, kaufe mir
Fernoleadt-Schnliwielise
für lichtes Achnhwerk mir
8. Fernolendt’s
Naturleder-Creme,
Ueberall v o r r ä k h i g.
ft, ii. jitia. fhStif., gnjc. 1882 in IBien.
Fab riks-N iederlage:
Wien I., 8eIin1ei'M'K88e21.
Wegen der vielen weetlofeir Ätachahmuugen
achte inan genau auf meinen Namen.
St. Jernolendt.
Wettere Specialitäten: Schreib- und Cvprertinten
waNerbichte Ledersalbe, Patent-Sohlcnschntz-
mitteh „Vandol". Mctall-Putzpasta n. Silber-
Gvldpntzscifc, Leber-Lacke,„ Patent Anstreichbürste
mit „Kiarett“, flüssige Wichse für schwarze und farbige
Schuhe,— SS kr. 222—0U3
Für die Herbstsaison
empfehle
Itumertler-Samen Weizen und Roggen,
11476 sowie .3—3
ftalienisshen Sommerweiien
8. Wagner in Schwaz
Geschäftsbücher: Pat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
Währung.
Schreib-Requisiten und Papiere
empfiehlt
2064 Josef Wiedner
Museumstrasse Nr. 28.
UM Xdüilzillililll.
Feldkircli (Vorarlberg),
erste und einzige tirol. u. Vorarlbergische
LsSWkavrSK
mit
7X23—52jl«
patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
i’ettfreien n. gehaltreichen Leimes«
Gegründet 1880.
rwwww
w
4AAAAA4H 44444444s
WEs Seidfih-'Aufver.
Mnn nn Uf wen» jede MörfiM o. jede«
siur cuii A.Moll's «dmß.>
marke u. llnletfifitifl trägt.
ilolTs 8eiMtzpnlvm sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von I
den Magen kräftigender u. die Verdauungs­
thätigkeit sieigernoer Wirkung u. weil milde
auflösend beiStuhlverstopfung allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern I
rc. vorzuzieh
en.
Preis der Origixral-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1800
Wlllll
fein«.Sa¥l
Nur echt, umivi jede Kascke A. Moll's 8duchmar!ie trägt mut mit der Kleiplomke „A. Moll"
uersdlloste» ist.
Moll's Fratt;brautttme!rr mrd Satz ist ein namentlich als schmerzstil lende Einreibnng
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Bolksinittek von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirtm Originalflasche K 1.80 Heller.
Moll’s Kinderseife
238
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
! Hauptversandt A. Moll, Apoth., k, u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlanben
Depots in allen renommirten Apotheken wer Monarchie.
Das P. T, Publikum wird qebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlange» und nur!
[ solche anzunehmen, welche mit Ä. Moll's Dchutzmarke uns Unterschrift versehen sind. L
'»NrthrttÄ♦ Innsbruck F. Winkler. Ap., G. Oettacher, Ap., C. Fischer, Ap., Dchöpfer, p
4 ♦. Hos- und Stadtapotheke, Josef Malfattt» Ap. Borgo G. Bettanini, Ap. Hall Chr. v KlcbekS|
4 berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Riva F. 'Caiiella, Ap., L. Bettmazch Ap. Roverdo A
H Gins. Cobelli, Ap., Rich. Thaler Ap. SchlanderS: Fr. Würstl, Älp. Trient L. Gall», Ap., B. Bcrtagnolli. Ap., p
4Ä. Sankvni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298—13 ß. r
»ttmmwmw »wypyrt r»» yew emmwmmmmw mwmm'sil
Zar
Iduard Eogler’s
UOtel- und BrautaHsstattmigsgescliiift,
Leopoldstrasse 7, nächst sler frliimphphorie,
empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigste» Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Peluchen sämmtlichen Genres, Spttzenvorhänge und Bitrages
und farbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Deck- n in schönsten Äessins und Qualitäten, Sopha-, Kaufteppichs und Bettvorlagen.
Matten und Lflnfel in Cocos und Leder, sowie Linoleum- und Wachstuch» Jmitatwn
von Lcineu-Damastdecke» in Wachstuch, Wachsleinwunden und Ledertuche, flachen,
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertücher. Handtücher rc.
Trot® «lei* bedeutend gestiegenen Preise in Paumwoll,
JLeinen und Wolle, verkaufe meine Ware in .Folge grösserer
Abschlüsse um den alten Preis, worauf ich meine verehrten
Kunden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Pre se sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 105
Hr Cocosläufer in allen Farben und Breiten.
Atiso!
Um auf die bevorstehende Neueinkellerung
unser hiesiges Lager von alten Faßweinen
niöglichst zu reduzieren, verkaufen wir guten alten
Tiroler Tischwein
z« biss gsteu Meisen,
krämtirte Lsllsrsi
fasanslli& Comp.
k. k. Hoflieferanten in Riva.
Vertreter: J osef Catlireiu.
Lagerkeller: ii 678— 3 p
Andreas Hoferstratze Nr. 13, neue Nr. 27.
G e fch ä ft s lo eal
zu vermiethen.
Am frequentesten Geschäftsplatze in Feldkirch
ist ein großes, neugebautes Eck-Local im Hotel
„Englischer Hof" für jeden Geschäftsbetrieb geeignet,
mit vier großen Spiegelglas-Auslagen und Ein­
gang von der Straße, sofort zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt 10332-15111
Ferdinand Kurer,
Hotel „Englischer Hos"
Anständige Mädchen
können unter Anleitung der Hausfrau die bürger­
liche wie feinere Küche erlernen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 113. 2j2


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 23 ]
Freitag den 7. September 1900.
,Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 205. Seite 2L
i(
tSpeelalltät: Specialität: Specialität:
Msraner Kinderrostüma« Naaswaidar Kiiiilarcosfüme. Tiroler KmdercßsIOme,
Kamm^arn-ta
fl. 12—
Loden-Anzng
fl. 16—
Mode-Anzng
fl. 12.—
Original Inn ibrucker
porös v asscrdicUtcr
fo&T: W t
__^■ Fester Freia
laui’j il. Stück ersjehOit
fAteüor f. Kasab. stelluüji.
as Havfioek K fl.
Mn.tvierter Preiscataloj? gratis und franco. -AK jspeeialität.in Kindercost
MV"*'<*.»<* Preis "MW
auije.!. Stück ersieh! lieh
iatroscn-CostBiBi
fl. 3.—
Lfistre-€ostam
fl. 4.50
fl. 1.50
st<
CI3 NTRALE:
Wien,
Wien, Favoritenstrasse 41.
MM Ulf 1
liierst. 4 INNSBRUCK. Eiierstr. 4.
Ja
wsä
F'ILIAJ^EJV:
14uis, Sclnnidtthorgasse.
Salzburg, MiraMlplatz 8.
Grösste Auswahl von
Sport-Anzügen. Loden-Anzügen. Radfa’srcr-Dresses.
ladfahrer-lrägei- Fftrster-Krägen. Loden-Boxer.
Loden-Joppen. Jagd-liiigoi. Tonrlsten-Anzügm
Tüchtige Damenfichniderin
findet sofort dauernde Beschäftigung. Do selbst
wird auch ein Lehrmädchen unentgeltlich aufgenom­
men. Jnnstraße 1 im Geschästslocal. 11795-2j2
Mittelschüler
werden angenommen. Kräftige Hausmannskost, ge­
wissenhafte Ueberwachung. Auch ist dortselbst eine
Nachhilfe für d-e ersten Classen der Mittelschulen
zu haben. Briefe sind in der Expedition ds. Bl
unter „6. R." zu hinterlegen. 11834—3Jg
ZPnk Mam Lur-Rrallöm
versendet per Kistchcn za 5 Kilo gegen Vorein­
sendung des Betrages zu 2 K 80 b, per Nach­
nahme zu 3 K franco ins Hans gestellt Josef
Mazohl, Obsthändler, Untermais Nr. .83, bei
Meran. Versende auch schönes anderes Obst (auch
Kastanien) zu den billigsten Preisen. 11783—2J2
Gesuchtaus J 5 .September
tagsüber ein braves Mädchen, welches reinlich Hans­
arbeit verrichtet und mit einem Kinde umzugehen
versteht. Andreas Hoferstraße Nr. 18 (neu) im
Laden. 11771—2j2
Es wird eine gutgehende
Restanration
oder Gasthaus zu pachtet! gesucht.
Adressen zu hinterlegen unter „Gasthaus" in der
Expedition dieses Blattes. 12145—3(g
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vcrmiethen, Schöpsstraße 22, 1. Stock.
184—0127
Zn haben in den meisten Conditoreien, Deli­
katessen-, Specereien- und Droguengeschästen. 183
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern u. allem Zngchör, Wasser
und Gas, großer Hofraum und Garten, auf No-
venrbertermin zu vermiethen. Näh. bei Frau Witwe
Zacher, Wilten, Andreas Hoferstr. 3, ersten Stock.
111070—0115
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstrahe 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0J24
Zu vermiethen
für sofort oder später eine 1. Stockwohnung mit
4 Zimmern, Balkon, Wasser und Gas in der Küche,
Garten und Waschküchenbenützurlg und sonstigem
Zubehör in schöner Lage Willens. Ebendaselbst ist
auch eine Parterre-Wohnung mit 3 Zimmer« und
Zubehör wie die obere zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 11351 in der Expedition. 0J8
% schöne Wohnungen
mit je 2 Zimmern, Küche und Zugehör sind auf
Novembertermin zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 165. !3j3
Uhrmacher-Lehrling
aus gutem Hause, mit entsprechender Schulbildung,
wird aufgenommen bei W. Seifert, Uhrmacher,
Margarethcnplatz Nr. 2. 11323—12^11
Für November zu vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum-
straße Nr. 14, ersten Stock. 110324—6124


[ 2023-06-29 10:34:26.834 - 19000907 - Seite 24 ]
Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 7. Sertembe/ 1900
Feinst«;
¥3gsl. Staogeipomade
■««» ?.♦* kgl. darr. Hofparfümeriefabrit CD. Wunderlich,
rnchrkach prSm.. Nürnberg, in blond, brau und schwarz,
-auju ^Kitten. Fixieren und Dnnkein der Kopf und Bart-
F'ifivc. Smßiltigst zubereitet, garantiert nnschLdlicb und nie
dem tta,»Mioerden nnterworfen. Alleinverkauf in Innsbruck
.-.u 2-» und 4* kr., bei Herrn Ludwig Winkler, Stadtapother
Herzs»> Friedrichftr. 25. 9914
in einem seit 2 Jahren bewohnten Hanse im Sag­
ten eine Wohnung im 3. Stocke, mit 4 Zimmern,
Maadzimmer, heller Küche mit Gasleitung, Altane
und ekcktrischer Beleuchtung, an eine ruhige Partei.
Näueres Clandiastraße Nr. Ich 1. Srock links oder
-Mnstumpraße 2, 2- Stock. 11821—212
l Im Carorte Aussee
(Steiermark^ ist ein gut renommierter Gasthof,
dem Bahnhof, wegen Kränklichkeit des
Besitzers sofort zu verpachten. Auskunft ertheilt der
Besitzer dortselbst. Die Adresse erliegt in der Ex­
pedition unter Nr. 11544. 6(4
Am Jrrurain
ist eine zweite Stock-Wohnung, bestehend ans 5_ Zim-
üierii, heller Küche mit Wasserleitung, nebst dem
anderen Achchör um de» Preis von 290 fl. auf
Msvsmber z» vermiethen. Näh. in der Exved. unter
Dir. 1»..99tz 0]8
ff 1
der Hilter» «rd Füchse gilt jagt, gesucht. Offerten
unter „C. an die Expedition. 11672—3l3
Augel'aufs
großer gelber Hund mit weißer Brust. Näheres
MahnftrHe 20. .11814 —212
' 14152—212
Das .ft A. k. Reichs- Kriegs- Ministerium beab­
sichtigt tank des Erlasses Abth. 13, Dir. 1629 vom
10. Anguß 1900 die Lieferung verschiedener Be-
tleidunas- und Ausrüstungsgegenstände für das
k. u. (. Heer pro 1901 im Wege der allgemeinen
Conemreitz sicherzustellen.
Die ausführliche Kundmachung mit den allge­
meinen BÄngnugen, dem Verzeichnisse dieser Er­
fordernisse und dem Offert- Formulare wurden in
diesem Blatte nnter Nr. 195 am 27. August 1900
verknMart.
Die diesbezüglichen Offerte haben unmittelbar
und längstens bis 20. Oe t o be r 1900, 12 Uhr
mittags im Einreichuitgs- Protokolle des k. n. k.
Reicks-Kriegs- Ministeriums in Wien einzulangen.
&. u. k. Aricks-KnegsMiaisterikm.
100 bis 300 Albt» smllitz
sönnen Personen jeden Standes irr allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und Ri-
sico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig
OÖsterreicher, VIII, Dentschegasse 3, Budapest.
.67—10(2
und Saugethiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausge­
stopft von Andreas Rcisenhofev, zool. Prä
paralor in Pradl Nr. 72 neben dem Lindenhof.
Uebernahme von zum Ausstopfen geeigneten Thieren
ans Gefälligkeit bei Herrn Jos. Preher, Spedition
und Commission, Be. Theresienstraße 37, Schwarz­
hos). 117! 8—2(2
Spring- ITJfil UVahca tii^ lich
icfeejMic caei-nreose frisch
vom Fange. 11728—3(2
Garnnttert leöcuöc Altkrmft, Porto- und zollfrei
(e 10 Pfund Postkorb enthaltend:
60—166 Portionkrebse nur fl. 2.10
50—80 Riesen mit fetten Scheeren„„ 2.65
10—SO SsKlkrebse gewählte...„„ 3.60
50—10 Hochsolo seltene große..„„ 4.20
Bedienung prompte, streng reell.
D. GOL»§TE W
Exporthaus, Podtvoloezyska, russische Grenze.
M
ns Milltiikanf- lind Miinfs-Iiiran
(cöuccj)lonivt von der hohen k. k. Stntthaltcrei für Tirol nnd Vorarlberg)
bnivk
}
gibt den P. T. Interessenten bekannt, dass sowohl Häuser und Billen in
Innsbruck als auch in Willen znm Verkaufe vorgemerkt stehen
und Neflcctauten unentgeltliche Auskünfte erhalten. 91— 3.12
Wer Häuser, Villen, Hotels, Gastböse, Gründe, Wasserkräfte re. zu kaufen,
oder gu_ verkaufen beabsichtigt, wende sich vertrauensvoll au obiges Bureau.
“Leins F@im?lag@i, ProYkloaitarlf amtlich genehmigt.
r
Zerge.
Erlaube mir hiemit meinen geehrten Kundschaften, sowie allen Equipagen- und Fuhr­
werksbesitzern die ergebene Anzeige zu machen, dass ich meine
von der Leopoldstraste Nr. 6 (Schmied-Langhaus) in die•
Balmstrasse Nr. 2 yis-ä-vis dem Lagerhause
verlegt habe.
Für das mir seit acht Jabren seitens meiner geschätzten Kundschaften entgegengebrachte
Vertrauen bestens dankeud, bitte ich, mir dasselbe auch auf meinem neuen Posten bewahren zu
wollen. Hochachtungsvoll
Jok. Lischka, Wagnermeister.
Bezugnehmend ans obige Geschäfts-Anzeige erlaube mir auch die ergebene Mitiherlnng
zu machen, dass ich im gleichen Kaufs eine
H
.Ju
eröffnet habe und alle in mein Fach einschlägigen Arbeiten prompt und gewissenhaft erledigen
werde. Mich jederzeit bestens empvhlen haltend Hochachtend
3(2 H 716 Tkoaa. iSeliwem«a, Selmiiediiiöister.
Beehre mich einem P. T. Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich in der Andren*
Moferstrasse 4 alt n. 18 neu im eigenen Hause, ersten Stock, ein 10307— 12 1 7
eröffnet habe. Da ich eifrigst bemüht sein werde, den Wünschen der mich beehrenden
P. T. Kunden durch prompte Bedienung und billige Preise thunlichst zu entsprechen, so
gebe ich mich der angenehmen Hoffnung hin, meinem neuen Geschäfte bald Vertraue»
erwerben zu könne::, welches zu erhalten meine stete Aufgabe sein wird.
Es zeichnet sich mit aller Achtung
Anton Müller.
Iur KcrpitcrL's-Anl'clge besonders geeignet.
gesetzlich als pNpillarsicher und karitionsfahig arrerkanrrt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und hastet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von °4 Millionen Gulden. 1457—0(
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau (tt«V
jeweiligen amtl ichen Börr'encurse, dermalen von fl. ©§.4®.
Gleichzeitig bringen wir noch zur altgeMeiue» Kemrtrris
dass wir Auskünfte über Cont i. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legitimirten. Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Bollzngsvorschrift zu dem VI. Hanptstücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, N.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr& Sonrieo, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstraße 9,
freundlich, möbliert, im ersten Stock, zweifenstrig,
freie Lage, billig zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 228. 2s2
Ein stenMch «ödllnles Ammer
mit separatem Eingang ist sofort zu vergeben.
Kiebachgasse Nr. 13, dritten Stock links. 12138-3(3
massiv gebaut, mit größeren Connort-Wohnungen,
in frequenter, direete zum Bahnhof führenden Straße
gelegen, breite Einfahrt, mit zugehörigem, ver-
größerungssähigem Stöckelgebände, ist unter günstigen
Zahlungsmodalitäten zu verkaufen. Reflectanten be­
lieben ihre Adresse unter Chiffre „135.208" in der
Expedition zu hinterlegen. 12136—3s2

