
[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h =■= 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L ->°- S fl.
(Telephon-Nr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Wochenkalender:
Bms
Nr, 165 21. IM 1900.
Montag 16. Faustinus. Dienstag 17. Alexius. Mittwoch 13. Johann Gualb. Donnerstag 19. Bincenz v. Paul. Freitag 20. Margaretha.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarr».
Aus Jtalienifch-Tirol. In Trient fand
am 19. ds. M. eine Versammlung der italienischen
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten statt. Es
wurde beschlossen, den Abgeordneten Baron Malfatti
zu beauftragen, vom Ministerpräsidenten eine rasche
Antwort über die Stellung der Regierung zum
Autonomie-Projecte zu verlangen. Nach Erhalt
dieser Antwort wird man darüber berathen, ob die
Unterbrochenen Verhandlungen mit den deutschen
Vertrauensmännern wieder aufgenommen werden
sollen oder ob mit der Obstruction begonnen werden
soll.
Oesterreich-Ungarn und die chinesi­
schen Wirren. Das nüchterne Erwägen der
Zweckmäßigkeit behielt, was die chinesische Frage
betrifft, in Wien die Oberhand über die Antriebe
der Welt- und Großmachtspolitik. Nach einigem
Schwanken ist die österreichisch-ungarische Regierung
zu dem Entschlüsse gekommen, sich an der Expedi­
tion gegen China nur durch die Aufstellung einer
Escadre zu betheiligen. Landtruppen werden nicht
eingeschifft, trotzdem auch Italien sich mit einem
Contingent von 5000 Mann an der Unternehmung
gegen Peking betheiligt. Man erwog in Wien, dass
Oesterreich-Ungarn für den Einsatz von Landtrup­
pen, für den Verlust an Menschenleben höchstens
auf eine Geldentschädigung seitens Chinas zu rech­
nen haben werde, ohne dass es irgend ein territo­
riales oder sonstiges politisches Interesse an der
Niederwerfung des Aufstandes besitzt. Außer der
„Zenta", die bereits vor Taku liegt, und dein
Rammkreuzer „Maria Theresia", der sich schon auf
der Fahrt nach Ostasien befindet, soll jetzt noch ein
weiteres Kriegsschiff in Dienst gestellt werden. Die
österreichisch-ungarische Escadre wäre also ansehn­
lich genug und einige hundert Marinesoldaten kön­
nen unter diesen Umständen leicht ausgeschifft wer-
Feuilleton.
Gemüse und ihre Geschichte.
Eine Skizze
von
Konrad Münch.
(Nachdruck verboten.)
Wenn unsere Gemüse wieder reichlich und man­
nigfaltig auf dem Tische erscheinen, so finden sie
allerseits das herzlichste Willkommen. Der Fein­
schmecker weiß ihre gastronomischen Vorzüge zu
würdigen, dem bescheidenen Manne bieten sie eine
wohlschmeckende und wohlfeile Nahrung, die Haus­
frau dankt ihnen die Möglichkeit einer größeren
Abwechslung der Mahlzeiten, der Vegetarier wird
durch ihr Erscheinen auf den Gipfel seiner irdischen
Freuden erhoben ünd der weise Hygieniker heißt
sie willkommen, weil er wohl weiß, dass in der
heißen Jahreszeit unser Bedürfnis nach vegetabili­
scher Nahrung steigt und das nach animalischer
Nahrung sinkt. So bieten unsere Gemüse jedem
etwas— selbst dem Historiker.
Ja, es mag wohl auf den ersten Blick wunder­
lich erscheinen, aber auch unsere Gemüse haben ihre
Geschichte. Man braucht ja nur an Esan zu den­
ken, der um ein Linsengericht seine Erstgeburt ver­
kaufte, oder an die Dame Pompadour, die wohl
wusste, dass sie bei Ludwig XV. ihre Wünsche be­
sonders leicht durchsetzte, wenn sie ihn mit jungen
Erbsen, seiner Leibspeise, bewirtete und die darum
alles, was sie von diesem zarten Gemüse auf den
den, die den Marsch gegen Peking mitzumachen
hätten. Oesterreich-Ungarn wird sich also nach der
Eroberung der Hauptstadt, in der auch sein Vertreter
der Mordlust der Boxer zum Opfer fiel, an der
Hissung der europäischen Flaggen betheiligen. Nach­
sendungen von Truppen werden wohl unter keinen
Umständen verfügt werden. Von dem Gesichts­
punkte der praktischen Politik wird man gegen die­
ses Vorgehen keinen Einspruch erheben können,
immerhin aber ist die Thatsache zu verzeichnen, dass
Oesterreich-Ungarn sich in den Fragen der Welt­
politik immer mehr auf sich zurückzieht.
Deutsche Volkspartei und Schönerer-
Gruppe. Von Seite der deutschen Volkspartei
und der radical-nationalen Gruppe des Abgeord-
neteuhauses soll, wie man erfährt, bei Wieder­
zusammentritt des Parlaments ein Dringlichkeits­
antrag eingebracht werden, in welchem die Regie­
rung aufgefordert wird, die Gründe anzugeben,
welche für die Ausweisungen protestantischer, dem
deutschen Reiche angehöriger Seelsorger, welche in
der letzten Zeit in Böhmen und Mähren erfolgten,
maßgebend waren. Ferner wird in diesem Dring-
lichkeitsantrage verlangt werden, dass die Aus­
weisungsmaßregeln sofort aufgehoben werden.—
In Consequeuz seiner bisherigen Haltung wird der
Verband der deutschen Volkspartei bei Wieder­
zusammentritt des Hauses eine Ministeranklage we­
gen missbräuchlicher Anwendung des§ 14 gegen
gen das Cabinet Korber einbringen.
China.
Prinz Tu an, welcher an der Spitze der chi­
nesischen Boxer-Bewegung steht und dessen Name
in der letzten Zeit so viel genannt worden ist, ist
eine in Belgien nicht unbekannte Persönlichkeit. Tr
hat nämlich seine militärische Ausbildung in Brüssel
erhalten. Im Jahre 1876 entsandte ihn die Kaiserin
The-Hsü mit einem besonderen Empfehlungsbriefe
an König Leopold II., welcher den jungen chinesischen
Prinzen behufs seiner militärischen Ausbildung als
Märkten von Paris auftreiben konnte, zusammen­
kaufen ließ.
Uebrigens aber bieten die Wanderungen und
Wandlungen unserer Gemüse selbst so viel des In­
teressanten, dass es sich wohl einmal verlohnt, auf
die Geschichte einiger ihrer Hauptvertreter einen
Blick zu werfen.
Beginnen wir mit den Erbsen, so müssen wir
in ihnen eine der ältesten Speisen der Menschheit
respectieren. Wir treffen sie schon im alten Indien
und es mag wohl sein, dass bereits Alexander der
Große nach seinen Heldenthaten sich dieses Gemüses
erfreute. Die Egypter bauten die Erbse in ihren
Gärten, Griechen und Römer kannten sie; in Rom
bildeten sie eine Art Volksgericht, weshalb Horaz
den einfachen Mann sich auf die Schüssel mit Erb­
sen und Schnittlauch' freuen lässt, die man ihm
daheim vorsetzen wird.
Auf deutscher Erde findet sich die erste historische
Spur der Erbse in einer Urkunde vom Jahre 197,
in der ein Erbsen-, Bohnen- und Wickenacker er­
wähnt wird. Dann hat Karl der Große, der ja
für die Hebung des Acker- und Gartenbaues in
Deutschland die segensreichste Thätigkeit entwickelte,
die Erbse in seinen Gärten gezogen, und die mau­
rische Erbse (pisum mauricum), die er von seinem
Freunde Harun al Raschid erhielt, hatte sich bald
in unseren nördlichen Strichen acclimatisiert, ja, es
drang dies Kind des Orients allmählig bis nach
Hammerfest und Lappland vor. Bald war auch
das Recept der wohlschmeckenden Erbssuppe ent­
deckt und eine Stadt bewirtete einmal an einem
Fasttage Kaiser Karl V. mit einer „Erbssuppe mit
Lieutenant dem Brüsseler Carabiniers- Regiment
zutheilte. Die Kameraden schildern den Prinzen
als einen sehr aufgeweckten Geist und als einen
Mann, der über ein umfassendes Wissen verfügt.
Während seines Aufenthaltes in der belgischen
Hauptstadt trug Prinz Tuan eine große Fremden­
freundlichkeit und eine Vorliebe für abendländische
Cultur zur Schau. Die letzten Ereignisse beweisen,
dass diese Gefühle nur erheuchelt waren.- Im Jahre
1878, beim Regierungsantritte des Kaisers Kwang-
Shü, kehrte Prinz Tuan nach China zurück, wo
er zu feiner jetzigen traurigen Berühmtheit ge­
langte.
Afrika.
Ist eine Wendung des BurenkriegeS
noch möglich? Die Buren haben zwar in den
letzten Monaten so manches Gefecht, aber nicht die
Sympathie des europäischen Continents verloren.
Und so ist es nur natürlich, dass die Nachricht von
den beiden kräftigen Schlappen, die die Buren in
der vergangenen Woche den Engländern versetzt
haben, von Havre bis zum Kaukasus mit einem be­
haglichen Schmunzeln aufgenommen worden ist. Es
kann natürlich nicht fehlen, dass manche Optimisten
aus diesem Erfolge der wackere^Burentruppen die
Hoffnung schöpfen, der Krieg könne doch noch eine!
Wendung nehmen und zu Gunsten der Buren aus­
gehen. Diese Hoffnung will uns jedoch als völlig
verfehlt erscheinen. In jedem Kriege gibt es einen
Moment, wo demjenigen, der schließlich der Be­
siegte ist, gewissermaßen das Rückgrat gebrochen
wird, und wenn'er denn auch noch eine AnzM
zuckender Bewegungen ausführen mag, so ist ihrn
doch die Fähigkeit, dem gesunden Gegner einen ver­
nichtenden Schlag zuzufügen, genommen. So war
es 1870 mit Sedan. Wohl täuschten sich die­
jenigen, die da gehofft hatten, der Krieg wäre zu
Ende. Das war er nicht, denn er dauerte noch 6
Monate, aber er war entschieden. Und so ist auch
im Burenkriege ein entscheidender Moment gewesen;
Marks, grob eingeschnitten und mit Eiern stattlich
übersäet".
Und dennoch müssen wir all diese langen Jahr­
hunderte nur als die erste Jugendzeit der Geschichte
unseres Gemüses ansehen. Denn in all dieser Zeit
kannte und aß man die Erbse nur in ihrem reifen
Zustande— die gelbe Erbse. Die zarte, junge,
grüne Erbse aber taucht erst im 16. Jahrhundert
auf, und zwar zuerst in Frankreich, wo sie noch zu
Colberts Zeit eine solche Delicateffe war, dass ein
Maß davon mit 50 Francs bezahlt wurde. Alls
ein seltener Leckerbissen kam sie, mit Speck ange­
richtet, anfangs Mai auf die Tafel des Königs
und der großen Finanzlcute. Seit damals legte
man sich auf ihre Cultur, ünd es ist ja die fran­
zösische Erbse bis zum heutigen Tage ein besonders
feines Product geblieben.
Es folgten die Engländer, die die grüne Erbse
zuerst aus Holland erhielten und um 1660 als
einen besonderen Leckerbissen für Frauenzimmer an­
sahen; heute wird die Erbse dort auf das sorgfäl­
tigste gepflegt und ist ein National- und Leibessen
geworden. Besonders sind in England die marrows
(Markerbsen) zu hoher Vollkommenheit und Beliebt­
heit gelangt. Herzog Georg Wilhelm von Braun­
schweig setzte im Jahre 1679 dem, der den ersten
Korb voll grüner Erbsen auf den Markt brachte,
eine Belohnung von einem Thaler aus und gab so
der Erbsencultur einen wichtigen Anstoß. Seitdem
hat sich die junge Erbse immer als eines der vor­
züglichsten Geniüse in Ansehen erhalten.
Mit der Erbse kann sich freilich die Bohne an
Vornehmheit nicht messen, und sie hat sich sogar


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 2. Nr. 165.
Samstag den 21. Juli 1900.
die Gefangennahme Cronjes und seiner Braven.
Wie bamafj die Franzosen den Deutschen noch
manche Schwierigkeiten bereiteten und ihnen sogar
gelegentlich eine Schlappe beibrachten, so mögen die
Buren den Krieg noch eine geraume Zeit hinziehen
und dem Lorbeerkranze vom December und Jänner
noch manches neue Blatt hinzufügen, aber den noth­
wendigen Ausgang des Krieges können sie ans
eigener Kraft nicht mehr modificieren. Nur Er­
eignisse außerhalb Südafrikas könnten eine günstige
Wendung herbeiführen. Und da mögen denn die
Buren die für Europa so traurigen chinesischen
Wirren ihrerseits mit Freude begrüßt haben. Hieß
es doch auch in einem Momente, dass ein Theil
der nach Südafrika geworfenen englischen Truppen
nach Ost-Asien abgehen werde. Aber die Hoff­
nung der Buren, mm etwas Luft zu schöpfen, sollte
bald enttäuscht werden. Die Engländer besannen
sich eines besseren und entschlossen sich, nur indische
Truppen zu verwenden. Eine Division ist bereits
nach dem ostasiatischen Kampfplätze aus Indien ab­
gegangen, eine zweite hat soeben Befehl erhalten,
sich zum sofortigen Abgänge bereit zu halten. Dann
wird das englische Expeditionscorps mindestens
20.000 Mann zählen, ganz abgesehen von den Mann­
schaften, die von der starken englischen in den ost­
asiatischen Gewässern zu Landungszwecken abgegeben
werden können. Mit dieser Heeresmacht dürfte
England seinen Theil der chinesischen Ausgabe er­
füllen können. Wenn England zum Unglück für
die Buren Indien dergestalt von Truppen entblößen
kann, so ist dies deshalb der Fall, weil es auch
Russland in Ost-Asien beschäftigt weiß und weil
es sich in Folge dessen gerade gegenwärtig vor einem
russischen Angriff auf Indien sicher fühlt. Nur
eine Hoffnung bleibt für die Buren: dass England
sich im weiteren Verlaufe der ostasiatlschen Wirren
mit Russland überwirft. Diese Möglichkeit erscheint
durchaus nicht ausgeschlossen, da sich schon jetzt
Eifersüchteleien zwischen den beiden Mächten fühl­
bar machen. Englands Versuch, das von ihm pa-
tronisierte Japan in den Vordergrund zu schieben,
hat in Russland die stärkste Missstimmung hervor­
gerufen und die russische Presse hat im Verein mit
den von Russland beeinflussten Organen kein Hehl
daraus gemacht/ dass das Gelingen sdieses Versuches
die schwersten Conflicte hervorrufen müsse. Ist so
ein Conflict zwischen England und Russland wegen
der ostastatischen Angelegenheit ganz und gar nicht
ausgeschlossen, so ist andererseits kaum anzunehmen,
dgss dieser Conflict in absehbarer Zeit zum offenen
Ausdruck kommen wird. Jemehr England sehen
sollte, dass der Krieg in Südafrika doch nicht das
erwartete schnelle Ende nimmt, desto mehr wird es
sich hüten, den Gegensatz zu Russland in Ostasien
auf die Spitze zu treiben, und insofern kann man
vielleicht sagen, dass die jüngsten Erfolge der bur-
ischen Waffen mehr den Russen zugute kommen
dürften, als den Buren selbst. Zum zweiten dürfte
der englisch-russische Conflict erst dann mehr acut
werden, wenn den Unruhen in China ein Ende be­
reitet sein wird. Denn über das „Was nun?"
lässt sich viel eher streiten als darüber, dass über­
haupt erst einmal die Ordnung wieder hergestellt
werden muss. Ehe dies aber geschehen sein wird,
wird geraume Zeit vergangen sein.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Ackerbauministcr hat die Forstcommissäre
2. Classe Josef Nenkirch und Leopold Rauch
zu Forstcommissären 1. Classe ernannt.
Der Jnstizminister hat den Gerichtsadjuncten
Alois Dordi in Borgo zum Bezirksrichter daselbst
ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Veränderungen im Clerus der Diöcese
Br ixen.) Verliehen wurde: Dem Herrn Johann
Josef Schöpf, Pfarrer in Stilfs die Pfarre Agums-
Prad; dem Coop. Gottfried Grissemann in Zams
die Pfarre Laatsch; dem Coop. Johann Unterleitner
in Sterzing die Pfarre Schalders. Versetzt wurden:
Anton Sanier, Coop. in Silz, als solcher nach
Stilfes; Franz Wagner, Coop in Stilfes als solcher
Silz; Johann Lorenz, Coop. in Münster, als solcher
nach St. Margarethen; Alfred Grün, Coop. in
St. Margarethen, als solcher nach Münster; Alois
Deutschmann, Neos, in Zaunhof, als Coop. nach
Breitenwang; Josef Mntschlechner, Neos, in Täufers,
als Coop. nach Hopfgarten; Franz Bergmann,
Coop. in Hopfgarten, als solcher nach Anrass;
Joses Liensberger, Coop. in Anrass, als solcher
nach Jnnichen; Fortunat Gritsch, Coop. in Mnhl-
wald, als solcher nach Pfunders; Alois Rainer,
Neos, in Sillian, als Coop. nach St. Jakob; Rochus
Huber, Eoop. in Lüsen, als socher nach St. Johann
in Ahrn; Thomos Tembler, Coop. in St. Jokab,
als solcher nach Lüsen; Johann Gundolf, Coop. in
Flirsch, als solcher nach Sölden; Anton Heusbacher,
Coop. in Sölden, als solcher nach Prutz.
hLieferungs- Ausschreibung.) Gestern
wurde im Amtsblatte des Boten für Tirol und
Vorarlberg eine Kundmachung des k. k. Ministeriums
für Landesvertheidung, betreffend die Lieferung von
Bekleidungs-und Ausrüstungs-Gegenständen für die
k. k. Landwehr verlautbart, worauf wir hiemit
Interessenten aufmerksam machen.
(Vermählung.) Heute fand in der hiesigen
Pfarrkirche die Vermählung des Dr. med. Silvio
Scarperi mit Fräulein Meta von Hradeczky statt.
(Anmeldung von Hunden.) Im Sinne der
Innsbrucker Hundeordnung sind die Hausbesitzer
verpflichtet, jene Hunde, welche nach der allgemeinen
Anmeldung der Hunde im Jänner jeden Jahres in
den Besitz von Parteien ihres Hauses kommen und
in Innsbruck steuerpflichtig sind, beim städt. Amts­
thierarzte, Kanzlei im Fleischbankgebände, anzu­
melden. Bei demselben find auch die entsprechenden
Formularien zu haben. Die Unterlassung dieser
Anmeldungen zieht Strafe nach sich. Da nicht der
Hundebesitzer, sondern der Hausbesitzer für die An­
meldung verantwortlich ist, wird es im Interesse
der letzteren sein, etwa unterlassene Anmeldungen
nachzutragen.
(Bioskop.) Herr Bläser hat gestern seine bio«
skopischen Vorführungen im kleinen Stadtsaal mit
der ersten Bilderserie eröffnet. Wie schon erwähnt,
ist das Bioskop ein verbesserter Kinematograph—*
in der That ein verbesserter, denn in solcher Schärfe,
Deutlichkeit und von solcher Dauer haben wir lebende
Photographien bisher nicht gesehen. Das erste,
was gestern gezeigt wurde oder was vielmehr der
Zuschauer mitmachte, war eine Fahrt'aus der Seine,
ein Blick auf die Pariser Weltausstellung. Das
von Menschen belebte Rolltrottoir der Ausstellung,
Ufer-Panoramen, die Paläste der verschiedenen Na­
tionen, Dampfer, die uns begegnen rc., sehen wir
auf unserer schaukelnden Fahrt in reichem Wechsel
vorüberziehen. Als das Bioflop in Bozen aufge­
stellt war, wurde es auch vom Fürstenpaar von
Campofranco besucht und die hohen Herrschaften,
welche heuer in Paris das hier im Bilde Darge­
stellte in Wirklichkeit gesehen hatten, äußerten sich
höchst anerkennend über diese Production. Eine
zweite Bilderfolge stellt Scenen aus dem Buren­
kriege lebendig dar.
Schon sehr pikant beginnt die Scene von der
„verschwundenen Braut", die dann in ein große
Heiterkeit erregendes Zauberspiel übergeht. Ein
Prachtstück ist der Serpentinentanz, zu dem ein
clavierartiges Instrument die musikalische Begleitung
gibt. Diese Nummer ersetzt vollauf die wirkliche
Production einer solchen Tänzerin. Die Vorfüh­
rung eines dressierten Pudels, der Landmann ans
dem Felde, der Hnfbeschlag, die Heimkehr der Her­
den am Abend bilden weitere reizende ?iumment.
„Der Teufel im Kloster", ein echt diabolisches, tolles
Stück bildet den Schluss der gestern zum ersten
Mal vorgeführten 1. Serie der lebenden Photo­
graphien, welche bis zum 25. ds. täglich ge­
zeigt werden. Außerdem lassen sich noch ein. Pho­
nograph und das oben erwähnte Musikinstrument
hören und bringen so noch mehr Abwechslung in
die ohnedies reiche und wirklich sehr sehenwerte
Production.
(V er urtheilt.) Gestern fand vor dem hie­
sigen Landesgerichte die Verhandlung gegen Georg
Chabot, Pfarrer in New-Iork, und Andreas Müller,!
Hansknecht in einem hiesigen Gasthose, wegen Ver- j
brechen- der Unzucht wider die Natur nach§ 129
St.-G. statt. Ersterer wurde zu zwei Monaten,
letzterer, welcher wegen desselben DclicicZ schon vor­
bestraft ist, zu vier Monaten schweren Kerkers vcr-
urtheilt.
(Vereinsleben.) In Innsbruck hat sich eine
Ortsgruppe der Zinimergehilfen und deren Hilfs­
arbeiter Oesterreichs in Wien gebildet, deren Sta­
tuten von der Statthalterei zur Kenntnis genommen
worden sind.
(Schlachtviehmarkt in Innsbruck.) Bei
dem am 19. ds. abgehaltenen Schlachtviehmarkte
wurden 147 Stück erster und mittlerer Eule aus
Tirol, Kärnten, Krain und Croatien u. zw. 4 Stiere,
115 Ochsen, 28 Küche mub 34 Schafe au'gettüben.
zeitweilig große Verachtung gefallen lassen müssen.
Das war bei den Egyptern, die diese Frucht aus
yicht ganz aufgeklärten Gründen für unrein hielten;
ihre Priester durften sie nicht einmal berühren oder
sehen, geschweige denn essen, und Pythagoras schloss
sich gleichfalls diesem Banne gegen die Bohne an.
Sie übertrifft aber an Alter vielleicht selbst noch
die Erbse, da sie Kaiser Chinchong anscheinend im
Jahre 2822 v. CH. in China eingeführt hat und
sie hat sich bei den Inden, Persern, Griechen und
Römern verdienter Beliebtheit erfreut. Die unge­
rechtfertigte Meinung der Egypter machten die
Hellenen wieder gut, indem sie die Bohne als eine
I egenbringende Frucht ansahen; die Attiker feierten
«»gar den, der zuerst die Bohne angepflanzt haben
oute, als einen Heros: es war Kyamites, der
Bohnengott; er hatte seinen Tempel auf dem Wege
nach Eleusis und sein Fest, die Kyanepsien.
Auch im Culte der Römer spielte sie eine Rolle
und diente bei gewissen Festen dazu, die ruhelosen
Seelen oder Gespenster der Heimgegangenen zu
verscheuchen. Im Pompeji und Herculaneum hat
man eine Menge halb und ganz verkohlter Bohnen,
Zeugen ihrer Beliebtheit auf dem römischen Speise­
zettel, gefunden. Doch war zu jener Zeit des raf­
finierten Luxus' die Ackerbohne bereits von den
Tischen der Reichen verschwunden; sie aßen nur
noch die feinere Schneide« oder Schminkbohne, die
aus Ostindien stammte und während der Feldzüge
Alexanders des Großen ihren Weg in die occiden-
tale Welt gefunden hatte.
Im nördlichen Europa ist die Bohne seit den
Römerzeiten ununterbrochen cultiviert worden; nur
in England kam sie erst spät auf und musste noch
zur Zeit Heinrichs VIII. aus Flandern geholt wer­
den. Der Kreis der cultivierten Bohnen- hat sich
allmählich erheblich erweitert, und besonders sind
die amerikanischen Bohnenarten, die Cortez auf dem
Markte von Mexiko fand, zu uns gedrungen. So
stammt z. B. Phasedus multiflorus, der häufig als
reizender Schmuck von Gartenlauben dient, aber
auch eine sehr schätzbare Frucht gibt, aus Süd­
amerika.
Derselbe Pythagoras, der die Bohne als unrein
verabscheute, empfahl den Kohl als ein dem Men­
schen sehr zuträgliches Gemüse, das ihn bei heiterem,
ruhigen Sinn und Muth erhalte. Ob er damit
dein. Kohl nicht zu viel Ehre erwiesen, bleibe dahin­
gestellt. Thatsache ist jedenfalls, dass der Kohl seit
alten Zeiten bereits im Orient sehr beliebt war und
von da sich die europäischen Mittelmeerkänder er­
obert hat. Die Griechen schreiben sogar seine Ent­
stehung dem Zeus selbst zu; als er einmal über
der Arbeit, zwei sich widersprechende Orakel zn
deuten, Schweißtropfen vergoss, sei da. wo sie zur
Erde fielen, Kohl gewachsen. Die Römer bauten
bereits mehrere Kohiarten, und Cato empfiehlt den
Kohl als das beste Gemüse. Wahrscheinlich hatte
er dabei beu Wirsig- oder Savoyerkohl im Auge;
wenn er aber räth, im Interesse der Verdauung
rohen, in Essig getauchten Kohl vor und nach der
Mahlzeit zu genießen, so dürste er heutzutage
hiermit wenig Gegenliebe finden. Es givr kaum
ein Gemüse, das eine derartige Verbreitung in allen
Welttheilen genießt, wie der Kohl, und kaum eines
— die Möhre vielleicht ausgenommen—, das so
wandlnngsfähig ist, wie er. Aus dem Kchlreps, der
Oel liefernden Stammpflanze, die nach v. Strantz
heute noch wild an den Küsten Griechenlands, an
den steilen Kreidefelsen der Mceresgestree Englands,
an den Küsten Dänemarks und des nordwestlichen
Frankreichs gedeiht, sind durch die verschiede neu Ab­
stufungen der Cultur mehr als 30 Arten und Ab­
arten des Kohls entstanden. Zu den Abarten gehört
die geschätzte Kohlrabi, ein monströser Auswuchs
des Kohlstammes, der sich zn besonderer Na sie aus­
gebildet hat und kaum vor dem 16. Jahrhundert
bekannt geworden ist. Unter den Arien gibt der
Weißkohl, gehobelt, eingestampft und gesäuert, len
bekannten Sauerkohl, der, nach den französischen
Witzblättern zn urtheilen, das tägliche Eisen des
Normaldeutschen bildet, übrigens aber 'wahrschein­
lich wirklich als eine deutsche, und zwar eine nieder-
sächsische Erfindung anzusehen ist, wenn auch die
Türken etwas Aehnliches haben. Der Name Sauer­
kohl erinnert daran,^ dass die tu Deutschland
Wirsigkohl genannte Sorte in Piemont das be­
liebteste Gemüse ist; man locht ihn dort gern mit
Reis, Butter oder Hammelfleisch zur Suppe. Der
Kohl gehört zu den nahrhaftesten Gemüsen, da er
nach Johnston in 100 Pfund 30—35 pEt. Kleber
enthält; der Blumenkohl aber enthält bis zn 64pCt.
Kleber. In dieser löte in jeder Hinsicht muss der


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 3 ]
Nr. 165. Seite 3.
Samstag den 21. Juli 1900.
Innsbrucker Nachrichten"
Preise wurden erzielt für das Stück und für den
Metercentner Schlachtgewicht bei Stieren 116 bis
124, bei Ochsen 144 bis 154 und bei Kühen 116
bis 130 Kronen; bei Schafen für den Kilogramm
92 bis 96 Heller. Vom letzten Markt blieben als
Rest 7 Stück. Verkauft wurden 129 Stück und
war die Handelsrichtung nach Innsbruck und Um­
gebung und Nordtirol.
(Ein Hochgewitter) zog gestern gegen acht
Uhr abends über die Stadt und der Regen ergoss
sich in Strömen in die schwülen, heißen Straßen.
Blitz folgte auf Blitz. Bei Kreith und bei den
Nockhöfen sab man den Blitz wiederholt in die
Bäume einschlagen: oberhalb Mutters brannten
fünf davon getroffene Bäume, wie Fackeln auf­
leuchtend.
In Jgls, wo vorgestern der Blitz in den Blitz­
ableiter einer Villa und in das Transformatoren­
häuschen eingeschlagen hatte, erlosch beim gestrigen
Gewitter plötzlich das elektrische Licht; sonst wurde
kein Schaden angerichtet.
In Thaur hat das Unwetter bedeutenden Schaden
angerichtet. Der Bärenbach, der sogen. Thaurer
Langen, brach aus und das Wasser drang in
Bauernhäuser und Stallungen ein, so dass mit
Noth das Vieh gerettet werden konnte. Auch Obst­
und Gemüsegärten wurden überschwemmt und mit
Geröll und Schlamm bedeckt und die Gehwege
wurden aufgerissen, besonders der steilere Schloss­
weg. In den Thurm des Schlosskirchleins schlug,
gerade als der Messner „Wetterläuten" wollte, der
Blitz ein, glücklicherweise ohne zu zünden; nebenbei
bemerkt, ist auf dem Kirchlein kein Blitzableiter.
Im Dorfe Thaur wurde die Bevölkerung durch
Sturmläuten vom Pfarrthnrme zur Wasserwehr
aufgeboten.
Leider ist infolge des Unwetters dort ein Menschen
leben zu beklagen. Die im Bauernhause des Post­
meisters Johann Höpperger wohnende, ungefähr
60 Jahre alte Witwe Nothburg Schreiner hatte
sich aus Furcht in den Keller geflüchtet. Plötzlich
brach der darüber befindliche Fußboden ein, die in
das Haus eiugedrungene Wassermasse stürzte in die
Kellerräuuie, dieselben ausfüllend, und die Frau er­
trank. Die Leiche wurde erst heute um 7 Uhr früh
aufgefunden. Im Hause Nr. 105, muss das alle
ebenerdigen Räume ausfüllende Wasser mit einer
Pumpe herausgepumpt werden. Von Feldschäden
infolge des Hagelschlages ist bisher noch nichts be­
kannt geworden.
(Greil-Marsch.) Der von Herrn Kapell­
meister Moosbrugzer komponierte und dem Herrn
Bürgermeister Greil gewidmete „Greil-Marsch"
wurde, als er hier von der Kapelle zum erstenmale
vorgetragen wurde, mit stürmischem Beifall aufge­
nommen und musste wiederholt werden. Am letzten
Montag concerlierte die Moosbrugger'sche Kapelle
zum erstenmale im Jglerhof vor einem zahlreichen
distinguierten Publicum. Se. kais. Hoheit wohnte
dem Concerte ebenfalls bis zum Schlüsse bei.
(Glückstopf in Götzens.) Sonntag den
22. ds. findet in Götzens zu Gunsten des dortigen
Veteranen-Vereins ein Glückstopf mit mehreren
hundert Gewinnsten, fein Preiskegeln und sogen.
Blumenkohl als der Stolz und die Krone der ganzen
Familie bezeichnet werden: an Wohlgeschmack kann
selbst der liebliche Rosenkohl nicht mit ihm wett­
eifern. Er soll aus Cypern stammen und scheint
nicht vor dem 16. oder 17. Jahrhundert nach dem
Norden Europas gekommen zu sein. Noch 1619
war er in England eine so große Seltenheit, dass
der Kopf mit 2—3 Shilling bezahlt wurde. Gerade
des Blumenkohls aber hat sich die Cultur mit be­
sonderem Eifer angenommen. In England haben
besonders seit 1688 die holländischen Gärtner die
Blumenkohlzucht zu großer Blüthe gebracht, und
der englische Blumenkohl übertraf mit der Zeit so­
gar den berühmten holländischen. In Deutschland
haben sich die Ulmer Gärtner Verdienste um die
Blumenkohlcultur erworben; in Ulm wuchs im
Jahre 1637 ein „Kalvafiore" (Carviol) von andert­
halb Ellen im Umfange und Ö 1 ]« Pfund Gewicht.
Heute kann Deutschland in dieser Beziehung getrost
mit dem Auslande wetteifern, obwohl allerdings
der Pariser Blumenkohl an Feinheit des Wohl­
geschmacks den Preis verdient. Algier, Frankreich,
Holland, Hamburg, Erfurt u. s. w. sorgen jetzt da­
für, dass wir mit diesem köstlichen Gemüse auch
mitten im Winter reichlich und in bester Güte ver­
sorgt werden.
Zum Schlüsse noch ein Paar Worte über einen
Parvenü unter den Gemüsen, den Spinat. ($*• iS>
Rumpelspiel statt, wobei drei Musikkapellen con-!
certieren. Beginn um 11 Uhr vormittags.
(Aus Schönberg.) Se. kaiserl. Hoheit Erz.
herzog Eugen beehrte am 17. ds. hen „Jagerhof"
in Begleitung des erzherzoglichen Adjutanten mit
seinem Besuche. Der hohe Gast besichtigte nach
eingenommener Mahlzeit den Jagerhof, seine Loca-
litäten, Dependancen und die Aussichts-Warte, wobei
der Herr Erzherzog längere Zeit in seiner gewohnt
leutseligen Weise mit Herrn und Frau Witting
sprach. Se. kaiserl. Hoheit drückte sich über alles
höchst anerkennend aus, besonders aber über die
schöne Lage des Anwesens, sowie über die bekannt
prachtvolle Aussicht welche man von der Wittings-
Warte über die Stubaier-Gletscher und auf fast
hundert Berge mit nahezu 3000 und über 3000 m
Höhe genießt. Nach zweistündigen Aufenthalte ver­
sprach Se. kais. Hoheit bald wieder zu kommen,
trug seinen Namen in das Fremdenbuch ein und
kehrte sodann mit Equipage nach Innsbruck zurück.
(Aus Fulpmes) vom 19. ds. wird berichtet:
Infolge des vorgestern hier und in der Umgebung
niedergegangenen Gewitters brachte der Schlickerbach
eine Menge Sand und Gerölle, sodass das Fluss­
bett an vielen Stellen ganz angefüllt war, das
Wasser in die Gebäulichkeiten einzudringen drohte
und die Betriebswerke gestern ruhen mussten. Durch
sorgsame Bewachung des Baches im Laufe des ge­
strigen Tages und der letzten Nacht (beim Fackel­
schein) gelang es, einen größeren Schaden zu ver­
hüten und den Schutt größtentheils allmählich der
Ruetz zuzusenden, so dass heute das Flussbett und
die Rinnwerke wieder ihr gewöhnliches Aussehen
haben. Es ist nur ein Glück, dass der Regen nicht
länger andauerte. Die Murbrüche im Halsl- und
unteren Schlickerthale bilden eine stete Gefahr für
Fulpmes und Plöfen.
(Eröffnung der Haltestelle in Stans.)
Man schreibt uns aus Stans bei Schwaz: Endlich
am15. Juli wurde in Stans dieHaltestelle eröffnet. Der
Freude, mit welcher man allerseits der Eröffnung
entgegensah, entsprach auch die Feier. Am Vor­
abend, Samstag, fand abends bei Herrn Gürtler
im Gasthos Kaltenbrunn ein Concert der Stanser
Musik statt, welches sehr besucht war. Am Er­
öffnungstag war morgens 4 Uhr Tagreveille mit
Pöllerschüffen. Auch bei den ersten Zügen von
Kufstein und Innsbruck wurden Böllerschüsse abge-
geaeben. Um 10 Uhr war die kirchliche Einweih­
ung der Haltestelle, bei welcher sehr viele Personen
zugegen waren. Das Gebäude war mit Guirlanden
geschmückt, und am Perron waren Waldbäume aus­
gestellt. Der erste Passagier, welcher in Starts
äusstieg, war der Herr Hüttendirector von Jenbach
mit Familie, welcher zur Eröffnungsfeier hieher
kam. Nach der Einweihung fand im Gasthof Kal­
tenbrunn ein Frühschoppenconcert statt. Nachmittags
war im Gasthaus zum alten Marschall Concert, zu
welchem sich auch Herr Graf Enzenberg einfand.
Letzterer brachte auf den Kaiser ein 3faches Hoch
aus, in welches auch die Anwesenden begeistert ein­
stimmten. Herr Fabrikdirector Sigert toastete auf
diejenigen, welche das Werk gefördert hatten. Im
Gasthof Kaltenbrunn erschien Nachmittag der kath.
Arbeiterverein von Jenbach mit dem hochw. Herrn
nämlich relativ jung; wenn auch bereits in den
römischen Zeiten in Persien und Arabien cultiviert,
war er doch den Griechen und Römern anscheinend
nicht bekannt und drang vielleicht erst im Mittel­
alter, und zwar wohl aus Spanien, zu uns vor.
1351 findet sich Spinargium als Fastenspeise der
Mönche. Auch wird der Spinat oft von oben herab
behandelt. Dodosus verachtete ihn: er sei ein arm­
selig Gericht, fade und zur Uebelkeit reizend; die
Engländer wollen noch heute nichts von ihm wissen.
Der Spinat verdient aber diese ungünstige Mei­
nung keineswegs, da er angenehm und bekömmlich
ist und überdies den Vorzug besitzt, fast in allen
Jahreszeiten zu gedeihen, da er nur dem härtesten
Frost und der anhaltenden Dürre weicht. Auch
vom Spinat haben wir mit der Zeit neue wert­
volle Sorten erhalten. Ganz besonders verdient
Tetragonia expansa Erwähnung, jener Spinat, den
Capitän Cook in Neuseeland entdeckte und der,sich
in Europa acclimatisiert hat; er ist gerade in der
heißesten Zeit am wertvollsten und bildet somit den
besten Sommerspinat. Seit den 30er Jahren ist
diese Sorte populär geworden. So haben der
Orient, die uralte Culturheimat der Menschheit, und
die fast geschichtslosen Inseln in der Südsee gemein­
sam zur Bereicherung unserer Tafel mit Gemüsen
beigetragen.
Präses. Der Verein sorgte durch Gesang und ko­
mische Borträage für eine heitere Stimmung der
Gäste, welche her gute Keller des Herrn Gürtler
noch steigerte. So endigte dieser so sehnsüchtige er­
wartete Tag.
(Aus Mals) wird uns geschrieben; Herr Fritz
in Prad hat ohne Führer die Ortlerspitze erstiegen;
er sagt, es sei nicht gerade leicht, aber für einen
guten Fußgeher gegenwärtig möglich.
(Aus Brenner bad.) Der am Sonntag, den
15. ds., veranstaltete Ausflug des Brixner Männer­
gesangvereines verlief vom herrlichsten Wetter be­
günstigt. Die Mehrzahl der Mitglieder fuhr früh
bis Gossensaß, wo bei klingendem Spiele der Feld-
musik deS Vereines ein Frühschoppen eingenommen
wurde, und begab sich dann zu Fuß ins Brenner­
bas, wo die Ankunft mit der Musik an der Spitze
um 12 Uhr erfolgte. Das Concert am Nachmittage,
das von einem sehr zahlreichen Publicum, außer den
Curgästen des Bades meist aus Sterzing, Brixen
und Gossensaß besucht war, verlief sehr gut; aus
dem sehr gewählten Programm, das exact durch­
geführt wurde, sei insbesondere ein Divertissement
aus Richard Wagners „Meistersinger", das Lied
„Im Chambre separee" aus dem „Opernball" von
Heuberger und die „Serenata" für Streichquartett
von Moszkowski erwähnt. Auch kamen einige Männer«
chöre zu frischem lebendigen Vortrage. Die ein­
zelnen Nummern, sowie die als Zugaben schneidig
gespielten Märsche fanden rauschenden Beifall, von
letzteren insbesondere der„ Burenlied-Marsch" von
F. Wagner. Der Orchesterdirigent Herr Alexander
Myon erhielt von den Badegästen einen prachtvollen
Kranz aus Alpenrosen. Mit dem Abendzuge kehrten
die Brixener wieder heim, und vorher brachte die
Vereinsmusik am Bahnhöfe noch einige Stücke zum
Vortrage. Jedenfalls darf der Brixner Männer­
gesangverein, insbesondere dessen trefflich geleitetes
Orchester, mit seinem Erfolge vollkommen zufrieden
sein.
(Opserstockdiebstahl.) Wie man den „N. T.
St." meldet, wurde am 19. ds. bemerkt, dass die
Opferstöcke in Hl. Kreuz (bei Loreuzen) und in der
Pfarrkirche St. Lorenzen unter Anwendung von
großer Gewalt erbrochen wurden. Vom Thäter
hat man keine Spur. Der Verbrecher dürfte von
dem Raube wohl nicht befriedigt worden sein.
(Tonristenunglück auf der Königspitze.)
Hierüber werden noch folgende Einzelheiten gemeldet:
Das Unglück, bei welchem Herr Weigand und sein
Führer Moser abstürzten, erfolgte 20 Meter unter­
halb des Grates, der zwischen der Kreilspitze und
dem Königsjoch liegt, wo die Beiden einen neuen
Abstieg versuchten. Wahrscheinlich stürzte Weigand
und riss den Führer mit sich in die Tiefe. Der
Absturz betrug bei 200 Meter. Weigand hatte schon
früher erklärt, dass diese Hochtour für heuer die
letzte sein werde, er müsse dann nach Berlin zurück­
kehren; auch Moser äußerte sich, dass er jetzt genug
habe und sich zu den Seinen nach Zillerthal sehne.
Die Beiden wurden in der Schaubachhütte erwartet;
da sie nicht zurückkamen, so gieng zuerst der Führer
Statt aus Sulden nachschauen und fand zu seinem
Schrecken, dass beide abgestürzt und todt seien. Nach
seiner Rückkeyr giengen 9 Führer und später vom
Suldenhotel 12 Führer aus, um die Leichen zu bergen.
Die Körper der Verunglückten sollen grässlich
verstümmelt und zerschmettert sein. Bei Moser ist
der Kopf ganz zertrümmert und Weigand ist fast
bis zur Unkenntlichkeit entstellt. Um halb 12 Uhr
nachts kam der traurige Zug (die Leiche Weigands
wurde auf einer Schlittenbahre herabgebracht, jene
Mosers herabgetragen) beim Scheine der Fackeln
in Sulden an. Die Leiche Weigands wird nach
Berlin überführt. Die Frau des Führers Moser
hat sich bereits nach .Sulden begeben, um die Leiche
ihres Gatten in die Heimat nach Zillerthal zu
bringen.
(Maler Reisch in Meran) bringt eine vor­
nehme Neuheit in Ansichtskarten auf den Markt
mit dem Titel: „Mignon-Gallerie Tiroler Land­
schaften." Verlag des Künstlers. Musterschutz für
Deutschland und Oesterreich. Es sind dies aller­
liebste Bildchen, die hervorragend schönen Punkte
Tirols darstellend und reproduciert nach Aquarellen
obigen Malers. Dieselben sind auf gekörntes
Aquarellpapier gedruckt, mit breitem weißen Rand
in der Größe von 17X22 Ctm. und einer Tief­
prägung um das kleine Bild, so dass es aussieht,
als hätte man ein wirkliches Mittmturaquarell vor
sich. Die Bildchen sind mit einer starken Schutz-
appe für den Versandt und Adressenvordruck auf
er Rückseite versehen. Die Collection ist vorläufig'
auf 50 Sujets anberaumt, wovon 3 vor uns liegen,


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 165.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 21. Juli 1900.
und zwar je 1 Blatt von Goffensaß, Schloss
Runkelstein, Heilige drei Brunnen bei Trafoi, Fran­
zenshöhe am Stilfserjoch und je 2 Blätter von Ster­
ling und der Gilfenklamm. Die übrigen befinden
sich noch im Druck. Diese Reisch'sche „Mignon-
Gallerie" kommt auch nach Maßgabe der Fertig­
stellung der einzelnen Sujets auf der Pariser Welt­
ausstellung zum Verschleiß und ist vorläufig zu be­
ziehen durch S. Pötzelbergers Buch- und Kunst­
handlung (F. W. Ellmenreich) in Meran. Dieselbe
wird aber auch bald in allen anderen Buch- und
Kunsthandlungen Tirols und des Auslandes zu
haben sein. Dieser bekannte rührige Tiroler Künst­
ler kann mit Recht stolz sein auf sein schönes Werk,
welches in so vornehmer Ausstattung die landschaft­
lichen Schönheiten Tirols in alle Welt trägt.
(Selbstmord.) Man berichtet aus Abtei in
Enneberg: In der Nacht vom 15. auf 16. ds. ent­
fernte sich die 51jährige, ledige, nach Collfuschg zu­
ständige Pfarrersköchin Barbara Mersa heimlich
aus dem Widum in St. Casfian und sprang in
selbstmörderischer Absicht in den Gaderbach. Sie
wurde am 16. ds. unterhalb St. Cassian todt ans
dem Bache herausgezogen. In letzter Zeit merkte
man Zeichen religiösen Wahnsinns an der Mersa
und außerdem war sie dem Trünke ergeben.
(BesitzWechsel.) Gut Burghof unterhalb
Schloss Dirol, das bekanntlich vor einigen Mo­
naten abbrannte, wurde vom Grafen Hans Wilczek
gekauft. Er beabsichtigt damit, durch Geschenk eine
Arrondierung des Stammschlosses Tirol zu er­
möglichen.
(Trambahn St. Michele— Mezzolom-
bardo.) Wie der „Alto Adige" meldet, hat der
Landesausschuss die seitens der Gemeinde Mezzo-
lombardo beabsichtigte Aufnahine einer Schuld von
320,000 Kronen znm Bau der normalspurigen
Bahn St. Michele- Mezzolombardo von einer Volks-
absiimurung abhängig gemacht, welche jüngst statt­
fand. 680 Personen waren für die Aufnahme der
Schuld lind bloß 97 dagegen.
(Blitzschlag.) Am 17. Juli zog über die
Gegend von Walchsee ein heftiges Hochgewitter, der
Blitz schlug auf der Lippenalye auf dem am Süd­
ufer des Walchsees sich erhebenden Ebersberg ein.
Zuerst fuhr der Blitzstrahl in einen neben der Alp­
hütte stehenden Kirschbaum, welcher vollständig zer­
schmettert wurde; hierauf sprang der Blitz auf die
Alphütte über, fuhr durch das Dach in den Hag
(Stallung) und tödtete von dem im Stalle befind­
lichen Vieh eine Kalbin. Die Sennerin kam mit
dem Schrecken davon.
(Aus Vorarlberg), 20. ds., wird uns ge­
schrieben: Mit heutigem Tage beginnen die vom
Fremdenverkehrsverein für Vorarlberg und Liechten­
stein neu errichteten Auskunftsstellen in Schwarzach,
Dornbirn, Hohenems, Feldkirch, Bludenz, Langen
an: A'rlberg und Vaduz ihre Thätigkeit.— Seitens
der sächsischen und bairischen Staatseisenbahn-Ber-
waltungen wird zum Zwecke der Erleichterung des
Besuches der bairischen, Vorarlberger, Tiroler und
Schweizer Alpen die Ablassung von Sonderzügen
nach München, Salzburg, Bad Reichenhall, Kufstein
und Lindau geplant. Dieselben werden am 21. Juli
und am 14. August von Dresden, Chemnitz und
Leipzig aus verkehren.— Im benachbarten schwei­
zerischen Werdenberg, gieng kürzlich ein heftiges
Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen nieder;
beinahe die ganze Gemeinde Gams wurde durch das
rapide Anschwellen des Dorfbaches für einige Zeit
unter Wasser gesetzt.— In Höchst brannte am
17. ds. das Haus des Jakob Grabherr nieder.
Glücklicherweise herrschte Windstille, die ein größeres
Unglück verhütete.
Aus aller Welt.
(Decoriernng zweier Realschüler.)
Die „Wiener Zeitung" vom 15. dS. meldete die
Verleihung des silbernen Verdienstkreuzes mit der
Krone an Anton Kirsch und Franz Gerstorfer. Die
Decorierten sind zwei Realschüler der ?! Classe, die
jetzt die Maturitätsprüfung ablegen. Diese beiden
Mittelschüler retteten bei dem Hochwasser im April
einen Lehrling, der von der Brücke in den hoch­
gehenden Strom gesprungen war, mit einem Kahn,
einem sogenannten „Seelentränker", und bezeugten
bei dieser That einen seltenen Muth und. eine große
Thatkraft.
(Graf Zeppelin über den ersten Auf­
stieg seines Luftschiffes.) Angesichts der
zahlreichen fachmännischen Gutachten, welche man in
diesen Wochen über oen Aufstieg des Zeppelm'schen
Huftschiffes zu hören bekam, dürfte es gewiss
von Interesse sein, den Erfinder selbst über seinen
ersten Versuch zu Worte kommen zu lassen. Graf
Zeppelin hat die Erfahrungen, welche er bei der
Auffahrt vom 2. ds. gesammelt, in einem längeren
Berichte in der „Neuen Züricher Zeitung" zu­
sammengestellt, der umso sympathischeren Eindruck
macht, als sich Graf Zeppelin von jeglichen über­
schwenglichen Hoffnungen fernhält und zu ebenso
bescheidenen als vorsichtigen Schlussfolgerungen ge­
langt: Unter anderm heißt es in dem Berichte
„D:e Unterbringung des Fahrzeuges in der aus
dem See schwinnnenden Halle hat sich bewährt,
die Aus- und Einführung ging glatt von statten.
Das Fahrzeug hat, trotzdem die theilweise Füllung
mit nicht reinem Gas einen Minderauftrieb von
ungefähr 3OO Kilogramm und die Wärmeabnahme
von etwa IO Percent seit der Füllung einen solchen
von 309 Kilogramm ergab, noch eine genügende
Menge von verfügbaren Ballast mit hochheben
können: 350 Kilogramm, von welchem es 270 Kilo­
gramm zurückbrachte. Auch die Ausgabe von
80 Kilogramm war wohl nur durch künftig ver­
meidbare missliche Umstände geboten. Sobald die
Schrauben in Gang gesetzt waren, folgte has Fahr­
zeug der Steuerung willig. Die wagrechte Haltung
konnte immer wieder eingenommen werden, obgleich
der bald eingetretene Bruch einer Kurbel die fernere
Verwendung des zu diesem Zweck vorhandenen
Laufgewichts verhinderte. Das Herabschweben aus
den See erfolgte trotz bedeutender und rascher Gas-
und dann nur geringer Ballastausgabe so sachte,
dass die Landung auch aus festem Boden unbedenk­
lich erscheinen muss. Der Antriebsverlust durch
ungewolltes Entweichen von Gas war ohne Zweifel
geringer als die Gewichtsverminderung durch Ben­
zinverbrauch. Dieses Verhältnis würde, wie die
Messungen des Gasgewichtes in den folgenden Tagen
erwarten lassen, noch mindestens eine Woche lang
erhalten bleiben. Es erwies, dass eine Entzün­
dungsgefahr mit dem gewöhnlichen Gebrauch des
Fahrzeuges nicht verbunden ist". Nunmehr legt
Graf Zeppelin die Gründe dar, welche es ihm
unmöglich machten, die Fahrgeschwindigkeit zu er­
mitteln, und fährt dann fort: „Für eine gute
Treibwirkung der Schrauben spricht der Umstand,
dass sie, nach dem Niedersttzen auf das Wasser in
Rücklauf gebracht, um größeren Abstand vorn Ufer
zu gewinnen, das Fahrzeug noch ziemlich schnell zu
bewegen vermochten. Vor allem aber ist daran zu
erinnern, dass die Schrauben in ihrer jetzigen Ge­
stalt und Drehungszahl bei ihrer Erprobung am
Wasserboot die beste Wirkung ergeben haben. Es
unterliegt keinem Zweifel, dass die bei dem ersten
Versuche eingetretenen Hindernisse für die Ermitt­
lung der Fahrgeschwindigkeit (Bruch der Kurbel,
leichte Verbiegungen u. s. w.) für einen nächsten
Versuch vermieden werden können. Es ist hiefür
insbesondere die Verlegung der Aufhängung des
Laufgewichtes von den' Fahrzeugen mehr nach der
Mitte und eine kräftige Versteifung der unteren
Längsträger zwischen den beiden Gondeln vorgesehen.
Da der Tiefgang des Lausgewichtes bei dem Auf­
lassen und Landen des Fahrzeuges unbequeni ist,
wird jenes nur bis in die Höhe der Gondelsohlen
herabhängen. Es ist möglich, dass das Fahrzeug
nun zu wenig Beharrung in;ber wagrechten Lage
eigen wird. In diesem Falle müsste bei einem
erneren Versuche das Laufgewicht wieder tiefer und
mit weiter anseinanderliegenden Aufhüngepunkten
angeordnet oder eine anderweitige, dem Üebelstand
abhelfende Einrichtung getroffen werden".
(Neue Petroleumquellen in Ungarn.)
Aus Budapest wird gemeldet: Im Zempliner Co-
mitat ist eme sensationelle Entdeckung gemacht wor­
den. Die den galizischen Ausläufern der Karpathen
entsprechenden geologischen Formationen Ungarns
enthalten viel Petroleum. Seit 28 Jahren wur­
den an verschiedenen Stellen Bohrungen vorgenom­
men, die jedoch nur ein geringes Resultat ergaben.
Endlich wurden im verflossenen Herbst auf ein
Gutachten des ungarischen Geologen Addam vierzig
Kilometer von der galizischen Grenze entfernt, bei
Radwan, Bohrungen vorgenommen, die schon nach
einigen Tagen in 150 Meter Tiefe Petroleum er­
gaben. Bei 183 Meter ergossen sich ganze Petro­
leumströme. Daraufhin eutfeubete die ungarische
Regierung einen Montau-Ingenieur, unter dessen
Leitung, die Bohrungen fortgesetzt wurden. Diese
ergaben, dass die ungarischen Quellen viel reich­
haltiger sind als die galizischen. Ebenso wurde
eine größere Reinheit festgestellt. Während das
galizische Petroleum 37—38 Grad hat, hat das
ungarische 74—80 Grad; auch braucht es kaum
mehr gereinigt zu werden. Es werden jetzt täglich
ohne die geringste Arbeit zwei bis drei Fass Pec
trolemn gewonnen. In Folge dieser glücklichen
Ergebnisse der angestellten Bohrungsversuche hat
sich des ganzen Zempliner Comitas eine freudige
Bewegung bemächtigt. Ueberall werden Bohrun­
gen vorgenommen, und man glaubt, dass, wenn
man nur einmal auf die rechte Stelle gestoßen sein
wird, man solche Quantitäten Petroleum werde ge­
winnen können, dass jede Einfuhr fremden Petro­
leums überflüssig sein werde.
(Verbrannt.) In Minsk (Russland) sind bei
einem Bahnwerkstättenbrand vier Schlosser umge­
kommen. Sieben Feuerwehrleute wurden verletzt.
(Ein Blitzschlag) tödtete am 18. ds. im Dorfe
Rheinböllen bei Koblenz vier Feldarbeiter.
(Berliner Chinesen.) Die Mitglieder der
chinesischen Colonie in Berlin sind jetzt unsichtbar
geworden. Sie, die fast stundenlang Unter den
Linden, in der Friedrichs- und Leipzigerstraße plan­
los herumschlenderten und vor jedem einigermaßen
gut ausgestatteten Schaufenster mit zäher Ausdauer
stehen blieben, sind wie fortgefegt. Man behauptet,
dass die blaffe Furcht sie in ihren vier Wänden
zurückhalte. Sie befürchten, dass man sie die
Schandthaten ihrer Pekinger Landsleute entgelten
lassen könnte. Thatsache ist jedenfalls, dass sie sich
seit dem Bekanntwerden der Vorgänge in ihrer
fernen Heimat nicht mehr öffentlich zeigen. Für
manche von ihnen muss diese Weltflncht ein wenig
unangenehm und lästig sein, denn sie haben sich in­
folge ihres langjährigen Aufenthaltes in Berlin
vollständig eingewöhnt und sich anscheinend äußerst
wohl gefüllt. Da ist vor allen der Legatiousse-
cretär Kinginthai, der seit Errichtung der Berliner
chinesischen Gesandschaft, also seit zwei Jahrzehnten,
ununterbrochen in Berlin lebt, die deutsche Sprache
meisterhaft beherrscht und äußerlich unsere Lebens-
gewohnheiten vollständig angenommen hat. Freilich
kann und darf er sich von gewissen heimischen Auf­
fassungen und Gewohnheiten nicht freimachen, sonst
könnte es ihm schlimm bekommen. Vor zehn Jahren
etwa hatte er das Unglück, von einem Pferdebahn­
wagen so überfahren zu werden, dass die Aerzte
die sofortige Abnahme seines arg zugerichteten linken
Beines für unermäßlich erklärten. Kinginthai unter­
zog sich der schmerzhaften Operation mit chinesischem
Gleichmuth, ließ aber das abgenommene Bein sorg­
fältig einpacken und nach China senden, wo es m
dem für ihn bereitgehaltenen Grabe auf Abschlags-
zahlung, sozusagen als erste Rate, beigesetzt wurde.
Fortsetzung folgt, sobald der Besitzer dieses Beines
den Weg alles Irdischen zurückgelegt haben wird,
was hoffentlich noch recht lange dauern wird. Denn
Kinginthai, der mit seiner goldenen Brille und seinen
feinen Gelehrtenzügen, die einen gemilderten mon­
golischen Typus zeigen, einen sehr sympathischen
Eindruck macht, erfreut sich hier großer Beliebtheit.
(Künstlich erbrütete Schnepfen.) Graf
t enßenstamm schreibt dem Niederösterreichischen
agdschutzverein: Am 1. Mai brachte mir ein Weib,,
welches in meinem Reviere am Hirsberg Holz sam­
melte, vier Stück gelblich-weiße, mit rostbraunen
Flecken gezeichnete Eier, welche eine Größe von ge­
wöhnlichen Taubeneiern hatten. Sie erzählte, dass,
als sie neben ein Reisigbündel hingetreten sei, ein
größerer Vogel, den sie nicht kannte, abstrich, und
sie, als sie näher hinblickte, oberwähnte vier Eier
zwischen einzelnen Aesten auf der Erde liegen sah.
Die Eier waren mir vollständig unbekannt und
auch andere Waidmänner, denen ich sie zeigte, konn­
ten mir keine Auskunft darüber geben. Da meine
Frau zur Betreibung einer Geflügelzucht einen
amerikanischen Brutapparat besitzt, und ich vergan­
genes Jahr beim Ausbrüten von Rebhühnern und
Fasanen mit demselben recht gute Resultate erzielte,
so übergab ich auch diese Eier dem Brutapparat
und harrte der Dinge, die da komme:: sollten. Bald
konnte constatiert werden, dass Leben in den Eiern
ist und am 7. Mai ftüh erblickte ich beim Oefs-
nen des Brutapparates zu meinem Erstaunen drei
vollkommen ausgebildete Langschnäbel lustig herum­
spazieren. Der Vogel im vierten Ei war todt. Ich
suchte nun die größten Leckerbissen aus Wald und
Feld, um meinen Langschnäbeln das Leben so lang
als möglich zu erhalten. Leider war alle Mühe
vergebens. Am dritten Tage nach ihrer Geburt
sind sie eingegangen. Sie nahmen sehr wenig Nah­
rung zu sich und jedenfalls konnte ich ihnen das­
jenige nicht bieten, was sie zur Erhaltung ihres
Lebens nothwendig hatten und was sie in freier
Natur durch die Fürsorge ihrer Mutter leicht er­
halten hätten. Ich brauche nicht zu erwähnen, wie
leid es mir that, dass dieses Schnepfengehege ge­
funden und gestört wurde; ist doch der erbrachte


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 5 ]
PWW
WiPPPWi^S
Samstag den 21. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 165. Seite 5.
Beweis, dass die Schnepfen thatsächlich in unserer
Gegend, brüten, hiefür eine zu geringe Entschädi­
gung.
(Untersuchungen über die Influenza.)
Die diesjährige große Influenza-Epidemie hat Pro­
fessor Wassermann voin Koch'schen Institut für Jn-
fectionskrankheiten in Berlin (der junge Gelehrte
ist bekanntlich ein Schwiegersohn des Herrn Ritter
v. Taussig) Gelegenheit zu interessanten Unter­
suchungen gegeben, deren Ergebnis er soeben mit­
theilt. Er konnte die merkwürdige Thatsache fest­
stellen, dass in den von ihm untersuchten Fällen
die Jnflneuzabacillen stets auffallend rasch ver­
schwanden, und dass sich dann regelmäßig beson­
dere Complicationen an die ursprüngliche Erkrankung
anschlossen. Und gerade diese Patienten waren
sämmtlich während der vor zehn Jahren herrschen­
den Epidemie an Influenza erkrankt gewesen. Prof.
Wassermann zieht aus dem abweichenden Verhalten
der diesjährigen Jnfluenzafälle den Schluss, dass die
vor zehn Jahren erworbene Widerstandsfähigkeit
gegen die Seuche im Erlöschen begriffen sei und
dass wir beginnen, so weit es auf die Empfäng-
keit ankommt, wieder reif für eine neue größere
Influenza-Epidemie zu werden.
(Nachklänge zur Gutenbergfeier in
Main z.) Als sich' am 25. v. M. der herrliche
Festzug durch die Straße!: von Mainz bewegte und
alle Häuser leer standen, da Groß und Klein in
den Straßen das großartige Bild bewunderten,
haben Gauner sowohl in den Häusern als auf der
Straße ihr lichtscheues Handwerk getrieben. Sie
führten Einbrüche und Taschendiebstähle in großer
Zahl ans und die Höhe der gestohlenen Werthe in
Bargeld und Wertpapieren allein beträgt fast
50.000 Mark. Außerdem wurden viele Effecten
und Pretiosen gestohlen. Das Polizeiamt iu Mainz
veröffentlicht eine lange Liste und fügt hinzu, dass
eine Dame, die durch einen Wertpapierdiebftahl be­
sonders hart mitgenommen worden ist, eine Be­
lohnung von 1000 Mark, und ein Herr, dem eine
goldene Uhr mit Kette gestohlen wurde, eine solche
von 2OO Mark auf Wiedererlangung der Beute
ausgesetzt hat. Den Einbrecher schildert man als
Mann von 28—30 Jahren, circa fl73 Zentimeter
hoch, mit schwarzem ober dunkelblondem Haar, dun­
kelblondem Schnurbart, bekleidet mit schwarzem
Saccoauzug und schwarzem Filzhut.
(Ein Pariser Idyll.) Bei dem letzten großen
Blumcucorso in Paris spielte sich folgende amüsante
Scene ab. Während eines heftigen Regenschauers
flüchteten die reich geschmückten Equipagen mit ihren
elegant gekleideten Insassen unter die Leinwandzelte
und provisorischen Schuppen eines Restaurants im
BoiS de Bonlvgne. Ein in der vornehmen Gesell­
schaft tonangebender Herr, der ein mit vielfarbigen
Rosen decoriertes Gefährte kutschierte, gehörte zu
den ersten hier schutzsucheuden Wagenlenkern. Gleich­
zeitig kan: von der entgegengesetzten Seite eine zier­
liche Victoria-Chaise daher, die verschwenderisch mit
orangegelben und hochrothcn Orchideen, den selten­
sten dieser kostbaren Exoten, bedeckt war. Die
Zügel bestanden aus breiten, weißen Bänder?:, auf
denen dieselben Blüten in Seidenstickerei prangten.
Neben dem offenbar nicht zur guten Gesellschaft
zählenden Herrn, der diese Pruchteqnipage fuhr,
saß eine der hübschesten Demimondaiues von Paris
als Orchidee kostümiert. Ihr Hut, der eine einzige
bizarre Blüte bildete, mochte allein eine ansehnliche
Suuru'.e gekostet haben. Als die beiden Wagen der
nachdrängenden Fuhrwerke wegen Seite an Seite
stehen bleiben mussten, entschlüpfte den Lippen des
Aristokraten. ein Fluch, während der Lenker der
Orchideenkutsche sich sehr unbehaglich zu fühlen!
schien. Sein von Natur schon geröthetes Gesicht
färbte sich blntroth. Der vornehme Cavalier schien
einen Moment mit sich zu kämpfen, dann aber
sprang er von seinem Sitze ans und rief mit weit­
hin tönender Stimme: „Hören Sie, Jean! Ich
habe mir schon viel von Ihnen bieten lassen— ich
wusste, dass Sie ein geschickter Dieb, ein talentier­
ter Gauner sind. Nun aber habe ich genug. Diese
Unverschämtheit geht denn doch zu weit. Betrachten
Sie sich als entlassen; die Thüre meiner Küche ist
von heute ab für Sie verschlossen!" Die niedliche
Grisette starrte entsetzt auf ihren Begleiter, der in­
zwischen seine Fassung wiedergewonnen hatte. Ohne
seine nonchalante Stellung zu ändern, entgegnete er
gleichmüthig: „Sehr wohl, Monsieur; inein Rechts-!
anwalt wird Sie morgen um mein rückständiges!
Gehalt iu der Höhe von 50.000 Francs ersuchen."
Dann wandte er sich an seine Gefährtin: „Ich be-,
dauere, Madame, Ihnen eine Enttäuschung bereitet!
zu haben; aber ich sehe mich zu dem Geständnis
gezwungen, dass ich nur der Koch jenes Herrn war.
Mein Name ist Jean B .... Sie werden jeden­
falls ohne mich zur Stadt zurückkehren ivollen, ich
stelle Ihnen diesen Wagen zur Verfügung." Mit
aufleuchtenden Augen hielt die Schöne den Ausstei­
genden zurück. „Auf keinen Fall!" rief sie laut,
„Sie sind also der berühmte Jean, von dem ganz
Paris spricht und da verbergen Sie Ihren Ruhm
unter einem so unbedeutenden Jncognito! Ich schätze
mich glücklich, mit Ihnen gesehen zu werden." Ent­
zückt nahm Jean die Zügel wieder auf und fuhr
in eleganter Haltung davon. Herr und Koch haben
sich übrigens wieder verständigt und der erstere
kann nach wie vor mit Stolz behaupten, dass er
dank der Kunst Jean's den besten Tisch von Paris
führt.
(Das Sommervergnügen der Pariser
Schauspieler.) Wie alljährlich, hatten sich auch
am letzten Freitag in Longchamp fast alle Künstler
und Künstlerinnen der Pariser Theater mit ihren
zahlreichen Freunden und Bewunderern zu dem
Sportfeste eingefunden, bei dein die jugendlichen
Liebhaber und die Soubretten miteinander um die
Siegespalme und den Beifall der Anwesenden wett­
radeln. Bei dem „Handicap" der Schauspieler trug
das Sarah Bernhardt-Theater mit seinem jugend­
lichen Mitgliede Stebler den Sieg davon; den
zweiten Platz sicherte Herr Matral dem „Gymnase"
und den dritten Herr Henry dem „Cluny". Der
beliebte Bonvivant des Vaudeville, Herb Huguenet,
endete unter den letzten, was das Publicum indessen
nicht hinderte, ihm stürmische Ovationen darzu­
bringen. Die siegreichen Dainen gehören ausschließ­
lich kleineren Musentempeln an, was seinen Haupt­
grund darin hat, dass die meisten Künstlerinnen
der großen Theater sich in der letzten Zeit in der
Mehrheit dem Automobilsport ergeben haben. Die
graziösen Preisträgerinnen waren in diesem Jahre
die Danren Carmen Berthier, Louise Belcount und
Marcelle Dartes. Die Heimfahrt gestaltete sich,
wie stets, zu einem entzückenden Schauspiele, da
alle Strien blumengeschmückter Fuhrwerke, Equipagen,
Fahrräder, Antomobilwagen passierten. Längs der
Alleen des Bois de Boulogne, die nach Longchamp
führen, hatten zahlreiche Kunstenthusiasten sich auf­
gestellt, die ein eifriges Blumenbombcrrdement gegen
die heranrollenden Fuhrwerke eröffneten und bis
zum Einbruch der Dunkelheit fortsetzten.
(Viceadmiral Seymvur.) Biceadmiral Sir
Edward Hobart Seymour, der Oberbefehlshaber
der britischen Streitkräfte in China, ist einer jener
englischen Seemänner, in denen sich alle großen
Ueberlieferungen der englischen Marine verkörpern.
Im Jahre 1852 trat er mit zwölf Jahren in die
englische Marine ein, und seit dem Krimkriege von
1854 bis zum egyptischen von 1882 war sein Leben
eine fast ununterbrochene Reihe von Kämpfen. Im
Krimkriege wurde aus Anlass des Bombardements
von Odessa am 22. April 1854 dem „Midshiprnan
Seymour" von seinen Vorgesetzten das ehrende
Zeugnis ausgestellt, er habe „während der fürch­
terlichen Füsiliade gehorcht und alle Befehle mit
bemerkenswelther Kaltblütigkeit ausgeführt." Er
nahn: an dem berühmten Bombardement von Se-
bastopol als Conibattant theil, bei Kinburn und
Kertsch focht er gleichfalls mit. Drei Jahre später
weilte er in China, diente in dem Kriege von 1857
bis 1860 und war 1860 unter General Hope
schon Lieutenant. Er hatte sich heldenmüthig be­
währt: 1857 auf der sinkenden „Calcutta", beider
Einnahme von Canton, 1858 vor den Peiho-Forts.
Das Jahr 1863 sah ihn als „eommanäsr", nach
!blos 14jähriger Dienstzeit. 1862 befehligte er die
„Jmperieuse" beim Entsätze von Ningpo und der
Einnahme von Kah-ding. Im Jänner 1870 be­
freite er ein englisches Schiss am Kongoflusse aus
den Händen von Piraten, wurde am Beine ver­
wundet und war eine Zeit lang gelähnrt, was ihn
hinderte, an arktischen Expeditionen, die er beab­
sichtigt hatte, theilzunehmen. Im egyptischen Kriege
vom Jahre 1882 war Seymour erster Capitän der
„Iris", dann der „Inflexible", später Lord Al-
cester's Flaggencapitan im Mitielmeer. Von 1894
bis 1897 leitete er die Küsten- und Jnselbefesti-
gungen des Königreichs und befehligte die Manöver
der Flotte.— Gegenwärtig ist L-eymour 60 Jahre
alt. Seine Kaltblütigkeit im Feuer hat mit den
Jahren eher zu- als abgenommen. Er ist ein gn-
jtiger Vorgesetzter und fremder Meinung stets zu-
’ gäuglich. Seine Popularität ist groß. Seymour
i ist leidenschaftlicher Bootsegler, Bergsteiger und Luft-
! schiffer. Enge Freundschaft verbindet ihn mit dem
! amerikanischen Admiral Dewey.
(Die st i l l e Zeit.) Der gegenwärtigen „stillen
Zeit" widmet die „Augsb. Abdztg." folgende Verse:
Wirren im bezopften Reiche!'
Boxer-Mvrdgesellen-Streiche!
Heiße Kümpfe und Gefechte!
Eifersüchtelei der Mächte!
Kaiserreden von Bedeutung!
Wechsel in der Heeresleitung.
Frankreichs: Jamonts-Demission;
Schlappe der Opposition!
Feuer im New-Aorker-Hafen!
Murawiew und Falk entschlafen!
Dr. Wespe (Sontag) todt!
Krieg im Transvaal! Jndieruoth!
Schah von Persien aus der Reise!
Steigerung der Kohlenpreise!
Preisaufschlag der Pilsner Biere!
Trinkerstreik! Entsagungsschwüre!
Weltausstellung! Börsenkrisen!
Pilgerzüge! Wetlerschießen!
In Italien wiederum
Neues Ministerium!
Gleicher Wechsel wieder mal
Auch im fernen Portugal!
Prinz von Wales bleibt ungerochen,
Sipido ganz freigesprochen j
Das Aschantivolk in Gährungl
Auf aus Cypern Ruhestörung!
Unzufriedenheit am Nil!
Oberammergauer-Spiel I
Gutenberg-Gedächtnisfest!
Seuchen: Cholera und Pest!
Dort iu Baden und in Baiern
Jnt'ressante Hochzeitsfeiern!
Reichstags-Einberufungssrage!
Hydra-(Gella-)Schwindelplage!
Conferenzen und Congresse!
.Ehedramen! Mordprocesse!
Attentat auf eine nette
Junge Stuttgarter-Soubrette!
Zeppelin'sche Luftschiffahrten!
Unglücksfälle aller Arten!
Sensationen weit und breit!
Und das nennt man— „stille Zeit!"
(Eine überfahrene Fähre.) Aus Köln,
12. ds. wird gemeldet: Das Schraubenboot „Karo­
line" aus Ruhrort überfuhr das die Verbindung
zwischen Wiesdorf und Merkenich vermittelnde Fähr-
boot. Der Fährmann Stahlberg, seine drei Kinder
sowie drei Passagiere ertranken. Die Frau des
Fährmannes stand am User und sah, wie alle ihre
Angehörigen von den Wellen verschlungen wurden.
(Französisches Deutsch.) Die „Straßburger
Post" bringt einige ergötzliche Stilblüten und Proben
aus deutschen Schnlaufsätzen französischer Kinder.
„Das Ferdt ist ein Ross miet einem Kopfe unter
den Oren, dahinter eine Männe. Unten hat es
vier Füsse und einen Leib am Schweif."— Nicht
viel schöner ist die Darstellung des Ochsen: „Der
ockse is immer ein Rindvieh. Weil er keine Millich
gibt ist er oft ein Stier. Die Stierin ist die Küh
sie gibt nur dem melker Millich. Sie ist ein Haus­
tier und hängt am Wirt seine Haus."— „Das
Schwein ist," erklärt ein Dritter, ein Grunztier
was man nicht anspannt. Das Schwein gibt statt
Millich Schinken. Es wird gemästet und im Win­
ter gemetzget."
(„Mein Steuerverweigerer.") In der
„Köln. Ztg." wird erzählt: Aus der ersten Osna-
brücker Amtsperiode Miguels ist im Anschlüsse an
den dort kürzlich erfolgten Tod des Justizrathes
Graff eine charakteristische Anekdote zu erzählen, die
in weiteren Kreisen noch nicht bekannt sein dürfte.
Es war im Jahre 1867, als König Wilhelm in
Begleitung Bismarcks auch nach Osnabrück kam und
sich aus dem Rathhause, in dem altehrwürdigen
Friedenssaale, durch den damaligen Bürgermeister
Miquel die städtischen Collegien vorstellen lieh. Graff
war Worthalter des Bürgervorstehercolleas (Stadt­
verordnetenvorsteher), und auf ihn wies Miquel mit
den Worten: „Majestät, dieser hier ist mein Steuer­
verweigerer!" Diese Scene wurde viel belacht, uni)
schließlich erhielt der „Steuerverweigerer" zur Besser
ruug den Rothen Adlerorden. Zu Miquel aber
sagte der König! „Nun, Herr Oberbürgermeister,,
Ihnen darf ich wohl keinen Orden anbieten!" So
ward Miquel Oberbürgermeister.
(Einige maritime Daten,) die mit Rück-,
sicht auf die Vorgänge in China nicht ohne Inter­
esse sind, bringt die „Bohemia". Sie geben zu-,
nächst eine Vorstellung von den Entfernungen, mst
denen man bei einer Reise nach Ostasien zu rechne»
hat. Die Entfernung nachstehender Hafenplätze von
London in Seemeilen beträgt (die in der Klammeh


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 165.
befindlichen Zahlen bedeuten die kürzere Fahrt
über Suez):
nach Alexandria 3095
Bombay 10.595 (6880)
Calcutta 11.450 (7950)
Kanton 13.553 (10.468)
Cap der guten Hoffnung) 6.065
Cap Horn 7.895
Gibraltar 1.330
Hamburg 418
Hongkong 12.910 (9775)
Malta 2.130
eking (Golf) .... 15.000 (11.925)
hanghai 18.630 (10.545)
Jokohama (Japan)... 14.578 (11.845)
Unter einer Seemeile versteht man theoretisch eine
Meridianminute, das ist den 60. Theil eines Me­
ridiangrades, das ist also 1852-01 Meter. In den
meisten Staaten wird die Länge einer Seemeile
rund mit 1852 Metern angenommen. Der zehnte
Theil einer Seemeile (rund 135 Meter) wird in
Oesterreich und Deutschland Kabel genannt. Die
englische Seemeile wird mit rund 1853 Metern
gerechnet und Admiralty Knot oder nautical mile
genannt. Seemeile und Knoten sind identische Be­
zeichnungen. Wenn es also dieser Tage hieß, dass
ven deutschen Kriegsschiffen eine Geschwindigkeit
von 13 Knoten in der Stunde vorgeschrieben wurde,
so bedeutet dies, dass die Schiffe in einer Stunde
18 X 1852 Meter also rund 24 Kilometer zurück­
zulegen haben. Nach diesen Daten lässt sich also
leicht berechnen, wie lange ein Schiff braucht, um
von Hamburg oder London nach einem der obigen
Häfen zu gelangen.
(Friedrich v. Gentz und die Frauen.) Im
Leben Friedrich v. Gentz, dessen Persönlichkeit und
publicistische Thätigkeit auf die Gesellschaft seiner
Zeit jahrzehntelang einen außerordentlichen Einfluss
ausgeübt haben, haben die schönen, geistvollen Frauen
solch eine Bedeutung gehabt, dass er ohne den be­
lebenden Umgang seiner „Muth- und Hoffnungs­
spenderinnen", seiner „Egerien", nur ein Schatten
seiner selbst war. Eugen Guglia berichtet darüber,
unter Benützung einiger ungedruckter Briefe, Näheres
im Juniheft der „Deutschen Revue". Gentz schreibt
einmal an Rahel: Ich bin unelektrischer als Metall,
aber eben darum ein Ableiter der Elektricität wie
kein anderer; meine Empfänglichkeit ist ganz ohne
Grenzen." Seine Briese und Tagebuchnotizen ge­
währen uns tiefe Blicke in seine mehr oder weniger
intimen Beziehungen zu den Frauen. Eine ganze
Galerie von schönen Frauen zieht an uns vorüber, die
ihn kurz oder lang gefesselt haben, die ihn erhörten
oder nur am Gängelbande hatten. Seine erste große
Leidenschaft war die weimarische Hofdame Amalie
v. Jmhoff. Aber er baute falsche Hoffnungen auf
sie. Sie fühlte bald, dass seiner Seele der tiefere
sittliche Halt fehlte, und er kam über Sehnsüchten
und Wünsche nicht hinaus. Glücklicher war seine
Liebe zu einer sckjönen Berliner Schauspielerin,
Christel Eigensatz, Die später am Wiener Hofburg-
theater Anstellung fand. Es war eine „tolle Passion".
Christel und immer Christel ist sein einziger Ge­
danke. Aber diese echte und rechte Liebschaft fand
nach einigen kurzen Jahren auch ihr Ende. 1806
war Gentz leidenschaftlich in die Herzogin von
Alerenza verliebt. Sie war die Tochter der Herzogin
von Kurland, eine Nichte Elisens von der Recke,
der Freundin Tiedge's, und war schön wie ihre
Schwestern. Eine Schilderung aus der Wiener
Congresszeit, wo sie durch ihre Lebensweise Aufsehen
machte, sagt von ihr und den Schwestern: Sie
machten ihr Geschlecht mit der vollen Lebhaftigkeit
ihres Blutes geltend. Jugend, Wechsel des Lebens
und Leichtigkeit in den Verhältnissen machten diese
hübschen jungen Frauen auch interessant... Bald
weibisch, bald herrisch, bald politisch, bald sentimental,
bald em wenig bigott, bald wieder frivol, und das
Alles so launenhaft und so gelangweilt durch einander,
dass es einem angst und bange wird." Gentz fand
seine „Narrheit" nach Verdienst belohnt, als er
einen Nebenbuhler in glücklichem Besitz sah. Eine
andere Leidenschaft entbrannte in ihm, als er die
Prinzessin Solms, die spätere Gemahlin des Herzogs
von Cumberland, die Schwester der Königin Louise,
kennen lernte. Er nennt sie die schönste Frau, die
je sein Auge gesehen hat. In sein siebentes Jahr­
zehnt fällt Gentzens Leidenschaft zur schönen Tänzerin
Fanny Elßler: er 65, sie 17. „Die beliebte De-
moiselle Elßler" hatte am Kärntnerthor-Theater eine
Anstellung. Sie war schön und unmuthig, eine
blühende Gestalt des feinsten Körperbaus. Rahel
erschien sie wie „Venus, die dem Meere entsteigt".
Saphir schrieb von ihr, sie tanze die Cachucha mit
„Innsbrucker Nachrichten"
den Füßen, mit den Augen, mit dem Munde, mit
tausend Lächeln, mit Millionen unmuthigen Com­
mentaren, mit Millionen süßen Randglossen. In
den Briefen an Rahel und den Grasen Prokesch-
Osten schildert Gentz seine Leidenschaft zu der be­
rückenden Fanny. Sie ist zugleich seine Geliebte,
sein „treues Kind", seine gelehrigste Schülerin. In
ihrem Umgänge wird er wieder jung. „Ich habe
sie einzig und allein durch die Zauberkraft meiner
Liebe gewonnen," bekennt er; „so lange ich lebe,
habe ich schlechterdings nie etwas Aehnliches gefühlt."
Sechs Wochen vor seinem Tode, die Äiislösung er­
wartend, macht er einem Bekannten das Geständnis:
„Das gute Kind gibt sich alle Mühe, sie trachtet
mich aufzuheitern, aber Alles ist umsonst." Neben
den großen Leidenschaften sind viele schnell vorüber­
gebende Gelegenheitsverhältnisse hergegangen. Das j
bedeutendste war dasjenige zu Pauline Wiesel, aber
es war nur von kurzer Dauer. Unter seinen
dauerndsten Frauenfreundschaften nehmen die zur
Gräfin Eleoiwre Fuchs und der Rahel das meiste
Interesse in Anspruch.
(Ein Erfinder.) Das „Journal des Debats"
schreibt: Auf Vorschlag des Herrn v. Zuyten de
Nyevelt haben die Mitglieder des Pariser Auto­
mobilclubs beschlossen, den Mann, den sie als Er­
finder des Automobilismns betrachten, in besonderer
Weise zu ehren. Es ist dies Etienne Lenoir. Man
könnte, wenn man näher zusieht, dem Helden des
geplanten Festes den Titel „Erfinder des Auto­
mobilismus" streitig machen, und der Schatten des
Officiers Cugnot, der schon im Jahre 1765 Ver­
suche mit einem Dampfwagen machte, könnte sich
gegen Etienne Lenoir erheben. Allerdings besteht
kaum eine Aehnlichkeit zwischen der von dem Officier
Ludwig's XV. ersonnenen plumpen, schwerfälligen,
wenig lenksamen Maschine, die alle 15 Minuten
stehen blieb, um sich neu zu verproviantieren, und
den munteren Wagen, die jetzt auf den Straßen
nicht nur gewaltigen Staub, sondern auch lebhafte
Proteste der arg bedrohten Passanten erregen. Da­
gegen lässt sich zwischen den Wagen, die Lenoir im
Jahre 1863 zwischen Paris und Joinville-le-Pont
verkehren ließ und den Wagen, die heute die Straßen
durcheilen, eine viel directere Verbindung nachweisen,
und wenn nachdem Urtheil competenter Personen
mehrere der gebräuchlichsten Automobilsysteme nichts
weiter sind als Abänderungen der Lenoir'schen Er­
findung sind, so kann man ihn thätsächlich als den
Vater des modernen Automobrlismus preisen. Lenoir
ist Erfinder in der ganzen Bedeutung dieses Wortes.
Er hat keine Studien gemacht und nie den Ehrgeiz
besessen, ein Jngenieurdiplom oder einen Gelehrten­
titel zu besitzen. Mit Suchen und Sinnen hat er
sein Leben verbracht. Er kam 1838 als sechzehn­
jähriger Jüngling nach Paris und war zuerst
Kaffeehauskellner, und während er mit der Serviette
unter dem Arm Bier und Kaffee servierte, träumte
er bereits von Erfinderruhm. Nachdem er durch
Zufall eine Werkstatt der Emaillierkunst gesehen
hatte, erfand er (1847) die weiße Glasur der Pfannen
und Töpfe. Vier Jahre später erfand er ein Mittel,
erhabene Arbeiten galvanoplastisch zu behandeln; bis
dahin hatte die Galvanoplastik sich aus die Repro-
duction von Medaillen und ebenen Flächen be­
schränkt. Dann fand er ein neues Verfahren für
die Spiegelbelegung. Für die Eisenbahngesellschaften
erfand er das erste Modell einer elektrischen Bremse
mit einem ganzen System von Signalen und Meldern.
Er vervollkommnete den Caselli- Telegraphen, der
Schrift und Zeichnung meilenweit übertragen kann,
und ließ sich bald darauf einen mechanischen Wasser­
messer patentieren. Im Jahre 1860 endlich erfand
er den ersten Gasmotor und richtete drei Jahre
später im Weichbilde von Paris den ersten regel­
mäßigen Automobildienst ein. Bei all diesen Ar­
beiten verschiedener Art fehlt das „geistige Band",
der Zusammenhang. Wir haben bereits gesagt, dass
Etienne Lenoir kein Gelehrter ist, noch viel weniger
aber ist er ein Geschäftsmann. Er ist der voll­
kommenste Typus des bescheidenen, selbstlosen Er­
finders, der.keine andere Freude kennt, als zu suchen
und zu sinnen. Wenn ein Problem gelöst ist, wendet
er sich einem anderen zu und fragt wenig nach dem
pecuniären Nutzen. Zahlreiche Fabrikanten und
Unternehmer sind durch Lenoir's Ideen reich ge­
worden. Er kümmert ftdj nicht darum, denn die
großen Vermögen reizen ihn nicht. In seinem be­
scheidenen Heim träumt er seine Erfinderträume
weiter. 1880 beschäftigte er sich mit dem Problem
der Ledergerbung mittelst Ozon; gegenwärtig inter­
essiert ihn die Photographie. Etienne Lenoir wurde
1822 im belgischen Luxemburg geboren. Wegen
der großen Dienste, die er während der Belagerung
Samstag den 21. Juli 1900.
von Paris seinem Adoptivvaterlande geleistet hatte'
wurde er 1871 zum Bürger von Frankreich ernannt.
(Man muss sich zu helfen wissen!) Unter
diesem Titel wird dem „Neuen Wiener Journal"
aus einer Sommerfrische am Wörthersee folgendes
Geschichtchen mitgetheilt: „Auf unserer Radtour be­
rührten wir jüngst den freundlichen Marktflecken
— doch der Name thut nichts zur Sache. An den
Straßenecken lasen tvir zu unserem nicht geringen
Erstaunen primitiv ausgestattete Theaterzettel, die
für den Abend die Aufführung des „Sensations-
oramas" „Wenn wir Todten erwachen" ankündigten.
Also der kleine steierische Markt beeilte sich, der
Hauptstadt mit der Wiedergabe des jüngsten Ibsen
zuvorzukommen. Da mussten wir denn doch dabei
sein. Der Vorhang wird zurückgezogen und auf der
j Bühne beginnt ein greiser Herr, einen Brief in der
Hand, heiseren Tones zu jammern, dass er Zweig
aus Zweig vom vom Geschlecht der Borotine stallen
sehe. Dann trat eine ältliche Dame vor, die sich
als Tochter Bertha vorstellte... Kurzum in aller­
dings stark veränderter Form und in ganz eigen­
thümlicher Bearbeitung wird uns die „Ahnfrau"
vorgestellt. Erstaunt warfen wir einen Blick auf
den Zettel. Richtig, da steht es ja in großen Lettern:
„Wenn wir Todten erwachen", und dann in ganz
kleinen: „oder: Die Ahnfrau". Im Zwischenakt
suchten wir den alten Grasen Borotin und gleich­
zeitigen Director der Truppe auf, der uns erröthend
1 esteht, dass er behufs Hebung der Anziehungskraft
ewährte Stücke zum Theil modernisiert habe—
wenigstens im Titel. „Heutzutage lesen ja die Leute
in den kleinsten Nestern die Theatergeschichten in den
Zeitungen und wollen nur die neuesten Komödien
sehen; dabei kennen sie die alten guten wie die
heutigen gar nicht. Und gerade auf die sind meine
Leute eingespielt. Jst's nicht besser, ich führe eine
gute Komödie wie die „Ahnsrau" auf, statt so einen
modernen Schmarrn von dem schwedischen Stück-
Hreiber— ich weiß nicht, wie er heißt?" Zu­
stimmend drückte ich dem alten Herrn die Rechte;
dankbar verrieth er mir noch einige Geheimnisse
seines Spielplans. So führt er „Kabale und Liebe"
unter dem Titel „Ein Tropfen Gift" aus; „Traum
ein Leben" („Die Orientreise"), „Torquato Tasso"
(„Hofgunst"), „Sappho" („Die Frau vom Meere"),
„Wilhelm-Teil" („Der Probepfeil" oder „Ich bin
so ftei").
(Der „schreiende Phonograph".) Mit einem
Phonographen, der so laut spricht, dass jedes Wort
in einer Entfernung von zehn englischen Meilen
(16- Kilometer) gehört werden kann, sind jetzt, wie
ein Londoner Blatt berichtet, in Brighton, der Hafen­
stadt an der Südküste Englands, Versuche angestellt
worden. Wenn man einen Satz leise in das kleine
röhrenförmige Mundstück der Maschine flüstert, so
wiederholt dieselbe ihn in Tönen, die betäubender
sind als Dampfersignale. Trotzdem ist jedes Wort
vollkommen verständlich und ein zehn Meilen ent­
fernter Stenograph kann die Mittheilung mit der­
selben Leichtigkeit niederschreiben, als ob man sie
ihm in demselben Zimmer dictierte. Die Maschine
ist eine Erfindung von Horace S. Short in Brighton.
Sie steht wie ein gewöhnlicher Phonograph aus
und hat eine große Trompete, die vier Fuß lang
ist. Innerhalb dieser Trompete befindet sich ein
kleiner, sehr empfindlicher Mechanismus, der unge­
fähr den Eindruck einer Pfeife macht— die Zunge
der Maschine. Anstatt dass die hineingesvrocheuen
Worte wie gewöhnlich auf Wachs genommen werden,
ist eine Saphirnadel construiert, um die Punkte,
welche die Tonvibrationen darstellen, auf einen
silbernen Cylinder einzuschneiden, und wenn die
Nadel ein zweitesmal über das Metall dahinfährt,
so bringen die Vibrationen in der Pfeife eine Reihe
von Luftwellen hervor; die Maschine wird zu einer
sprechenden Sirene, welche die menschliche Stimme
in ein betäubendes Geräusch verwandelt. Zu den
Versuchen wurde das Instrument aus das Dach des
Laboratoriums gestellt und eine Anzahl Sätze in
dasselbe hineingesprochen. In einer Entfernung von
zehn Meilen wurden die Töne deutlich von einer-
großen Menge Leuten gehört; jedes Wort war ver­
ständlich. Bei einemzweiten Versuche mit günstigem
Winde konnte eine Mittheilung in einer Entfernung
von zwölf Meilen stenographisch aufgenommen werden.
Ueber das Wasser hin tragen die Töne noch weiter,
und der Erfinder behauptet, unter günstigen Be­
dingungen könnten sie leicht von Personen auf einem
fünfzehn Meilen entfernten Schiff gehört werden.
Wenn der Phonograph auf einem Leuchtthurm oder
Leuchtschiff untergebracht würde, so könnte er eine
mündliche Warnung geben, die weit wirksamer sein
würde, als Nebelhörner und Knallsignale, wie sie


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 7 ]
^ Samstag den 21. Jul: 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 165. Seite 7.
gegenwärtig im Gebrauch sind. Die Maschine könnte
auch Concerte im Freien wiedergeben, die von
Tausenden mitangehört werden können, oder Neuig­
keiten ausschreien, die über allem Lärm des täglichen
Verkehrs und den mannigfachen Geräuschen in einer
großen Stadt gehört werden würden.
(Durch welches Thor zog Jesus in Jeru­
salem ein?) Als das Thor, durch das Jesus am
Palmsonntag unter den Hosiannahrufen des Volkes
und der Kinder in Jerusalem eingezogen ist, wurde
von jeher das „Goldene Thor" angesehen. Bei dem
Besuch des deutschen Kaisers jedoch in Jerusalem
im Herbst 1898 wurde die sogenannte „Hulda­
pforte" für das Thor ausgegeben, durch das Christus
am Palmsonntag in den Tempel einzog, wie denn
überhaupt gerade in der jüngsten Zeit die Richtig­
keit der Tradition vom „Goldenen Thor" hie^nnd
da angezweifelt worden ist. Baurath Dr. C. Schick
in Jerusalem ist in der „Zeitschrift des deutschen
Palästinavereins" der Frage näher getreten, um
namentlich auf Grund der Beschaffenheit der Oert-
lichkeit und des Terrains zu einem sicheren Ergebnis
zu gelangen. Beide genannten Thore sind Thore
des alten Tempels und sogenannte Doppelthore.
Das „Huldathor" liegt als Unterbau unter der
Aksa- Moschee des heutigen Haram. Die Araber
nennen es die „alte Aksa". Seinen Namen hat es
wahrscheinlich von dem hebräischen „Choled" Maul­
wurf (Luther übersetzt dieses Wort mit „Wiesel"),
nicht, wie vielfach angenommen wird, von der Pro­
phetin Hulda, die im Buch der Könige erwähnt
wird. Das „Goldene Thor" befindet sich in der
Ostmauer des heutigen Haram. Nun kam Jesus
am Palmsonntage von Bethanien, von wo drei Wege
nach Jerusalem führen. Er wählte den mittleren,
da er (nach Luk.) „den Oelberg herabzog". Wenn
er diesen Berg herabkam, hatte er das „Goldene
Thor" gerade sich gegenüber. Nun liegt dieses in
der Tempelmauer, damals aber lief die Stadtmauer
vor der Tempelmauer 15 bis 20 Meter davon ent­
fernt. Nothwendigerweise war hier auch in der
Stadtmauer ein Thor. Nachdem Jesus durch dieses
hereingeritten und vor dem Tempelthor angekommen
war, musste er, weil hier das Reiten verboten war,
von seinem Thiere absteigen. Das verursachte einen
kleinen Aufenthalt, während dessen das mitfolgende
Volk sich zusammendrängte, vermehrt von Kindern,
die aus den Häusern der Vorstadt zwischen den zwei
genannten Mauern zusammenliefen. Die so ver­
stärkten Hosiannahrufe hörte nun auch die übrig
Stadt; die Leute erkundigten sich, was es gebe, und
zogen mit Jesus in den Tempel ein. So erscheint
der Gang der Dinge ganz natürlich, während alles
äußerst gezwungen wird, wenn man Jesus durch
das Huldathor einziehen lässt. Hiernach wird wohl
die Tradition Recht behalten, wonach Jesus am
Palmsonntag durch das „Goldene Thor" in Jeru­
salem einzog.
Sport.
(S t r a ß e n b e r i ch t des T. R.- V e r b a n d e s.)
Innsbruck— Kufstein— Rosenheim— München sehr
gut; Innsbruck—St. Anton—Bregenz mit Aus­
nahme bis Ziel sehr gut. Zirl -eia Seeseld aus­
gezeichnet; via Brenner sehr gut. Landeck—Meran—
Bozen sehr staubig, sonst gut. Imst—Fernpass gut.
Jenbach—Achenthal—Tegernsee zu theil sehr gut.
Schießstandsnachrichten.
(Landeshauptschießstand Innsbruck)
Sonntag den 22. ds. Schützengabenschießen. Be­
ginn 2 Uhr nachm.
(Hötting.) Morgen Kaisergaben-Schießen. Be­
ginn 1 Uhr.
(Erzherzog Ludwig Victor- Stand­
schützen-Compagnie Milten.) Morgen nm
halb 2 Uhr Nachm, beginnt am k. k. Landeshaupt-
Schießstande das IV. Schützengabenschießen. Ge­
wehre und Munition sind dort erhältlich.
(Erzherzog Ferdinand Karl Stand­
schützen-Compagnie Pradl.) Morgen erstes
Kaisergabenschießen auf dem k. k. Gemeinde-Schieß-
stande in Aldrans. Beginn 1 Uhr Nachmittag.
Effecte»» Wechsel--CÄcse.
Bom 20. Juli.
. 97,3PCredit-Actie>i..
. 97.!5 London Vista..
.118.55 100-Marksch R.W
> 97.46 20-Mark-Stücke.
.118.45 20-Frcs-Stücke,
. 90.95 Jtal. Banknote.
l7.2GDucaten.,.
Eiubcit!. Rente..
dti? Silber..
4°j s O'.’f;. Goldrente
4° 0 Kronenrente
4°| 0 nng. Goldrente
4 0 l0„ Kroirenrente
Bankaktien...
668.00
242.82 ‘L
118.55
. 23.71
. 19.32
. 90.45
. 11.35
MeieorolpgtMe KeobackimM «i cker fltuoeclUM
38 I 0
95 I 0
88 I 0
Niedrigste Temperatur heute Früh: 17.0 <13.6)
Höchste Temperatur gestern: 33.2 (26.6)
Sonnenscheindauer am 20. Jnli: 11.3 Stunden.
*) »--Windstille, 6--Sturm, 10--Orkan.
**> 0—ganz heiter, 3=faft heiter, 5—halb bewölkt,
1V—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad ft.
Schwimmschule in Bnchsenhansen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
Mtienmgs- istitüt
Vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 2!. Juli.
Ort Wetterstand Teniprratur,
Bozen: Scliön -(- 18* ri,
Brixen am Eisack:„ 4-16° ft
Tobloch: 4-15« R
iüeffeKSevidii des meteorologischen fkfhCf in Snsiifi.
Vom 20. Juli.
1. Lustdruck-Miniinum: 750—755 Nord Skandinavien.
„ Maximnm: 770—765 Rumänien.
2.„ Minimum: Brest.
Prognose: Windrichtung: ruhig. Bewölkung: vor­
wiegend heiter. Niederschläge: locale Gewitterbildnng.
Temperatur: warm.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Deutsches Cafö: Nationalsänger- Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthof Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Beginn
8 Uhr.
Oesterr. Hof in Wilten: Doppel-Concert. Beginn
8 Uhr.
Hotel Post: Abend- Concert der Regimenlskapelle.
Anfang 8 Uhr.
Stadtsaal-Caf6 und Terrasse: Freindeneoncert des
städt. snbv. Orchesters mit Nationalsänger Hop
perger. Anfang 8 Uhr.
Gasthof Burgriesen: Singspielhalle. Beginn 8 Uhr.
torgen Sonntag:
Badhaus in Mühlau: Nationalsänger-Concert Ber­
ger. Beginn 3 Uhr.
Bierstindlgarten: Concert der Aldranser Kapelle.
Beginn halb 3 Uhr.
Deutsches Cafä: Nationalsänger- Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthof Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Anfang
8 Uhr.
Lvweuhaus- Schankgarten: Concert der Arbeiter-
Musikkapelle. Anfang 3 Uhr.
Beck's Schankgarten in Wilten: Concert des Ar­
beiter-Orchesters. Beginn 8 Uhr.
Siamser-Garten in Hötting: Concert der Höttinger
Musikkapelle. Beginn 3 Uhr.
Gasthaus Badl in Hall: Concert der Schwazer
Musikkapelle. Beginn 3 Uhr.
Bauerntheater in Grinzens: Vorstellung „Erich der
große Räuber". Beginn halb 4 Uhr.
Veldidena: Mititärconcert. Beginn 3 Uhr.
Alpenhotel Jagerhof am Schönberg: Concert des
I. Innsbrucker Salonquartetts. Beginn 3 Uhr.
Oesterr. Hof, Wilten: 3 Uhr nachm. Mititärconcert.
8 Uhr abends Concert der Moosbrngger'schen
Musikkapelle unter Mitwirkung der Miniatur-
Schuhplattler Hansl und Grell.
Gasthof goldenes Schiff: Concert der Moosbrugger-
Kapelle. Beginn 3 Uhr.
Bauerntheater in Pradl: Vorstellung.
Stadtsaal-Cafo und Terrasse: Borm. 11 Uhr Früh­
schoppen-Concert. Abends 8 Uhr Freinden-Concert
des städt. unterst. Orchesters mit Nationalsänger
Höpperger.
Huberwirt in Rum: Nationalsänger- Concert der
Gesellschaft „d'Jnnthaler". Anfang 3 Uhr.
Anssteilungs- Restauration: Frühschoppen-Concert.
Beginn 10 Uhr.
Gasthof Burgriesen: Singspielhalle. Beginn Bor­
mittag halb 10 Uhr.
Lodronischer Hof in Pradl: Anna-Feier. Beginn
8 Uhr abends.
(Das Gürtler'sche Bauerntheater) in
der Alpenrose hier, ein Unternehmen, das im Gegen­
satz zu vielen Aehnlichen auch die Betrachtung durch
ein kritisches Auge zu ertragen vermag, erfreut sich
fortwährend des größten Beifalls bei Einheimischen
und Fremden. Und in der That, er ist wohl ver­
dient, denn Tempo und Zusammenspiel der Gesell­
schaft sind geradezu vorzüglich. Dazu komnien noch
die trefflichen und höchst beachtenswerten Leistungen
einzelner Darsteller, von denen Herr Gürtler, Herr
Gögler, insbesonders aber Frau Hagen, ganz sicher
noch einmal ihren Weg auf der Bühne machen
werden. K.
Vereins-Nachrichten.
(Technischer C l n b.) Montag den 23. ds,
gesellige Zusammenkunft in M. Flnngers Garten-
Veranda in Wilten.
_ (Deutscher Turnverein.) Heute siZ9 Uhr
Trailerfeierlichkeit für das in Bochum (Galizien)
verstorbene Mitglied Hermann Röhrig. Ort: Adam­
bräu.
(Freiw. Feuerwehr.) Sonntag den 22. ds.
Fenerbereitschaft It. Comp., II, Zug.
(Verein der Oberufter reich er.) Heute, so­
wie jeden Samstag Bereinsabend. Ort: Bürgert.
Brauhaus, ersten Stock.
(Katholischer Arbeiterverein.) Morgen
Einzahlungen und Bibliothek von 10—12 Uhr vor­
mittags und abends von 7— 8 Uhr in der Vereins-
kanzlei. Um 8 Uhr abends Versammlung im Ver-
einslocal.
(Politischer Volks verein für Tirol.) Heute
abends öffentliche Monatsversammlnug mit Vortrag
im Gasthofe znm weißen Rosst, Kiebachgasse.
(D ent sch Volk l. Radfahrerverein „Urda".)
Morgen Tagesaitsslug über.Mittenwald—Border-
riss—Fall—Achenthal. Abfahrt heute abends Schlag
halb 8 Uhr vom Rössl in der Au bis nach Mitten­
wald (Wetterstein).
(Bicycle-Clnb.) Morgen Tagespartie nach
Kufstein. Abfahrt 6 Uhr früh vom Theater. Nach­
mittag halb 2 Uhr ab Caf6 Central Entgegenfahrt
nach Schwaz (rother Thurm).
(R ad f a h r e r c l u b„ S ch w albe n"-) Heute Voll­
versammlung im Gasthof zum Bnrgriesen. Morgen
5 Uhr früh Ansslug nach Süden. Abfahrt vom
Bahnhosplatz.
(Bicycle-Clnb Wilten.) Sonntag keine
Tagespartie. Nachmittags 2 Uhr Zusammenkimst
im Clubheim „Veldidena". Bestimmilng des Nach-
niittagausfluges:
(So cialdemokratiseher Wahlverein
Hötting.) Die nächste Vereinsversammlung findet
am 4. August statt.
(Radfahrer-Club „Eintracht".) Heute
Clubabend zum Gasthaus Schwaner in Bolders.
Abfahrt 8 Uhr abends von der Walpachgaffe.
Dmhtnachnchterl.
PrtvaMlegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 21. Juli. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Dem Professor der Universität Wien Dr. C h r o-
bak wurde das Ritterkreuz des Leopoldordcns und
den Professoren Sch ant a und Edmund Weiß in
Wien, Pfaundler. Krek und Schönbach in
Graz der Hofrathstitel verliehen.
Leoben, 20. Juli. Sämmtliche Hörer der Berg­
akademie brachten gestern dem tschechischen Professor
Dvlcza! eine Katzenmusik, weil er bei den Prüfungen
vexatorische Fragen stellte.
Z ü r i ch, 20. Juli. Beim Blumenpslücken am
Crvix-Javernaz verunglückte heute ein junger Mann
namens Louis Meister. Er stürzte in einen Ab­
grund unb wurde in hoffnungslosem Zustande auf­
gefunden.
London, 20. Juli. Ein Telegramm Lord Ro­
berts' ans Pretoria vom gestrigen besagt: Methnen
besetzte heute Reckspoort fast ohne Widerstand. Ha­
milton und Mahon setzen ihren Marsch durch das
Land nördlich der Delagoa-Bahn fort. Hunter ist
damit beschäftigt, die Stellung der Freistaat-Buren
zwischen Bethlehem und Ficksburg zu erkunden.
Die Unmfyen In China.
W i e u, 20. Juli. Nach an maßgebenden Stellen
heute abends eingeholten Erkundigungen sind posi­
tive Nachrichten über die Situation der Gesandten
und Fremden in Peking bisher nicht eingetroffen,
doch will man noch nicht mit Bestimmtheit annehmen,
dass alle Europäer in Peking tobt sind.
Berlin, 20. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 19. ds. Telegraphcn-
director Sheng bestreitet den Erhalt eines Tele­
gramms des Gonveneurs von Schantung über die
Ermordung aller Fremden in Peking; seine Angaben,
finden jedoch wenig Glaiiben.— Bendemann tele-


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. Ib'9.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 21. Juli 1909
graphiert aus Taku vom 18. ds: Das Arsenal
Likver nördlich von Tientsin wurde von den Russen
widerstandslos besetzt.
Paris, 21. Juli. Der chinesische Gesandte in
Paris überreichte dem Minister des Aeußern Del-
raffe, ein Telegramm des Kaisers von China für
den Präsidenten Loubet, worin die Vermittlung
Frankreichs erbeten wird. Delcaffe erklärte, die
Antwort werde an den französischen Gesandten in
Peking gesendet werden. Frankreich verlange Klar­
heit über das Schicksal des französischen Gesandten.
Das Telegramm des Kaisers von China erwähnt
nichts über die fremden Gesandten.
Brüssel, 20- Juli. Der belgische Consul in
Shanghai meldet vom 19. ds.: Sheng theilte ihm
mit, die Fremden in Peking seien noch am 18. ds.
wohlbehalten gewesen. Ein Edict des Kaisers vom
17. ds. wies dem Vicekönig in Tientsin an, die
durch die Unruhen angerichtete:: Schäden abzu-
R und ertheilte den Localmilizen den Befehl,
lsstand zu unterdrücken.
B r ü s s e l, 20. Juli. Nach dem hiesigen Missions­
kloster zugekommenen Privatberichten fanden bisher
82 belgische Missionäre in China den Märtyrertod;
mehrere wurden lebend ans Kreuz geschlagen, andere
wurden verbrannt, geviertheilt und in Stücke ge
schnitten.
Privas, 20. Juli. Das hier aarnisonierende
4. Bataillon des 61. Infanterie-Regiments erhielt
den Befehl, sich zur Abfahrt nach China bereit zu
halten. Der Effectivstand des Bataillons wird sich
auf 1000 Mann belaufen. Die beurlaubten Ossi»
ciere und Mannschaften wurden einberufen.
- Petersburg, 20.Juli. Die Obercensurbehörde
befahl den Zeitungen, jede ungehörige Kritik der
Handlungen der deutschen Regierung in den chinesi-
chen Angelegenheiten zu unterlassen, umsomehr, als
sie deutsche Regierung in vollständigem Einver-
tändnis mit der russischen Regierung handelt. Diese
o bestimmte Betonung der Entente macht in poli­
tischen Kreisen berechtigtes Aufsehen.
London, 20. Juli. Die Regierung brachte im
Oberhause einen Gesetzentwurf ein, womit die Re­
gierung ermächtigt wird, ein Ausfuhrverbot für
Waffen und Munition nach China zu erlassen.—
Im Unterhause erklärte Brodrick, die seit dem Aus-
bruch der Unruhen in China dorthin abgesandten
Schiffsverstärkungen bestanden aus elf Schiffen mit
870 Matrosen. Von Indien wurden 10.000 Mann
nach China entsendet, weitere Truppen stehen dort
zur Absendung bereit.
f London, 20. Juli. In einem Interview er-
rte der hiesige chinesische Gesandte, er habe heute
eine Depesche aus Peking erhalten, welche bestätigt,
dass die Fremdencolonie am 18. Juli noch wohlauf
war. Er fügte hinzu, die reguläre chinesische Re­
gierung gewann wieder die Oberhand über die Boxer
und beschütze die Fremden, welche nunmehr gänzlich
außer Gefahr seien. Die Wiederaufnahme des regu­
lären diplomatischen Verkehrs mit den Mächten werde
in den nächsten Tagen erfolgen.
Washington, 20. Juli. Das Staatsdeparte­
ment für Aeußeres veröffentlicht folgende Mit­
theilung: Das Staatsdepartement erhielt heute früh
eine Depesche des amerikanischen Consuls in Shan­
ghai, worin dieser erklärt, der Gouverneur von
Shantung habe ihm mitgetheilt, er habe heute eine
vom 18. Juli datierte chiffrierte Depesche Congers
erhalten. Der chinesische Gesandte in Washington
überreichte bald darauf dem Staatsdepartement ein
Telegramm des Eisenbahndirectors Sheng, welches
die Antwort des Tsungliyamens auf die vom chine­
sischen ^Gesandten in Washington zur Beförderung
an Conger übernommene Depesche enthält. Diese
Antwort besagt, die an Conger am 11. Juli
adressierte Depesche wurde im übergeben, hier sei
seine Antwort: „Ich bin in der englischen Ge­
sandtschaft unter fortdauerndem Gewehr- und Ge-
schütz-Feuer der chinesischen Truppen, rasche Hilfe
allein kann ein allgemeines Massacre verhindern.
— Der Staatssecretär erhielt heute weiter eine
Depesche des samerckanischsn Consuls in Tschifu,
wonach der Gouverneur von Shanghai erklärte,
dass., als sein Courier am 11. ds. Peking verließ, alle
Fremden dort wohlbehalten waren, doch war der
östliche Theil Pekings von den Aufständischen ge­
nommen in der Absicht, die Ausländer zu tödten.
Letzte Nachrichten.
(Todesfälle.) Der Curvorstand und gewesene
Bürgermeister von Arco, Advocat Dr. Josef von
Althammer, ist am 17. ds. im Bade Rimini
(Italien) infolge eines Herzschlages gestorben.
Am 19. ds. ist der Prälat des Prämonstratenser-
stiftes Tepl, Alfred Clemeutso, gestorben.
Neue Bücher.
Burdach Konrad, Walther von der Vogelweide,
(philosophische und historische Forschungen),
1. Theil K 8.64.
Federn- K, Dante K 4.80.
Haas Pros. Dr. Hans, Deutsche Nordseeküste K 4.80.
Keller F. C., Der waidgerechte Jäger Oesterreichs,
gbd. K 6.—.
Kieweg P. Anselm, Nach Südtirol. Eine Curreise
in lebenden Bildern X 2.—.
Klaeber Hans, Leben und Thaten des franrösischen
Generals Jean Baptist Kleber L 15.60.
Schnitzer Manuel, Franja, die Magd und andere
Novellen K 3.60.
Schwaiger Heinrich, Führer durch die Rofangruppe,
gebd. t 3.60.
Stettenheim Julius, Lustige Gesellschaft (komische
Vorträge und humoristische Vorlesungen) L 1.80.
Sünde Conradine, Die Stütze der Hausfrau. Ein
Handbuch für junge Mädchen, gebd. K 6.60.
Treu Eva, Glückliche Auoen (Novellen) K 3.60, gebd.
K 4.80.
Wegener Georg, Deutsche Ostseeküste K 4.80.
Werner E., Hexengold (Roman) K 3.60, gebd.
K 4.80.
Fowler Ellen Thomeycroft, the farringdons 2 vols.
(Tanchnitz edit. vol. 3433, 3434) K 3.84.
Wilkins Mary E„ the hove of Parsern Lord etc.,
(Tanchnitz edit. yol. 3425 K 1'92.
Vorräthig in der Wagnerischen Univ.-
Buchhandlung in Innsbruck.
Eingesandt.
Ein noch viel zu wenig bekannter Ausflugsort
ist die herrlich gelegene Restauration am Freunds­
berg, zehn Minuten oberhalb Schwaz, am Fuße des
Kellerjoches. Prächtige, abwechslungsreiche Aus­
sicht, schöne Fichtenwaldungeu und vorzügliche Ver­
pflegung bei billigen Preisen machen dieses gemüth­
liche Haus gleich geeignet zu Tagesbesuchen wie zu
längerem Aufenthalte.
9857 Ein Sommergast.
Mineralwasserfälschung. Unter der Anklage, künst­
liches Mineralwasser als echtes Göppinger-Wasser verkauft
und hiebei einen ähnlichen Korkbrand verwendet zu haben,
wie jene Anstalt, welcher geeignet erschien, den Inhalt des
Kruges als echtes Göppinger Tafelwasser erscheinen zu lassen,
stand vor der Strafkammer zu Heilbronn der Mineralwasser­
fabrikant C. S. daselbst. S. hat, wie durch umfangreiche
Zeugenvernehmung erwiesen ist. Bestellungen auf Göppinger-
Wässer in der Weise ausgeführt, dass er den Sendungen
zum Theil oft bis zur Hälfte, Krüge mit seinem künstlichen
Product beifügte. In dieser Weise hat er auch verschiedentlich
an das städtische Spital geliefert, wodurch der Betrug nach
erfolgter eingehender Untersuchung an das Licht kam. Der
Gerichtshof kam zu einem verurtheilenden Erkenntnis und
erkannte Ivegen Betruges und Vergehens gegen das Nahrungs­
mittelgesetz auf 6 Wochen Gefängnis; auch hat der Ange­
klagte die Kosten des Verfahrens zu tragen. 111
Bei Mageu-Darmkatarrh, so­
wie Fettsucht ist die heilkräf­
tige Wirkung des altbewährten
Frau* J o s es- Bitterwassers
eine unvergleichliche. Es em­
pfiehlt sich beim Einkäufe aus­
drücklich Frans: Josef-Bitter«
wasser zu verlangen, um kein
anderes, minder werthigesW as-
ser Lu erhalten. 1844—10s4
Tempel-Styria-Quelle
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Heil­
wasser. 3—60120
68—1001 11
Bei Hieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athnumgs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Yerdanlichkelt I
Käuflich ln Miner alwaasergresohäften, eventuell
bei der Salmtor-Quellendirection in Eparles.
5046—2513
meine Freundin ihre schöne Löckchen er-
hält, ohne die lästige Brennschere, die
allein zum Verlust der Haare führt, benützen zu
müssen, hat sie mir neulich verrathen. Ich bin auch
entzückt über die herrliche Wirkung von F. Kuhn
Sadulin aus der Kronenparfumerie von Frz. Kuhn,
Nürnberg, und kann es allen Damen empfehlen.
Zu haben ist Sadulin in allen Apoth., Dro-
guerien u. Pars. Es gibt auch viele Nachahmungen
die aber sind werthlos. Daher Vorsicht beim
Einkauf. 3528
Kosmin Mundwasser wird einstimmig als das besle
zur Pflege der Zähne anerkannt, weil es überraschende
Wirkung, Wohlgeschmack und Billigkeit vereinigt.
Masche fl. 1.— lange ausreichend.— Haupt-Depot
für Tirol K. Fischer, Apoth., Innsbruck, Museumstr.
Nr. 18. 9684
Heirats-Antrag. w
Geschäftsmann, Witwer, mit großem Geschäft,
sucht behufs Verehelichung die ehrbare Bekannt­
schaft eines häuslich erzogenen Mädchens oder kin-
oerlosen Witwe mit 4—5000 Gulden Vermögen zu
machen. Ernstgemeinte Anträge sind bis 30. Juli
unter „Beste Zukunft" in Winklers Ann.-Bur. zu
hinterlegen. Strengste Verschwiegenheit zugesichert.
Im Verlage der
Waper’schen Üniv.-Bnchliaidliig
erschien soeben:
Wesen tmb Principien
der
Wibef- Kritik
auf katholischer Grundlage
von
P. Michael Hetzeuauer
mit kirchl. Approbation.
Preis K 3*60,
Einfall der Franzosen in Tirol
bei
Martinsbruck u. Nauders im Jahre 1799
von
Alois Moriggl
2. Ausl, bearbeitet von Fr. Schöpf.
Preis K 2*—.
Sagpt ©aarfiailrap fsi sni o)
ist ein schöner, geräumiger Eckladen mit kleiner Woh­
nung auf Augusttermin sehr billig zu vermiethen.
Specereigeschäft ausgeschlossen.
Dortselbst ist in dem neuerbauten Hause von H.
Boos ein Eckladen, für jedes Geschäft geeignet, außer
Äetzgerei, auf Novembertermin billig zu vergeben.
Anfragen an H. Boos, Falkstraße 9, ersten Stock,
Saggen. 12—6jg


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 9 ]
Samstag den 21. Juli 1900
„Innsbrucker Nachrichten'
Nr. 163, Veite 9.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren be­
währt in allen Krankheiten der Athmungs-
und Yerdauungsorgane, bei Gicht, Magen und
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder, Becon-
valeseenten und während der Gravidität. Bestes
diätetisches und Erfrischungsgetränk. 111
Hauptdepot für Tirol hei
Sigmund Äbeles in Innsbruck.
Lehrstellen- Ausschreibung.
An der fünfclafsigen Knabenschule erster
Gehaltsclasse in Lienz sind mit dem
I. September 1900 vier Lehrstellen mit
dem Jahresgehalte von 1200 K nebst
dem gesetzlichen Ansprüche auf Wvhnungs-
entschädigung zu besetzen.
Solchen Bewerbern, welche eine beson­
dere Befähigung für Gegenstände der
gewerblichenFortbildungsschule,fürZeich-
nen, Gesang, Musik oder Turnen nach­
zuweisen vermögen, wird im Falle ihrer
Ernennung eine jährliche Personalzulage
von je 120 K unbeschadet der für be­
sondere Unterrichtsertheiluug in solchen
Gegenständen etwa zu bestimmenden oder
bereits festgesetztenRemuneration gewährt.
Gesuche sind bis zum 20. August 1900
beim Ortsschulrathe in Lienz einzilbringen.
K. k. Aezirksschulratl) Lienz
am 13. Zuli 1900. 9877-Ljl
Der Vorsitzende: Attems m. p.
Elegante Wohnung
von 3 ßimmern mit Garten von älterem, kinder­
losen Ehepaar für November gesucht. Gest. Antr.
,'ind Maxmilianstraße 34 zu richten. W1495
Ein Fräulein
aus anständiger Familie sucht tagsüber Beschäfti­
gung entweder in einem Geschäfte oder als Bei­
hilfe zu einer Kleidermacherin. Gest. Anträge er­
beten unter „E. M." an Winklers Ann.-B. W1466
Cafö■ Mannt Claudia.
(Mit schönem Garten am Saggen.)
Ob schön I Ob Regen!
Morgen Sonntag den 22. Juli
Fremden-Concert
ausgeführt von der
vollständigen Musikkapelle des k. «. k.
1. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger.
Beginn 8 Uhr abends. Gntröe 2« kr.
Vorzügliche Wiener Küche, echte Tiroler und Oester-
reicher Weine, Bier aus dem bürgerlichen Brauhaus
Innsbruck.
Prompte Bedienung. Prompte Bedienung.
Hochachtungsvollst 9705
Conrad Onderk«, Restaurateur.
tr
fttfüjjs jKgtitstr, MWssk Ul. 12
Heute Samstag, abends 8 llhr und:
Sonntag vormittags halb LS Uhr
Vorstelln ng I i!
Sonntag Eintritt frei. 9869
Ein Fräulein
welches der deutschen, französischen und italienischen
Correspondenz mächtig ist, sucht sper i.ober 15. August
Stelle. Näh. in der Exped. unter Nr. 9872. 2jl
Andreas Heisenhofer
zoolsgisckm Präparator rmil Eonservaior
in Pradl Mr. ^2, 1. Stock, neben d. Lindenhof
empfiehlt sich allen P. T. Jägern, Jagdsreundcn,
Schulleitern und Privaten zur naturgetreuen, dauer­
haften und billigen Anfertigung von ausgestopften
Vögeln, Säugethieren, Reptilien und Fischen sowie
zu allen in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Reparaturen als? Anfertigung" von Vögel- und
Säugethierskelete, Conservieren von allen Arten
Thiere in Weingeist, Formol rc. Zusammenstellung
von Käfer-, Schmetterling- und Mineraliensamm­
lungen. Gefällige Aufträge'übernimmt Herr MZilh.
Purtscher, Kaufmann, Innsbruck, Bürger-
straße ®. 9876
GeMeDamenschnerderi«
sucht noch einige Stören. Adresse erbeten unter
„Schneiderin 103" an die Exp. 9880
Km Specereigeschäft
auf sehr frequentem Posten in Innsbruck ist Fami­
lienverhältnisse halber sofort zu vergeben. Näheres
in der Exped. unter Nr. 9874.
Billig zu verkaufen.
1 Garnitur, Ruhebett, Ottomane, Divan, Ma­
tratzen, harte und weiche Bettstätten, 1 eiserne und
1 Kinderbettstatt, Credenz, Sessel, zu den billigsten
Preisen. Auch sind ein oder zwei unmöblierte
Zimmer zu vermiethen. Näh. Herzog Friedrich­
straße Nr. 15, 2. Stock links. 9870
Eine tüchtige
Kaus- oder Küchenmagd
wird auf 1. August aufgenommen. Näh. gunter
Nr. 109 in der Expedition.
Möbel
größtentheils hart, eine Kücheneinrichtung und eine
Küchencredenz (fast neu), sind wegen Auflassung der
Wirtschaft billig zu verkaufen. Näh. in Pirchners
Annonc.-Bur. unter Nr. 689. P
Zu verkaufen
ein schönes Bauerngut in nächster Nähe (eine Stunde)
von Innsbruck, Fundus iustructus, 60 Jauch Grund,
großer Waldung, Mühle mit Wasserkraft, eignet
sich sehr zu Sommeraufenthalt. Anzahlung 4000
Gulden. Offerte unter „Bauerngut" in Pirchners
Annone.-Bur. erbeten. 691P
Hotel-Veykauf.
Wegen Familienverhältnisse ist in Südtirol, nahe
der Mendel, ein Hotel sammt eingerichteter Metzgerei
zu sehr billigen Preis (um 19.000 fl. u. 8000 fl.
Anzahlung), zu verkaufen. Offerte unter „Hotel­
verkauf" an Pirchners Annone.-Bnr. erbeten. 690P
Araves Mädchen
für alles sucht auf 1. August in einem Privathaus
Stelle. Näheres in Winklers Annone.-Bur. unter
Nr. 1467. \Y
ndr. Koferstraße Mr. 9
sind 3 große Zimmer, zu Kanzleizwecken sehr ge­
eignet, nebst anstoßender Wohnung, bestehend ans
2 Zinimern, heller Küche und sonstigem Zugehör,
auf Augusttermin zu vermiethen. Näh. Fischergaffe
Nr. 12 beim Templwirt. W
Braves Mädchen vom Leide
sucht Stelle zu zwei älteren, kinderlosen, einfachen
Leuten. Sieht mehr auf gute Behandlung als
hohen Lohn. Näh. in Winklers Ann.-Bur. unters
Nr. 1468. W
Offeriere:
aus meiner eigenen Kellerei. Zur Bequemlichkeit
des P. T. Publicums nimmt Herr Jos. Spiel«
maun, Hutniederlage am Marktgraben, Be-,
stellungen freundlichst entgegen. Auch wird ein in
diesem Fache bewanderter Hansknecht gesucht.
AOZL» §eep 9
Essig-Fabrik, Branntwein-& Käsehandlung
Böttingerau Mr. 80.
Eine tüchtige
Kausmagd
wird sogleich aufgenommen. Näheres Riesengasse
Nr. 8 in der Auskocherei. 9882
In einem hiesigen größeren
Aestaurant
wird ein Privatstubenmädchen und ein Serviermädl
auf sofort gesucht. Näheres in der Expedition unter
Nr. 9878.
Köchin gesucht.
Für ein Landgasthaus wird eine durchaus, ver­
lässliche und ehrliche, ältere Köchin zum sofortigen
Eintritt gesucht. Dort wird auch eine tüchtigt
Hausmagd gesucht. Näheres in der Expedition
unter Nr. 9879. 2\l
Zirbel-Kredenz
gut erhalten, ein Kinderwagen mit Doppelmaträtzen,
ein blaues Lodenkleid mit Kragen, sehr schön für
mittlere Figur und einige Sommer- und Winterhüte
billig zu verkaufen. Andreas Hoserstraße Nr. 31,
3. Stock rechts. 9883'
Gesucht wird eine
Wohnung
von einem Provisionisten, Parterre oder Stöcklge-
bäude, von 2 bis 3 Zimmern am liebsten Univer-
fitätS- Museum-, Karl-, Maria Theresien-, Mein-;
hardstraße oder Sillgasse auf November. Zins iir
voraus. Adresse bitte zu hinterlegen „A. F. 72"'
in der Expedition. 9887—2jli
AasiW Wral-AGdrcht-Matrktzeu
in Eisen- oder Holzrahmen-Constrnetiorr
sind die besten, reinlichsten und billigstes!
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen^
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 2457
Wernhard Weithas,
Geländer-, Draht- und Siebwaren-Fabrik^
Innsbruck, Innstrasse 2 (Turnusliaus)^


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 10 ]
IM««
|P*
«SW°»> W l^ji^IPWW^■ «!WW!W^WW.UIZ
Seite 10. Nr. 166.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 21. Juli 19OO.
Universi^its-Buchhsmdlung
4 Museumstrasse lüHSblTllCk Museumstrasse 4
WM
Grosses Lager
VOQ
Heise^fCandbueher n
Cauchmtz E ditio n
Kotnan s f m cais
‘ Reise-leeture
KepLi der k. u. R.
Generalstabskarten.
Candkarfcq.
„ T K
v .'O--'.. A^-'/V 5
-
r‘
flut Wm ptitt KIsÄGmz
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
@t:cf frei W. Zacher. I9803-0J3
in einem größeren Comfumverein ein tüchtiger
Hausknecht. Bedingungen: Treue, verläßlich,
gesund 'und stark, Lohn per Monat 12—15 st., nebst
freier Kost und Logis. Arbeitszeit im Sommer von
6—9 Uhr abends, im Winter von 7—9 Uhr abends.
Eintritt sofort. „Gefällige Offerten unter 6. V. M.
Nr. 4820" werden zur Weiterbeförderung an die
Expedition erbeten. 9775—3s3
In Hall
oder Innsbruck wird bei kinderlosem Ehepaar oder
alleinstehenden Witwe für einen achtjährigen Knaben
liebevolle Aufnahme gesucht. Zuschriften unter Be­
kanntgabe der Ansprüche werden an die Expedition
unter der Adresse „Vormund" erbeten. '975-3j13
litzaMeiter
iiewiJirt©!
■ISF COüStruCtflOIK
empfehlen
T.
I"
mm
r wm%
:y i
w d
m
H I
« lj
I. Tiroler Telegraf:®-& BSihaWeiter-Baiiattstalt
Vino Santo puro
der Firma K. Sommadosfi bei Kastei?
Hsölmo, als Medicinal-Wein von Aerzten
vielfach empfohlen, als Genuß- Wein ausge­
zeichnet auf vielen Ausstellungen (auch mit
der silbernen Medaille der Tirol. Landesaus­
stellung), empfiehlt das Haupt-Depot für Nord-
tirol bei 1313—0127
Iptpe zur Wrichllf ü Hmdrslk.
( CftfiattCidl in allen Hpoffuüen liists5iatü'üi[teu.
HD
Jb»
Tr^W gegenüber dei
M. Theresienstr.
Nr. 33. JLAM JL1- s. Post.
Untersuchungen und galvanische Prüfungen älterer Anlagen
werden sorgfältigst ausgeführt und billigst berechnet.
Die vom ft. ft. Kandeksmimstermm
für sämmtliche Genossenschaften vorgesch steüenen
Löhvvevtvägs
sind in der
Wagns^soken Univepsitäts-öuohhandiung
in IsjßjsbrHck
zum Preise von 4 Kreuzer ----- 8 Heller für das Stück
zu haben.
Psrfecte Herrschafteköchin
mütlerm Alters, -wird für 15. August zu 2 Per­
sonen gesucht. Adr. sind unter „E. R." im Ann.-
Bnrean Winkler zu hinterlegen. IV1447
8» WWZB8
mit Küche ist aus 1. August au eine kinderlos
Partei zu vermiethen. Näheres im Ann.-Burea^
l Pirchuer. k69^


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 11 ]
Gamstag den 21. $ult 1900.
ZMchtr»"
Nr. 165. wc
.»Aia.ii.m.ai .i i;
Ite 11.
I. Innsbrucker
(’oiiiiiiisKiüs-Al'iirlliie-
Waren-Halle
36 Anichstrasse 36
(Velodrom.)
Diese IBorfie gefangen folgende ©egenjlftnrfe zum
Verkauf uni zwar:
1 reichgeschnitztes Eichenspeisezimmer mit Divan
und 8 Sessel.
1 ebensolches Speisezimmer mit 5 Sessel, jedoch
einfacher.
1 Sitzgarnitur mit Roßhaar, mit 8 Fauteuil und
Canapee, 45 fl. ö. W.
1 Sitzgarnitur mit Ledertuch, mit 4 Sesseln und
Canapee, 25 fl. ö. W.
1 gepolsterte Bank mit 4 Fauteuils, Lcdertuch, 15 ft
1 Hirschgeweih, echt, 10 fl. ö. W.
1 Luster aus Hirschgeweih, 12 fl. ö. W.
1 Dampfbadestuhl, bereits neu, 20 fl. ö. W.
1 Gartensitzgarnitur aus Naturholz mit Tisch und
Bank, 15 fl. ö. W.
Diverse Kästen, Betten und Verschiedenes.
Für Hausierer und Krämer eine Parthie Wäsche,
Woll- und Wirkwaren. 16
! Lin- h. Verkauf von Waren u. Möbel j eder Art•
AVISO.
Um den häufigen Klagen über unregelmäßige und verspätete Zusendungen von Gepäcksstücken
von und nach Jgls Abhilfe zu schaffen, erlaubt sich ergebenst Gefertigter ein geehrtes P. T. Publikum
Höst. aufmerksam zu machen, dass bei Ausstellung von Frachtbriefen nebst genauer Adresse noch bei­
gefügt wird: durch Spediteur Heinrich Schnaitter, indem dadurch nicht nur unnütze Gänge
und Zeitverlust erspart wird, sondern die Sache an ein und demselben Tage an ihren Bestimmungsort
gelangt.
Gleichzeitig beehre mich die geehrten Herrschaften in Kenntnis zu setzen, dass Herr Matthäus
Winkler, Anichstraße 3, Anmeldungen für Speditionen in's Mittelgebirge entgegen nimmt.
Hochachtungsvollst
Kswrich Kchncrittev,
VT^ Spediteur der Mittelgebirgsbahu.
Lodrmchcher Hof in Pradl..
Morgen, SoZmtag, bm ZI. Juli, bei günstiger Witterung
CsrFO£l £?0 -JI! C 51 GX*
verbunden mit Concert, koMischen Borträgen, Theater, Auftreten
berühmter Akrobaten u. Athleten fl- Innsbrucker Stemmcluv) rc.
Anfang präc. 8 Ahr. Antritt frei..
Ast rmgünkiger WWemug wird die'Aeier mrfnächKerrSsntttag verschoben.
Zn zahlreichem Besuche ladet alle Annen und Angehörigen ergebenst ein 9885
§ol)amx Kubev, Gastwirt.
Kotel-Aestauraut „Hefterr. Kos", Witten, Andreas Koferstraßt.
Ksuts Karnskag
(Obcrösterreicherin) sucht Stelle als Ladin, am
liebsten in einem Schnittwarengeschäft. Briefe er­
beten unter „'4. 14 50" an die Expedition. 6859
ein Herdmädchen und ein Besteckmädchen
werden pro 1. August für ein größeres Restaurant
gesucht. Nah. im Annoncen-Bureau Winkler unter
Nr. 1448. W
Zinshans
auf sehr frequentem Posten und für jedes Geschäft
geeignet, ist unter sehr günstigen Bedingungen preis­
würdig zu verkaufen. Näh. Andr. Hoferstraße 55,
zweiten Stock links. P693
Gin braves Mädchen
welches kochen und nähen kann, Liebe zu K udern
hat, auf 1. August gesucht. Näh. Pirchners Filiale,
Leopoldstraße 17. P694
Möblierte Zimmer.
Kaiser Josefstraße 3, ersten Stock, Stiegenzimmer
Stafflerstraße 14, Parterre.
Maria Theresieustraße 33, zweiten Stock vorne.
Andr. Hoferstraße 11, zweiten Stock rechts.
Braves Mädchen,
verlässlich, sucht Bedienungsplätze. Näh. Badgasse
Nr. 4, ersten Stock links. 9854
YerltaMe altere Person
wird zu 2 größeren Kindern gesucht. Näheres in
Winklers Aun.-Bur. unter Nr. 1445. W
Ein anständiges Lehrmädchen
aus christlicher Familie, welches sich auch häuslichen
Arbeiten unterzieht, wird in einem Specereigeschaft
aufgenommen. Näh. unter Nr. 4 in der Exped. A
TicMlg® Ladnerin
redlich und treu, mit gmen Zeugnissen, wird für
ein feines Geschäft gesucht. Off. unter „R. IX 700"
an die Expedition. ,9873—2j1
jsliip:^ 3 ';Si 1 lirii 8 ilr!iiiriopo 8 r!-l(apii
unter gefälligei Mitwirkung der Miniatur-Sohuhplattltänzer Hansl und G-retL
Moegerr Ssemtag
Grosses Miliiär-Concert.
AbeKHs ab 8 Uhr
Concert der ISoosbrugger’schen Concert-Kapelle
mrd der WiuiKLw'SchußxküMänzer.
KinLriLL bei sämmtlichen Koncerten frei.
WlllO Achtungsvollst
Nikolaus Lösch, Restaurateur.
NB. Rudi empfelife- iA meine ne» eingechfiMen Icenifajimmec für Reifende und Touristen zu
den ßiüigßeu Preisen.
Gchüsf IttüeoMtrf ui Rum.
Sormtag Seit SS. IZzli 1.900
Grosses Concert
der beliebten Tiroler Concertfänger- und Schuh-
plattltänzcr-Gesellf chaft
KsM- d'Jnnthaler. "9I
Direction: Sepp Höpperger,
bestehend aus 6 Personen (3 Damen und 3 Herren)
in eleganten Costümen.
Anfang 3 Uhr» Eintritt frei.
Zu zalreichem Besuche ladet höflichst ein 9867
Witwa Huber.
Redegewandte Herren
werden als Vertreter von einer großen Fabrik für
einen Massenartikel mit hoher Provision aufge­
nommen. Bei entsprechendem Umsatz auch Fixum.
Offerte zu hinterlegen unter „Hohe Provision" in
der Expedition. 985
Gafthof
zum goldenen Schiff.
Scmntng den 22. ds.
Grosses
Garten-Concert
ausgeführt von der beliebten
Musikkapelle Moosbrugger.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
9868 Ferd. Lippitsch,
Restaurateur.
" s.?, -•'»*
v-'. ,i»S
—~
Nhrmacher-Lehrüng
aus gutem Hans, mit entsprechender Schulbildung
wird aufgenommen bei Wilh. Seifert, Uhrmacher
Margarethenplatz Nr. 2. 19881-—


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 165.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 21. Julr 1900.
5
reniaöte schöne zinsönngende
Jäuser
verkaltfL öillrgft
Heinrich Boos
wuss-üii Falkstraße sr«. 9.
Die
Siliern UMmberg
ersucht ihre geehrten Abnehmer
höflichst, Fässer und Flaschen
möglichst bald nach deren Leerung
zurüchzustellen, resp. den vorbei­
fahrenden Bierführern der Brau­
erei die Mitnahme der Fässer und
Flaschen aufzutragen. w
Kwizda’s Eestitutionsfluid.
Seit 40 Jahren in Hof-Eäarstäilen, in den grösseren Sraiiungen
des Militärs und CivÜ3 im Gebrauche, zur Stärkung vor
und Wiederkräfiigung nach grossen Strapazen, bei Ver­
stauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd
9231 zu hervorragenden Leistungen im Training. 20J1
Echt cur mit. obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und Droguerien Oesterreichs-Ungarns. Haupt-Depot:
Franz «foli. Mwiads,
k. u. k. csi.-jng., kön. rum. und fürst!, buigar. Hoflieferant.
■■ Korneahci'i; ibei Wien.
Danksagung.
Für die vielen Beweise auf­
richtiger Theilnahme währerrd der
Krankheit u. die zahlreiche, ehrende
Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse unseres lieben Bruders 9837
Josef Diäter
danken Allen herzlichst
die üeMMerndkN Mmstem.
m m wvai&vo VW HM.
wird eine Anfangs-Kellnerin gesucht. Näheres in
Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 1500. W
ä harte Bettstätten
mit Walzen sammt Ober- und wntermatratzen, sind
billig zu verkaufen. Näh. im Ann.-Bur. Winkler
unter Nr. 1496. W
Äriifts Wermiilii
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fre.isMi.esi- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang- 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Caf<$-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 8904—0j5
Danksagung.
Während der Krankheit und beim Ableben unseres inuiggeliebten Gatten, bezw.
Vaters, Bruders, Onkels und Schwagers, des Herrn
Otfamar Meyer,
k. k. Uebungsschullehrer,
haben wir so viele Beweise aufrichtiger Theilnahme erhalten, dass wir nicht im Stande sind,
jedem einzelnen zu danken.
Wir erlauben uns daher, auf diesem Wege Allen und Jedem, insbesondere aber
Sr. Excellenz dem Hrn. Landeshauptmann Graf Brandts, dem Hrn. Landesschulinspector
Dr. Hausotter, dem Hrn. Gymnasialdirector Th. Jslitzer, den verehrten Amtscollegen
und dankbaren Schülern des Heimgegangenen, den HH. Professoren des Staatsgymnasiums
jj und der Oberrealschule, dem hochw. Clerus, den ehrw. Barmherzigen Schwestern, der löbl.
W Herrencongregalion, dem St. Bincenzverein der Stadt und der Vororte, dem löbl. Lehrlings-
und kath. Meisterverein, sowie allen Freunden und Bekannten des Verstorbenen für die uns '''
bewiesene, so wohlthuende Theilnahme, für die Theilnahme am Leichenbegängnisse und für die
schönen Kranzspenden unseren innigsten Dank auszusprechen.
Innsbruck, am 21. Juli 1900. W
Die tieff rattern 6 Hinterbliebenen.
Leichen-Aufbahrungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstrage 3.
W
Bahhaus iu Mhlau.
Worgm Sonntag
§WW 8 WmI'ÜWsl
der hier feilt Geließfon Mil kchrenomMkrien u-rvlcr
Zanger- mul IrißrumektssiGrstLsmüll
Franz Server aus Meran»
Anfang 3 Uhr.— Eintritt frei.
Es ladet höflichst ein 9790
Immfkä, iiBSLcIiieii und
Süeideraiachen'
lernt turnt am besten und schnellsten nach anerkannt
vorzüglicher Methode in der eonc. Lehranstalt für
Schuiitzeichuen der
'irrn isislaiis lil©wa 3
Joiuuiiht Nr. 27, gegenüber der JoytMNiskirche.
Schnittmusterverkauf nach Maß. Auch wird jedes
Kleidungsllück znm Zuschneiden angenommen. 9838
-K£< f*. f's■ ■> •7*17
7^"“'
Xi
V-7j
.«aspsi
i? -jss#
i:
^1.1*3
| In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
hin eompletes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst-
stnM?. mit eigenem Wasserrecht von 30 Pferdekräfirn,
'''^nedii schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab-
lebenS des Besillers sehr preiswürdig unter günstigen
SMi M inÄtliösk« kchr/N !ZZ-ßchi''. 7ch!ißchZhchM,,ch°!schchqs
ZURges KrsUleit
mit guter Schulbildung und beider Lai.deich,
mächtig, sucht Anfangsposten iu einer Schie.ojun
Näheres unter Nr. 9841 in der Expedition.
re.?
möblierte Wohnung, bestehend ans einen: ,. llvhn-, f
einem Schlafzimmer und Küche. Gas- und Wasser­
leitung Bedingung. Offerte mit Preisangabe unter
„ 11. A. 50" an die Expedition. 9842
Stelle fit--
■t S,
pensionierter Staatsbeamter, welcher gesund und
.... .v t f fff, •- s, kB f TH.* ‘]i ^sj
,. 1 k nNänst li :: :: t vbirU«eU r 9
ked wln der Religion, wohl empfehlen, mit stör guter
Schulüiidrrng, sucht per 1. August in einer besseren
Familie Stelle. Anfrage in der Maria Theresien-
stra-Z Nr. 46, Stvcklparterre. 9851
Gin Lehrling
wird sofort aufgenommen deiFr.Leimgrnoer, Sattler
und Tapezierer, Rattenberg Nr. 17. 9868
zwar
Sh'it F'.äülrin für ständig gesucht und
ften in der Nähe des Saggeu. Offerte
Gin älterer Heer
wird bei einer anständigen Familie in lebenslängliche i
Verpflegung aufgenommen mit einmaliger Bezahlung.
DaS Geld wird sichergestellt. Adresse zu erfragen
in der Expcditon unter Nr. 9861.
Reinliches Mädchen
oder Bedienerin für sogleich gesucht, eventuell auch
zur Aushilfe. Näh. unter Nr. 9860 in der Expedition.
nn. P'eisangabe bittet man unter „Ständig" in
der ExgNitivn zn hinterlegen. ,98 9) —211
’il'A h•
ta e. J t J S .... Qji 5 iVf, 3 1 e ;ä ijr iß *4 S i<3 B 4^ ü ii
Mß. Itc-Iaslls, 31 ifeeumsirasse 31.
i’")^ y%
ZÜ.Z 4.,
>h
tzÄ 4 I? E
c_' f._,
und verschiedene Singvogel sind zn verlaufen. Hof-
gasse Nr. 6, ersten Stock. 9855


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 13 ]
mm
gfmr*P*
. Wfr
Samstag den 21. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 165. Seite 13.
ZK den
EoDs-HäasBrn
Gasthaus zum „Adler“, München,
Wörthstrasse 51, Ecke Orleansplatz,
an will
(Saggen)
find mf November-
LeeWin zuvermiethen.
W»W
öesteßeId aus je 2 fchsuen Zim­
mern, großer WagdkmuMer,
Heller Küche, Attane, Keller,
AachöodenKnLßeil, Gisset rc., zum
Ureis von 200—215 fl.
3
mm
■mit je 3 Zimmern (eines mit
Krker), Wagdkammer uub son­
stigen MgMMkMeiLen zum
Ureis von 240—250 ff.
mit je 4 Zimmer (mit Grker)
neöst assew modernen GomforL
gegenjährlZmsvon330—346ff.
MrlssMiMW
Mit je 4 kleinen Zimmern neöst
allem Zugehör zum Ureis von
280 ff.'
Ierner sind dortselölt auch
8
SO
M
mit anstoßender Wohnung von
von je 2 Zimmer und Kammer
gegen Iahresmieths von 350 ff,
einer pro August und der andere
auf Aomwöer Zu vermieLßen.
Aüßsres Süggen, KMstmße
Ar. 9, ersten Stock, öeim Kaus-
eNenigümer. wim*m
unmittelbar am Ostbalmhof,
empfiehlt neu eingerichtete FremöenZLmMer mit vorzüglichen Betten. Aus­
gezeichnete Küche bei bestem Umonsbräu-Bier.
66—211 Sebastian Hinger!»
Stadtsaal- Gatt- Restaurait
Morgen Sonntag sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
Grosses Frühschoppen-Concert
Anfang 11 Mht
(Militär-Musik.)
171
gmfrtff frei.
Jagerhof
am
Scbftnberg.
Sonntag den 22. Juli
bei günstiger Witterung
Concer
des
9853
IiiKfer. Salon-ijnarMs.
Msüttg 3 Uhr nachm. Eintritt 29 kr.
Auf RoveMber
wird von einem ruhigen Gewerbetreibenden eine
Parterre-Wohnung von 3 Zimmern, eventuell mit
kleinem Laden, gesucht im Zentrum der Stadt.
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
„Solid" zu hinterlegen. !9852-2j1
Gerberei
sehr rentabel, mit schönen? Wohnhaus, wird Fa-
milimverhältnisse wegen billig verkauft. Offerte
sind in der Expedition ds. Bl. unter „Rentabel
150" zu hinterlegen. 9864
Aamst'-'gLÜM in LKmg.
Morgen Somrtag
Concert
ausgeführt von der-
Köttinger Musik-Kapelle
unter perjvuücher Leitung des Kapellmeisters Hrn.
Ludwig Jab inger.|
Ausang 3 Uhr. Emtritt frei.
Es ladet ergebenst ein A4
Witwe Fnmti Saneweirr,
Gastwirthin.
keek's Schankgarten,
Menügasse IO,
Morgen Sonntag Len 22. Juli
Abend- Concert
des verstärkten
Arberter-Hvchesters.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Es ladet höflichst ein 9847
Wilhelm LZGGZL.
Gastbos ladt,
Hall
jenseits der Haller Innbrücke.
Morgen Sonntag
Ctoeert
der berühn'.ten
Schwazer Musikkapelle
(35 Mann stark).
Anfang 3 Uhr nachm. Eintritt 10 kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet höfl. ein 9846
LGELNL. Knapp,
Gesucht wird
auf 1. August ein Schankbursch, welcher längere
Dienstzeumüsse besitzt. Näh. Leopoldstraße Nr. 1,
Tabakladen. 9848
In hall, Gasthof Badl,
sind mehrere möblierte oder unmöblierte Sommer-
wohnungen mit Küche, sowie neu eingerichtete
Fremdenzimmer zu haben. 9845
mzcmnn
Mus L
ist eine 3. Stockwohnung mit 3 Zimmern je eigenem
Eingang, schöner Fernsicht, Balkon, Alkov, l'ichter
Küche, Wasser in derselben, sammt Zugehör au eine
kleine, solide Partei zu vergeben. Offerte sind
in der Expedition ds. Bl. unter „A, Z. 7" zu
hinterlegen. 9866


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 14 ]
'MW
SkM^W»^
Seite 14. Nr. 16b.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 21. Juli 1900.
ln nsbrucksr st ädt. unterst. Orchester.
Samstag und Sonntag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosses Premden-Concert
der vollständigen Kapelle
in Verbinilung mit cker I. Tiroler National-
8llnger-u. MultplatMnzergefkMaft Köpperger.
Oewlöiltes Programm.
Casiaeröffnmig 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
billigste Bezugsquelle! In mehr als''
150000 Farnilien iw Gebrauche I
Gänsefedern,
iGLrNeSaurrc», SHwaneufrScru, SchWancuSauue» und alle!
»anderen Sorten Betifcdern und Daunen. Neuheit und beste k
gRrttttg-mg garanilertl Gute, preiswerte Bettfedern P.Pfund für«
Inen 5,röt 7; 8, IO M Echt chinesische GanzLmm.m 2,58;^
> Polardanne» 8; 4; S AeSeS belieb. Quant«« zollfrei gsg.!
j Nachn.I LUchtzefallendeS bereitw. auf unsere Kosten znrilckgemn«.^
Pec’ner& Co. t« Herford Nr. 60 in Westfalen.
1 S 6 R* Probe« u. auSfllhrl. Preisliste», auch Über Bettstoir«,.
J»»fe»E und Portofrei r Angabe der krelslaxoii fllUdern- j
und Daunen-Proben erwünscht l
MfwMm
welche auch alle häuslichen Arbeiten verrichtet, wird
zu kleiner Familie gesucht. Näh. unter Nr. 9796
in der Expedition.
Der äußerst praLiisäie bequme. LbrckMkäie mck
ilorfi einfädle
FiMi! in
za,
!S
w'i>* r;i
n 5> Ja
Illlil TlLMUGkNZLU
ftetausgepiea timt Vertag von äer 5jiifi.1fmtsi.ecci
H. äojijietusltier, Killen,
giltig vom 1. Juni 1900 bis 60. September 1900
ist in nachstehenden Verschleißstellen zum Preise von
5 kr, per Exemplar zu haben:
Ohnewein& Comp., Zigarrenhandl., M.THeresienstr.
M. Winkler, Anichstraße.
Klcinschmid, Zigarrenhandlung, Museumstraße.
Liedl. Zigarrenhandlung am Bahnhof. 108
Restauratiöfisgarlen Bierstindl, Wüten.
Morgen Sonntag
fr«sGart*MMrt
der
Md^crnfev Musikkapelle.
Anfang ^3 User. Antritt frei.
Es ladet ein 116
J. Iraner, Restaurateur.
Restauration Löwenhaus
Schankgarten.
Ob Schön! Ob Regen!
WT Morgen Sonntag
Grosses Concert
der
Aröeiter MuMkapesse.
Ansang 3 User. Rintritt krei.
Achtungsvoll
223 J. Ä. Warasln.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.|
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesellschafts­
und Stras8entoiletten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Ungarn direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoil- und portofrei in
die Wohnung.
S@fewÄ©F 4 Go., Ll»Fa s Schweiz.
Seidenstoff-Export. 263
Im kleinen Stadtsaale in Innsbruck*
Morn 20. Juki bis 5. August
Modell 190© Modell 1900
verbesserter Kinematograph.
Die Bilder werden in Lebensgroße gezeigt.
Täglich Vorstellungen und zwar: an Wochentagen um 6, 7 8 u. 9 Uhr abds. An Sonn- u. Feiertagen
um 3, 4, 5, 6, 7, 8 it. 9 Uhr abds.— Eintrittspreise: 1. Platz 30 kr., 2. Platz 20 kr. Militär
bis zum Zugssührer und Kinder zahlen die Hälfte.— Jeden Mittwoch und Samstag nachm. 5 Uhr:
Das Leiden Asftz Ehrifir» Bilder aus dem Passtonsspiele.— Extra-Borstellunyen für Vereine,
Lorporarionen, Lehranstalten rc. bei vorheriger Anmeldung zu reduc. Preisen.— Eigene electr. Lichtanlage
mit Molorbelrieb aus der schweizerischen Loeomotiv- und Maschineu-Fabrik Wint-rthur.
Allerhöchste Aurr??nmrg Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin von Russland, Ihrer
Sm^iichen Hotzettrtt' des GroMerzstzs «nd der Großherzogiu von Hessen und bei Rhein.
1. Programm vorn 20. Juli bis 25. Ju^i: Dre WeltausstrKung in Poris. !. Das Rolltrottoir. 2. Panorama
von? Rolltrottoir. 3. Palast der Armeen und "Marinen. 4. Panorama von der Jenabrücke bis zur Alexanderbrücke.
7. Panorama der neuen Wexaadcrbrücke. 6. Panorama der Paläste der Völker Italiens, Türkei, Oesterreichs, Her­
zegowinas, Ungarns, Englands, AelgieirS, Norwegen?, Deutschlands, Spaniens rc. rc. I. Der Krieg in Transvaal. Er­
oberung einer Kauoue durch eine Burenabtheilmlg vor Ladyshmith. 8. Erstürmung einer Anhöhe durch engl. Jnfontrie,
9. Avancier, engl. ArllUcrie unter Bedeckung v. Inf., 10. Buren erstürmen eine engl. Position u. erobern, mehrere Ge­
schütze. 11. Belagerung von Atafeking. 12. Serpermnentanz (farbig). 13. Der Landmann zum Mittagläuten ans dem
Felde (farbig). 14. Der Hnsürschlag. 13. Heimkehr vom Felde. 16. Der Teufel im Kloster. 8800 Moment-Aufnahmen.
2. Programm vom 26. Juli bis 28. Juli: 1. Das Leichenbegängnis des französischen Präsidenten Faure in
Paris. 2. Das Gefolge der Officiere. 3. Die Blumenkronen. 4. u. ö. Ankunft Sr. Maj. Kaiser Franz Josef am
Bahnhof in Klagens»rt and Abfahrt des Kaisers znm Wörtersee. 6. Faust und Margarethe. 7. Ausfahrt eines Zuges
aus dem Tunnel. 3. Arttllerie--Schi-ßübnng. 9. Ein Jonngleur. 10, Negerbad. 11. Ankunft eines Schnellzuges (co-
lorirt). 12. Das Aute.nobil im Gasthause. 13. Fabriksthor zur Mittagszeit. 14. Beim Zahnarzt. 15. Vereint wirkt
dieses Paar, was einzeln nicht möglich war. 14. Die junge Strohwitwe, 3, Programm vom 29, Juli bis
31. Juli: 1. Cavallerie-Artaque. 2. Der lustige KalhÄopf. 3. Ein Pariser Gemüseweib. 4. Das lustige Skelett.
5. DcS Böttchers Hausfrenuv. 6. Der Besuch des deutschen Kaisers Wilhelm auf Schloss Windsor in England. 7. Der
Traum b. Astronomen (8800 Moment-Aufnahmen). 8. Der Stierkampf inSpanien, Einfängen der Thiere. 9. Transport der Käfige.
>6. Schule für Stierkämpfer. II. Eintritt der Quadrille in die Arena. 12. Die Picadeurs. 13. Beizen des Stieres
mit dem rothen Mantel. 14 Banderillos. 15. Der Todesstoß. 16. Der Tod des Stieres. 17. Tran Port des Cadavers
und Begrünung des Siegers. 1200 Moment-Aufnahmen. 4. Programm vom I. August bis 3. August.
1. Tiroler Nationaltanz. 2. Corso in Fiume. 3. Franziskanerkirche in Laibach. 4. Anerspergbru:nen in Graz. 5. Ein­
fahrt eines Zuges. 6. Ballettänzerin. 7. .Kindermädchen und Soldat. 8. Die Niagarafälle in Nordamerika. 9. Die
ersten. Schritte eines Kindes. 10. Ankunft einer Gondel im Canal von Venedig. 11. Taubenfütterung auf dem St.
Markusplatze in Venedig. 12. Ankunft eines Dampfers. 13. Badeanstalt in Mailand. 14. Schneeballengefecht.
IS, Schmetterlingtanz, färbrg. 16. Der Mimiker. 8000 Moment-Aufnahmen. 17. Der schlafende Kutscher, (komisch).
5. Programm vom 4. August bis 5. August: 1. Der Ackersmann, lfärbig). 2. Verfolgung der Diebe auf dem
Dache. 8. Ausfahrt eines Güterzuges aus dem Tnnnel. 4. Ein Pistolen-Duell. 5. Ballettänzer und Tänzerin. 6. Der
gestörte Fischer, (komisch). 7. Hund und Kind. 8. Ein Floßbad in der Sarne. 9. Eine Tunnelfahrt. 10. Zwei eng­
lische Boxer. 11. Der Zauberkünstler. 12. Bär und Schildwache. 13. Der lustige Barbier. 14. Der Hypnotiseur.
15. Geburtstag eines Kindes. 16. Der Gärtner und die Kinder. 17. Melee, ausgeführt vom 6. Husaren-Regiment
4. EScadrvn unter Comm. des Rittmeisters Ritter v. Kirchmayer.
Aenderung der Programme behält sich der Cigenthümer vor.
MM«R- „VeMMena.“
Morgen Sonntag
Ulysses HEUlt&r-G®ncert.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtungsvollst
wiooo Anton Klier*
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst einfachen Gebrauch
der weltberühmten 188
Amerikanischen Glanz-Stärke
von Fritz Schulz jnn., Eger und Leipzig. Nur echt, wenn jedes
Packet nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trägt. Preis pro Packet 24 Heller;
käuflich in den meisten Specereiwaren-, Drogueu- und Seifen-Handlungen.
Gesucht werden
1—2 Zimmer mit Küche von einer ruhigen allein­
stehenden Dame. Gest. Anbote unter „8. M. 323"
an die Expedition. 9830—2J2
Tüchtige, geschulte Weberinnen
werden bei guten Lohn und Lebensverhältnissen in
eine Lodenfabrik Südbaierns aufgenommen. Näheres
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1449. W,


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 15 ]
Samstag den 21. Juli 1900
^ Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 165- Seite 15.
kMtzrMM' 1» kM.
(Lodronifcher Hof.)
Morgen Sonntag 22. Juli wird dortselbst von
der besi'bekamrlm Bauernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rautcr-Werfz aufgeführt:
St. Annatag
oder:
Dev Werg schreck.
Boiksstück Mit Gesang in 4 Abtheilungen.
1. Abth.: Am Kirchweihfest. 2. Am Vorabend des
Namenssestes. 3. Verstoßen. 4. Unter der Schnee-
lawine.
Im 4. Act geschieht eine Verwandlung mittelst
Hanpworhanges.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverranf: Burggraben, Konditorei Wieders-
berg und Tabaktrafik, Üniversitätsstraße 11, neben
„grauen Bären" für die ersten Plätze bis 1 Uhr
Mittag.
Gasfaerössinuig halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
Ha'ü Scfiiuf; ises STieate im ilejlaiimtionsgattest
iiLMSt '©I©l*o
„ -1.
i uie-pes liistiianliiies M
chenrals herzoglicher Ws sitz in vollkommen
gutem Vangnsiande, in herrlicher, schattiger Lage
\n numittslbarer Mähe eiuer an Innsbruck
sehr nahegelegenen Eiserrbahustation, mit herrlichem
Ausblick auf die nordtirolische Kalkalpxn-Kette ist
prciswürdig zu verkaufen. Zwischenhändler ausge­
schlossen. Anfragen unter 8. 512 an die Admini­
stration des Blattes. 9713
/ ;\ »'r* -•»ch- f %.s jrat*© n- c-T** s gmira■S 5
öl) Schön!
Ob Kegen!
Moeg-rrr Ssrmtag
r
r* H: L-» tch v> /*> so r -*> !fl!^ xy. M A&«•§»
'* L! Pi'IPlÖPIl
i -rfäSy8JiS;^P|^^»'J3 Hälfet; Öl I
Beginn 10 Mir.— Eintritt frei.
Zn zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Anton Eilet!!
170 Restaurateur.
«*. -.ee. -^e.'.0'r.-vig...v'.-.’f?.t-Z...?• s*.5*.• .tt.
Mehrere schöne, trockene
■iL
bestehend ans 3 und -4 Zimmern nebst allem Com­
fort. sind auf Angnsttermin zu vermiethen. Näh. in
Winklers Ann.-Bnr. unter Nr. 1239. W
Eine große und eine kleine
GD
beide mit allem modernen Comfort ausgestattet, sind
ans Angusttcrnri!'. zu venniethen. Näh. in Winklers
Ann.-Bnr. unter Nr. 1471. W
«W
mit gelber Schließe wurde letzten Samstag ver­
loren. Abzugeben gegen Finderlohn Bürgerstr. 12,
zweiten Stock.' W1492
fine sefiii&ip SMrösIStzl»
und ein Exteamädchen werden für ein größeres
Restaurant sofort aufgenommen. Näheres unter
Nr. 1446 in Winklers "Annoncen-Bureau. W
W©rl©ri 5 ii
wurde am 8. Juli eine vergoldete Marienmedaille
an weißem Bande. Abzugeben gegen Finderlohn
Schmerlingstr. 2, dritten Stock links. 9865
n.
KodeS-Anzeige.
Gott dem Allniächtigen hat es gefallen, meine inmgstgeliebte Gattin, bezw'
Mutter, Schwester und Schwägerin, die wohlgeborne Frau
Maria Ladstätter,
Tischlers-Gattin,
nach langem, schweren Leiden und Empfang der heiligen Sterbsacramente im
42. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Sonntag den 22. ds., um 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Fabrikgasse Nr. 7, aus auf dem städtischen Friedhofe.
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Der tieftrauernde Gatte:
Simon Lcröstätter,
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Leichcn-AufbahrnngZ- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck, Anichstrahe 3.
Wf&iBS Cornet» k. k. Bezirks commissär, gibt tief­
er schütter t Nachricht, dass ihm seine innigstgeliebte
Gattin
k\ una
heute nach langem, mit heroischer Geduld ertragenem
Leiden, versehen mit den Tröstungen der hl. Religion
im 25. Lebensjahre durch den Tod entrissen wurde.
Die Leiche der theueren Verblichenen wird am
23. Juli, halb 8 Uhr früh in Kufstein zur Erd© bestattet
werden.
Landeck, 20. Juli 1000. 9875
«aß
*253
«P
eh
6?
»-g
Br;
«.
E=r
CS>
S^ü
9886
Ftelrlscbes UeligeS
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt tu Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
M.ÄOZL Himmler
85—0^7 11 Marktgraben 11.
Msokv. KandelsfchülerM
mit gutenl Zeugnis findet Gelegenheit, in einer
Fabrik am Lande sich in allen Comptoirarbeiten
vollständig auszubilden; bei Qualificierung dauernder
Posten gesichert; selbstgeschriebene Offerten v vllen
gerichtet werden unter Chiffre „Solider L; oenS-
wandel 8" hauptpostlagernd Innsbruck. 212—212


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 16 ]
^Jnusbructer Nachrichten"
1900.
-Äb-
.■ ,- 5 >--d''.'-'.-.^:''-MD
Ex^^
»teil® tr w!-- p.rm;~r^:
\ CT f i< A 'A~M^%r.^-j-/
iHv* )\f n ~.> /iiü *r ä >w issif— 5 h
-hM Hh/ ¥it/f/r-. ck
si^fe, MA^WMOW
H -vKiiyyi 1 tST&fe««
. :- j ,fK' J ■^.f\.’/Jfll'hr> •** *'• C\\'vYl i- K~?-v' 1 l £■*■ il
,^ M f n;-; ., V-^^ ?•’• Ir 'A• k> r; t "! s -u*j,; i?-,' 7 r}|
/;;; Hi- 7!^ w^fini 1." IN ^,4- 7 --'-^
&i \'. i t,• sr'-^m Y"-T*|, J^;,;.!i!^j/M H
M i \:! r<"U
fr.«_ $!^
I ^-.-5- V. \) Ijij ii: ^r>(H!
\v o\ i-« 7;
M, ■‘WA.W J
itt' •' ;A| Jil.
ist
xl jjpiiraatrty'
r V '*- 4 V t-Z C-
./. -.- -, va-.-.
*f yi'i# h
^-... p f|, -- Ä—
.o^ÄXO. j !;l-™
k.\. .>’■ '.-*^ *,\ 4‘ ?/| I i j!
11 iss
mi-
r;-. l.p^'^Zd'^
^ •''' '•{[ 11/ u.*' r «.
z;
V"
'S4 'r^ Ts k
t'.'.tli
'-■ A/ff/r
(| /<[ (i ;j V\. y^t
1;: j. -\i 4 lu,:- A# ^aA-'' s '-.
4939
MevLangst Du „IucheEn" in weMerüHmter KüLe,
"MerehrLe Lesevin, nimm's niemals in der „Mts"!
Ginzig ist die Masche echt,
Die geschützt nach Markenrecht.
Die wahre Kilf' bei Macht und Tag
Hegen rede und rede Insectenplag',
Such'— damit Du sicher bist,
Wo Zacherl's Macat ersichtlich ist.
'•MiUm
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HerausgegebW von der Wgner'ichcii Umversitäts-BuchhandlmiZ.— Druck der^agner'schen Universität??Buchdruckern.


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 17 ]
Samstag den 21. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 165. Seite 17.
Im Verlag der Wagner'schen Univ.-Buchhaud-
lung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Zweihundert Entwürfe
zu.
deutschen Aussätzen
für die oberen Classen der Gymnasien und ver­
wandten Lehranstalten
von
Prof. Karl Haehnel.
Preis 2 Kronen.
laus' Mil üMcnprntsic
in Holz, Fußmatten in Cocos und Stroh,
Wäscheleinen, Wäscheklammer» u. s. m,
stets lagernd in W. F u r t n e r 's Holz- und
Korbwarenbandluug, Mnsemnstraße 9, Innsbruck.
.5213- 0)
HjUitters Ehe
Sie einen ftiuberroogeu saufen, besichtigen
Sie oder lassen Tie sich einen reich illn-
ftrierten Katalog gratis u. franco von
den neuen, hygienischen, znm Liegen u.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Ij. llAOlAMSl, si. si, AusiasiCi:.
Wieu, VI., 3Jtillergaffe Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
fnut echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
kBoden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis u.franeo. 221
I V TM
'>% i*
-* ')} (.4
2> fe 5 '/* /■!.' AÄ
1/£4,
%■.-
¥•
m
m
: rfJSi V" 4 S L*\l R/.tXD^
^ Hüfn ÄI%AiM&'FA2l]B&L«
;-JA!W/aRV!nMIiiiMiMklUUai.l!!!W!Ali!MMtm
mit elektrisiern Betriebe des
Jöliann Kremser
empfiehlt dein P. T. Publicum von Innsbruck lind Umgebung seine garantiert echte» ». reine»
' Caeaos und ©l@€©lai@ii
in einfacher und feinster Qualität. En-gros- und Detail-Verkaus im eigenen Hause Jnnstraße KO»
V e r k a u f s st e l l e bei: Josef Pichler, Specereiivarenhandlung neben dem städtischen
Fleischbank-Gebäude.
4)2 Wiederverkäitfer großen Rabatt. "WK 9518
«s
GS
'cjäaadö* f **\)
VIWKW*#
 W
tttknc.'.
4pBtaOB$'
i f#reaiii£
JBsstes. bilUgstes, dausrhafiesiesJDach
"9-^ v-M/ ,V
i v/ 's\ \f V^- .. C-\ ^7-5
- V, *5.-- Jp=4mi
I- '?
.91
ä 7^.^ t7r^
^ 1 iOJii/'l GLÄSER.»BURMöOS.'(
vesoERifirt B
äsiiEurs.
»nCK3£!T{
'»8
:p"; -T T";-- "T^Tir
E iieii’sä Tamnrinclen-Jra^taiJ «n
3 sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirtendes Abfiiliriiuitel
allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für krmieu und Sanier uitb
Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal Leidende :c. empfohlen und dem theueren französischen
Prodncte, sowie allen drastischen Pillen und bitteren Extrakten vorgezogen. Preis emer Meluiehtel 75 kr.
Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit .3577—18ji5
Melis Tamai’inden-lSxtra&t»
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert, und neben den Pastillen
Verwender, deren Wirksamkeit unterstützt. Preis einer Pinsele 75 kr.— lletail-Yerkauf in allen
Apotheken.— Postversandt durch Apotheker (■• Hell in Troppau. En gros: H. Hell& Pomp.,
Wien, I., Sterngasse 8.
Zn haben bei den Herren Apothekern: E. Lutteri, Schöpfer'sche Hof- und Stadlapotheke, <-l. OellaoLvr,
Maria Theresienstraße. .1. Nnllniti, Mariahilf.
I
Ctegrändet 18NS.
€wegrilii«let 1895.
Fahnud-Eandlang L Reparatu-WeMtte
Eduard Unser
Uhrmacher
7.
Erlaube mir liiemit die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von der auf­
gelassenen Yeldidena>Fahnrad-Fabrik das vorhandene Lager in Bestandtheilen, sowie
Rohmaterialien und restliche Fahrräder käuflich erworben habe und daher sämmtliche
Separatoren in meiner Werkstätte hergestellt werden können. Durch günstigen
Kauf bin ich in der Lage, neue Fahrräder von 60 il. an zu offerieren und empfehle_
besonders meine Original-Yeldidena.^
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsuhren, sowie sämmtlichem|
Zubehör zu billigsten Preisen. 7205*17115|
Wer
Onickiaclieii
prompt und billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—0)14
f*aeh<lrnckerei A. Roppdstätter,
Witten Innsbruck,
Müllerstraße Nr. 2— Telephon.
Im Verlag der Wagner'schen lluiv.-Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Die geologische Erforschung Tirols und
Yorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts,
Bon
Dr. J. Blaas, Univ.-Professvr.
Preis 4 Kronen.


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 18 ]
Seite 16. Str. 165.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 21. Juli 1900°
Scfeliis Hans'*
in Milten, allerbester Geschäftslage, mit großem!
Hosraumc und daran stoßendem Garten, schönem!
Laden im Paterre, zu jedem Geschäfte und deren!
räumlichen Vergrößerung, sowie als Capitalsanlage-
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis-!
wert zu verkaufen. Information bei Frau Witwe
Marie Zacher in Wilten, Andreas Hoferstraße
Nr. 3, ersten Stock. ., 7407—0*11
Im Mittelgebirge, in nächster Umgebung Inns­
brucks, wäre ein schönes Landgut und Oekonmnie,
Felder und Wald, wegen Kränklichkeit des Besitzers
zu verkaufen. Das Haus wird wegen seiner schönen
Lage seit Jahren von Sommerfrischlern bewohnt,
hat 8 Fremdenzimmer, 2 Küchen, Balkons, schönen
Obstgarten, Gartenhäuschen und alles in sehr gutem
Bauzustande. Näh. bei Herrn Aut. Wild, Pension
Edelweis, Mühlau bei Innsbruck. .9504—4j3
M87 .«first«*,, dauernden, sehr reichlichen Verdienst
-1 et will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzt ia) gestatteter Original-Lose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten Bankhäuser der
ösierreich.-ungarischen Monarchie. Offerte zu richten
unter Chiffre „Wer 7860" an Haasenstein und
Vogler, Wien I, .,114—10)2
bis 300 ft. monatlich bietet sich gewandten Ver­
käufern durch unsere Agentur. Offerte an Mordist
tu Comp.', Leipzig. 275—212
Apfclwei
verkauft die Gutsverwaltuug Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildou, Steier­
mark, itt Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 d,
Ausbruch zu 50 st per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0j47
(liier!. Brausn üoäi
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—43
VortrotuuZ: Zi§M,MÄT§x luusbruolL
Practikant
mit guter Schulbildung, nicht zu jung, wird
aufgenommen, sowie eine 147— 3s2
Comptoiristin
gesetzten Alters, mit schöner, kaufmännischer Schrift,
mit Buchführung und Correspondenz vertraut.
Fräulein mit Stenographie und Italienisch wird
bevorzugt. 147—2]2
M. Obexer.
Hechmker
ertheilt während der Sommermonate Unterricht in
Machematik, Physik fund darstellender Geometrie.
Gefällige Anträge an die Expedition unter „Unter­
richt". 9743—3j3
Im Berlage der Wagner'fchm Univ.-Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
btta unCi foi'ii'iräoni zm CeWGe
«eNrrelitz«,
herausgegeben von
Hirn- IVucherneih
YI. Band:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
des ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
Dr. Y. Lumptzer und Dr. J. Melich.
1900. Preis K 7.60.
»
W
V f
r
grosse Kraeli!
mb London Baßen auck das euroväiicke ^-stland nickt vertckr
stjork unb London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
kleine
Ich
_ ......_. Mar:
(ernste Lafelmefler mit echt englischer
6 Stück amerikanische Paterrt-Silöergabeln aus einem Stück,
0 Stück amerikanische Patent-Tilber-Speifelösfel,
12 Stück amerikanische Patent-Silber-Kaffeslosfel,
1 Stück amerikanische Parent-Silber-SupKenschöpfev, .221—0(12
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchschöpfer,
6 Stück englische Wtetoria-Untertafsen,
2 Stück cffccrvolle Tlafelleuchter,
1 Stück Theeseiher,
i Stück feinsten Zuckerst reue r.
UIStück zusammen nur st. 6.60.
Alle obigen 4L Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-L-ilber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch 25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat aus keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die Ware
nickt convenicri, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnitnr anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Kochsieitt-u.öeäeKeMhelts&efceSieiik, sowie für jede bessereHaushaltung.
Stur zu haben in
L9«S
A. Hm.SCHBEEff«,
Hans von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabriken,
Wim, II., Rembrandtftrnße 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Hra* eclst mit nebiges.» Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.)^ <®T
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:* m£
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden. «t> W Jr
GSad, Ungarn, i. September 1898.
Gräfin C. Ehotek-Gudenus
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und Taxis.
Jur die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Marie Fattole, Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bcstccke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
St. Pau! bei Pragwald. Steiermark.' Dr. Camillo Böhm, Districts-Fabriksarzt.
Di© prämUrte Edieret
Fasanelli& Co
k, k» Hoflieferanten ln Riva a. G.,
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiert echten
Tiroler Naturwem
pfF" (Ueber-Etscher Typus) "VW
sowie Weemtttbwsin, Vevnet (vorzüglicher Magenbitter-Liqueur), echten Weinbvarmtwein
und Wein-Effig, eigene Erzeugnisse. Zn- nud ausländische Flaschenweine zu reellsteu
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
§fisia£e mit großem Lcrgevkett'er
Andreas Hoferstrasse Nr. 13.
Hochachtungsvollst 145—0]2§
General-Vertreter: J m. Caflireiii.
Der
■£ SflKIlO WWtz-MM 3«
gegen
Stechfliegen und Bremsen,
mit «nfel?£ßarer Wirkung, mtfchädtich Mv Kaut xtxib Kcrcrre,
Der Güte entsprechend, ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher angewandten
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blautsaugenden Peininger geradezu eine wirkliche Wohlthat.
Erhältlich in Blechdosen zu% %,% 1 und 2 Kilo. ,.105—01?
Hochachtend
August Pfiuder’s üSfaehfolger» Laapheim.
Vertreter für Hefter reich:
Eduard Kogler, Innsbruck, Lüopldstrm Nr. 1.
MAAA&AÄ *£&*&**&
A,AAA kA A AAA
Bitterwasser
ist das Beste.
Ueberall zu haben.
Central-Depot: Wien, IX/l, Türkenstrasse 3t.
7147 Zu haben in allen Apotheken und Droguerien. 10s8
Haupt-Depot für Innsbruck bei Herrn Martin T schürtsehenthaler unter den Lauben.
Central-Depot der „Kocser Bitterquellen“ Wien. IX., Türkenstrasse Nr. 31.
iTTfw»w?w?wwpwfv i oiffy| i| ^iff?fiwfWfwy!f^fwrffmwffwgwi
&aj®g iltterwasisr
ist anerkannt das beste, gesündeste und
billigste aller Bitterwässer.
Wirbt sicher, milde und rasch.


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 19 ]
r
-*Wp
Samstag den 21. Juli 190H.„
Durch wertvolle besondere Ver­
besserungen erzielten
„Innsbrucker Nachrichten"
WWWWWWWWWWwWWWWww
33
MMsZ
a
wieder glänzende Erfolge dank
musterhasterPräcisionsarbeit,vor-
nehmer Ausstattung, unüber­
troffen Leichten Lauf.
Es liegt daher im eigenen Interesse
jedes P. T. Radfahrers, sich vor An­
kauf eines Fahrrades sich von diesen Vor­
theilen (wie z. B. ölhaltende Raben re.)
zu überzeugen. 120—oj
Erlaube mir speciell schwere Fahrer auf
JeMrapaz-Ilaf
besonders aufmerksam zu machen.
GenkraKertrelung für Tirol:
Franz Ludwig
2 Z Kurggmbeu ^urggraßen. 2 Z.
Me LmsMerungsmittel
für schwarzes und braunes Leder kaufen Sie in
größter und billigster Auswahl, bei
Franz Damiani
1763—3j2' Lederhandlung, Riesengasse Nr. 11.
Stans
die älteste in Tirol, unter Leitung des Herrn
Dr. Karl Schumacher, das ganze Jahr geöffnet,
Euren mit großem Erfolge gemacht. Durch Zu­
kauf des angrenzenden
Gasthauses Kaltenbrunn
bedeutend vergrößert; 45 Fremdenzimmer, offene
und Glasveranda, gute Küche und Keller bei mäßigen
Preisen. .7427—1019
WjyWWMe Wischen Kchm? tiiiö IMG
Prospecte und Auskünfte durch den Besitzer
Alms Gürtler«
WWW ww w w w w wwwww w w
SabM
neue Quelle
Säuerling,
Salzig, eisenhaltiges Mineral-Wasser.
Unübertreffliches natüri. Tafel-Wasser.
Zu haben bei 238—10J8
M. Zamboni.
Kamenlos glücklich macht ein zarter, weißer,
rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne Sourutcrsprosim
und Hautilnreiuigkeiteil, daher gebrauche man
Bergmanns Lilieiimildi-Seife
von Bergmann u. Co. in Dresden u. Tetschen a>E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
ä Stück 40 kr. bei Alois Epp, Hofap. E. Lntteri,
Ap. I. Strnad, Ap. G. Oellacher in Innsbruck,
Apotheker L. Bichlcr in Wilten. .5601—40111
Nr. 165. Seite 21
In Innsbruck bei: Valentin Riggenmann,
Rudolf Dalev. 1880—jl 9
lLm '8 Touristen-Pliaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Hanpt-Depat:
L. Schwenk’s Apothelse.
Wien-Meidling.
ä Man 1,11 v A l» 5 e Touristen«
~ verlange LliöCI ö Pflaster zu
2.36— t 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Innsbruck bei den Apothekern Malfatts
Oellacher, Schöpfer, Winkler, Fischer. Kufstein: E. Schrop.p
Hall: Chr. v. Klebelsberg.
'i
Direct aus Hamburg
131 Kilo, garant. beste Ware,
* (4 portofrei, gegen Rächn, oder
Vorauszahlung.
Afrik. Mocca, perlbohn K. 7.70
Santo®, extrafein.„ 7.70
Salvador, ff., grün, kräftig 8.70
Ceylon, blaugrün, extrafein„ 11.80
Goldjava, gelblich.„ 11,20
Perlkaffee, hochfein 10.80
Arab. Mocca, ff., ärmst.„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 222
Ettlmger n. Co., Hamburg.
' RoWgMg zu Mkauftn.
Zwei schöne Laufsteine von 1°60 m Durchmesser
samint dazugehörigen Bodensteine, sehr gut erhalten,
sind sehr preiswürdig zu verkaufen. Auskunft ertheilt
der Verwalter der Peter Höflinger'schen Concurs-
massa, Advocat Dr. Paul Eder in Innsbruck. 9756
— 228—
süchtig Erwartete und cs galt ja, beit für heute Abends geplanten
Staatsstreich ordentlich in Scene zu setzen.
Nachdem Herr Heinrich vom Pferde gestiegen, herrschte er
den Greif an: „Wo ist der Narr?"
„Wahrscheinlich in seiner Kammer", lautete die Antwort.
„Er möge sofort hieher kommen! Ich habe mit ihm einige
Worte zu sprechen, ehe ich mich hinauf in die Kemenate zur Gräfin
begebe."
Bald darauf verbeugte sich Ezzel pflichtschuldigst vor Herrn
Heinrich von Rottenbnrg. Der stolze Ritter gab dem Narren,
' den er als eine bereits sicher bestochene Creatur betrachtete, allerlei
Weisungen und Befehle für den Abend. Eine Schaar Knechte
werde im nahen Walde versteckt lagern. Sie rücken über Haslach
gegen die Burg, um möglichst unbeachtet in deren Nähe zu ge­
langen. Der Narr habe dafür zu sorgen, dass diese Schaar auf
das gegebene Zeichen, drei Hornstöße vom Thore aus, unbcan-
ständet in den Burghof gelangen können. Alles wurde von Rotten­
burg besprochen. Ein Widerstand könne nur von Matsch und
Greifenstcin zu befürchten sein. Herr Pctermann werde es sich
sicher überlegen, für eine verlorene Sache die Waffe zu ziehen.
Gufidaun werde wohl schwerlich erscheinen, Tübingen liege krank
darnieder, Freuudsberg habe das Burggrafenamt bereits verlassen,
Häl sei aller Wahrscheinlichkeit nach um diese Abendstunde schon
so betrunken, dass ein paar Knechte genügen, ihn festzuhalten, wenn
er sich ernstlich zur Wehre setzen wollte.
Natürlich fielen dabei wieder ein paar in Bereitschaft ge­
haltene Silberlinge in die Tasche des Narren.
„Was soll's mit dem Greif und dem Starkenberger?" fragte
Ezzel, das größte Jiireresse heuchelnd.
„Der Greif muss immer nach meiner Pfeife tanzen!" ant­
wortete Herr Heinrich verächtlich. „Sollte Starkenberg wirklich
so unklug sein, meinen Absichten hinderlich sein zu wollen, dann
müsste er sich die unangenehmsten Folgen selbst zuschreiben, Wer
sich ein großes Ziel gesteckt, darf derlei untergeordnete Persönlich­
keiten nicht mst Handschuhen anfassen. Wer auf der Welt kümmert
sich um den schmachtenden, blonden Jüngling, der hier an der
Krippe gestanden und trottelhaft nicht zugriff. In derselben Stunde
— 225—
„Dann brauchen wir Gewalt und entführen unsere Landes­
mutter!" rief Botsch dazwischen.
„Dies ließe sich hören!" meinte Brandts. „Da wäre auch
ein ritterlich Wagstück dabei. Ich stehe zu Diensten mit acht
Knechten. Alles verwegene Burschen, die selbst den Teufel aus
der Hölle holen, lvenn ich es befehle. Die Wirtin sagte ja vor­
hin, der Häl, der alte Weinschlanch, habe ihr mitgetheilt, es gebe
morgen Abends die Gräfin ihren Räthen ein Zechgelage auf Tirol!
Das fügt sich ja herrlich! Da fangen wir die ahnungslosen Räthe
mitsammt der girrenden Manltasch ab!"
„Ein unbezahlbarer Einfall znr rechten Zeit!" fiel Botsch
fröhlich ein. „Wenn Alles in der rosigsten Weinlaune ist, über­
rumpeln wie die Burg!"
„Das ist ein Staatsstreich nach meiner Art!" meinte der
lange Brandis.
„Jetzt rufe ich erst recht mit Euch: Hie Habsburg!"
Im selben Augenblicke trat Frau Judith mit vielsagendem
Blick auf Botsch in die Stube. Ihr folgte Herr Ekehart von
Villanders, Junker Hanns von Starkcnbcrg, der Tschenglsburger
mit Schlandersperg und dem Aunaberger. Alles glotzte erstaunt
die unerwünschten Ankömmlinge an; nur Botsch hatte seine schlag­
fertige Geistesgegenwart bewährt.
„Gott zum Gruß!" sprach er sie im jovialsten Tone an.
„Recht guten Abend, Ihr Herren. Was sehe ich? Sogar Herr
Ekehart ist von seiner schönen Trostburg hieher nach Meran ge­
ritten, um spät Abends noch in Gesellschaft einen Schoppen zu
trinken! Ich beglückwünsche Euch zu Euerem kräftigen Alter. Der
Himmel erhalte Euch noch viele Jahre so frisch und gesund."
Die Angekommenen hatten sich eben an einen zweiten Zech-
tisch gesetzt, als sich der taube Gebieter von Marötsch plötzlich er­
hob und die für ihn erfreuliche Pause benützen in die Stube
hineinkreischte:
„Wenn ich nun Alles zusammenfasse, dann bleibt es dabei,
wie wir es vorhin beschlossen. Unser Feldruf ist: Hie Habsburg
und die Gräfin wird morgen Nachts abgefangen."
Botsch schnellte in die Höhe:


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 20 ]
Seite 22. N. 185.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 21. Juli 1900
S
Feldkipch (Vorarlberg),
erste imb einzige tirol. u. Vorarlbergische
LvSWtLbrLL
mit
.7123—52^9
patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
fettfreien n. gehaltreichen Leimes.
begründet 1880.
Als Stühe der Kausfrau
'oder ähnlichen Posten sucht ein braves Mädchen,
welches gut nähen kann und alle Hausarbeiten willig
verrichtet. Selbige sieht mehr auf gute Behandlung
als auf hohen Lohn. Gest. Offerten unter „K. A."
an die Exped. 9804—2j2
Mn kleineres 9793—6j2
Gejchäftsloral
mitgazin Ma wird auf 1. November
gesucht.
Solche mit Wohnung im Hause bevorzugt. Offerte
werden unter „Geschüftslocal" an die Exp. erbeten.
Geschäftsverkauf.
Ein gut gangbares Geschäft auf Na­
turprodukten, Kartoffel und Käs, wird
sammt Pferd und Wagen unter sehr
günstigen Bedingungen verkauft. Offerte
unter „J. Sch. 10" an die Expedition.
.9797—212
Wichtig
für die EaisbaltiDg!
Backpulver **
Vanillezucker.
Dieses in meiner Medieinal- Droguerie
sorgfältigst bereitete Backpulver ist ein vollstän­
diger Ersatz für Hefe, Germ und alle anderen
Treibmittel. Das damit hergestellte Gebäck, kann
von allen jenen Perionen gegessen werden, deren
schwacher oder leidender Magen mit Germ bereitete
Mehlpeisen nicht vertragen kann.
1 Päckchen echtes Backpulver IO Heller,
1„ Banille-Zucker 4„
Ausprobierte Recepte zur Verwendung des Back­
pulvers werden gratis beizegeben.
Zur Einsiedezeit!
Um eingesottene Früchte, Dunstobst und Marme­
laden vor Schimmelbildnng zu bewahren, verwende
man .,155—bj2
chiimmM-Mer
Preis eines Päckchens mit Gebrauchsanweisung
20 Heller.
Echt za haben nur in der
Meiicii&l-Ilrogiierie,
des
iiiag.pharm.W.v.Pernwertü
iü
Innsbruck, Earl ieiidwigplatz W.
Wohnung gesucht
1 größeres oder 2 kleinere Zimmer mit Küche wird
von einen älteren, kinderlosen Ehepaar sofort oder
aus 1. August gesucht. Näheres in der Expedition
unter Nr. 228. '' 313
Frühjahrs-M.Sommsrschison
1900.
Echte Drmmrr Stoffe
echter
^Schaf­
wolle
» ConponMtr 2.75,3.70,4.80 v.gnter
!iiiifl, comp?. Herren» !0- 6.—». 6.90 von besserer
Anzog (Roik, Hose<0- 7.75 von feiner
und Gilet) gebend, ist' 8.6» von feinster
kostet nur ist-10.— von liochf iuster
Ein Convoi! z>l schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—. sowie Ueber«
Sieljerftoffo, Touriftculoden. feinste Kammgarne :c. !c, versendet zu
FahrikSpreifei, die als reell und solid bestbekamtte Tuchfabriks-
Niederlage 0314
Si©g?©l=lmliö£Sürflnn.
Muster gratis i u franco. Mustcrgetrrne Lieferung garanürt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger jj
Fi'.uua am ^abrikAorte zu bestellen, sind?
221—40j32
Suche Wohnung
mit 3 größeren und 2 kleineren Zimmern, Magd­
zimmer, Speis, Wasserleitung in der Wohnung und
Waschküche, im Stadtrayon oder im anschließenden
Theile von Wilten gelegen, per August beziehbar.
Offerte unter „A. B. 10" sind in der Expedition
ds. Bl. zu hinterlegen. 9719—3j3
Gutsverkauf.
In der Gemeinde Kreith bei Innsbruck wird ein
größeres Bauerngut aus freier Hand unter günsti­
gen Bedingungen' verkauft. Das Haus ist in gutem
Zustande, die Liegenschaften, bestehend aus Acker,
Wiesen, Weide, Wald, schön arrondiert, betragen
60 Zoch. 20 Stück Vieh können gehalten werden.
Für Holzhandel ist gute Gelegenheit geboten. Die
Benützung einer Säge- Mühle ist gesichert. Das
Anwesen liegt in nächster Nähe der künftigen
L-tubaibahn. Reflectanten wollen sich an Alois
Siller, Holzer in Kreith, wenden. Zwischenhändler
verbeten. 70—3j3
— 226—
„Hüll und Teufel! Die taube Plaudertasche hat uns ver
rathen!"
Schnell riss er sein Schwert ans der Scheide: gegen die
Ankömmlinge gewendet rief er:
„Meine Herren, Ihr seid unsere Gefangenen!"
Frau Judith rang verzweiflungsvoll die Hände; Alles griff
zur Waffe, nur der alte Billanderer nicht. Fröhlich lächelnd schritt
er ans Botsch zu.
„.Hie Habsburg," ist Euer Feldrnf? Was soll da ein Kampf
zlvischen uns? Nicht als Feinde stehen wir uns gegenüber, nein,
als Freunde und Verbündete wollen lvir uns die Hällde reichen.
Mein Wort, auch wir Alle rufen mit Euch „Hie Habsbnrg!"
Botsch fragte noch etwas misstrauisch:
„Jst's wirklich Wahrheit, was Ihr da gesprochen?
Herr Ekehart fuhr mit gehobener Stimme fort:
„Ja, meine Freunde, Hie Habsburg soll es schallen durch's
ganze Tiroler Land, dass cs den gehassten Räthen der Gräfin
wie Donnerschlag in den Ohren gellt. Es war des Himmels
Fügung, dass uns ein günstiger Zufall hier vereint. Nim soll es
mit vereinigten Kräften diesen Blutsaugern an den Kragen gehen!"
„Und Herr Ekehart soll unser Führer sein!" rief der schneidige
Brandts.
„Ja, Herr Ekehart soll uns führen!" scholl es von allen
Seiten.
Nun drängte sich Junker Hanns von Starkenberg vor:
„Wenngleich ich der Jüngste hier im Kreise bin, muss ich
doch vor Allem um Euer Vertrauen bitten. Es handelt sich da­
rum, meine zufällige Stellung am Hofe der Gräfin für unsere
gerechte Sache auszunützen. Hört darum meinen Vorschlag, der
uns vielleicht ohne Blutvergießen zu unserem Ziele führt."
„Hört! Hört!" scholl es von alten Seiten. Starkenberg
sprach weiter:
„Ihr bleibt mit Eueren Reisigen und Knechten morgen den
Tag über so nnanffällig als möglich hier in der Stadt. Beim
Anbruche der Rächt sammelt Ihr Euch hinter der Pfarrkirche und
steigt nach Tirol empor. Wenn ich dann zur richtigen Zeit von
einem Fenster der Burg eine brennende Fackel 3mal im Kreise schwingt
dann brecht hervor und eilt mit Eueren Leuten in die Burg,
deren Thor ein verlässlicher Knecht Euch offen halten wird. Dann
tretet für alle Fälle mit blanker Waffe in den Palas."
„Und dann soll es an den blutigen Tanz gehen!" jubelte
Braudis.
„Lasst mir den Rotteuburger!"
„Und mir den Vogt von Matsch!" brüllte Firmia» da­
zwischen.
Begeistert nahm Starkenberg wieder das Wort:
„So Gott will, soll kein Blut fließe!?. Die versammelten
Räthe werden hoffentlich klug genug sein, unserer Uebermacht nicht
trotzen f,u »vollen. Ja, meine Freunde, dieser Staatsstreich muss
und wird gelingen; wenn am übernächsten Morgen die Sonne über
die Berge steigt, soll unser Vaterland den besten Fürsten haben."
Die Verschworenen blieben noch in der Schenke bei einer
Kanne sitzen. Es gab ja für den morgigen Uebersall noch so
Manches zu besprechen. Junker Hanns rüstete sich zum Heimritte
in der herrlichen Mondnacht hinauf nach Tirol. Als er im Hofe
der Schenke eben daran war, seinen Gaul zu besteigen, trat ein
älterer, ihm unbekannter Knappe an ihn heran und drückte dem
erstaunten Junker einen Pergamentbrics in die Hand.
„Gebt dies Schreiben heimlich dem Narren!" flüsterte er
ihm zu. „Es ist von der größten Wichtigkeit!" betonte er noch
und verschwand wieder in die Schenke. Den Brief zu sich steckend,
trat Junker Hanns nachdenklich den Heimritt nach Tirol an.
XIX.
Am nächsten Morgen war Gräfin Margaretha schon staunens­
wert früh aus den Federn. Auf ihren Befehl wurde ein aus­
giebiges Frühstück bereit gehalten. Zweifelsohne erwartete sie schon
zu früher Morgenstunde einen Gast. Der Thürmer stieß in's
Horn unb Konrad Greif begrüßte am Thore den eben ange­
kommenen Rottenburger. Er war ja der von der Maultasch sehn-


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 21 ]
M»
Saiiistag den 21. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 165. Seite 19.
DebcraU zu.' haben.
-38|28
Anerkannt bestes Zalmputzmittel.
Was ist Fern ©Hi?
gci'^iOiui ist ein großartig wirksames Fleckputzmittel, wi
es die llöeit bisher Zch nicht kannte. Nicht nur Wein-
Kaffee- Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Fleck,
von Aazenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit,
nach aus den heikelsten Stoffen. Preis 20 it. 35 kr. In
allen Parfumeric-, Drogmnhandlungen med Apotheenk
käuflich. Ln »ros-Lager: Joh. Arolich in Brünn (Mährens.
In Innsbruck bei Martin Tchurischerrthaler, Handlung, und
bei Alois Eva. 15536
Gin Haus
in schöner Lage, in Kranebitt bei Brixen
gelegen, mit schöner Aussicht und ans 4 Wohn­
zimmern, 4 Nebenlocalen und Küche bestehend, sowie
Gemüse- und Obstgarten nebst kleinen Acker, ist
um kit Preis von 3500 fl. sogleich zu verkaufen.
9340— 4\f
3000000OOOOOÖOOOOC
mcooooooaooooooo
Ociiccssioiilsfter¥ erkauf mn
Feuerwerk,
ULaiitpfoii^ Fackeln
und verschiedenen Beleuchtungsartiteln
kstsr?an! Helgl,
Jnusbrrrck, Willen, Bahnstraße 3,
84 gegenüber dem Lagerhause. 3—2
0 QGS 0 BGGBGG 0 S 0 O 00
9662 3fZ
bester Qualität sind in der Sennerci-Genossenschaft
Aroms billig zu verkaufen. Näheres dortselbst.
Eine meck Slofbisoftnung
mit 3 Zimmern, Alkov, Küche und Zugehör ist auf
August zu vermiethen in der Jnnstraße 25. 942 k0l4
G esciiä'Lts bliclier: Pat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
Wälirung.
Selireib-föequisiten und Papiere
empfiehlt
2064 Josef Wiedoer
Museunisirasse Nr. 28
Jiu Verlage der Wagner'schm Universitäts-
Buchhandlung in Znnsbrnck ist erschienen:
Souimerfalirordiniiig IM
Mai dlaiHer’s
HZ 2- Ir. 65
giftig vom L' Juni 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüsse«; sämmt­
lichen Dampfschiff- Coursen, k. k. Postverbinduuge»
des ganzen Landes re. rc.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zusendung
k ff er.
Wiedervertäufer erhallen angemessene Vrovision.
«Arie fMpÄikgr Jiddiin
gesetzie'.r Alters, die auch Hausarbeiten verrichtet, wird
auf 1. August für ein größeres Bürgerhaus gesucht.
Näh. in der Expedition unter Nr. 9742. 2j2
iXXliXXXXX^i&SSOOOOOOSXXnOOOOSXlOOOOt
Einer der schönsten Ausflugspunkte§
6j5 in Zrmsörirck^s Umgebung ist 8227 M
m scH&nhergg im SiaafcjaitSiale.
Jagerhof“ mit Restauration und Äussichtswarte^
1026 Meter ft. M. Jf
^ Prachtvolle Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet, in's Wippthal, Sillthal, Innthal %£
mrd nahezu .1.00 Berge mit fast 3000 und über 3000 Meter Höhe.
NUNRUMUUUU«UUNUMXUUNNRRURRNrLUU«KRX
Innsbruek; 9 Trliasiiplipforte
empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original“ von Roesler& Janernig,
Aussig, Marke „Puch“ von Johann Puch, Graz, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Fahrradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet Reparaturwerkstätte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
Specialgescliä:
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel ln reichster Auswahl.
Hand» und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausfülircmg aller Ain ateurarbeiten
186 wie Entwickeln, Copiereil etc., rasch und billigst, ojn
f. Innsbruck, Triumphpforte.
Äccnmnlatoren». Electrlcltätswerke-Actieiigesellscliast
Wiest, X|l, JLeebg^asse 34.
Schwester-Fabriken in Berlin, Alt-Damm, München, Paris.
Accaiiiiaalatoreo SZ? M
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plantd-Platten, Gitterplatten (u. A,
113 solchen Syst. Correns) und Masseplatten. .12s^
Einrichtung voilsttändiger eiectrischer Beleuchtungs- u. Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate!— Massige Preise!— ftiinstige Zahlungsbedingungen!:
Wiederverkäufern und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
4
01
Zur Kclpitctls-AnL'clge besonders geeignet.
B'MH-kfLilGmke Ät. €eutral-Bodenereditbank
iO 111 VlMAn tik'l
gesetzlich als Mpiliarsicher nnd kautionsfach Lg anerkannt
und statutengenräß durch Hypothekarforderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von *4 Millionen Gulden. 1457—OJ
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei»
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau zum
jeweiligen amtlich en Börsenkurse, dermalen von ft. 98,10.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont. 1. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legitimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünfte!: an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
JPayp L fSonvleo» Bank- mrd Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerftraße 8.
2 Kohlfnchsen, 2 Lichtfuchsen, 1 Weichselbraun und
1 Dunkelbraun, sämmtliche sehr gut eingefahren,
vollkommen gehafert, sehr sicher, säinmt'liche im
7. Lebensalter, je 16 bis 16 l j i Faust hoch, ver­
kauft per Paar mit 470 fl. bis 700 fl. M.
Zänker, Verwalter in Kleinrnnncheu bei
Lirrz a. D 66—6|5
Fabrik
mit Wasserbetrieb, im besten Betriebe stehend, für
Pargueten, Bau- und Nköbel-Tischlerci, Sessel-
fabrikation rc. ist verkäuflich. Daselbst ist separat
und billig erhältlich complete maschinelle Einrich­
tung für Erzeugung echt amerikanischer Holznägel.
Näh. bei Alois Kanc, Laibach, Wienerstraße.
9107-r-6i«’


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 22 ]
Seite 20. Nr. 185.
-^ in -~~
'^Hnnsbrucker Nachrichten."
Samstag 21. Juli 1900.
für Möbelkäufer!
Wer heiratet und sich seine Wohnung
stilgerecht und solid einrichten
will,
Wer seine Wohnung neu einrichtet
oder vergrössert,
Wer für Hötels, Gasthöfe, Villas oder
Sommerwohnungen Möbel braucht
Wer sich ein zur bereits vorhandenen
Einrichtung passendes Möbel­
stück naehschaffen will,
Wes* übe iiaupt einen Wert darauf
legt, zu billigen Preis eine gute
solide, stilgerechte, aus trockenem
Holze gearbeitete Einrichtung zu
besitzen,
Her wende sich vertrauensvoll an
das bestrenommierte .W1306-6J4
der l. Tiscliler-Prodiictiv-fienosseiisdiaft
in Innsbruck,
Universitätsstrasse B, neben den Stadtsälen.
luonneiffiiüen!;
Ms zu 2000 K. rasch
. leicht erreichbar
in Prämieu-Abschlüssen zu je 140 L.
Leichtfassliche Prospectegratis(Specialabthelkung).
Bankkaus des „Ungar. Börsen-Journal“,
Budapest.
Auf Grund unserer genauen Kenntnis
es'europ. Finanzgetriebes u. unserer reichen
4Ojährigen Erfahrung ertheilen wir uneigen­
nützigen Rath bei Effectentransactioneu, sowie
Beihilfe zur Sanirnng verlustbringender
Engagements.
„MN.
häng. fl na nz. Rathgebär. Interessenvertretung des
P/Ivat-Capitales. .8766—814
Paul Rüll
Rohrgewebefabrik
In Esterhäsa
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quan­
tums und aller Arten
Sdulfrolsr-Oewebe sammt Zubehör
ür Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten
Ausstellungen im In- u. Aus­
lande hervorragend prämiirt.
Eigene Waggons und Bahn­
geleise.
Bedeutendster Schilf­
rohr-Export.
64—26112
Schöner großer Hund
Leonberger Rare, fromm, treu und wachsam, auch
als Ziehhund verwendbar, ist zu verkaufen. Näheres
Innsbruck, Falkstraße 19. 227—OjlO
Unterkleidung der Zukunft.
4P
I—H
cc
4P
n-
0
4P
«r
ns
Ph
o
Ä
02
0
m
24— 0 sS
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
aus indischer Nesselfaser.
Hochpoi'ös und luftdurchgängig, äusserst behagliche Wärme, keine Ueberhitzung,
kein lästiges Schweissgefühl.
Höchste Förderung des Stoffwechsels und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath v. Pettenkofer und Prof. Dr. Büchner, Vorstand des königlich
Hygienischen Instituts in München glänzend begutachtet.
InlDnsbnickbeiBrüder!Dannliausert9I.Thero8ien8tras8e.
i
’s
**
02
Ä
I
ts
crq
«
crq
is
PS
Eü
B
53
crq
s
| Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.
Verpachtung.
Für den Gasthof „zum Mondschein"
hier wird ein geeigneter Pachter gesucht.
Auskunft ertheilt der Maffeverwalter Dr. Ebner, Mu­
seumstraße Nr. 10, zweiten Stock.
9791—3j2
f
r
Verkauf. LSu reaa: 184
Robert Kern,
Wien, L. Maiämilianstras.e 11.
Werkzeugfabrik
BLÄU& Go., Wien,
liefert: hinterdrehte Fraißer,
Gesinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
bohr-Masehinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge.
Illustrirtea Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
1
1
Silberner Tausthaler
mit dem Schutzengel bei der Wiege, Preis fl. 2.80,
^ zu haben bei 188-3j3
Maximilian Alois Wormser,
Wechselstube, Wien, 1., Kärntnerstraße Nr. 31.
Beste Wichse der Welt!
Wer feine Beschnhung schön glänzend
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Scliuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
8. Fersioleiidt’s
Naturleder-Creme,
Uebernll vorräthig.
15. ft. |itin. Faftrift, zegr. 1882 in Mim.
Fabriks-Niederlage:
I., Selmlerstrasse 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen.
St. Ierrwkendt.
Wertere Specialitäten: Schreib- und Copiertinten
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Sohlenschntz-
mittel, „Vandot". Metall-Pntzpasta u. Silber-
u. Goldputzseife, Leder-Lacke, „Patent Anstreichbürste
mit „Nigrett", flüssige Wichse für schwarze und farbige
Schuhe,— SS kr. 222—0:6
Zugelaufen
ein junger Bernhardinerhund. Jnnrain Nr. 25
Parterre, dorselbst wären auch junge reinrassige
schwarze Pudel zu verlausen. 9768—3j3
liiert Siegers
Victoria-Schnell-Filter.
Patentiert in allen Culturstaaten.
Marke „Viktoria" gesetzlich geschützt.
Leistung je nach Größe bis 5000 Liter pro Stunde.
Patentierter Cylinderfilter! Men!
Leistung je nach Größe 125—1500 Liter pro Tag.
• Patentierter Flaschenfilter
für kleinere Mengen Flüssigkeit.
!Ren! Pat. Lagersass-Verschluss. !Meu!
Einfachstes und bestes System! Aeußerst praktisch j
Kork-Maschinen u. Kapsel-Maschinen,
neuester Constrnction. 8522—613
Weinpumpen für Hand- u. Motorbetrieb.
Complete Pumpen- Anlagen mit Electro-
motor-Bctrieb, neuester und bester Constrnction.
Filtrir- Masse in den bewährten Qualitäten
„Victoria" und „Coucurrenz".
PrimaGnmmischlä'uche, sowie alle Kellerei-
Maschinen und Apparate liefert billigst
und in solidester Ausführung
Albert Siegel, Landau, Pfalz.
Spetinsfaßrieafion non Patml-Aillcrei-Kasätinm und
Prospeete und Preislisten gratis und franco durch
mich direct oder durch meinen Vertreter:
Herrn Hans v. Peisser, Jnnsbruck-Wilten
nächst der Triumphpforte.
Sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo-
poldstrahe, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer,
Balkon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 9525
in der Expedition. 1Oj5
Nur Sanidcapseln—
(10 Gr. Santa], 8 Salol, 8 Cubeb, 1 Terpinoi) wirken sofort
l und obfte Rückschlag bei HarnrÖbrenleiden, Blasenkatarrh etc.
k (Keine Einspritxupg.) Preis Kr. 3.70 per Fl. Hauptdep5t, Marien-
' Apotheke, Wien, XVM. Martinsstrasse 94.
.2941—17—11


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 23 ]
Samsstag den 21. Juli 1900,
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 165. Seite 23.
Verkaufe 220 Sesseln
piima ThoneMSorte,
ganz neu, machagoniartig poliert, wegen Platzmangel
9648 preiswürdig. 3—3
Math» schlecht
GrschLsv- it= GcrpezievevmöbellcrgeL
14 Heilig Geiststraß e 14.
Ein Lehrmädchen
32 wird per 1. August aufgenommen bei Z—2
Ircrnz Gngk
Mannfacturwaren-Geschäft Jnnrain Nr. 3.
Auf Novembertermin
zu miethen gesucht von ruhiger, stabiler Partei eine
Parterre- oder erste Stockwohnung, bestehend ans
3 Zimmern, Küche sammt Zugehör im Centrum der
Stadt. Gefällige Offerte unter „Wohnung 210" an
die Expedition erbeten. 9810—312
Hmssverkattf.
Nicht weit von Schwnz auf einer kleinen Anhöhe
ist ein Haus mit ca. 30 Jauch Grund und fünf
Waldtheileu ans freier Hand, wie es liegt und steht,
um den Preis von 6200 fl. zu verkaufen. 9603-3f3
Ais limpteiilltirt oder lafsaUn
sucht ein gebildetes Fräulein mit Vorzugszeugnisse
und sehr schöner Handschrift in einem soliden
Kaufmanns- oder Horelgeschäft dauernde Stelle.
Näheres bei Frau Witwe Mayr, Willen, Schöpf­
straße 9h\ 1, brüten Stock. .,9753—312
Line tüchtige Aöchin
wird auf 1. August für ein größeres Gasthaus in
der Umgebung Innsbrucks gesucht. Näh. Speckbacher­
straße Nr. 13 Paterre. 9703—3)3
Ab Augusttermin
II. Stockwohnung, 4 Zimmer, Küche, Magdkammer,
Altane und Zugehör im Centrum der Stadt zu
vermiethen. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10,
Parterre rechts. '211—0J3
hJi
tat tack
Mttsikalien- u. Mnsikinstrnmenten*
Handlung 9723—313
©nt agsortirtes
Musikalien Leit-Institut.
Sommer-Abonnement für Auswärtige
Preis: fi. 2.— pro Monat, dafür 15—20 Hefte
bei beliebigem Umtausch.
Bei Ankauf die vortlieilliaitesten Bedingungen.
Grösstes Lager antiquarischer fitiusikalien,
Slaiiwei'liabiaf.
Ein dreistöckiges Hans im Centrum der Stadt,
mit 8 Wohnungen und Laden, Verhältnisse halber
zu verkaufen. Zahlungsbedingungen nach Ueberein-
kommen. Näh. unter Nr. 211 in der Expedition. '0l3
HC**'
1
mI»I
aus anständigem Hanse und mit guter Schulbildung
findet Aufnahme in der Detail-Abtheilung der Firma
5 o—212' 8. Freudenfels& Cie.
Mitten im Walde
Sommerfrifchwohmmgen mit 3 Zimmer n.
2 Zimmer sammt Küche, auch einzelne Zimmer mit
Badebenützung in der Nähe Innsbrucks Bahnstation,
in herrlicher Lage, vollkommen neu eingerichtet, zu
vermietben. Näheres in der Exp. d. Blattes unter
Nr. 211' '013
’& «mm*-*
welcher in allen Zweigen im Speditionssache gut
eingeführt und durchwegs verlässlicher Arbeiter ist,
wolle seine Offerte mit Zeugnisabschriften Haupt­
postamt Innsbruck unter Chiffre „Vertrauensposten 9"
bis 24. Juli hinterlegen. 212—3s3
Älftlf ttltlÄtlf
S CO
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—014
Sommerwohnung
südlich des Brenners, unweit der Eilzugstation
Sterzing, mit oder ohne Pension, sofort zn
beziehen. Angenehmste Sommerfrische in waldreicher
Gegend, Badegelegenheit. Adresse in der Expedition
unter Nr. 9640. 3— 3
landels-nndEisenbata-Akadeinie
in lAiaK a. d. l>oiian.
Die Handelsakademie hat das Ocffentlichkeits- rav
Einjährig-Freiwilligenrecht; für die Eisende.:, n-
Akadennc werden diese Rechte angestrebt. Jährliches Unter­
richtsgeld 200 Kronen. Schulbeginn 16 September.
Nähere Auskunft ertheilt der kaiserl- Rath und Ilkadcuue-
Director Dr. Anton Effcuberger. li4— ross
Bauern-Theat8r
tu
Grlnzevis«
In dem vor Sonne und Regen geschützten
Theater wird von einer Dilettanten Gesellschaft von
derselben Gemeinde am 22» und TV» Juki:
Krich der große Märrker
aufgeführt.
Die Garderobe ist neu hergestellt. Die Zwischen­
pausen werden von einem eigenen Orchester derselben
Gemeinde ausgefüllt.
Anfang halb ck Uhr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein .9813-2j2
die Hrselkfchaft.
Per fofmi
oder zum Novembertermin ist eine schöne, mit allem
Comfort der Neuzeit, elektrischer Beleuchtung rc. aus­
gestattete erste Stockwohnung, bestehend aus drei
Zimmern nebst Zubehör in der Adolf Pichlerstraße
zn vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 9822. 3—2
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0)47
— 232—
„Lasst doch diese Comödie, Diemut, und die Anspielungen
auf längstverganaene Jngendthorhciten!" fiel Rottenburg ein und
wendete sich rasch dem Ausgange zu. „Am rechten Zeitpunkte soll
sicher für Euch gesorgt werden. Ich habe wahrlich nicht mehr die
Zeit, mich, noch länger hier aufzuhalten. Es gibt für heute
Abends noch manches vorznsorgen —"
„Also wieder abgewiesen!" platzte Diemut aufs höchste ge­
reizt los.
„Herr Heinrich, ich konnte auch auf Rache denken! Merkt
es Euch —"
„Nn— ttu", fiel ihr der Rottenburger in das Wort. „Wo­
zu dieses Drohen und hochtrabende Reden? Wir sprechen bald in
ruhigeren Zeiten über diese Angelegenheit weiter. Heute ist wahr­
lich nicht der Tag, derlei Dinge bindend abzumachen."
Sprach's und verließ den Corridor, um seinen im Hofe
lvartenden Gaul zu besteigen.
Starr vor Schmerz und Wuth stand Diemut eine Weile da.
„Er glaubt noch immer, dass ich mit hündischer Ergebenheit
ihm länger aus der Hand fressen werde!" murmelte sie im lauten
Selbstgespräche. „Er kann sich diesmal auch täuschen!"
Sie fand für den Augenblick nicht Zeit, ihren Rachegedanken
weiter nachzuhängen. Die Maultasch erschien in fröhlichster Laune,
gefolgt von Katharina, Adelhaid und Barbara, nm Dieuiut auf­
zufordern, sich mit ihnen ebenfalls hinab in den Palas zu ver­
fügen. Dort sollte ja Alles für den heutigen Festabend gebührend
in Stand gesetzt und gedeckt werden. Die leichtlebige Maultasch,
jeden Gedanken an andere mögliche Zufälle außer Acht lassend,
schwelgte nur in der Sehnsucht, an der Seite ihres Bräutigams
eine lustige Nacht zu verleben. Barbara hoffte im Stillen, Abends
ihren anscheinend belehrten Greifenstein noch enger an sich zn
sesieln. Adelhaid, welche ja die Gesinnung ihres Hanns kannte,
bangte vor möglichen Vorkommnissen. Die schwarze Katharina
erwartete bei dieser Gelegenheit, Herrn Ezzel wieder unter vier
Augen sprechen zu können. Diemut hatte sich die Ausführung
ihrer Rachegcdanken bereits zurecht gelegt. Nebenbei sei bemerkt,
dass die stattliche Oberköchin der Gräfin mit ihren weiblichen
— 229—
in welcher mir die Gräfin als Gattin angetrant wird, sollst D»
den versprochenen Lohn erhalten. Auch steht cs Dir dann frei,
überall hinzuziehen, wo es Dir beliebt."
Ezzel wollte die Comödie vollends zu Ende spielen. Er
griff nach der Hand Rottenburgs, um ein paar Küsse der Dank­
barkeit daraus zu drücken. Herr Heinrich machte stolz eine ab­
wehrende Bewegung und schritt der Kemenate der ihn sehnsüchtig
erwartenden Gräfin zu. Ezzel eilte zu Starkenberg.
Junker Hanns hatte heute morgens den ihm gestern abends
so geheimnisvoll übergebenen Brief dem Narren heimlich und in
größter Eile übergeben. Er brannte selbstverständlich vor Be­
gierde, den Jilhalt dieses Schreibens zu erfahren. Mit fröhlicher
Miene reichte Ezzel dem Starkenberger den schmalen Pergament­
streifen hin. Nur wenige Zeilen standen darauf. Nachdem Junker
Hanns mit erstauntem Gesichte gelesen, wendete er sich an Ezzel:
„Kunz, wer bist Du, dass Dir solche Nachrichten zu Theil
werden?"
Ezzel lächelte. „Jedenfalls nicht mehr als Ihr!" erwiderte
er. „Lasst nur vor der Hand Alles, in unserem Sinne günstig
enden, dann sollt Ihr meinen Namen erfahren. Bis dahin bin
ich und bleibe ich nur der Narr der Gräfin von Tirol!"
Das kurze Zwiegespräch der Beiden wurde durch das Ein­
treten des Greifen unterbrochen.
„Was ist denn doch heute schon los?" meinte Herr Konrad.
„Die Gräfin schon aus den Federn, der Rottenburger schon da!"
„Weiß ich's!" brummte Ezzel absichtlich so gleichgiltig als
möglich vor sich hin.
„Nim, im Grunde geht es uns gar nichts an", meinte
Herr Konrad.
„Mag sich die Maultasch zur Abwechslung wieder einmal
mit Herrn Heinrich unterhalten. Ich beneide ihn um die hohe
Gnade wahrlich nicht. Wir dürfen und können es nicht hindern,
wenn sie jetzt wieder der Liebeskoller packt. Doch etwas Neues
kann ich Euch berichten. Der Jost, unser alter Oberknecht, erzählte
eben, drunten auf Brunnberg— so wurde nämlich im 14. Jalm-
hundert die längst zur Ruine gewordene jetzige Brunnenburg ge­
nannt— gehe es plötzlich lebhaft.her. Eine anselmliche Zahl


[ 2023-06-29 10:34:22.836 - 19000721 - Seite 24 ]
Seite 24. Nr. 165.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 21. Juli 1900.
Univ.-Buchhandlung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
TZ
CSUx
',0
'S»
Tirol in Wort und Bild.
Ein Gedenkalbum für Einheimische und Fremde.
Mit Text von JULIUS KEITER.
Inhalt;
• Seite
Innsbruck (GesaD mitansieht). Schloss Ambras ... 3
Maria Theresienstrasse. Leopoldsbrunnen. Goldenes
Dachl. Hofkirche (Inneres.) 5
Triumphpforte. Andreas Hofer-Denkmal. Stadtsäle
Ferdinandeum 7
Kufstein; Bad| Kienbergklamm. Unterländer Tracht 9
Kaiserthal 11
An der Giselahalm: Hohe Salve. Hopfgarten. Kitzbühel.
St. Johann 13
Brixlegg: Kattenberg 15
Achensee: Jenbach, 17
Zillerthal: Mayrhofen 19
Brennerbahn: St. Jodok. Gossensass. Sterzing. Am
Brenner. Steinach 21
Bruneck: Lienz. Toblach 23
Stubai und Grödnerthal: Becher. St. Maria in Wolken­
stein. Kaiserin Elisabeth-Schutzhaus. St. Ulrich. 25
Seite
Das Ampczzothal: Monte Cristallo. Dürrensee. Drei
Zinnen 27
Brixen: Klausen. Schloss Tirol ........ 29
Bozen: Karrersee-Hotel. Kunkelstein ....... 31
Gries: Bozen. Denkmal Walther’s von der Vogelweide 33
Meran: Gilf-Promenade 35
Ortlergebiet: Sulden-Hotel. Schaubachhütte. Heiligen
drei Brunnen. Trafoi. Gletscherthor des Sulden-
Gletschers 37
Stiifscrjoch: Stilfserjochstrasse. Franzenshöhe ... 39
Oetzthal: Oetzthaler Ferner. Kamolhaus 41
Trient (Gesammtansicht). Ansicht von Bad Levico.. 43
Dante-Monument. Dom, Domplatz. Castell ... 45
Areo: (Gesammtansicht) 47
Riva: Gardasee 49
Mit einem reicMllustrierten Anhang:
Hervorragende Gaststätten, industrielle Untern elmnmgen und Handelsetabliss enients in Tirol.
Preis elegant geheftet M» I-GO»
Im prachtvollen Ganzleinwandband mit grossem Landeswappen in vier Farben. K. 6.—
»2
5»
n
tss
ier’ sohe Univ.-Buchhandlung, Innsbruck, iuseomstrasse 4.
— 230—
bewaffneter Knechte sei gestern Abends dort angelangt. Die
Matscher sind ja jetzt Leheusberrn ans Brunnberg, und die Leute
sind, aus Vintschgau kommend, sicher Dienstmannen des Vogtes
Ulrich. Weiß der Teufel, was der Matscher mit diesen Knechten
im Schilde führt. Wie konnte doch der junge Herzog Meinhard
diese so nahe gelegene Feste in fremde Hände und noch dazu in
die Hände der übermächtigen Matscher geben. Doch was kümmerte
sich der junge Fant um sein Tiroler Land!
Starkenberg und Herr Ezzel schenkten dieser Mittheilung
Konrad's wenig Beachtung.
Greif entfernte sich wieder: die Beiden setzten ihre Be­
sprechung über die Vorbereitungen für den heutigen Abend fort.
Sie einigten sich dahin, die Knechte Rottenburgs, nachdem man sie
heimlich in die Burg geleitet, in den rückwärtigen Stall zu führen
icnd dieselben dort einzuschließen. Ans diese Weise würden die
eindringenden Verschworenen freie Hand in der Bewältigung der
Räthe erhalten.
Bald wurden sie wieder aufgeschreckt. Das Frühstück bei
der Gräfin wurde auffallender Weise sehr früh abgebrochen. Rotten-
burg verließ in Begleitung Diemuts die Kemenate und schritt,
herablassend grüßend, der Treppe zu. Herr Heinrich war ganz
allein bei der Manltasch gewesen, sie wollten ja ihr Vorgehen für
heute Abend ohne Zeugen besprechen. Diemut hatte im Borraum
auf Rottenburg gewartet, um mit ihm ein paar Worte zu sprechen.
„Herr Heinrich", begann sie fast feierlich, „Ihr seid nun
am Ziele. Heute Nacht werdet Ihr schon der mächtige, allge-
bietende Bräutigam der Gräfin von Tirol. Vergebt daher, wenn
ich Euch ersuche, endlich Euer mir so oft schon gegebenes Wort
einzulösen und mir eine sorgenfreie Zukunft zu verschaffe:!. Ich
habe Euere Sache immer redlich unterstützt, habe es ermöglicht,
dass Ihr nicht allein den Zutritt zur Gräfin wreder gefunden,
sondern sogar ihre Zuneigung wieder zurückerobert habt. Dies
Verdienst von meiner Seite scheint in diesem Augenblicke denn
doch beachtenswert."
Rottenburg schnitt ein verdrießliches Gesicht. Es war ihm
sichtlich unangenehm, in diesem Augenblicke von Diemut aufgehalten
unb an sein Versprechen erinnert zu werden. Es kommt ja im
— 231—
Leben so häufig vor, dass reiche Leute für einzelne Zwecke keine
Ausgaben scheuen, in anderen Dingen jedoch oft sehr mit ihren
Mitteln kargen.
„Nun ja," versetzte er fast ärgerlich. „Ich werde mein ge­
gebenes Versprechen sicher halten. Doch hiezu hat es noch Zeit. Ihr
seid ja noch verhältnismäßig jung und kräftig, um Eüeren Dienst
bei der Gräfin noch längere Zeit versehen zu können."
„Also wieder weiter vertröstet!" fiel Diemut erregt ein.
„In der Kunst des Vertröstens seit ihr wahrlich ein Meister.
Doch entschuldiget, wenn ich Euch heute dennoch ernstlich beim
Worte nehme. Euere künftige Stellung an der Seite der Gräfin
wird es Euch leicht machen, meinen bescheidenen Wünschen endlich
doch gerecht zu werden."
„Was habt Ihr denn heute so Plötzlich ?" antwortete Rotten­
burg barsch. „Wenn es einmal an der Zeit ist, werde ich ja
mein Wort halten."
„Wenn es einmal an der Zeit ist!" wiederholte Diemut
bitter. „Ich sage Euch aber, dass gerade jetzt die passende
Zeit sei —"
„Nun, dies wird doch wohl nur meinem Ermessen anheim­
gestellt sein!" warf Herr Heinrich erregt zurück.
„Also wieder eine weitere Vertröstung! Ich will und werde
mich aber nicht weiter vertrösten lassen. Ich habe mein gutes
Anrecht auf eine entsprechende Entlohnung, die mich für die Zu­
kunft und das Alter sicher stellt. Jetzt wünsche ich meinen Wunsch
erfüllt, sonst —"
„Sonst?!" fragte der stolze Ritter ironisch zurück. „Diemut,
diese Sprache steht Euch wohl durchaus nicht zu. Auch ist es der
Heinrich von Rottenburg von jeher nicht gewohnt gewesen, sich
einen Gnadenact abtrotzen zu lassen."
Die wohl nicht ohne Grund hocherrcgte alte Jungfrau ballte
die Fäuste; dieser Hochmuth ihres ehemaligen Jugendgeliebten schien
ihr denn doch zu arg. Nochmals wusste sie sich zu beherrschen:
„Nun, wenn Euch das Wort „Anrecht" nicht so ganz passend
erscheint, so hört wenigstens auf die Bitte eines Wesens, das Euch
einmal Euerer Beachtung wert erschienen. Es ist ja nur eine be­
scheidene Altersversorgung, die mir zu Theil werden soll —"

