
[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 8» h= 40 fr.; für auswärts -Mr 1\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
(ntit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L— 2 fl. ^rrrpyvu z»r. ioo.) Berwaltuug, sowie jedes Annoucen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag Nr. 57 10. Mär? 1900.
Wochenkalender: Montag 5. Friedrich. Dienstag 6. Fridolin Mittwoch 7. ff Quat. Thomas. Donnerstag 8. Johann v- G. Freitag 9. ff Cyrill. Samstag 10. ff
40 Märtvrer. Sonntag 11. G 2 9fm. Enlonins.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die deutsche Bermittlungssprache. Der
Umstand, dass in der Herrenhaus-Debatte über
das Programm des Cabinets Körbers sowohl die
- Sprecher der Linken als auch der Mittelpartei die
' Nothwendigkeit-der de»tschen Bermittlungssprache
: betonten, hat die tschechische Presse in große Auf-
• re'gung versetzt. Der „Pol." thut ganz bestürzt,
- weil es sich gezeigt habe, dass für die in das
- deutsche Pfingstprogramm aufgenommene Forderung
- der deutsche» Vermittlungs- und Berftäudigungs-
sprache im Herrenhause eine Majorität zu haben
sei, bestehend aus der Linken und der Mittelpartei.
• Die „När. Listy", welche einerseits ihre Freude
darüber äußern, dass die „tschechische Gemeinde
v im Herreuhause" stetig wachse und schon ein „statt­
liches Häuslein" repräsentiere, sind andererseits voll
Entsetzen, weil, wie im Abgeordneten hause, nunmehr
auch im Herrenhause die No.hwendigkeit der deut­
schen Bermittlungssprache entschieden vertreten werde.
In einem der deutschen Staatssprache gewidmeten
Wyndtzrm ArtM'-1äWl.Pe:' „Wir. werden uns.bis
; Mm letzten Athemzuge dem widersetzen, dass die
deutsche 'Sprache. gesetzlich zur Sprache der soge-
Mnnleu Ccntralbehvr^n und des Wiener Parla-
^ menls bestimmt werde und zwar -gerade darum,
weil darm eine Ungleichheit und unsere Demüthi­
gung liegt. Die Nothwendigkeit dessen mit der so­
genannte» Einheitlichkeit nnd Zuverlässigkeit der
Berlvaltuug sowie mit einer präcisen, raschen und
verlüssl.chen Judicatur zu beweisen, ist eine Täu­
schung. Wir wolle« überhaupt keinen einheitlichen
Staat und darum muss das erwähnte Argument
schon aus diesem Grunde bei uns jede Wirkung
verfehlen."
Tscheche« und katholische Bolkspartei.
Die „Politik" und die „Närodni listy" ergehen
sich in heftigen Ausfälle» gegen die kithol sche
| Bolkspartei wegen deren Haltung bei der Wahl
des ersten Vicepräsidemen im Äbgeordnetenhause.
Tie „Politik" bemeikt: Da sich die katholische
Volkspartei ausgeschaltet und die Actiousfähigkeil
der Majorität unmöglich gemacht hat, wird sie auch
mit den Consoquenzen rechnen müssen, die ihr Vor­
gehen eventuell zur Folge haben wird. Es kommt
jetzt alles auf den Zungtschechen- und Südslaveu-
cub an, ob dieselben in der Haltung der katholischen
Bolkspartei die Auslösung des Majoritätsverbandes
erblicken oder nicht. Hat die Majorität facti ch
und auch formal aufgehört zu existieren, dann ist
es nicht ausgeschlossen, dass eine weitere Krise im
Präsidium heraufbeschworen wird, eine Krise, der
leicht der Präsident Dr. v. Fuchs, welcher doch von
der ganze» Majorität gewühlt wurde, zum Opfer
fallen könnte. Und eben mit Rücksicht auf diese
Thatsache, dass Dr. v. Fuchs, einer der Führer der
katholischen Bolkspartei, seinerzeit von der gesamm-
ten Rechten auf den Präsidentenstuhl erhaben wurde,
muss das Vorgehen der katholischen Volkspartei,
deren Pflicht es war, sich dem Majoritätsbeschlüsse
im Execu ivcomitä der Rechten zu unterwerfen und
mit den übrigen Rechtsparteien einig vorzugehen,
als ein politisch unmoralisches bezeichnet werden.
Auch die. „Rarodni listy" äußern sich in ähnlicher
Weise gegen die katholische Bolkspartei.
Petition in Sachen der Waffen Übung.
Dre Bürgermeister und Gemeindevorsteher des
Landgemeindenbezirkes Reichenberg haben ein Peti­
tion an das Abgeordnetenhaus beschlossen des In­
haltes, das Abgeordnetenhaus wolle nächste enden
Antrag einbringen und zum Beschlusse erheben: Die
Regierung wird aufgefordert, in der nächsten Ses­
sion des Reich-rathes einen Gesetzentwurf einzu­
bringen. mittelst dessen die nöthigen Verfügungen
bezüglich Unterstützung der Familien der zu den
periodischen Waffenübnr,gen eillberufenen Familien­
väter getroffen wurden.
Der Kohlenarbeiter-Strike. Aus Brüx
wird gemeld t': Die Zahl der zur Arbeit zurück­
kehrenden Bergleute nimmt stetig zu.- De meiste«
Werke plane» selbst bei Aufhören des Strikes mit
verminderter Belegschaft weiterzuarbeiten, so dass
ein großer Theil der jetzt Strikenden überhaupt
nicht mehr aufgenommen wird und zur Auswande­
rung gezwungen sein dürfte. Auf einzelnen Schächten
wurden größere Strecken abgeschlossen, um einer
Feuersgesahr vorzubeugen. Die Wiedererschließung
d eser Strecken dürf e längere Zeit in Anspruch
nehmen. Im Duxer Bezirke werden durch Arbeiter-
deputationen bei der Bevölkerung milde Gäben für
die Strikenden gesammelt. Die geringen Erspar­
nisse einzelner Familien sind bereits längst aufge­
braucht, weshalb bereits Betten, Kleidungsstücke,
Mürel rc. von den Arbeitern verkauft werden, nach­
dem Werthgegenstände schon früher versetzt und
gegen den Bezug von Nahrungsmitteln in Pfand
gegeben wurden. Ein Kaufmann in Ossegg soll in
de» letzten Strikewochen über 200 Taschenuhren
als Pfänder für Lebensmittel übernommen haben.
Die Ortstafeln i« Saaz. Jiy vorige«
Jahre verbot die Saazer Bezirkshauptmannsyast
die Anbringung von sch.oarz-roth-goldenen Orts­
tafeln in Saaz, wogegen der dortige Stadtrath
Protest erhob. Wie nun ans Wien geiMldet wird,
führte Abg. Dr. Zdeuko Sch Ücker beim Minister­
präsidenten wegen dieser im Gesetze nicht begründe­
ten Verfügung der Bezirkshanptmaunschaft Be­
schwerde und ersuchte den.Ministerpräsidenten Äb-
hilfe zu schaffen. Körber versprach die Angelegenheit
zu untersuchen und die Zurücknahme der Verfügung
zu veranlassen.
Deutschland.
Die Einigkeit der baierischen Stämme.
Aus München wird uns unter dem 8. ds. ge­
schrieben: Um gegen die Polemik der „Münchner
Neuesten Nachrichten" in Sachen des bekannten
Ausspruches Dr. Pichlers, die ^Legierung solle nicht
so viele fränkische Forstleute nach Mederbaiern
senden, weil der Franke den Niederbaiem nicht vcr-
Feuilleton.
Leckerbissen.
■* ->?*!-*» Culinarische Plauderei.
Von
Th. V. Galt.
(Nachdruck verboten.)
Ueber den Geschmack lässt sich bekanntlich streiten;
akr nichtsdestoweniger gibt es eine ganze Reche
von Gerichten, bezüglich deren das Urtheil der
Erdeubcwohuer, .soweit diese wenigstens cultiviert
sind und gastronomisch ihrem Magen etwa dieselbe
Erziehung zu Theil werden ließen, darin überein­
stimm l, dass sie dem Gaumen durchaus niunden.
Und wenn der Einzelne auch wirklich einmal solcher
allgemein giltigen Ansicht nicht beipftichten sollte,
vermag die Regel durch die Ausnahme kaum er­
schüttert. zu werden. Allerdings wird einerseits
beim Menschen stets schon die ihm von der Mutter
Natur bei seinem E ntritt in das irdische Dasein
mitg gebene Veranlagung vorhanden sein müssen,
anderseits thut die gesammteErz ehung ein Ferneres,
um ihn in die Lage zu bringen, dass er etwaige
Leckerbissen ihrem ganzen Werte nach anerkennt und
zu schätzen weiß. Wie sämmtliche übrige Sinne,
wurde auch sicher der Geschmack nicht gleichmäßig
unter die Menschheit verstreut, und wie nmn Auge
oder Ohr durch eine zielbewusste Behandlung zu
'verschärfen imftqnde ist, werden ebenso Gaumen
und Zunge aus entsprechen-e Weise einer Beein­
flussung unterliegen. Meistens dürften freilich
Leute, die sich in glücklicher Lebenslage befinden,
nicht allein Geld, sondern auch Sinn für die
Freuden der Tafel zur V.rfügung haben. Darum
finden wir unter den gekrönten Häuptern oder
solchen, die Thronen nahe stehen, oftmals so ge­
wiegte Feinschmecker. Ludwig XYIU. von Frank­
reich hatte, noch bevor er das Lllieubanner wieder
erheben durfte, die köstliche poUge ä la X;mer
„ged chtet", nnd einer seiner ersten Regierungsakte
bestand darin, das er ein glänzendes Diner, herge-
richtet aus den gesuchtesten Leckerbissen aller fünf
Erd.heile, höchst eigenhändig „componierte". Aber
selbst bedeutende Monarchen waren der Wissenschaft,
deren Cult sich direct neben oder sogar über der
Heerdflamme befindet keinesfalls abgeneigt. Mau
weiß sogar, dass Friedrich der Große eine ent­
schiedene Begabung für die subtilsten Geheimnisse
oer Kochkunst besaß; ihm, dem Philosophen von
Sanssouci, konnte der ganze Tag vergällt sein,
wenn einmal der Koch die Gewürze nicht ganz
genau nach dem Geschmacke seines Monarchen
misch e.—
Leckerbissen kannte das Alterthum ebenso gut
wie die Jetztzeit. In mancher Hinsicht freilich Hai
innerhalb der Jahrtausende, während deren schrift­
liche Aufzeichnungen über die Freuden des Gaumens
gemacht wurden, der Geschmack Wandlungen er­
fahren. Die Nachttgallenzungeit, i« denen einst
der Römer Lucuil schwelgte, die mit Mensch, n-
fleisch feist gefütterten Muräne«, die er fernen
,
Gästen vorsetzte, dürften heute setbst vor dem
Gaumen des extravagantesten Feinschmeckers schwerlich
mehr Gnade finde». Aber die saftige Kirsche in
ihrem lachenden Kleide, die er zuerst aus Kleinasien
in die Siebeuhügelstadt brachte, hat sich in der
Gunst der Menschheit erhalten, und den zarten
Spargel, die mannigfachen Salate, an denen die
Küche Alt-Roms vorwiegend die diä tischen Eigen­
schaften hervorhob, schätzt man heute vielleicht noch
me.-r wegen des Wostgeschmacks. mj>t dem sie die
Zunge des Menschen beglücken. Im großen Ganzen
darf man wohl die Behauptung aufstellen, dass die
gastronomische Fertigkeit eben wie jede andere im
Laufe der Zeiten ganz entschieude Fortschritte ge­
macht hat. Noch die Bourbonenkönige, fast insge­
sammt nicht nur raffinierte Feinschmecker, sondern
auch Bieleffer im höchsten Grade, mühten ihr Hirn
oamit ab, wie sie einer Fleischspeise, den Coteletteu,
die Ludwig XVItL höchst eigenhändig schmorce, oder
den Saucen, deren Herstellung dem gekrönten Lieb­
haber der Pompadour so viele Sorge bereitete,
einen möglichst großen Kraftstoff zuführen könnte».
Mit welchen Ehren hätten sie wohl den berühmten
Chemiker überhäuft, dessen wissenschaftliche Errun­
genschaft den modernen Feinschmeckern so bequem
aud billig zu Gute kommt! Was würde Lucull
wohl darum gegeben haben, wenn ihm die Vor­
theile des jetzt allüberall verbreiteten Liebig's
Fleisch-Extract bekannt gewesen wären und einige
Büchsen ihm zur Verfügung gestände» hätte«!
Man maß der Zubereitung der Speisen einen
Wert bei, kn» wir heute kaum verstehe». Als hhj


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr 57.
„JnnSbrncker Nachrichten"
Samstag den Ist. Mä'-z 1900.
stehe, zu protestieren und die Einigkeit der baierischen
Stämme zu documeutieren, war auf gestern ab.nds
von der Centrumspart.i in das katholische Casino
eine Veisamnilnng einderufen, die sehr gut b s chr
war. Es sprachen nur ein Altbaier, ein Schwab
ein Pfälzer und ein Franke, denen sodann der (be
kanntlich von dem Abg. Dr. Gach (Brnbd.) der
„Hausknecht des baierischen Centrums" genannte)
Abg. Dr. Heim sich anschloss, der in sein r be­
kannten, ungenierten Redeweise vom Leder zog
, Schließlich theilte der Vorsitzende mit, der Vater
der lex Heinze, Reichstagsabgeordueter Roeren.
werde am 26. Äiärz nach München kommen, um in
einer großen Volksversamnilung zu sprechen. Letztere
dürfte voraussichtlich sich zu einem der größten
Seandale auswachsen, die wir je in München erleb.
haben.
England«
Die Versuche der Regierung für die bevorstehende
Reise der Königin nach der Hauptstadt Irlands
Stimmung zu machen, scheinen von geringen Erfolge,
begleitet zu sein, denn die Sympathien der Bevöl­
kerung wenden sich trotz des für die Iren schmeichel­
haften Armeebefehles der Königin Vietoria mear
denn je den Buren zu. Die Corporation von Dublin
hat dies am 5. ds. klar demonstriert und daran
ändert auch die Thatsache nichts, dass die meiste-
englischen Blätter die Demonstration todtschweigen.
Der Städtrath Clancy brachte eine Resolution ein,
die „Krüger und seinen Bürgern die herrlichste
und tiefste Sympathie in ihrem tapfern Versuch,
ihre Unabhängigkeit zu wahren und die unveräußer­
lichen Rechte freier Männer zu bewahren", aussprach.
Ein Amendent, wonach die Corporation die beiden
Theilen durch den Krieg verursach en Leiden tief
beklagte und sein schleuniges Enke wünschte, wurde
mit 26 gegen IS Stimmen verworfen und die ur­
sprüngliche Resolution angenommen. Der irische
Parlamentsabgeordnete T. Ha rington erklärte, die
Iren seien keine britischen Unterthanen und sie ver­
abscheuten einen Krieg, der auf bloßen Raub und
Tyrannei hinauslaufe.
Das Dnbliner „Freemans Journal" schreibt:
Die Ritterlichkeit der Iren wird der Königin einen
achtungsvollen Empfang sichern, aber keine freudigen
Loyalitülskundgebungen. Die Königin hat keinen
glücklichen Augenblick für' ihren Besuch in Jriand
gewählt, nachdem sie uns 40 Jahre konsequent
boycottiert hat.
Afrika.
Auf dem Kriegsschauplätze im Oranje-
Freistaat entwickeln sich die Ereignisse genau so, wie
inan es envartet hatte: die Bure» sind nicht imstande,
den englischen Vormarsch auf Bloemsontein zu ver­
hindern. Das Terrain am Modderslusse ist un­
günstig für d.e Fechtweise der Buren, und überdies
sind ihnen die englischen Truppen an Zahl sehr
überlegen. Die Position der Buren konnte, wie der
Correspondeill des Bureau Reuter schau vorgestern.aus
O-fontein meldete, „l icht nach jek.r R chtung" um­
gangen werden. Das Land sei flach und Wasser
r ichlich vorhanden Deshalb ist es auch der Cav.il-
lerie des Generals Freuch unter sehr geringen Ver­
lusten gelungen, den linken Flügel der Buren zu
umgehen. Unerklärlich bleibt nur, warum letziere
so ungünstige Stellungen wählen noch dazu auf
beiden Seiten des Flusses. In den englischen Be­
richten wird mitgetheilt, dass die Buren das südliche
Ufer des Modkerflusscs geräumt und sich auf dar
nördliche zurückgezogen haben. Trotzdem ist es nicht
unwahrscheinlich, dass die Buren noch einmal süd­
lich vom Midderflusse, in der Gegend des Aasvogel-
Kop, den Versuch machen werden, dem Marsche der
Engländer auf Bloemsontein Widerstand zu leisten
Aus Stadt und Land.
(Der Herr Statthalter) ist gestern abends
nach Wien abgereist.
(Ein seltenesBeispiel trenesterPflicht-
erfüllung.) Anfangs März trat Herr Post-
oberofficial Anton Brinke in den wohlverdiente
Ruhestand. 5l Jahre diente er dem Kaiser unk
dem Vaterlande in einer geradezu mustergiltigen
Weise in drei verschiedenen Branchen. Seine Punkt
lichkeit, seine Genauigkeit, sein Fleiß sind in der
hiesigen Telrgrapl)enabtheilling, wo er zusetzt diente
sprichwörtlich geworden. Während dieser 51 Jahre
hatte Brinke nur zwei Urlaube, nämlich im Jahre
1856 und 1658 beim Tode seiner Eltern, seitdem
fehlte Brinke keinen Tag mehr im Dienste, weder
urch Krankheit noch durch Urlaub. Eine solch'
unermüdliche Pflichterfüllung ist und bleibt ein
Uuicum in der österreichischen Beamtenwelt. Schon
bei seinem 50. Dcenstjubcläum veranstaltete die Te­
legraphenabtheilung ein kleines Fest für diesen
wackeren Staatsbeamten. ebenso auch Anfangs März
beim definitiven Uebertrine in den wohloerdiemen
Ruhestand. Das rühmlichst bekannte An der Lan-
Orchester, ein Gesangsoctett unter der bewährten
Leitung des Herrn Oberrevidenten Kränzl und die
Zitherspieler Herren Felkel, Ruscher und Kirschn.r
sowie drei tiefempfundene Ansprachen seiner Vor­
gesetzten verschönten den Festabend, welcher dem
Jubilar die vollste Anerkennung seiner seltenen
Verdienste bewies. Erwähnt sei, dass der Jubi ar
vom Staate nur eine ganz einfache „Anerkennung"
für eine so einzig dastehende mustergiltige 51jährige
Dienstleistung lind vollkommen entsprechende in-
und außeramtliche Haltung erhielt. Möge dcrJu-
bllar recht ll.nge und gesund den wohlverdienten
Ruhestand genießen!
(Schlachtviehmarkt) Der am 8. dS. hier
abgehaltene Schlachtviehmarkt war mit 68 Ochsen
und 6 Küh.n beschickt. Der Handel war ziemlich
lebhaft; es wurden 62 Stück an Käufer ans Inns­
bruck und Umgebung verkauft. Der Preis für den
Metcreeiitner Schlachtgewicht stellte sich bei Ochsen
auf 68—72 kr.,.bei Kühen ans 56—60 kr.
(Pfände i Versteigerung.) In der städt.
Leihunstalt (Fieischöank-Geöände 1. Stock) werden
Montag den 12. und Dienstag den 13. März 1000
von 9 bis 12 Uhr vor- und von 2% Uhr Nach­
mittags an die Pfänder der verfallenen Pfandscheine
gegen sogt eiche Barzahlung versteigert.
(Der kathol.-polit. Volksverein für
Deutschtirol) hält morgen Nachmittag um halb
4 Uhr beim „Bären" in Hall seine Geaecalver-
sammlnng ab. Der Verein gibt seine Flugblätter
jetzt als periodisches Organ unter dem Titel „Der
Volksvereius-Bote" Hera >s. Das Blatt erscheint im
heurigen Jahre sechsmal, künftig aber soll es, wenn
die. Generalversammlung die noth gen Mittel be­
willigt, monatlich erscheinen.
(Aus dem Zillerthal) wird den „N. T. St." ..
geschrieben: Die Influenza mit ihren Fol,ekrank-
heiten greift immer weiter um sich. Viele ältere
Leute sterben rasch dahin. Eine elu-ne Schwierig­
keit hat es hier in der Fastenzeiten mit dem Be-c
gräbnisse. Ohne Todtenzehrnng ist ein solches aber
ajcht denkbar und dazu gehört nach einheimischen.
gegriffen ein guter Schiveinsbraten. Daher giebt
cs in.Zillerthal höchst selten ein Begräbnis an
einem Fasttage: lieber behält man eine Leiche
i Tage im Hause. Der Aufwand für diese Todten-
uähler ist keineswegs gering, für die Person 1 fl.
ohne die Getränke. Der Gebrauch ist ein Zwang
auch für die Unbemittelt n und legt ihnen selbst
schon bei einem Kindesbegräbnis eine Ausgabe von
5c» fl. und darüber manchmal auf.
(Todesfall.) Dem Neichsrathsabgeordneteu
Haueis in Zams ist fein einziger Sohn gestorben.
— Gestern starb in Arco Herr Küug. Gemeind«-
Thierarzt in Rankweil. Vor kurzem begab der
Verblichene sich dorthin,, um sich zu erholen.
(Aus Telfs) wird uns gejck)rieben: Leider hat
sich die Hoffnung, dass unser verdienter Herr Pfarrer
und Consilarius Apollonius Gritsch nach überstan­
dener Staroperation sich bald socoeit erholt, dass er
die kirchlichen Functionm wieder vornehmen könnte,
nicht erfüllt, denn der nach der Operation einge­
tretene Zustand verschlimmerte sich so sehr, dass der
hochw. Herr, um das eine Auge zu retten, genöthigt
ist, das operirte entfernen zu lassen.— In den,
Tagen vom 18. bis 27. März wird hier eine Mis­
sion von P. P. Redemptoristen abgehalten werden.
(Aus Bozen) wird geschrieben: Das mit der
Verfassung der neuen Gemeindewahlordnnng betraute
gemeinderä hliche Comitö hat seine Arbeiten beendet
und auf Grund seiner Berathungen e «e geänderte
Gemeinde-Wahlordnung zusammengestellt, welche schon
demnächst der Sanctlonierung vorgelegt wird. Die
wichtigsten Neuerungen der geänderten Wahlordnung
sin) folgende: Wahlberechtigt sind alle eigen berechtigten
Gemeindeangehörigen männlichen Geschlechtes ohne
Rücksicht auf die Steuerleistung. Körperschaften,
einem Feste, dass der große Condö dem „Sonnen­
könig" zu Chantilly gab und das die Kleinigkeit
von 180.000 Francs kostete die Seefische, die man
aus allen Häfen her verschrieben harte, nicht zur
rechten Zeit eintrafen, nahm sich Vale! desrvegen
das Leben. Frau von Sevignö, also doch eine
unter allen Umstunden glaubwürdige Zeugin schreibt
darüber: „Der „große" Batel, der berühmte Koch
des Königs, dieser Mann von einer so hervorragen­
den Bedeutung, dessen Kopf alle Sorgen einer
Staatsverfassung in sich zu fassen hingereicht hätce,
konnte die Schmach, die ihm, wie cr glaubte, bevor­
stand, nicht ertrügen; er hat sich erstochen".
Vö.ker, deren Wege abseits von dem uns durch
die Cultur vorgezrichneten und überliescrten Ge­
schmack führen, haben selbstverständlich ihre eigenen
Gerichte. Der Chinese schätzt nichts höher als eine
Schüssel, die aus ganz jungen, noch blinden Mäusen
besteht. Bei einem Gastmahle werden diese jedem
Gaste lebendig vorgesetzt. Nun taucht man die
zappelnden winzigen Thierchen in Honig und läßt
sie dann langsam durch die Kehle gleiten. Als der
jetzige Kaiser seine Hochzeit feierte, wurden bei den
Festmahlen, die er veranstaltete, nicht weniger als
50.000 solcher jungen Mäuse verzehrt. Der ganze
Osten schwärmt für die Puppen der Seidenraupe.
Die Gastrojvphen jener Völker behaupten, dass sie
den Geschmack der süßen Mandel haben, die Spin-
»en denjenigen der Haselnuss. Um die Puppen zu
verzehren, befreit man sie zuerst von der Seid.',
rnisernt dann die Hülle und behält nur eine win-
zige gelbe Masse zurück. Diese wird ausgepreßt,
in Butter gebraten, mit Hühnerbrühe gewürzt, in
dieser einige Minuten gedünstet und dann auf d n
Tisch gebracht. Es ist ein Leckerbissen, an dem
nicht nur der Wohlgeschmack, sondern auch der gar
wunderliebliche Dust geradezu in Hymnen gerühnct
wird. Die Römerinnen des entnervten Cäsar, n-
zeitalters aßen den Holzbohrer, die sogenannte
„Todtenuhr"— übrigens eine Kost, die auch heule
noch in den Harems der Mos ems von den dort
weilenden Feinschmeckerinnen sehr geschätzt wird.
Aber selbst ein Land, das mit der Cultur, wenn
auch durch schwachen Fäden, zusammenhängt, Bra­
silien, kennt Leckerbissen, die einem anderen gesitte­
ten Volke ganz bestimmt nicht zusagen würden.
Das Nationalkochbuch Brasiliens zählt sieben Ge­
richte, zu denen der südamerikanische Affe her­
halten muß. Es heißt dort: „Man nimmt einen
Affen, schneidet den Kopf ab und richtet ihn zu
l. am Spieß gespickt, 2. im Ofen gebraten, 3. ge­
dünstet mct Gurken, 4. geschmort mit indischen
Feigen, 5. gekocht mit Kürbis, 6. gekocht mit Ba­
nanen, 7. geb:aren mit Salat von süßen Kar­
toffeln."
Die Portugiesinnen in Brasilien verstehen ans
den Leibern der Bambuswürmer oder Malalis eine
frische, süße Butter herzustellen, die man in ihrer
Gegenwart nur zu erwähnen braucht, um sie zum
Zungenschnalzen zu veranlassen, so wunderbar mun­
den sie ihnen. Bekannt ist, dass manche Völker für
Heuschrecken gastrosophiich eine wirkliche Beg iskerung
an den Tag legen. Als man einst in Gegenwart
OmaPs, des Schwiegersohnes Md Nachfolgers des
Propheten, der Heuschrecken erwähnte, fagte diefer
emzückt: „Dass ich doch einen Korb voll davon
hätte!" Einmal bekam er Appetit auf dies Gericht.
Die Heuschrecken waren aber zu dieser Zeit sehr
selten. Als ihm fein Diener endlich ein paar
derselben brachte, rief: er freudig aus:„ Akajh ist
groß!"
Wie schon oben bemerkt wurde, kann man neben
anderen schätzenswerten Eigenschaften sehr wohl die
fernere besitzen, dass man den Wert einer Speise
in all' ihren Feinheiten zu würdigen versteht. Der
ältere Dumas hat ein Kochbuch verfasst, bei dem
man sich noch heute in schwierigen Fällen Rath
holen: sollte. Der große Denker Montesquien be­
kennt in einem Briefe, dass ihm keine geistige Freude
die Wonne ersetzt,' die er in einer nur ein Viertel­
stündchenwährenden Mahlzeit finde. Balcak schwärmte
für gute Schüsseln; aber das Geheimnis aller kuli­
narischen Künste lag ihm in einer mit größter Vor­
sicht zubereiteten Schale Mokka. Lamartine ließ sich
von einem Freunde, der Abbö war, im Kochen
unterweisen: denn nur dieser verstand nach seiner
Meinung Ariischoken so herzurichten, dass sie ge­
wissermaßen auf der Zunge zergingen. Mazarin
verbrachte die Mußestunden, die er seiner länder­
gierigen Politik abknapste, damit, neue Rezepte für
seine Lieblingsspeisen, Pasteten und Ragouts, zu
zu ersinnen, und sein Vorgänger Richelieu schätzte
als größten Leckerbissen die mannigfachen Schüsseln,
deren Hauptbestandl heil Chokolade bildete. Einer
der größten Gastrosophen war Rossini. Während er
die «»sterblichen Melodien za seinem „Tell" and


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 3 ]
Samsfftfl bfit 10. 1900.
Vereine und Geieilchasten, die ihren Sch oder eilte|
Ni dcrlassunq ii» Gemeindebezirke haben, sind waho
berechii;t, wenn ihnen in Bozen eine directe Staats-
stener vorgeschrieben ist. Ausgenommen von der
Ausübung des actiaen Wahlrechtes stad Mitglieder
geiftliä er Orden. Der erste Wah körper muss aus
wenigstens achtzig Mitgliedern bestehen.
Logte diese Zahl nicht erreicht werden, so ist
dieser Wahlkörper aus den Höchstbesteuerten des zweiten
Wahlkötvers auf die Zahl 80 zu «rganzen Von
den Wahlberechtigten wird der Gemeinderath in der
Art gewühlt, dass sich dieselben in dr i Wahlkörper
theilen, von welcher jeder zwölf Mitglieder in den
Geineinderath wählt. Als Uebergangsbestimmung
wurde festgesetzt: Für die erste» drei Gemeinderaths­
wahlen, nachdem die Aenderungetr an der Gemeinde-
wahlordnung, beziehungsweise am Gemeindestatut in
Kraft getreten seilt wird, ist die Zahl der von
jedem Wahlkörper zu wählenden Mitglieder des
Gent inderathes und die Zeitdauer, für welche ihre
Wahl erfocht, in der Weise zu bestimmen, dass schon
-im ersten Jahre die drei neu hinzukommenden Mit
glieder auf alle drei Wahlkörper gleich vertheilt
tverden und dass nach dtirchgeführter gänzlicher Er
neucrimg des Gemeinderathes im Wege der drei
nächsteil Ergänzungswahlen aus jedem Wahlkörper
jährlich vier Mitglieder ausscheiden und neu gewählt
werden.
(Aus Kältern) wird berichtet: Der ärztliche
Befund stellte fest, dass der Locomotivfüh er Pauter
den Selbstmord infolge Geistesstörung begangen
hat.— Die Lacknertochter Rosa Marcheiti i»
Siebe -e ch stieß sich kürzlich beim Reinigen des
Fußbodens einen Splitter in die Hand. Der Splitter
wurde svfoct entfernt und die Wunde heilte an­
scheinend vollkommen aus. Nach 8 Tagen zei te»
sich aber auf einmal die Erscheinungen des Star-
krampfes, dem die Leidetide auch erlag.
(Aus Meran) wird uns geschrieben: Seit eini­
gen Tagen ist in der Curkanzlei ein Gemälde von
Fr. Slopalik saus Wien zu sehen, das den Curon
Meran mit Ober- und Untermais darstellt. Das
Bild ist von der Curvorstehung auf Empfehlung
Mattonis, der Obmann-Stellvertreter des Comites
für Curorte bei der Pariser Weltausstellung ist,
für diese Ausstellung von Hrn. Skopalik als Re­
klame für Meran bestellt worden. Es ist in
Guache-Manier ausgeführt und misst ca. m 1.5>
in der Länge und 1 m in der Höhe. Der Maler
ist entschieden Secessionist, denn das für die Meraner
Landschaft sonst charakteristische tiefblaue Firmament
ist graubraun gemalt, welche Farbe allenfalls alte
Kastanienstämine haben, dafür aber sind Baum-
stäinme und Aeste recht schön ultramarinblan
Anstatt der Meran eigenen, klaren, glänzenden Lus
schweben Nebel über den Curort, die allerdings dein
Maler die Mühe ersparen, die herrliche Bergkette,
die im Hintergründe Obermais überragt, in ihrer
„Barbier von Sevilla" auf das Papier warf, „com-
Pvnierte" er fast gleichzeitig eine ganze Reihe neuer
köstlicher Schüsselif Nichts ging ihm über ein Ge­
plauder mit Caröme, dem berühmtesten Koch des
damaligen Paris. Ein zustimmendes Urtheil, das
jencr einer Schüssel des Maestro zollte, galt diesem
mehr als der Beifall, den die Kritik seinen musi­
kalischen Schöpfungen darbrachte. Einst schickte der
Koch seinem berühmten Freunde eine Wildpretpastetc
in einer Schachtel, deren Deckel in lapidaren Zügen
bie Aufschrift trug: „Gardine ä Rossini“. Dieser
war entzückt und beantwortete die Aufmerksamkeit
mit der Eomposition eines Liedes, das die Widmung
zeigte: „Rossini ä Careme*.,
Auch Goethe war ein Feinschmecker: für den
größten Leckerbissen der Welt hielt er vis an das
Ende seiner Tage die sogenannten „Schwartenmagen",
eine Wut start, die von der„ Frau Mithin" meister­
haft hergestellt wurde. Als ihr Wvlfgang in Leipzig
war, durfte niemals innerhalb eines bestimmten
Zeit aums die Sendung aus dem Elternhause aus­
bleiben, und selbst die kostbare» Schüsseln am her­
zoglichen Hofe zu Weimar vermochten dem inztvischen
zu Ruhm und Ansehen Gekommenen seine geliebten
„Schwartenmagen" nicht zu ersetzen. Schopenhauer
war ein großer Freund von Trüffeln. Er theilte
diese c.ilinarische Leidenschaft übrigens mit Rossini,
der einmal begeistert ausrief: „Die Trüffel ist der
Mozait der Champignons. Ich kenne in der That
keinen besseren Vergleich zum „Don Juan" als die
Trüffel. Eines haben beide miteinander g mein: je
öfter man davon genießt, desto größeren Reiz ustd
Gefallen findet man an ihnen!"
„Innsbrucker Nachrichten*
Schönheit darzustellen. Selbe erschaut also nur in
verschwommenen Umrissen. Von deu prächtigen
Eurpromenaden, dem Stolze Merans, keine Spur,
— vom idealschönen Tappeinerweg— keine Spur.
Das eingeglaste Bild ist in einem ganz geschmack­
losen, getischlerten, angestrichenen Nahmen— und
das soll als Reclamebild in Paris wirken? Dar
Jmponierendste an dem tapeteuartig gemalten Bilde
aber ist dessen Preis. Es soll K 3:00— sage
dreitausendzweihundert Kronen kosten! Man ist
nun gespannt, ob die Curvorstehung das Gemälde
acceptieren resp. bezahlen wird. Die Curvorstehung
sollte in erster Linie einheimische Kräfte ünterstützeu.
Wir hab n in Meran drei vorzügliche Landschafter,
akad. Künstler, die wohl für die Hälfte des oben
genannten Preises weit Schöneres geliefert hätten.
Auch bei den verschiedenen Bazars werden die ein­
heimischen Geschäftsleute nicht ohne Grund über­
gangen!
(Aus Bruneck) theilt man uns mit: Ein
äußerst beliebter Officier verlässt in den nächsten
Tage» unsere Garnison, um sich nach seinem neuen
Bestimmungsorte Riva zu begeben, Hauptmann
Leonardi, der seit 5 Jahren in Bruneck in Gar­
nison stand, dem Soldaten ein liebevoller Vorge­
setzter, den Officieren ein liebevoller Kamerad, den.
Civil gegenüber von äußerst freundlichem Benehmen
war, so dass er überall hochgeachtet und belieb,
war.— Letzten Freitag verschied in St. Lorenzen
die barmherzige Schwester Juvenalis Gruber, eine
gebürtige Sarncheinerin. Sie wirkte als Lehrerin
durch 10 Jahre an der dortigen Volksschule und
Ivar im ganzen Markte eilte äußerst beliebte Person
An ihrem Leichenbegängnisse betheiligten sich ganz
Lorenzen.
(Ein Gaunerstück.) Einem an der Lehrer­
bildungsanstalt in Rovereto studierenden Zögling
>vurde kürzlich von einem Gauner die ganze Bar­
schaft nebst anderen Wertgegenständen genommen.
Der Student kehrte von seiner Heimat Molina
iFleim schal) zurück. Auf dem Wege nach Ren-
markt gesellte sich ihm bei S. Lugano ein elegant
gekleideter Mann höflichst grüßend hinzu. Der
fremde sagte, dass bei dem Gasthaus „aRa Pausa"
für ihn ein Wagen bestellt fei und er lade nun
auch den Studenten ein. bis zum Bahnhöfe davon
Gebrauch zu machen. Dieser, nichts Böses ahnend.
» chm dankbarst das Anerbieten an, und als sic
bei obgenanntem Gasthaus ankamen, zechten sie wie
zwei gute Freunde. Wagen war: wohl keiner zu
sehen, aber es hieß, er werde jeden Augenblick hier
sein und man könnte ihm entgegengehen. Kaum
ivaren sie einige Minuten marschiert, als der höf­
liche Gauner eine Flasche Wein herauszog und
seinem Begleiter zum Trinkett anbot. Dieser griff
zu— leider zu seinem Unglück. Ein bleierner
Schlaf nahm ihn plötzlich gefangen und Geld, eine
Uhr, Ringe und andere Habseligkciten im Gesammt
tverte von 260 Kronen verschwanden im Sacke des
Gauners. Erst spät am Abend wurde der arme
Bestohlene bemerkt und nach Hause geführt. Den
t osten von Klausen gelang es, den Gauner zu ver­
haften. Es ist der Bierbrauergehilfe Karl Werner
ins Breslau. Er wurde nach Bozen gebracht.
(Verhaftung.) Aus Salü am Gardasee theilt
mau uns unterm 8. ds. mit: Gestern nachmittags
tourde hier der feit einiger Zeit als Curgast hie
lebende Procurist der Duisburg-Ruhrorter Bank,
K. Rosier, der schon kürzlich im Verdachte, die
Bank um bedeutende Summen geschädigt zu haben
in Meran verhaftet, dann jedoch wieder auf freier
Fuß gesetzt worden war, über erneute Requisition
der Duisburger Staatsanwaltschaft verhaftet.
Gerichtszeitung.
Innsbruck, 9. März.
Bei der heute vormittags stattgehabten Berhand.
!ung führte der k. k. LandeSgrrichlsrath Dr. Hirn
den Vorsitz, während der k. k. Staaksariwaltssubstitu
Or. Ganahl die Anklage vertrat und Dr. Witsch di
Vertheidigung er osso übernommen hatte. Auf de
Anklagebank erscheint vor den Geschworene» Joham
Wertberger, 26 Jahre alt, ledig, Metzger un
Schwerer auS Würgt, zuletzt in Wien, wegen de»
Verbrechens dcS Diebstahls und der Uedertrelung d.
Landstreicherei. Diese Anklage stützt sich auf nacti
solgende Thatumstände: Am Morgen de« 27.Augus
l898 wurde dem Bauern Joses Werlberger im Wörg
lr.bode« aus einem im I. Stocke seines verspertte,
Wohnhauses befindlichen Schranke nach gewaltsame.
Eröffnung desselben rin Bardetrag von mnd 500 fl.,
Nr. 57. Seite 3.
bestehend aus 450 fl. in verschiedenen Note« und
100 Krone» in Silber entwendet. Der Dieb hatte
gegen 8 Uhr morgens die Zeit benützt, während wel­
cher der Bauer sich mit seiner Familie aus dem viel­
leicht eine Vierte.stunde ent ernte« Felde sich befand,
und wurde von der heimkehrenden Tochter dcS Br-
schädtgtrn, Maria Wrrlberger, in dem Augenblicke be­
treten, als er über die Treppe de» ersten Stockwerke»
hcrabkam. Maria Wertberger rrschrack und fiüchte'e
zu dem benachbarten Gastwirte Johann Holzer. Dieser
bewaffnete sich mit einer Heugabel und machte sich
auf. de« Eindringling, den er durch die Stallthüre
entfliehen sah, zu verfolgen. Allein er koume ihn
nicht mehr einholen und alle Nachforschungen nach
dem Thäter blieben ein volles Jahr erfolglos; erst
im August 1899 gelang es ihn zu verhaften. Er
wurde nach Kufstein eingebracht. Vor dem Unter­
suchungsrichter leugnete er hartnäckig, endlich bequemte
er sich zu eine» Geständnisse. Bei seiner Vernehmung
am 2. Novemb.r 1899 vor dem Untersuchungsrichter
in Jtmsbruck fand er es für gut fein Geständnis z«
widerrufen.
Außer dem Diebstahl zum Schaden feines Vetter»
.loses Werlberger werden dem Beschuldigten noch eine
Rcihe «.derer in deu Monaten Juli und August 1899
im Uut rinnihale verübter EinbrncdSdiebstähie zur Last
gelegt. In der Zeit vom 1. April bis 17. Juni 1899
machte der Angeklagte als Ersatzreservist des LandeS-
iltiützcnreg nienteS Nr. I in Innsbruck seine erste Aus­
bildung ui.d Waff niibung mit, und nach Wörgl beur-
(a 6t, zog er landstreickend im Unterinnthalr und
dessen Seitenthälern herum. Sein Standquartier hatte
er sozusagen in Kitzbühel bei den Eheleuten Josef und
liosa Gründlcr. Die ihm weiter zur Last gelegte»
Oiibstahle sind folgende: Am 23. oder 24 Juli 1899
stahl er dem Hirten Josef Beihamnier auf der Streif«
iiiederlegeralpe bei Kiybühel 12 Kronen und eine
Nickeluhrkeite im Werte von 60 Heller«; am 3. August
o. I. entwendete er dem Bauern Anton Singelberger
in Sch. flau einen Rucksack (1 Kr.) und dem Sohne
desselben Michael eine silberne Kette mit einem silberne«
Sechrlein als Anhängsel (9 Kronen); am 4. August
n Scheffau dem Bauern Johann Kaufmann Geld im
Betrage von 36 Kronen und dcm Sohne desselben
Bauern eine Sackahr im Werte von 4 Kronen; am
11. August 1899 zum Schaden dcS Bauern Peter
Jost in Faller, Gemeinde Westendorf, eine stlb-ruk
5pi»d«luhr tm Werte von 4 Kronen und verschiedene
ilte Münzen im Werte von 2 Kr. 70 H., eine Füns-
guldennote, rin Fünffrankstück und mehrere Kroneustücke;
un 7. August 1899 zum Schaden des Bauer» Peter
toller i« Achleitenberg, Gemeinde Söll, utehrere alte
Rüuzrn im Werte vou 6 Kr. 40 H. und Kleingeld
für 2 Kr., sowie dessen Frau Ursula Koller eine zehn-
flrängige silberne Halskette im Werte vou 20 Kronen,
am 17. August 1899 dem Peter Bichler, Bauer i«
-öll, 20 Kr.; am 19. August 1899 dem Bauer«
loh. Hcchenberger i« St. Johann eine silberne Uhr
m Werte vou 14 Kr. und endlich in der Zeit vom
J7 bis 29. August 1899 dem Bauer» Peter Bütter
gl Obernberg, Gemeinde Aurach, Bargeld im Betrage
on 300 Kr., ritten Lotterieschein vom goldenen Kreuze
Ser. 1256 8.N.2 und eine Mitgliedskarte de» Spar-
nd Vorschussvereine- Kitzbühel-Land.
Alle diese Diebstähle «erden dem Angeklagte« zur
?ast gelegt u. zw. well sie alle tu der von diesem be­
lichten Art und Weise ausgeführt wurde«, nämlich,
rinschleichen in» Hau» bei Tage, Warten di« alle
Bewohner auf dem Felde find und dann Einbrechen
in die Wohoräume, wozu er sich meisten- Hacken «ad
änlicher Instrumente bediente. Ader nicht bloß die
Art der Verübung dieser Diebstähle weist auf Werl-
.'erger als den Urheber hin, sondern auch der Um­
stand, dass d e meisten der gestohlenen Gegenstände
nenn nicht in seinem Besitze, doch tu seinen, bet der
Üahuarbeiters-Faaiilie Gründlcr deponierten Effecten
oscr bei Mitgliedern dieser Familie vorgefunden
ourdrn. Werlberger kehrte erhobenermaße« von seinen
Streifzügen wiederholt in seinem Standquartier bei
Giündler ein und deponierte dort Beutestücke oder
nachte solche den Mitgliedern dieftr Familie zum Ge­
schenke; so ist u. a. konstatiert, dass er am 28. oder
29. August u. zw. kurz vor seiner Verhaftung für
ictne bei den Eheleuten Gründlrr wohnende Geliebte
itt deren Wohuung eine vom Diebstahle zum Schaden
■*» Peter Lotter in Obernberg herrührende Hundert«
gnldennote hinterlegte. Trotz aller dieser sehr gra-
oiereuden Momente, die «och von 8 Zeuge« erhärtet
werden, leugnet Werlberger sämmlliche ihm zur Last
gelegten Diebstähle. Jedoch trotz de» Leugneus de«
ÄNtzeklagten ist der Vertheidiger bei den vorliegende«
deu Beschuldigten mgemei» gravierenden Verdachts*


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 4 ]
Se'te 4. Nr. 57.
„Innsbrucker Nachrichter"
Samstig den 10. März 1900.
momenien nur in?er Lagt. einz-lne keimre Dikbucchls
factcii zu bekönchf"n. Die Geschwornen Obmann
Herr Jodann Mai Y ans Jmn) erkennen den Avge-
ttagrcn einsiin mig im Sinne der Anklage sckuldiq und
der Gcrichielsdf verurtheilte denselben zu 7 Jahre»
schweren Kerkers und zur Abgabe in ein Zwaiigs-
arbeitShauS.
Da mit dieser Verhandlung diese Schwur
geeichte Periode beendet ist. weicht der Vorsitzende den
Geschwornen namens des Gerichte hosrs den Dank für
ihre Pflichte! süllung aus.
Aus aller Welt.
(Aufnahme in die Militärbildungs­
anstalten.) Mit Beginn des Schuljahres 1**00/■ 901
we den im Erziehungs-Institute für verwaiste Offi-
ci.rSsöhne, in den Militär-Realschulen und in den
M.litär-Akademien beiläufig 400 (ganz- und halb-
freie Aerarial-. Stistungs- und Zahl-) Plätze zur
Besetzurig zu gelangen.— In den Officierstöchter-
Erziehungs-Jiistituten können mit Beginn d s
Nächsten Schuljahres (1. September) 27 ga zfreie
und 2 halbfreie Sriftungsplätze besetzt werden.
(Todesfälle.) In Wien ist vo gestern der
Schriftsteller Dr. Anglist Sil der stein im Aler
von 74 Jahren gestolden. Silberstein war se r
nahezu anderthalb Jahren krank und hat während
dieser ganzen Zeit das Beit fast gar nicht mehr
verlassen. Er wurde am 1. Juli 1827 zu Ofen
geboren. DaS Jahr 1848 fand ihn im Dienste
der Akademischen Legion, deren Comit-i er als
Schriftführer angehörte. Wegen seiner Betheili
gung an der Revolution musste er flüchten. 1804
ins Vaterland zurückgekehrt, wur e er vor das
Kriegsgericht gestellt, das ihn zu fünf Jahre
schweren Kerkers verurthelte. Zwei Jahre büßn
er in den Cafemalten des Brünner Spielderges ab.
1856 wurde er in Freiheit gefetzt. Seine zahllosen
novellistischen Arbeiten, deren Stoffe er aus dem
Lben unserer heimatlichen Bergbewohner holte, er­
warben ihm den Beinamen des „Österreich scheu
Auerbach." Seine größte» Erfolge errang Silber
fte.n mit seiner „Trutz.iachtigall. Lieder aus den
deutschen Wald", und mit einer Reihe gemüthvoller
Dorfgeschichten, die gesammelt nn er dem Titel
„Dorfjchwalben aus Oesterreich", „Frischer Flug'
und „Deutsche Hochlandsgejchichten" erschienen sind
und mehrere Ausgaben erlebten. Zahlreiche der
meist sehr sanglichen Gedichte Silbersteins wurden
von Supp«, Strauß, Swrch, Herbeck, Bruckner un
Preyer vertont. In seinem Testament hat Silber­
stein versügt, dass man ihn im Najswald begrabe.
— In Berlin ist am Mittivoch eine der bekannte­
sten Persönlichkeiten des geistigen Berlins, der Ober­
lehrer Professor iio. tdeoi. Dr. Friedrich Kircher,
im Alter von 52 Jahren gestorben. Er hat in Webers
Katechismussammlung fast alle Disciplinen der
Philosophie und Theologie in anregend geschriebenen
Monographien bearbeitet, wie er in einer großen
Zahl von Programinen und Studien sich über die
die Zeit bewegenden Fragen der Menschheit aus­
sprach. staunt geworden sind ferner seine beiden
Werke zur Literaturgeschichte des 19. Jahrhunderts,
fein Wörterbuch der philosophischen Grundbegriff.
— Karl Bechstein, der hervorragendste Clavier-
bauer Deutschlands, deffcn Instrumente einen Welt­
ruf genoffen, ist zu Berlin im Al.er von 74 Jahr-n
gestorben. Er beschäftigte in seinen Fabriken mehr
als 600 Arbeiter und es giengen alljährlich 3000
Musikinstrumente aus seinen Werkstätten nach allen
Culturländern.
,(Wegen Majestätsbeleidigung ver­
haftet.) In Görz wurden auf einem Balle der
Lega Rationale acht Personen wegen Majestätsbe-
leidignng verhaltet.
(B u b e n st ü ck.) Die im zweiten Stockwerke des
alten Raihhaujes in Nürnberg hängenden zwölf
Kaijcrbilder wurden am 8. ds. Nachmitag von
einem noch nicht ermittelten Thäter zerschnitten. Die
Aufregung darüber ist allgemein.
(Eine neue Heilquelle.) Aus Bad Nau­
heim, 7. ds., meldet der Berl. Localanz.": Die
am 17. Oktober 1899 begonnene Bohrung nach
einer neuen Heilquelle förderte heute 4 Uhr nach­
mittags einen außerordentlich starken, 32° C warmen,
stark kohlensäurehältigen Soolsprudel mit hohen,
Salzgehalt zutage. Die Bohrung ist 208 Meter
tief, der Sprudel 16 h» Ctm. stark und 1 Dieter
hoch springend. In der Bevölkerung herrscht darüber
große Begeisterung. Der Leiter der Bohrung war
»er geheime Odergergrach Prof. Dr. LepstuS.
I (AuS München) wird uns unter dem 8. ds
g schrieben: Zu der von Münchener Künstlern und
-chrZtstellern einberufenen Protestversammiung ge
gen die Lex Heinze war gestern Abend der groß
^aal des Bürgert chen Brauhanses, der etwa 400-
Pe> sonen fasst, bis auf den letzten Platz und an'
alle Gänge gefüllt, so dass noch gegen 1000 Per­
sonen umkehren mussten. Dr. Georg Hirth,
welcher die Versammlung leitete, verlas znnächs,
einen politischen Zustimmungsgruß, den Paul Heysc
von der R viera aus gesandt hatte. Dr. Conrad
legte die Gefah en dar, welche die Lex Heinze für
Wissenschaft und Kunst mit sich bringe, bie der
absoluten Freiheit bedürfen. Diese wie alle fol­
genden Redner fanden stürmischen Beisall und nach
stürmischer wurde derselbe, als schl.eßlich die euer
gische Protestresolution an den Reichstag einstim­
mig zur Annahme gelaugte.— Das neue Heim
für das Münchener Schauspielhaus wird nicht, wü
wir kürzlich meldeten, un Colosseum sein, sondern
n dem Anwesen des jetzigen Casä Victoria an der
Me des Forums der Maximilianstraße und de
Ih«, schstraße. Damit fällt auch wieder einer der
wenigen öffentlichen Gärten in der inneren Stad:
.um Opfer. Der Kaufpreis für das Anwesen be­
trägt 800.000 Mark.
Der hiesige Vincentmsverein verausgabte 189
06.700 Mark für Lebensmittel, Kleider und Brenn
material. Regelmäßig wurden 1776, vorübergehend
1978 Personen unterstützt. In München bestehen
l? Couferenzen, affiliert sind 21 Vereine.— Di
rector Lechner der Localbahn-ActiengeseUschaft Hai
den schon srüher mehrfach energisch betonten Ge­
danken einer neuen weiteren Centrale am Bahnho
in München und zwar aus der durch ihre »ich
allzu geglückten Ausstellungen bekannten Koyleninsel
an der Jsai) anzulegen, ausgegriffen und in ein.r
jvchinterejsanren Broschüre (München, Riegerhche
-iir.v.-Buchhandlimg- verarbeitet und erweitert. (Un­
ser Mitarbeiter M. C. MenghiuS ist bekanntlich
er Vater dieses Gedankens, de» er u. A. bereue
1895 in seiner Broschüre „München, die werdende
Millionenstadt" in dein Capitel der „Jnselbahnhos"
>.rz darstellte.)— Der städtefeindliche Antrag de-
Äbg.Dr. Daller (Cernr.), der den größeren Städte,
j.i der Errichtung neuer Mit elschulen mindesteur
en (oft ja enormen!) Aufwand für den Bauplatz
uid dazu noch ein Viertel der Baukosten aufhalsen
oill, wurde von der Centrumsmajorirär des Finanz-
itisjchuffes der Bayerischen Abgeordnetmlammer
jcute Abend angenommen.
(Ein Brief, der 25 Jabre unterwegs
war), ist in dieser Woche glücklich bei den Nach-
ommen des Adressaten angelangt. Der Brief war
an „8ig. Ambrosio Locateili-Asola (provincia di
Vlantova)" gerichtet und trägt auf der Marke, wefcljt'
uod) Victor Emanuel darstellt, den Stempel: „Mai-
uma, lialinpost, 27. Juni 75", ein Ankunftsstempel
;eigt „6enua, 15. Pebr. 00", ein zweiter „Quin
/.uno d*Oglio, 22. Pebr. 00“. Der Brief wurde,
wie es scheint, damals auf der Bahnpost verlegt uni
heute nach 25 Jahren wieder gesunden. Da Am-
orosio Locatelli nicht mehr lebt, wurde das Schrei­
ben dem Sohne des Adressaten übergeben.
(L’houime Protee) nennt sich ein Mann
Namens Aignier Simeon aus Sollies-Ville, De­
partement Var in Südfrankreich, den der Besitzer
des Panoptikums in München einer kleinen Zahl
oon geladenen Gästen, zumeist Capacitäten auf dem
Gebiete der Anatom e und Anthropologie, vorführte.
Die Bezeichnung, schreibt dre „Allg. Zig.", sagt in
der Thai auch nicht zu viel, der Mann ist in den
Exercitien, die er mit seinem Körper vornimmt,
ein Phänomen, Die vorhandenen natürlichen Au-
l.igen sind bei ihm durch langjährige Uebung zu
einer stannenswerthen Ausbildung gelangt. Simeou
ist kein Athlet, aber was er an Muskelthätigken
zu leisten vermag, übertrifft bei weitem das sonst
oon Kraftmenschen Gebotene. Einige tiefe Athem­
züge, ein Zurückbeuge» des Kopses, und die Mus-
te.n des Halses, Kvpfnicker, Rippenhalter rc. treten
nach Willkür bald aus der einen, bald auf der an­
deren Seite oder aber auch auf beiden als gespannte
Stränge hervor und ihre Zugw.rkung ist auf das
deutlichste bis herab auf die großen Brust- und
Obeiarmmuskeln zu verfolgen. Etliche Beugungen
des Oberkörpers, verbunden mit tiefen Athemzüge»
und einer eigenthümlich rollenden Bewegung des
Beckens, dann ein Ruck und die Eingeweide der
Bauchhöhle verschwinden nach oben hin im Brust­
korb, die seitlichen Bauchwäude legen sich an die
Rückenpartie, zwei tiefe Gruben entstehen, aus der
nur in der Mitte von der Beckensychondrose um
Zchw'rtsortsatz des Brustbeins in der Längsrich ung
)es Rückgrats eine Säule aufragt, an deren ole eit
Lade durch die Hautdecke in ihrer straffen Span-
aung die wulstige Einziehung die Einziehung des
untersten Theiles des Griuimdarms genau sichtbar
ist. Nun abermals ein Ruck, und die Eingeweide
«s lXn:eileiie§ treten in ihre nalüriiche Lage zu­
rück. Doch nicht nur die vorderen Muskelpartien
>at der Mann in seiner Gewalt, sondern auch die
es Rückens. Die Schulterblätter treibt er derart
stark heraus, dass unter deren Furche zrvischeu
ihnen und dem scharf abgegrenzten Capntzenmuskel
aequem eine Kindersailst Platz findet. 'Noch frap-
oanter aber ist das Experiment des Hängens,
ms er an sich vollzieht. Die gepolsterte Schlinge
eines Strickes legt er sich unter den Nacken, schiebt
oorne unter das Kinn ein kleines Polster ein, um
eurer Verletzung des Kehlkopfes vorzubeugen und
zieht sich dann an einem Strick selbst enipor. So
schwebt er mit zurückgebeugtem Kopf minutenlang
frei in der Lust, wobei das Arbeiten, Strecken und
Zucken der Muskeln haarscharf in die Erschein,ng
ritt. Das Merkwürdigste spart er sich aber zum
Schluffe auf, eine Möglichkeit, die man bisher nur
cheorenjch gelten Lsg. Mehrmaliges tiefes Athem-
iiolen, ein leichtes Zurückbeugen des Körpers wah-
rend des noch iminer fortgesetzten Sprechens, dann
ein kräfiiger Vorstoß des rechten Armes und der
an der linke» Brustseite horchende Arzt muss eon-
ftatieren, dass Herz- und Pulsschlag für
Secunden aussetzen. Für Freunde der Wis-
eiischaft und Leu« mit kräsugen Nerven sind diese
ärvductionen von größtem Interesse.
(Ein enterbter König.) Ans Belgrad wird
berchtet: Königin Natalie hat, wie man versichert,
n Biarritz, chrem jetzigen Aufenthaltsorte, Testa­
ment gemacht und ihr gesainmte-, vermögen, das
oekannrlich nicht unbedeutend ist, in zwei gleichen
theilen den Armen in Serbien und in Frankreich
oermacht. König Alexander erhält gar nichts, ist
iomit enterbt. Da König Alexander selbst kein
Vermögen besitzt und von stimm Vater, dem König
Milan nichts zu envarre» hat, so ttifft ihn die
Ausschließung von der Erbschaft seitens der Mutter
ooppelt schiver. In den Kreiien des Belgrader
Hofes hoff: man, dass Königin Namlie das Testa­
ment doch noch zu Gunjten des Königs Alexander
abändern iverde.
tDer Winter in Schweden.) AuS Stock-
iblm vom 5. ds. wird der Bossifchen Zeitung be­
richtet: Am Donnerstag «ud Freitag hat in Schive-
dcn wieder ein Schnee,inrm gerast, der wo.nöglich
roch größere Schneemassen als d.e vorhergehenden
Stürme brachte und u. a. den merkwürdigen Fall
herbeiführte, dass die Universiiäcsstadt Upsala zwei
ganze Tage hindurch fast von jedem Verkehr mit
der Umwelt abgeschnitten war. In den Ebenen
am Upsala lag der Schnee so hoch, dass die
Züge auf verjchiedenm Linien mit Müze und Noth
die letzten Stationen vor Upsnla erreichien und dort
sestlageu. Die eingeschneiten Passagiere wohnten
kyeils im Stationsgebäude, soweit Raum war,
lyeils in den Eisenbahnwagen. Eine telegraphische
Hinwendung nach Upsala um Zustn ung von Eß-
waren war vergeblich, da kein Fuyrmann die Be­
förderung der Waren üdernehimn wollte, und ebenso
unmöglich erwies sich die Ueberbringnng mittels
Schiieeschuhläufer. Für die Upjaler, die zwei Tage
hindurch keine Post erhalten hallen, war es bei«
auch ein Ereignis, als endlich der erste Zug erschien,
den das zaylreich versammelte Publicum mit großem
Jubel begrüßte. Sicher muss der diesmalige Winter
in Schweden zu de» strengen Wintern gezählt wer­
den, denn wie die zeitweise starke Kälte und die
gewaltigen Schneesälle im Jnn.rn des Landes große
Vcrkehrsschivierigkeiten geschaffen haben, so herrschen
auch an den Küsten für die Schiffahrt schlimme
Verhaltn sse. Selbst im südlichen Theile des Bott­
nischen Meerbusens liegt jetzc eine Eisdecke, so dass
heule von dem etwas nördlich von Stockholm be-
legenen Grißlehamm aus, einem Hafen für den
Verkehr mit Fiuland, der Verkehr üoer das Alands-
meer nach Finlaud mit Eisvooren, Fahrzeugen, die
mit Schlitienschienen versehen sind, begonnen hat.
Die Ostsee zwischen dem Einlauf nach Stockholm
und dem Finischen Meerbusen hat gegenwärtig
überhaupt eine nordpolmäßigeu Anstrich, wie ver­
schiedene Fahrzeuge erfahre». Der von Finlaud
kominende Dampfer „Wellamo" war in der Nähe
des Einlaufs nach S.ockhoim auf Grund gerathen
und wurde jo vom Packeise bedrängt, dass schon


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 5 ]
Samstag den 10. M^rz 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 57. Seite 5.
damit gerechnet werden musste, dass Fahrzeug zu
verlassen, doch gelang es ihm schließlich, wieder flott
zu werden. In den südlichen Häfen Schwedens
sind die Berhä.tnisse bedeutend besser.
(Strychnin statt Antipyrin.) Ein schreck­
licher Vorsall spielte sich in Constantmopel, in dem
„Home", der Gesellscha t der Freuiid.nuen junger
Mädchen, ab. Mrs. Nissen, die eine der Vor
steheriiuien des Institutes, hatte sich von ihrem
Hausarzte Strychnin verschreiben las e r, um zwe
Katzen zu vergiften. Nachdem sie mit einer Dosis
eine Ratze getödret hatte, legte Mrs. Nissen eine
zweite Dosis in d e Schublade ihrer Commode. wo
sie auch andere Medicamente bewahrte. Am Don­
nerstag fühlte Mrs. Nissen starke Kopfschmerzen
und lvollte Antipyrin nehmen. Kau n hatte sie das
vermeintliche Medicament verschluckt, so bemerkte sie
auch schon den schrecklichen Irrthum, den sie be­
gangen. Sie hatte statt Antipyrin Strych« n ge
nommeu. Sie besaß noch Geistesgegenwart genug,
eti.eit Tienstbl'.eu zu rufen und schrieb auf enteil
Zettel an ihren Hausarzt: „Ich habe soeben ans
Versehen die eine Dosis Strychnin verschluckt;
kommen Sie schnell." Trotzdem der Arzt sehr bald
erschien und alte Anwesenden sich die erdenklichste
Mühe gaben, um sie zu retten, starb Mrs. Nissen
unter den furchtbarsten Qualen im Verlaufe einer
Stunde.
(Englands Generäle.) Die jüngsten Er­
folge der Engländer, die fast ausschließlich dem ge­
schickten Eingre fen des Lord Roberts zugeschrieb.nt
werden, gebe« dem „Spectator" zu ernsten Br
trachtungeu über die englische» Generäle und ihre
Prestge beim Publicum Anlass. Wie aus der.
Aeußerungen des Blattes hervorgeht, war mai
näml ch ebensowohl im englischen Publicum, wir
auch unter den englischen Soldaten durchaus »ich.
von allem Anfang der Ansicht, dass gerade Lo d
Roberts der geeignete Mann für die Situation se
Das Blast meint, dass das englische Pnblicun.
überhaupt so schätzeitstverte Eigenschaften es aucl
sonst haben mag, bei der Auswahl seiner Generäle
seit jeher mit geringem Berstmdnis vorgegange
sei und diesmal mit Lord Roberts gewiffermaßc:
einen Treffer gemacht hätte. „Ein Blick kn dir
Grschrchte ..nd rie Beobachtungen vieler Feldzug,
zeigen", sagt das Blatt, „dass das britische Bol
niemals den Wert seiner Generäle voll erkannrr
Alle Generäle gleichm einander in seinen Äug n
— wenn sie nur- tapfer und erfahren sind. Bevor
sich nicht ein Unglück ereignet, sehen sie keine!
Unterschied zwischen einem vo sich igen und zurück-
haltenden Fahrer, wie Lord Hardinge, und eine
Führer mtl dem Herzen eines Löwen und den
Schädel eines Bügels, wie Lord Gough. D«
Engländer, d e ihre Staatsmänner stets im Auge
behalten, kümmern sich nicht um ihre Geneckte—
außer, wenn sie im Felde sind, undjver.rauen eiueni
jeden, der „gute Empfehlungen" hat, das Lebe;,
ihrer Kinder an. Bei der Wahl der Generäle
zeigen sie eine unheilbare Sorglosigke t, die die Be­
zweifln! g ihrer Geschichtsschreiber ist. Sie würdet
ihren ältesten Generalmajor gegen einen Moltkc
senden und es sich bei der Klage über ihre Tod.eu
Ridjt tränuten lagen, dass sie selbst einen Theil bet
Schuld tragen." Der „Specmwr" schlägt nun vor.
„das- das Publicum der Carriere seiner hohen
Militärs von jetzt an größere Aufmerksamkeit
schenken soll, damit ein Unbesahigter, der für ein
Hohes militärisches Ami vorgesch agen wird, dnrck,
den Volksunwlllen unmöglich geinacht werden kann."
Des weitercri verlangt das Blatt, dass rer Kriegs­
minister für die Auswahl schlechter Generäle direct
verantwortlich gemacht werden soll. ,.Weun d r
Che, einer „Firma"— sagt das Blatt— „schlechte
Agenten aufnunint, so büßt er dafür durch den
Bankerott seines Hanfes und dasselbe Schicks«,
sollten auch diejenige» erfahren, die schlechte Agenten
für dle Kriegführung wähle«."
(Gesellschaftstoiletten englischer Kin­
der.) Auch die Kinder haben ihre besonderen
Moden. In dieser Saison sind in London Gesell­
schaf. stoiletten für Kinder au; chinesischer Seide
Mode. Plissierte oder einfach gezogene Röcke sind
mit Spitzen oder g bausch et» Mouffelin garniert
und eng gefaltete und getiähte Bengal-Schleifen von
seidenem Baud bilden eine» zierliches Abtchluss.
Tie Aermel reichert fast immer bis zum Ellbogen.
Zu dt» ausg schü ttelten Toiletten tragen die Kinder
vjt z er iche kleine Mousselmsichus aus gefastetem
Seidenmouffelin, die als HalSuiichüllung dienen,
wenn die Steinen den Ballkaal verlassen. Die
Kinder tragen die Röcke jetzt länger als in den
früheren Jahren. Braune Setdeustrümpse und
passende schwedische Schuhe werden zu Gesellschaften
neben weißen sehr viel getragen. Die hellbraunen
durchbrochenen Strümpfe sind o't mit einer kleine»
Blume in der Farbe des Kleides oder Besatzes
bestickt. Ans der Straße ist der mit einer Spitze
verzierte holländtsche Hut Mode, der den Kinder'
iach Ansicht der Mütter besonders gut zu Gesicht
stehen soll.
(St. Elmsfeuer in der Sahara.) Eine
interessante Mittheilung über elektrische Erscheinun­
gen in der A.mosphäre des Wüstengebietes südlich
oo» Algerien entnehmen wir Speinanns Wochen­
schrift „Mutter Erde". Der Schreiber, ein fran­
zösischer Öfsieter, befand sich an einem Augusttaze
mit einer Schwadron saharischer Spahis auf dem
Marsche von Wa-gla nach Ghard.nn au einem sehr
sandigen Orte unweit der Brücke von Zefotna am
Ouild N'Zeb. Es war gegen 5 Uhr nachtnittags,
der Tag war drückend heiß getvesen, als sich plötz­
lich der Himmel versiusterte und schwere Wolken
heraufzogen. Ein Unwetter mit Sturm und Regen
brach los. Der rasende Wind riss dicke Kiesel vom
Boden auf und jagte sie vor sich her. An ein
Weitermarschieren war nicht zu denken. Manl egte
sich, in den Burnus gehütlj, nieder und die Thiere
tvarfen sich platt auf den Boden. Nach zwei Stirn
den besserte sich das Wetter und man konnte sich
erhoben. Als Alles aus den Beinen war, sah der
Ofsteter auf dem Sai elknopf seines Reitthiere;
ein bläuliches phosphorglanzähnliches Leuchten. Er
bewegte zufällig seine Reitgerte nach oben, und so­
fort erschien an ihrer Spitze das gleiche Leuchten
oas beim raschen Bewegen der Gerte wie eitt Zick-
.ackblitz durch die Dunkelheit fuhr und desto schwäch r
wurde, je mehr die Gene ge enkt wurde. Die au
eren machten die gleiche Beobach.ung. Ein Spam
schwang seinen Säbel und erhielt ein längere;
tammenarstges und helleres Leuchte». Kurz darum
nickte ein äußerst heftiger, greller Blitz aus bei
Wolke« und paralysierte die Erscheinung für
tau eine Stunde. Der Sturm hatte Kiesel tut
Sandthell hen an einander geschleudert und die Lus.
to stark mit Elektticitär erfüllt, dass ein Nicht-:
enügte, sie fühlbar zu mach n. Der wollene Burnu
zab bei der geringsten Berührung Funken und
tiuiterte wie dünnes Glas, das man zerbricht. Fahr
an mit der Hand über ihn, so verspü re man einen
lektrischen Strom, der bei Wiederholung im Ell
ovgeitgeteuke Schmerzen verursachte. Die Zei>
nareir zu elektrischen Leitungen geworden. Berühr!
nan ihre Leinwand mit den Haaren, so e.npfan
man ans dem Schädel und im Nacken deutlich eine
lektrischen Strom. Auch die Körper der Th etc
ivurdeu zu Trägern der Elektricität, und das Fet
-er Dromedare sprühte beim Berühren knistern!
funken. Ein ausfallender Ozongeruch herrscht,
oährend des Wüthens des Sturmes und verschwaiu
.n.t ihm.
(Die Kosten eines Krieges.) Das japani­
sche Kriegsm Niste, ium hat kürzlich eine Aufnellttn
der Kosten des Krteges mit China veröffentlicht
aus der die „Kevue scient.fique" eine Rethe in
t ressauter Ziffern bringt. Die Rechnung laust
vom 1. Juli l894 bis 31. März l8'»6, zu wel
.hem Zeitpunkte die im Gefolge des Ende Ap,ii
1895 beendeten Krieges entstandenen Truppenver-
chiebungen abgeschlossen waren. Die Summe der
nusgaben betrug 378,800.927 Francs, wozu noch
Kosten für Seezwecke im Betrag von 90 Millionen
Francs kainctt. Der Transport der Truppen nick
des Kriegsmaterials erforderte 85 Millionen, Le
oensminä 62, Bekleidung 52, an Gagen undLöy
itting wurden verausgabt 38, für Waffen und Mn
ttiteoti 28, für Pferde 20, endlich für Hospital t
3 Millionen Francs. Die Ausgaben für die Ma­
rine zerfallen in folgende Posten: für Sch ffe 32.
W..ffen und Munition 25, Gagen 3, Lebensmit.el
3, Bekleidung 1 Million, dee Rest wird durch d-
rcrse Anforderungen ersnöpft. Aus diesen Ziffern
ergiebt sich, dass der Munitionsverbrauch der Ja­
paner während des Krieges nur uitgefähr den
neunten Theil der Gesammtkosten des Krieges be­
anspruchte, waS eine bed. tuende Sparsamkeit im
Gebrauch der Feuerwaffen voraussetzt und die Feig-
beit der chinesischen Soldaten erst recht klar macht.
Im Frieden von Simono eki hat sich China außer
der Abtretung von Formosa noch zurZahlitng einer
Kriegsentschädigung von 750 Millionen Francs
verpachtet. Gefetzt den allerdings sehr unwahr-
schetunchen Fall, dass diese Suntme je bezahlt wird,
so hat Japan einen Gewinn von 380 Millionen
Francs durch den Krieg zu verzeichnen.
(Grubenunglück.) In einem skohlenwerke bei
Alais (Frankre.ch) sind durch Gase zehn Arbeiter
erstickt.
(Brand.) Im Generalstabspalais in Peters­
burg ist ein Brand ausgebrochen, durch den ein
Theil der Bibliothek abgebraitnt ist. wobei viele Werke
von großem Werthe vernichtet wurden.
(Unbefugte Agentur.) Man meldet aus
Paris, 7. ds.: Die Pariser Agentur Lagorio& Sil­
an wuciert in Wiener Tagesb ätter oifette Stellen
bei der Pariser Weltausstellung uud vertan;t dafür
un Vorhinein eine Agcnlurgebür. Da diese Firma
keine Antorisation besitzt, warnt das österreichische
Geueralcominiffariat für die Pariser Weltausstellung
1900 insbesondre vor Gelderlag.
(Spinnengewebe.) Man schreibt auS Paris:
Die Ausstellungsbesucher werden sich durch de«
Augensch in davon überführen können, das die grie­
chische Sage von der Webekunst der wegen ihres
Uebermuthes von der Götti t Pallas Athene in eine
Spinne verwandelten Arachne zu einer gewissen
Wahrheit geworden ist. Von der Insel Madagascar
nämlich hat man einen gewaltigen Ballen Seide
eingesandt, die als Baldach n über einem Prunkbette
Berwendung finden soll, und zu der eine nur auf
jener Insel vorkommende große Spinnenart das
Material geliefe t hat. Der stauch sche Missionär
Puter Cambonö hat die e Gewebe entdeckt, die von
dem Architekten Jolly in Tananarivo für die In­
dustrie nutzbar gemacht worden sind. Eine in
Madugascar begründete Spinnfädenweberei verfügt
ch n jetzt über einen Vorrath von 200.000 Metern
Fäden, die a f zwölf mächtigen Spulen aufgeivickelt
und. Die aus Spinnenfäden hergestellten S offe
besitzen einen ganz wunderbarm goldgelben Glanz,
und ihr Schillern gemahnt an das Farbeuspiel deS
iegeubogeus. Die Colonisten der Insel holen diese
u schädlichen Riesenspinnen zu Tausenden von den
oeitästig n Brotfruchtbäumen heruitter und tiefem
ue der Weberei ab. wo sie sieben- bis achtmal
jvotel an Gesptmlft producieren als die Seidenraupe
Vereinsnachrichten.
(Akademischer Gesangverein.) Heute
5 Uhr gemischte Chorprobe tm Bä ensaal.
(Akad. Sängerbund.) Sonntag den 11. ds.
um 1l Uhr vorm, und Montag den 12. ds. um
L Uhr mittag» Probe im Gasthofe zur Alpenrose.
(Gesangsckub Typographia.) Morgen
i t Uhr Probe für einen Trauerchor.
(Germania, Verein deutscher Reichs-
in ge höriger.) Heute Wocheuversammlung.—
Sonntag ab 2 Uhr nachm. Bierstieudl Aus sing nach
Gärberbach.
(Technischer Club.) Montag, 12. ds., 8 Uhr
abencs, Wochenversammlnug im ebenerdigen Saale
zur „Stadt München." Vortrag des Herrn k. u.
t. Oberlieulenant Josef Rittner: „Die Goldfelder
itloudik s" (Fortsetzung).
(Gewerkschaftsverein der Maler, An«
lreicher rc. Innsbrucks.) Heute 8 lisjr
rbends im „weißen ÄtöjSl" 1. diesjährige General­
versammlung.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Zimmer-
eweheschießen. Anfang Uhr abends. Hernach
Besprechung wegen der Gründung einer Schützen-
Gesellschaft. Es werden daher alle Mitglieder des<
4. V. welche der Schützen-Gesellschaft betzutreten
wünschen, höflichst eingeladen.
(Alpine Gesellschaft Alpenraute.) Sonn­
tag den 11. ds. kein Ausflug.
(Socialdemokrat. Wahlverein linkes
In nufer.) Heute 8 Uhr abends beim Sandwirt
Qnartalversammlung. Zahlreiches Erscheinen noth­
wendig.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute Sams­
tag Kneipe beim Breinößl.
(Freiw. Feuerwehr Innsbruck.) 11 Com­
pagnie heu e 8 Uhr abends Monatsversammlung.
Gasthaus Kerber.
(Fachverein derBuchbinder.) Heute abends
halb 9 Uhr Monarsverjammlung im „goldenen
Dachl", ersten Stock.
(Fachverein der Schuhmacher.) Heute
Punkt 8 Uhr abeitds im Gasthof zum goldene»
Löwen Monatsversammluug mit Bortrag.
(Her re n-Rad sah rer-Berei »„Edelweiß.")
Heute halb 9 Uhr abends Bollversammlnitg im
Gasthof zum Hirsche«. Ueberreichuug des drittes


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 57.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 10. März 1900.
Lonrenpreises desT.-R.-V. an unser Mitglied Hrn.
iw. Latzel.
(SBerlin der Oberösterreicher in Inns­
bruck.) Heute findet die diesjährige ordentliche
Generalversammlung im Gasthaus zum bürgerlichen
Brauhaus statt. Es ist Pflicht eines jeden Mit­
gliedes, an der Versammlung theilzunehmen.
(Verein der Oberösterreicher in Inns­
bruck.) Heute Samstag 8 Uhr abends General-
Versammlung im „Bürgerlichen Brauhaus". Voll­
zähliges Erscheinen nothwendig.
Schießstandsnachrichten.
(Landsturm- Männer- Zimmer gewehr-
schießen) morgen am Landeshauptschießstande.
Beginn 1% Uhr nachmittags. Versammlung aller
in Innsbruck zuständigen oder auch nur wohnhaften
in den Jahren 1880 oder 1881 gebornen Land-
fiurmpflichtigen.
Keteorologiscke ütolmrfttiHiqen. tm Jet linoeditilt
Niedrigste Temperatur heute früh:— 4.4 t—3-5)
Höchste Temperatur gestern: 9-5( -}- 7-6)
Sonnenscheindauer am 3. März: 7.6 Stunden.
*) Windstille, 6—Sturm, 10—Crfon.
**) 0—aanj heiter, 3—fast heiter, 5--halb bewölkt,
10-^ganz bewölkt.
Miltemngs-ÄeriM.
svm Centrat-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 9. März
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schon 4- **
Briren am Eisack; schön+ 3 {;
Toblach: schön K— 9««
Ketlerkeriiüt iler mrieoralagisiiiei» Knllali ist äaniü.
Bom 1Ö. März.
1. Lnsdruck-Minimnm: 755—760 Nord Skandinavien
„ Maxinmm: 775—770Rumä»ien
2.„ Minimum: Brest
Prognose: Windrichtung: unbest. R. Bewölkung: vor­
wiegend heiter. Niederschläge: keine. Temperatur: Zunahme.
Effecte« rrud Mechfe1-E»efe.
Vom 9. März.
Einheitk. Rente... 99.3"
dtto Silber... 99.20
«Irrest. Goldrente. 98.20
4»,„ Kronenrente. 99.35
4»j, nng. Goldrcnte. 97.95
4'»„ Kronenrente. 93.65
«ank-Actien 128.
Credit-Actien..
London vista..
100-Marksch R.W.
20-Mark-Stücke..
20-Frcs-Stücke.-
Jtal. Banknote..
Ducaten....
235 4
242.7«
118.4
23.6
19-27
90.0.
11-Sfc
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute findet als 113. Vorstellung im Abonne
ment, Serie grün, die Erstaufführung des Stückes
„Ihre Excelleuz", Operette in 3 Acten von
Leon und Waldberg, Musik von Heuberger, statt
Morgen Nachmittag letzte Kinder-Borstellung:
„Einen Jux will er sich machen". Gesangs-
posse von Nestroy. Herr Indra, der die lustig:
Komödie insceniert, wird ein von ihm verfasstes
Couplet, betitelt „Von 1900" zum Vortrage
bringen, Frl. Gruber und Herr Ramharter werden
ebenfalls lustige Couplets als Einlagen fingen.—
Abends halb 8 Uhr geht als 114. Abonnements-
Vorstellung, Serie gelb, die Operetten- Novität
„Ihre Excellenz" zum zweiten Male in Scene.
Montag „Madam« saus Gene" mit Frl.
Ostheim als „Catherine".
In letzter Stunde erfahren wir, dass es der
Direction gelungen ist, mit der besten Wiener
Soubrette Annie Dirke ns ein vicrabendliches
Gastspiel abzuschließen und tritt die Künstlerin
Donnerstag in „Waldmeister", Freitag im
„Opernball", Samswg in „Fledermaus"
und Sonntag in „Geisha" auf, welch letztere
Partie sie in englischer Sprache singen wird.
(Akademischer Gesangverein). Der aka­
demische Gesangverein beschließt die Reihe seiner
Veranstaltungen im heurigen Wintersemester mi.
einem Fam.lienabende im Saale des grauen Bären.
Derselbe findet am 15. d. M. um 8 Uhr abends
start und wird das genaue Programm der zur Aus­
führung gelangenden Chorwerke, Gesang- und Musik­
solovorträge in de» nächsten Tagen bekannt gegeben
werden.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 9. März. Abgeordnetenhaus. Bei
der heute vorgenommenen Wahl des zweiten Vice-
präsidenken wurden 224 Stimmzettel abgegeben,
darunter 52 leer. Die absolute Majorität betrug
demnach 87 Stimmen. Gewählt erscheint der tsche
chische Abgeordnete Dr. Zacek mit 168 Sttmmen.
2 Stimmen entfielen auf den Abgeordneten Stojmi,
je eine aus die Abgeordneten Wohlmeyer und Wolf.
Das Abgeordnetenhaus wies einstimmig den Dring­
lichkeitsantrag Dvorak auf Aushebung des kaiserl.
Patentes vo n Jahre 1854 an den Justizausschuss
und nahm dann den Dringlichkeilsantrag Prazaks
auf ehebaldigste Vorlage eines neuen Militärstraf-
gesches an. Nächste Sitzung Montag. Auf der
Tagesordnung steht der Bericht des Wehrausschusses
über die Recrutenvorlage.
Wien, 10. März. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Handelsminister ernannte den Post-
eontrolor Joseph von Porta zum Oberpostcon-
trolor in Bozen.
Rom, 9. März. Der Papst empfieng heute
Die griechisch-unierten Pilger aus Ungarn, weiter
französische, preußische und andere Wallfahrer, welche
einen ansehnlichen Peterspfenuig mitbrachten.
Vrtyatk''k''gramme der „JnnSbr. Nachrichten".
Wien, 9.M. Der socialpolitische Ausschuss
deschloss anlässlich der am 12. ds. ablaufenden
Frist zur Berichterstattung in der Bergbauange­
legenheit, dem Hause mündlich Bericht zu er­
statten und dies damit zu motivieren, dass das
Subcomite trotz allen Fleißes nicht in der Lage
mar mit meritorichen Entscheidungen vor den Aus­
schuss zu treten. Ein Dringlichkeitsantrag Slamas,
womit die Regierung aufgefordert wird, ihren
;anzen Einfluss einzusetzen, dass der Arbeiteraus
stand ehestens mit Rücksichtnahme auf die gerechten
Forderungen der Bergarbeiter und auf sämmtliche
productiven Classen im Interesse der gsammten
Bevölkerung beendigt werde, wurde angenommen.
Wien, 10. Febr. Ein Communique des T s che ch e n-
csiubs über den Beschluss, betreffend das taktische
Borgehen des Clubs bei der zweiten Lesung der
Recrutencontingent-Borlage besagt: Es wurde über
folgende 3 Anträge abgestimmt: 1. Im Plenum
gegen diese Vortage die entschiedenste Obstructiv«
einzuleiten; 2. gegen diese Vorlage lediglich Oppo­
sition zu betreiben; 3. gegen die Vorlage durch
Reden zu obstruieren. Der erste Antrag wurde
mit 31 gegen 14 Stimmen abgelehnt, der zweite
mit 21 gegen 18 angenommen. Die Abstimmung
über den dritten mtfiel. Nach Annahme des An­
trages, gegen die Jnvestitionsvorlage zu obstruieren,
entfiel die Abstimmung über den weiteren Antrag,
die wirtschaftlichen Vorlagen aus der Obstruktion
auszuschallen.
Wien, 9. März. Auf eine Anfrage der deutschen
Abgeordneten bezüglich der Tagesordnung des Reichs­
rathes und der Landtage erwiderte Korber, vor­
läufig sei es im Plane der Regierung, die Landtage
vis Anfang Mai ihre Berathungen führen zu lassen,
worauf derReichsrath wieder einberufen werden wird.
Wien, 10. März. Ein Mitarbeiter der „Oesterr.
Bolksztg." hatte eine Unterredung mit einer Körber
nahestehenden Persönlichkeit. Dieselbe erklärte, dass
die Regierung reine Postulate bewilligte. Das Ge­
rücht, dass der Beschluss des Jungrschechenclnbs,
die Obstruktion beim Recrutengesetz aufzugeben, die
Regierung die Zurücknahme eines Erlasses gekostet
hätte, ist unbegründet. Die Regierung glaubt,
dass einzig und allein die Verständigungsconserenz
im Stande ist, die Parteien bezüglich ihrer Wünsche
zufrieden zu stellen. Es bestehe die Absicht, die
Verständigungsconserenz neuerlich zusammentreten
zu lassen. Zur Auflösung des Reichsrathes werde
die Regierung erst schreiten, wenn alle Versuche
einer Sanierung der politischen Lage scheitern
würden.
Wien, 9. März. Im Gememderathe fragte
Förster an, warum Lueger in der Abstimmung
über den Anklageantrag gegen Wittek die Auffas­
sung der Bevölkerung über den§ 14 nicht gebüh­
rend zum Ausdruck brachte. Lueger erwiderte, die
verfassungswidrige Anwendung des§ 14 werde
von seiner Partei durchaus nicht gebilligt. Wenn
er aber für den Anklageantrag gegen Wittek ge­
stimmt hätte, hätte er eine gegen Wien feind­
selige Haltung eingenommen, da gerade Wittek sich
sich um Wien außerordentliche Verdienste erworben
habe. Wenn die leidige Politik nicht wäre, hätte
er längst den Antrag auf Verleihung des Ehren­
bürgerrechtes an Witteks eingebracht.
München, 9. März. Im Finanzausschirffe der
Abgeordnetenkammer kam heute Ab.nd eine Petition
des Vereins zur Gründung eines Mädchen-Gym­
nasiums in München um Gewährung eines Staats-
Zuschusses zur Berathung. Dabei sprachen außer
len liberalen und socialdemokratischen Ausschuss­
mitgliedern auch die Centrumsabgeordneteu Dr.
Schabler und Lerno für die Petition. Die Cen-
trumsmitglieder Dr. Daller und Dr. Orterer, so-
ivie der Cultusminister sprachen sich gegen «ine
Unterstützung der genannten Schule aus. Schließ-
ich wurde bei Stimmengleichheit' durch Stichent-
scheid des Vorsitzenden Dr. Daller die Gewährung
eines Zuschusses abgelehnt.
Berlin, 10. März. Eine vom Künstler- und
Schriftstellercomits einberufene Protestversammlung
gegen die lex Heintze konnte wegen ungeheuren
Andranges, wodurch die Einlass Begehrenden ge­
fährdet waren, nicht abgehalten werden.
London, 9. März. Lloydmeldung aus Calais:
Der Capitän des Dampfers „Windsor" berichtet
aus Lcith: Der Dampfer „Cnvier" ist früh in­
folge Zusammenstoßes mit einem unbekannten
Dampfer gesunken. Der Capitän und 37 Mann
Besatzung ertranken.
Der Krieg in Afrika.
London, 9. März. Wie aus Lourengo-Mar-
ques gemeldet wird, besagt ein amtliches Krieus-
bulletin des Präsidenten Krüger vom 5. d. M.:
In den letzten Tugen sind nur wenige Meldungen
von den Commandos eingegangen. Es ist schwierig,
eine richtige Darstellung der Lage zu geben. Die
Regierung nimmt die Uebergabe Cronjes als That­
sache hin, ist jedoch, so schmerzlich dieselbe auch sei»
mag, überzeugt, dass sie die Bürger bei dem Kampfe
für die Vertheidigung ihrer Unabhängigkeit nicht
eutmuthigeu wird. Bisher haben beide Republiken
durch den Kampf gezeigt, dass sie sich als ein un­
abhängiges Volk betrachten und ein Unglück im
Kampfe für ihre heiligen Rechte sie nicht entmuthi zen
kann. Das Eindringen einer starken feindlichen
Streitmacht ins Gebiet des Oranje-Freistaates und
manche andere Umstände machten xs nöthig, andere
Stellungen besonders in Natal einzunehmen. Wir
haben uns auf die Biggarsberge zurü kge ogen.
Alle Commandos, mit Ausnahme einiger weniger
welche sich in der Richtung auf den Van Reeuens-
Pass zurückzogen, sind dort eingetroffen. Lodysmith
und Kimberley werden nicht länger belagert. Bei
dem Rückzüge halten wir einige Gefechte mit dem
Feinde, welcher wiederholt zurückgetrieben wurde,
so dass es ihm nicht gelang, unser Lager abzu-
>chneiden. Nur wenige Mann wurden in diesen
«Gefechten getbdtet oder verwundet, während der
Feind augenscheinlich schwere Verluste hatte. „Trotz
aller anderslautenden Meldungen sehen die Burg­
hers dem Ausgang des Krieges mit Vertrauen ent­
gegen und sind voll guten Muthes. Oberhalb
Colesberg sind andere Stellungen von uns einge­
nommen, welche in Anbetracht der gegenwärtigen
Umstände besser für uns gelegen sind. General
de Wet führt jetzt den Oberbefehl über alle Com-
manlos am Modder-Flusse."— Präsident Krüger
ist in letzter Nacht nach Bloemfontein abgereist,
um die Lager im Oranje-Freistaat zu besuchen.
Pretoria, 9. März. Vom 7. dS. wird ge­
meldet, dass das Gefecht in der Umgebung von
Masekrng noch fortdauert. Sämmtliche vor der
Stadt liegende Befestigungen sind von den Bmen
eingenommen.— Wie aus Dordrecht gemeldet wird,
hat General Gatacre eine Proclaination erlassen,
worin er alle Aufständischen auffordert, die Waffen
niederzulegen und auf ihre Pachthöfe zurückzukehren.
ColeSberg, 9. März. Die Buren haben eine
englische Patrouille abgefangen und eine Anzahl
Pferde erbeutet.
London, 10. März. Nachträglich wird Fol­
gendes über den Sieg Roberts am 7. März ge­
meldet: French brach bei Tagesanbruch auf und be­
fand sich um 7 Uhr früh der Burenflanke gegen­
über. Die Burenstellung umfasste 7 Kopjes. French
begann die Umgehungsbewegung, wobei er von den
Buren ohne Schaden beschossen wurde. Die Brigade
des Obersten Porter schob sich hinter den Rücken
des Feindes vor. Die englischen Geschütze brachten


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 7 ]
%
©ama^rt b?it 10. 9JJS^ 1900. „Jnn?bntcker Nachrichten" Nr. 57. Seite 7.
die Bure ikanvnen zum Schweig-n. Poner sandte
Cavallerie und Infanterie vor, wodurch die Buren
beiderjeits umgangen wurden, worauf sie die ne'-
lichen Kopfes räumten. Lanciers versuchten, dicht
an den Feind her nzukommen, wurden aber durch
die Burenmacht zum Ruckzuge gezwungen. Nun
wurde eine Batterie vorgesandt, welche den Gegner
in Schach hielt, während berittene Infanterie den
Feind, der sich hartnäckig vertheidigte, allmählia
Zurücktrieb. Die Buren Verliesen schließlich das
Lager und zogen sich, von French verfolgt, ostwärts
zurück.— Roberts t legraphirte aus Poplargrove:
Krüger und Stejn, welche der Schlacht am 7. Mäzz
beiwohnten, suchten vergeblich, die Baren zu ralliieren
welche jedoch avg sichrs ter völligen Niederlage nicht
Stand halten zu können erklärte!!.
London, 10 Marz. Die Times veröffentlicht
ein Telegramm aus Poplargrove, worin derisiamps
am 7. März als unrühmliche Niederlage derBurn
und als Enlgestäuduis der Unfähigkeit, dem Bor
drii geu Roberts' zu widerstehen, hingestellt wird
Da die Unterwerfung des Freistaates unter Eng
land von den Burghers selbst verlangt wird (? ??).
erwartet man, dach der dem Kriege abgeneigte Prä­
sident Stejn binnen Wochenfrist sich unterwirft.
Pretoria, 9. März. Aus Lourenso Marques
wird vom 7. ds. gemeldet: Wie amtlich berichtet
wird, fand am v rgangenen Sonntag ein heftig
Gefecht bei Dvrdrecht statt. Die Engländer wurde!
mit uroneii Verlusten zurückgeschlagen und verlöre!
tt Geschütze. Die Buren hatten 3 Todte und 7,
Verwundete.
Gemeinde-Ausschuss Witten.
In der gestern unter dem Vorsitze des Gem inde
Vorstehers Herrn Ingenieurs Rnd. Tschamler sta>
gefundene'! Sitzung des Gemeindeausichusses, welcher
18 Mitglieder desselben beiwohnten, warde nad
Verlesung und Genehmigung des Protokolles de
letzten Sitzung zur Tagesordnung übergegange:
Der Vorsitzende theilte eine Z is hrift der k. k. Be
zirkshauptnonnschaft betreffend die Durchführun
der Vo kszählnirg mit und betonte, dass bei diese
Gelegenheit und anlässlich der Neuanlage de; Ka
tasterr der Gemeinde auch Ordnung in die Slraßeu-
bezeichnung und Häusernummerierung gebracht wer
den müsse. Er beantragte für einige Gebiete de
Gemeinde und für einige Straßen neue Bemnnunge
und es wurde beschlossen:
Das Gebiet der Gemeinde am linken Sillufer voo
der Sillbrücke bis zur Gemeindegrcnze von Bill mi
dem Lemmen- und den Gluirsckchöfen „Vill-rberg"
das Gebiet zu beiden Seiten der Brennerstraße von
Fuße des Berg Jsel bis zur Gememdegnnze Mu
ters und Rätters mit den Höfen, die von de»
Brennerstraße aus den Zugang haben, „Brenner
siraste", das Gebiet westlich davon und südich b-
Staatsbahn mit Fernegg, Felsegg, Mentelbrg
Flggenhöfen re. „Wiltener Berg", die Straße vo>
der Siadtgrenze am Jnnrain, dem Inn entlang, bi.
zur Staatsbahnkreuzung vor Peterbründl „Fürsten
weg", den übiigen Theil dieser Straße, entlang bn
Staatsbahn bis zur Neuhaujerstraße „Staatsbaln
straße", die bisherige Baunstraße der Südbahn ent
lang „Südbahnstratze", den Verbindungsweg vo
der Leopoldstraße zur Carmelitergasse unterhalb de
Graßinayr'icheu Glockengießerei „Graßmayrgasse",
den Verbindungsweg vom Adambräu nach Westei-
dem Schulhaus entlang zur Leopold- und Tempe'--
slraße „Schulgaffe", und die bisherige Greuzstraß
„Maximilianstraße" zu benennen. Weiter wur
den die Mittel zur Anschaffung der not!-
wendige» Orts- und Straßentafeln aus Z nkgust
bewilligt und beschlossen, aus demselben Material-
Hausiluinmerii mit der Straßeiibezeichuung zu be
schaffen, für deren Kosten und deren Anbriugun
die Hausbesitzer aufzukommen haben. Die Num­
merierung der Häuser wird in der Form vorge
klommen, c ass von der Triumphpforte, Hoferstraße rc
nach Süden und von der Leopoldstraße nach Ost
und West ausgehend, rechts die geraden und links
die ungeraden Nummer» zu stehen kommen.
GB. Tschamler verlas eine Zuschrift der k. k.
Beziilshanptmannschaft betreffend die Einführung
der Siaatspokizei in Innsbruck, Wilten, Höttiag
Pradl-Ambias und Mühlau. GR. Duregger be­
antragte, es sei mit Rücksicht darauf, dass die Ge-
meiudeautonomie eine bedeutende Einbuße erleide»
würde, dar uif nicht einzugehen, weicher Antrag
auch angenommen wurde.— Bezüglich des Punktes;
Erwirkung eines Lavdesgesetzes betreffend de»
givangsünschluss der Häuser au die Canalisation
wurde der Antrag des GV. Tscha uler aus Ver­
tagung angenommen.— Weiter wurde vom Ge
ueiudeausschusse die Nothweud gkeit uud Dringlichkeii
des Baues eines neuen Schulhauses im w.stlich n
Theile vou Witten anerkannt und der Ortsschulrath
mit den nölhigeu Vorarbeiten beauf ragi. dem Stu-
dentenuiiterstüpungsverein der 3 weltlichen Facultäten
iu Betrag von 50 K gewidmet mit) in die Feu r
oeschancommission die Herren Bischuer, Heigl, Berger,
Saueis und Peer gewählt.
Letzte Nachrichten.
(Todesfall.) Heute ist in seiner Wohnung
hier der Schrif.setzer der Wagner'schen Universitäts-
Zuchdruckerei Herr Fecdmänd Kerschbaume>
infolge eines Herzschlages plötzlich gestorben. Her
Eerschbaumer wollte eben in das Geschäft gehen,
ls er vlötzlich umsank und verschied. Er war 4-
lahre alt und seit 9 Jahren in der Wagner'jchei!
ckniversitäts'Buchdriickcrei beichästigt, die an ihn.
einen fleißigen Arbeiten verliert.
Verstorbene in Innsbruck.
8. Karl Knittel, Schulknabe, 7 Jahre alt, Hop
msse Nr. 4.
8. Anna Engel, Kaufmanns-Witwe, 72 I. alt,
Seilergasse Nr. 7.
Eingesendet.
(Der Tiroler Wastl), dear beim Publicum
iel Anklang g'fuud'n hat, wird heut mittags ui
wöife pünk.lich ersch inen und in allen Orten, w
r's letzternal foal g'wes'n ist, wieder z'hab'n sei.
(Ein Beitrag zur Thierpflege). Es ist allgenic!
l'kannt, dais unsere so überaus nÜKlichen und werth
wllen Zug- und Luxnsthtere der größten Pflege und War
t'.ng bedürfen, nicht allein bei Kraivheitsfälleu sond rn aut
bei gänzlichem Wohlbefinden. Jedem Pferdebesitzcr uni
Lndwirth ist es darum zuthun, die Leistnngssähigke
iner Thiere zu erhöhen und deren Lebensdauer zu per
ingeru. Um ein derartiges Resultat zu erziele», bedien
na» sich nur bestbcwährter und erprobter Mittel, unte
reuen Ho tter's Beterin ürpräpa rate heute de
estcu Rang einnehmen. Hotter A g ri l, A b s o r b in o
ud T ra ining Fluid tSiehe Inserat! darf daher ii
>en Stall«: eines gewissenhafien Landwirthes niemals fehler
tz o t t e r's Beten,.ärprüparaie sind in beit meiste
lpvthekcn erhältlich, wo nicht, lasse man sich selbe besorge
»er wende sich direct an das Haupt-Depot: R. Hotter
Apotheker, Wie» Xlllj2 Schönbrunnerslr. 182. 26L
Kein Husten mehr!
Ei» altbewärtcs Hausmittel sind die allein echten
Oskar Tieixe’ scIien Zwiebel Bonbons.
Ueberraschend schnell wirkend bei Husten, Heiserkeit. Ber
schleiinung.
llur die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sicher
lleiu den Erfolg. Man achte daher genau ans den Namen
)skar Tietze n. die ..Zwiebelmarke", da cs wertlose, sogar
chädlichc Nachahmungen gibt. In Säckchen ä 20 u. 40 fr
Depots in Innsbruck: Ernst Lntteri Hoi u. Stadtapvthek,
-wie in den meisten Apotheken und Drvguerien Inns
rncks n. ganz Tirols. Rach Orten, wo, kein. Devot ist. vor
endet gegen Boreinsendung des Betrages, das Hauptdepot'
F. K r i z a n, Kre m s i e r «Mähren-. 1781—15 16
58—lOOjlO
DOO30000000000000
Professor Doctor
Ludwig Lantatoer
hat seine Praxis wieder auf
genommen. Ordination wie
bisher von 10 bis 11 Uhr,
12693—3J2
OOOOOOOOOOOODOOOO
©rogc mH felclne WchMgen
mit parqueterte» Zimmern, hellen Küchen, Balkons,
Dampfheizung und elekir. Beleuchtung in allen
Räumen, sind zu vermiethen. Nab. in Winklers
ünnvnc.-Bnreau unter lllr. 04 W
Ladin der Wodcöranche
möglichst mit Sprachkenntuis wird aufgenommen.
Ls wollen sich unter Angabe der Gehaltsansprüche
nur tüchtige Kräfte melden, da andere Offerte nn-
.'erücksichligt bleiben u. zw. unler Chiffre „Ver­
lässlich" an Winklers Anuouc.-Bur. ^Z77
Auf 1. April
werden in Worgl zwei eingerichtete Zimmer sammt
Eüche und Gartenbenützilng zu nuetnen gesucht.
Dressen sind an Fr. Ruiß, Innsbruck, Jnnrain
Rr. 4 zu richten. W444
Gutgehende
Mäckerei
sammt Tabak-Trafik und Victualien-Handlung ist
(amilienverhäl'llisse halber sofort abzulösen. Nähe es
n Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 445. W
Zlebersiedlungs-Kistm
feinere, mit Schloss versehene, gebraochle oder neue
oerden gesucht. Adressen wollen unter „Brauchbar"
i i Winklers Annonc.-Bur. hinterlegt werden. W446
Ztalienisch-Nnterricht
mchl ein Staatsbeamter. Gesl. Anträge unter
,M N. 2“ an Winklers Annonc. Bur. 1V447
Im Unterinnthale,^ Stunde von Jenbach
.st ein,
Gasthaus
nit 8 Fremdenzimmern, Oeconomie, Pferde- und
kuhstall, Schießstand und Waldweg, in wunderbarer
Zage, unter günstigen Bedingungen Familienverhält-
i.sse halber zu verkaufeu. Ütäheres Wilten, Andreas-
iosirstraße Nr. 41, Part. links. W448
Ein kleines schönes
Haus
dl der unteren Andreashoferstraße ist billigst mit
deiner Angahliutg verkäuflich. Näheres in Winklers
lnnonc.-Bur. unter Nr. 450. W
Ausländer
Inden gute Pension nebst angenehmem Familien-
mschluss. Näheres in Winklers Annonc.-Bur. unter
Rr. 45 l. W
Kleineres Zimmer,
nöbliert, event, unmöbliert, per sogleich oder 15 dS.
an stabilen Herrn zu vermiethen. Maria Theresien-
traße Nr. 13, 2. Stock, Stöckl. 2755
Gesucht für 1. April
eine geschickte reinliche Köchin, die auch bei Hans-
arbeit mithilft. Nur solche, die bereits in guten
Häuiern gedient und auf langen Dienst Werth
egen, mögen sich mit Zeugnissen Müllerstraße 1l,
J. Stock, von 9—11 oder von 3—5 Uhr vor­
stellen. ■' W438
Spitzen und Schleier
kaust man am besten bei Otti Winkler, Mode-
warenha: dluug, Müllerstraße 51. W449
Zimmer zu vermiethen
sogleich, neu möbliert, licht, auf die Gaffe, mit se­
paratem Eingang für einen stabilen Herrn. Wilten,
ölasmatere gaffe 8, Part rre links. 2771
Silberne Kerren-
TylinderÄemoutoiruhr mit Stiletkette wurde gestern
nachmittags in der Museumstraße verloren. Finder
ivird gebeie«, selbe Kaiser Josejstraße 11, Parterre
links, abzugeben- 2758


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 57.
^Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 10. März I 960
' Lt 6 d 6 QSV 6 rsi 6 L 6 r'uii§s-O 6 S 6 ll 80 dLtt zu Leipzig
' (alte Leipziger) ans Gegenseitigkeit gegründet 1830.
_] VersichermigSbestand Ende 1898:
j 71792 Personen 636 Millionen Kronen Versicherungssumme. Vermögen Ende 1898: 290 Millionen Kronen.
Gezahlte Verficheningssnmme bis Ende 1898: 136 Millionen Kronen,
j Du e«iei»i>krfl>t»rw»g« O'sekslliaft jo Leipzig ist bei göalligliea Bersicherungsbedingmigen sllnaafeckibarleit dreijähriger
f Policen) eine der ntäjjlro und billigte» Lebensversicherungs-Gesellschaften- Mt 8t6tc sAUffi faden Gei ilir den Bst-
l fUutft* äits« stsiWOsn feit nustt alt einem Inücjeüni ans die ßtdtnÜ'lrficn 3aütrs6eitcäge aSjäüeCidi 854=12,3
' 4Ä Procent Dividende.
' Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Innsbruck Josef Natter, Kaufmann,
, die General-Repräsentanz für Oesterreich in Wien, I-, Maysedergasse 6, I.
Jossif Oser Eisen- n. Metallgiesserei In KrßffiS*’/i
I »»«■ J %io Au«elelmiu>Kniii|e>
tlolzl-.obel- unii Fralsmsschi
nen. Steinbrecher. Quetsch
werke nun Zerkleinern so
Irren aller Art, sowie (Juan
Basalt, Kalkstein, Ckamou,
Gips n. ». w.
Jede Gattung tob Gran- an
Metallgus* nach eigenen ne
fremder« Modellen und Zeich
° >tp e Ba-©
Hkrtguas-RoststSbe n. ». w.
Preisbuch kostenlos.»>
juid postfre>ij
Brady’sche Magentropsen
(früher Mariazeller Mageiitropsen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn des Carl Brady in Wien, I.,
•pSBSlSr Fleischmarkt 1,
e j n aghxMhrtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf
den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis» Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magentropfen viel­
fach gefälscht werden. Man achte sonach heim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Mageittropfen des Apoth. C. Brady
(früher Mariazeller Magcntropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von Mariazell
(als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 58—14J6
"Die Magentropsen sind echt zu haben in Innsbruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke Schöpfer,
Apotheke C. Fischer, Apoth. I. Malfatti, Apoth. Franz Winkler; Innsbruck-Wilten: Apotheke
Bickler- Gries: Apoth. Älb. Ramm; Hall: Apoth. Chr. v. Klebelsberg; Schwaz: Apoth. F. Wurstet
1 Sterzing: Apoth. I. Koster.
inssehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl" Uhr»
Remont. Sav- lSpringdeckcl) mit Hochs. Präcis.-Werk auf die Sekunde regulirt und
gjghr. Garantie. Diese Uhr, welche vermöge ihrer prachtvollen sol-den Ausführung
mit vergoldetem Rand, echt Gold-Duhle, Krone und Bügel, neue Fa°on- Zeiger,
durch unzählige Anerkennungen ausgezeichnet wurde, stets elegant und vornehm aus­
sieht und zum Zeichen der Echtheit den Garantie- Stempel trägt, ist speciell äst
Strapazlr-llhr unentbehrlich für die Herren Landwirthe, Militär, Beamte re. Jeder­
mann. der selbst im Besitze einer Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und trägt unsere
schwane Garantie-Uhr. Preis nur fl. 6. porto- und zollfrei. Dieselbe mit
beliebigen echt Gold-Double-Buchstaben lwie Zeichnung) fl. 7.50, Schwarz-Stahl-
Damcn-Uürcn, off n fl. 7.50. Hierzu passende elegante Herren- oder Damen Gold-
Double Ketten fl. l.5v —3.— per St. Versandt gegen Nachnahme. Nicht Ausa.
Zurücknahme. Briefporto 10 kr-, Karten 60 kt. 2991—5
Com,-Ges., Etablissement ä’liortogerie, Basel, F.Genf, (Mraevj)
Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie
der Manusactnrbranche, jüngere Kraft, verwendbar
für Comptoir und Verkauf, findet in einem Fabriks-
« fixes Engagement. Ausführliche Offerte an
Expedition des Blattes unter „Zukunft".
81—3]3
Eine brave, einfache
Mrson
welche gut kochen kann und alle Hausarbeiten ver­
richtet, wird auf 1. April zu einer guten Familie
gesucht. Zeugnisse find vorzuzeige' Näh. in der
Expedition unter Nr. 129. 3|3
jOie M»c MclWrist.
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unlerricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, 1, Jasomirgvttstraße 6/H. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
182-0j191
Wilhelm Purtschcr
Spezerei- und Colonialwaren-Handlung
Lürgerstraße 7 mist Ecke (fec Eollnstrahe
empfiehlt sein sorgfältigst eingerichtetes Lager aller
inschläg'gen Waren, besonders echten Nnm» Thee,
Lognac, Malagawein. sowie feine Flaschen­
weine und diverse vorzügliche Flasch nbiere.
Um geneigten Zuspruch bittend 2058—
Achtungsvollst
Obiger.
XXX
Sich gut bindender
iiieselschotter (Kallkies)
iefert prompt zum Haus die Spedition
Suitller, Witten, Ätentlgasse Nr. 5.
1875—lüil
Mnttcmtmi.
- (Jet'i« Imrni sch, Detthsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hansihiere. Zu haben in Packeteil zu :>0 imb
60 kr. bei Apoth. G. Oellacher und C. Fischer,
Innsbruck, und Apotheke in Hall. 889—10)7
L. Luser’s Tonpten-Pflasfer.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen ete.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke,
Wien-Meidling.
Man
verlang
236- .1 til« kr.
Zu beziehen durch alle Apsth ken.
Lusers
Tourist,'!,-
Psiaster zu
- Zu haben in Innsbruck bei den Apothekern Malfotst
Oellacher, Schöpfer. Winkler, Fischer. Kufstein: E. Schrop.p
Hall: Chr. v. Klebelsberg.
Eine kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Capital ein-
wrichtet werden. Artikel erster Notylvendigkeit
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
marke frankiert an Eggart und F. E. Margrnti
Mailand (Italien). .111-017
100—300 GM» MMM
können Personen jeden Standes irr allen Ort
schäften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig
©esterreiclier, YIII Dentscliegasse 8.
Budapest. 62—0|7
Göstbäume ».Ziersträucher
sind wegen Auflösung einer Baumschule in der Nähe
des Exercierplatzes in der Höttinger-An billig zu
verkaufen.
Ein tüchtiger 2544 —412
VerleItiBff©r
für Kleineisenwaren findet sofort Anstelln!g bei
Josef Pircher. Eisenhandlnng. Br«g«»L-


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 9 ]
Samstag bot 10. März 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 67. Seite 9.
Us Wil fl octmtetben
Wohnung mit 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung,
EpeiS, Veranda, Magd immer, Waschküchebenützung rc.
Näheres Andres Hose.stiaße Nr. 38, Parterre links,
nächst der Herz Jesu-Kirche. Fol. 87
Zimmermädchen,
reinlich und stink, welches nähen und bügeln rc. kann,
sucht baldigst Stelle in besserem Hause. Näheres
Ad..mgasse Nr. 7. 3. Stock. 2801
Absolvierte
Junges Fräulein aus gutem Hause wünscht Stel­
lung in Innsbruck oder auch auswärts. Gefällige
Ofserten sind erbeten unter „Weiß" Nr. 66, 311,
postlagernd Rattenberg am Inn. 2762
Stubenmädchen
Oberösterreicherin, tüchtig im Schneidern, sucht Stelle
zu ändern. Gest. Zuschriften unter „Luise" an die
Exp.'d. d. Bl. 2788
Huf-u. Wagenfchmied
tüchtiger, selbständiger Arbeiter, sofort für dauernde
Beschäftigung gesucht. Wo? sagt die Expedition
d. Bl. unter Nr. 2761.
Ein junges, williges
braves Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Werthe
Adressen erbeten unter „900" in der Expedition zu
hinterlegen. 2746
Das behördlich autorisierte
Plaeierungs- Institut
der
Mlle. Anna Lochmann,
Linz. Feldstrasze 15
empfiehlt sich den Damen behufs Placierung von
Erzieherinnen, Kindergärtnerinnen, Bonnen u. feinen
Zimmermädchen. 276p
2 hübsche Zimmer
neu möbliert, in ruhiger Lage, mit separatem E n
gang sind in der M. Theresieiistraße, 2. Stock au
einen stabilen anständigen Herrn ab 1. April zu
vermuthen. Näheres in Winklers Annonc.--Bureau
unter Nr. 418. V>
Uniform I
für einen Militärarzt und zivar: Waffenrock, Feder-
Hut und Blouse, gut erhalten, von einem gesunden
Herrn abgelegt, wäre preiswerth zu verkaufen.
Näheres Andreas Hoferstraße 14, 2. St. 2745
Darlehen von 200 fl.
gegen Sicherstellung aufzunehmen gesucht. Zahl
hohe Interessen. Offerte unter „R. A. 200" an
Winklers Annvnc.-Bur. W443
Junger tzomploiriff
wird mit Anfangsgehalt per sofort gesucht. Offerte
sind unter „B. B." in Winklers Annonc.-Bur. zu
hinterlegen. W437
Für Sommer-Saison
sucht ein hiesiges größeres Restaurant: iKüchen-
Cafsierin» 4 Kellnerinnen, 1 Zutrug
mädl, 1 Herdmädchen.
Dortselbst findet eine brave Hansmaad sofortige
Aufnahme. 12713—3]1
Näheres in der Expedition dieses Blaties.
Gesucht wird
für ein junges Ehepaar eine gute Köchin, die auch
Haltsarbeit verrichtet, gegen hohen Lohn. Zu er­
fragen Sillgasse Nr. 15 im 2. Stock, obere Ein-
gangs-Thür. !2b?9-0j3
Gegen Brfi«en, Serofein-, Haut-, Knoelien-,
Lmigcn-, lluMten-, Hals Uranhh iten, fri
schwäch lene, htutarma Kinder emp'e le eine< nr mit
meinem beliebten, weit und breit bekannten und ärztlioher-
seits vielfach verordneten 3 244- 5}2
Laliuscn’s MEkn-Lekrtfiraii.
Durch obigen Zusatz bedeutend wirksamer, besser
schmeckend, leichter zu vertragen wie jede ander- t <■ .her-
i ran. Daher Kindern, Erwachs nen sehr zu empfehlen und
allen anderen Medikamenten varzuziehen. V eie ärztlich
Atteste und Danks gungen über aj8Sr rordertliche Erfolge.
Dauer der Cur am besten bis Mai Prein fl. 1.50 Nur eo t
:n Originalfiasehen mit dem Namen des Fnbri kante>
Apotheker Lahusen in Bremen. Stet* frische Füllung
abeu: Innsbruck, Kos- und Stadtapotheke, Herzog
Friedr ohfltmtse 19,
In einem größeren Gasthause auf dem Lande
wird für eine dreimonatliche Sommersaiso» eine
geübte, seibständige
Köchin
aufgenommen. Dortselbst findet eine junge, tüchtige
Kellnerin auf Georgi eineu Jahresposten. Näheres
in der Exped.! 2714—3j l
werden bei deutscher Familie auf 25. März oder
1. April von einem älteren, stabilen Beamten zwei
kleinere oder ein größeres Zimmer, möbliert, ersten
oder zweiten Stock, gasseuse tig. Gefällige Zuschriften
unter „Mars" bis längstens 14. Marz an die
^"'ki'i^.n. 12696—3^1
Fussboden■ Farboii
Berastein-Fussboden-Lackfarbe,
Oelfarben, feinst gerieben,
Bodenöl-Ceraliue,
Parquetboden-Wichse, Stahlspähne,
sowie alle Sorten Farben, Lacke, Pinsel,
2183 Firniss, Dein» etc., empfiehlt 10] 4
Max Kurth,
Farbwaren-Spedalgesdiäft
Heilig: Creistst^asse Up. 4.
Mütter: Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu-
trierten Katalog gratis u. franco von
>en neuen, hygienischen, zum Liegen u.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capaeitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
I-. BA11IASX, b, b })ritiis.»3aiflafier.
Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis u.franco. 221
Gesucht wird
ein Seunerbursch e. Näh. in der Ex­
pedition dS^ Bl. unter Nr. 2483. 2—2
Einser Pastillen
mit Plombe.
dargestellt aus den echten Salzen
der KSuig Wilhelms- Felsen»
quellen, sind ein b .-wahrtes Mittel
gegen Husten, Heiserkeit, Ver»
sehleimung, Magenseh wiehe und
Verdauungsstörung.
Zum Gurgeln, Inhaliren u. zur
Verstarknug des Einser Wassers
beim Trinken benutze rna-i das
aus den nämlichen Quellen ge­
wonnene natürliche
Einser Qucllsalz
mit Plombe.
Um keine Nachahmungen zu er­
halten, beachte man, dass jede
Ve-paciung mit einer Plombe
verschlossen ist und verlange a us­
drücklich 60—12J6
Einser Pastillen
mit Plombe
oder
Emser Qncllsah
mit Plombe.
Vorräthig in Innsbruck in der
Apotheke C. Fischer und Martin
Veikiiurs-Uuccau: I->4
Robert Hera,
W ien, 1. Maxim liaustrat e 11.
I Werkzeu« fahrik
BLAU& Co., Wien,
liefert.: hinte drehte Ftäiner,
(Ge- inde- Schneidwerkzeuge,
[Reibahlen, Caliber, Schuell-
|hohr-Mischinen und sämmt­
liche Installation.-:-Werkzeuge,
j Illu^trirtas llreisbuch gratis.
Spiralbolircr
allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
Im Berlage der Wnglier'schen Untverfitäts Buch­
handlung in Innsbruck ist vollständig erschienen:
Üsr Tiroler Freiheitskampf.
Dramatische Hritogie
mit einem Bor- und Nachspiele
von
Carl Domanlg.
Vorspiel: Braut des Vaterlandes. Eine drama­
tische Scene.
i. Theil: Speckbacher, der Mann von Rinn.
Schauspiel in fünf Akten.
Zusammen in einem Bändchen 1895.
ii. Theil: Joses Straub, der Kroueuwirth von
Hall. Schauspiel in fünf Akten.
1886. Dritte Auflage.
ui- Theil: Andreas Hofer, der Sandwirth.
Schauspiel in 5 Akten.
Nachspiel: Andreas Hoser's Denkmal. Eine
dramatische Scene.
Zusammen in einem Bändchen, 1897.
Jedes der 3 Bändchen 9—ipVa Bogen, 8®, elegant
broschiert, 80 kr. ö. W.
Alle 3 Theile elegant gebunden in 1 Band fl. 3 20.
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herber st orf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0M


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr 07.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 10. Mär^ 1900.
Wohnung
mit 5—7 Zimmern und alte» modernen Bequem­
lichkeiten der Neuzeit entsprech nd, wid zum sofor­
tigen Bezüge von stabiler Partei gesucht. Zins
7—800 fl.- An räge unter „W. A." au Winklers
Aiin.-Bur. erbeten. 1t
Gut erhaltene Ladeneinrichtung
für ein Spezerei.,eschüft wird sofort zu kaufen ge
sucht. Anträge erbeien unter „Einrichtung" an
Winklers Annoncen-Bureau. 425 U
Suche
auf lb. April oder 1. Mai eine gute Köchin, welche
auch leich ere Hausarbeiten (Familie von 3 Per
fönen) zu verrichten hat. Gute Behandlung und
guter Lohn werden zugesichert. Anträge mit Zeug­
nissen loollen in Winklers Annoncen-Bureau unt.r
„Kochin Nr. 27" h n erlegt werden. 434 kV—311
Sehr braver, junger, kräftiger
KV- Wurfche -W»
sucht sofort oder später einen Platz als Hausknecht
od>r Schankbursche. Gute Zeugnisse stehen zu
Diensten. Näh res in der Expedition des Blattes
un er Nr. 2799.
Kostplatz
für ein berei s 2 Jahre altes Kind wird gesucht.
Adresse in der Exped. ds. Bl unter Nr. 2791.
% Truhen|
altdeu'schen Sryles, mit schönem Schnitzwerk, sin
zu reellen Preis.» erhältlich bei Hans Stern.
Bildhauer, Andreas Hoferstraße Nr. 6l, dritten St.
Schöne Wohnung
zu vermielhen im zweiten Stock, in freier Lage im'
4 Zimmert,, Parqnetbvden, Maqdkammer, Küche
Speise. Balkon, Wasser im Stock, Clos«, Keller
Waschküche und Bügclzinnner-Antheil, auf Mai
term n. Adresse in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 2792. 3—4
Mgms. biwrs IHiMra
das sehr treu ist und sich zn Allem verwenden la st
findet guten Tienstort. Näheres in der Expeditim
untcr Nr. 2795.
kill «MWs WildM öfter Kmb
von 14—16 Jahren findet zur Verrichtung ver
schiedener leichterer Arbeit.» Anstellung. 1Od
Kuchdruckerei A. Ko ppelställer Milten
Line Kaffeehauseassierin
wird von nächster Woche ab als Aushilfe gesucht.
Näheres unter'Nr. 2743 in der Exped. d. Bl.
Du scMnesBaueraanwescii
mit 9 Jauch Acker und 14 Jauch Wiesen, 22 Jane!
gut bestockte Waldung, das Haus für Oeconvmi
bequeni g'-baut, noch im besten Zustand, mit eigene
Wasscr.-erechtiame. sehr gut eingerichtet mit d.n
Baumannsfahrnissen, 20 Stück Vieh, wäre unter
den günuigsten Verhältnissen aus freier Hand zu
verkaufen. 'Näheres in Völs bei Innsbruck,Hau-
Nr. 3. 264^
Hübsche Somme» wohmmg
Bahnstation (Wippthal) zu vermiethen.
Kleines Häuschen, mit 5 ganz oder theil
weise möblierten Zimmern, Küche u. kleinem Garten.
Näh res aus Gefälligkeit bei Herrn Leo Stainer.
Formator hier. 2784
Auf Maitermin
schöne Wohnung mit 4 Zimmern u«d allem Zu-
gehör, Garten re. zu vermiethen. Näheres Wilten
Andreas Hoferstraße Nr. 3, erste« Stock bei Frau
Witwe Zacher. 1630— 0)4
4& 48» 4t* 4fc> 4i> 4/- 41» 41» «M» 4t 4J»
Chemiiche
!!! Aviso rrr,
Tie Abort-Gruben-Reiingaug übernimmt mit den
größten Truhen zu den billigsten Preise»
Alois Hundegger,
27li Höttingerau Nr. 43.
i,4*. M. 4£.4£.4t»4|»42. 47- 4 L. 4L.45.4r.4r.4S.4L-4'
■ ——WM——- -»-»'»P.
Innsbruck, 9. März 1900.
Gnädige Frau!
Wollen Sie Ihre Salongarnitur solid aufge­
polstert, resp. umgearbeitet und elegant modernisi» >i
haben, notabene für einen ton kl ich billigen Preis?
Finden Sie ihre Schlafmvbel einer Neuherrich-
tung bedürfiig?
Sind Ihre Vorhänge und Portieren in deran-
giten Zuttand gerathen?
Möchten Sie ihrer Wohnung zu neuem Glanz
oerhelfen?
Dann benachrichtigen Sie g"fl. die
1. Hiroker Special-Werk
Wohnungs- Menovierung
Inhaber: 2785
Carl Alex. Herrische!,
Tapeiierer und Decorattur
Krlerstratze 15 (KonzerLhaus)
?8. Sie würden es sicher nicht bereuen, meine
Empfehlung Gehör geschenkt zn haben.
Achtungsvoll
Ä... Nonymus.
Zimmer, schön möbliert,
>üt separatem Einging, ist an einen stabilen Herr,
u vermiethen. Leopoidstraße 58, 3. Stock reckt
egenüber dem Gemeindeamt. 275:
Evangelische Kindssrau
oird zu deutscher Familie mit 2 Kindern in Süd
r rol sofort ge,richt. Anböte unter „Kindsfrau'
. m die Exved'tion. 2750 2-1
Junger Mann sucht
Darlehen von 150 fl.
gegen gute Verzinsung und monatliche Abzahlung
Gef. Offerte bis incl. 15. d. uuter „A. L. 1896'
gau pivostlagernd, Innsbruck.; 2754
Mädchen aus gutem
TKcmTb das besonders gewiss nhaft und ver
lässlich in Kinderpflege ist und mit
dem Kind heiler spielen kann, wird zu einem vier-:
j ihrigen Knaben gesucht. Selbe müsste auch gut
Zimmer aufräumen können. Nur solche, die obig,
Eigenschaften und gute Zeugnisse besitzen, wolle
-ich vorstellen. Adresse in der Exped. zu erfragen
unter Nr. 2758. 2-1
Ma rlirad Gänsefedern
blos 60 kr.
Ich versende vollständig fitttf neue, graue Gänse
federn mit der Hand g.'schlissen, 1 Pfund ('ig Kilo)
nur 60 kr. und' dieselben in besserer Qualität nur
70kr.inProbe-Postcolli mit 5Kilo geg. Postnachnahme
Uvrasa, JMffeisem&aniftg. inUunickow bei Prag
Umtausch gestattet. 2744
Parterre-Zimmer
schön möbliert, elektrisches Licht, bis 15. Avr l zu
oermietheu. Bahnstraße Nr. 1, Wilten, Pirterre
ünks. 2703—2)2
Bettsedera- Pulzere!
ln Hall
Beehre mich den hohen Herrschaften und einem
P. t. 'pablxum von Innsbruck und Umgebung
höstichst anzuz igen, dass ich die von meinem Vater
seit 30 Jahren re riebeue chemische Bet,federnputzerei
wer er beireioe. Ich ersuch -, das meinem Vater
geschenk.e Vertrauen auch mir entgegenbringen zu
wollen.
Weiters empfehle ich mich zur Neiuignng von
Rosshaar-Matratzen und Desinfeciion von Kleidern
und Wäsche.
Uebersendetes wird> innerhalb 3—4 Tagen ge­
reinigt. Sendungen übernehmen die Loalbahn-
üötinne» und der Hrllerbote Tänzer.
Gezeigtem Zuspruch entgegensehend zeichnet sich
rgebenst 2769-3j1
Frau; Handle
, Seilermeister in Hall.
di». Zu jeder Auskunft schriftlich und mündlich
bin ich gerne bereit.
1 Pferdestande
fiirOfficierspferde sind in
sehr lichten, hohe« Stal­
lungen per sofort zu ver­
miethen. Mh. Höttinger-
gaffe Nr. Ist, ersten Stock
(Stadt). W 442
Sfi'i’fnöE Wicnkk Snlamt
rocken, vorzüglich im Geschmack, in 5 Kilo-Post-
olli, franco jeder Poststanon, per Kilo 68 kr.,
echtes, reines, Wiener Schweineschmalz 58 kr., ab
alieii, alles per Nachn.chme. Agenten und Wieder-
.erkäufer Rabatt. A. Schiller, Wien t L
- 5.'vc Via: uctgasse 4. 221
300000 OOOOOOOOOOO
Wchtiger Aaupotier
irakt sch und theoreiisch. s icht Stellnna. Näheres
m der Expedition ds. Bl. unter Nr. 2736.' 3J1
> 00000000000^0000
2 Thüren- u.ZImsterstöLe
und preiswürdig zu verkaufen. Wilten, Leovöid-
craße Nr. 61. 2787
Eine Geschäftsfra»
oittet um ein Darlehen gegen ralemv ise Ruck-
-,ahlung. Briese unter „DiSeret" an die Expedition
>es Blattes erdeten. 2770
Dienstmädchen
welches kochen kaun und alle häuslichen Arbeiten
ierrich:et, wild zu 'l-iuer Familie gesucht. Näh.
in der Exp. unter Nr. 2782.
Eine hübsche
1. Stockwoßnung
in Hall, mit 3 Zimmer», abgeschlossenen: Borhans,
cüa>e uno Glnieiiunrhell ist um den Miethpreis
von 120 st. per Jahr zu vermiethen. Mgeies in
Ähwaighosers Mehl icd.-rlage Innsbruck, oder
schwaighosers Kunstmütste Hall. 145P
I Tüchtige Saison-Köchinnen,
Gewandte Saison-Kellnerinnen,
Kräftige HauS- »tnd Küchenma'dchen,
Bessere Herrschafts-Köchinnen
sucht Fra«& Chi 0 chetti s
I I. Plaeierun qs bureau I n« s bru ek,
Saggengaffe 4» 2727


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 11 ]
Samstag den 10. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 57. Seite 1L
Casfierin.
Junge, sehr hübsche, solide Cassierin wünscht per
sofort oder baldigst Posten in einem feinen Caf,
Restaurant rc. Prima-Zeugnisse «ud Photographie
zu Diensten. Gest. Offerte an Mizzi Röhrich, haupt­
postlagernd Graz.- 2760-3(1
Bedienerin
Näh. Jnnstraße 77, dritten
2777-3(1
wird sogleich gesucht.
Stock links.
Montag den 12. März, 3 Uhr nachm., wird in?
t ose des Gasthauses zum Neu Haus in Willen eine
uh gegen sogleiche Barzahlung freiwillig versteigert.
Hiezu werden Kauflustige eingeladen.
Wil en, am 9. März 1990. 70
Der Gemeindevorsteher: Ingenieur R. Tschamler
Leiter-
wagen
Federkästen, Ge-
würzkäften, Salzfaßl re. liefert
billigst
Franz Köhler& Söhne,
Erzgebirgische Spielmaren Industrie
in Obergeorgenthal (Böhmen).
Illustrierte Preiscourante nur für W ederver-
käufer. .1807—1012
Du verkaufen
ein flott singendes Schwarzblattel, eine schöne Pe-
troleumhängelampe und ein sehr gut erhaltener
Kinderwagen. Angerzellgafle 16 im Parterre. 2786
Möbliertes Zimmer
hübsch, sonnig, mit st paratem Eingang sofort zu
vergeben. Museumstraße 31, 2. Stock, links. 2786
k!n klusches, sollbrs frauitin
mit guter Schulbildung und' schöner Handschrift
sucht bis 1. oder 15. April paffende Stelle als
Schreibkraft, Ladnerin rc. Gest. Offerte unter„ A.
M." in der Exped. zu hinterlegen. 2778
Stubenmädchen,
verlässlich, mit Jahreszeugniffen sucht bis 1. April
in feinem Haus einen Posten. Briefe erbeten unter
„Bertha" in der Exped. 2781
Stelle sucht
bescheidene Ansprüche eir
gegen sehr bescheidene Ansprüche ein verlässlicher,
kleiner Pensionist, zum Abschreiben, mitunter Gänge
zu machen oder sonst einen Vertraueilsposten, da
derselbe auch Caution leisten könnte. Gefall. Zu­
schriften unter „A. Z. Nr. 100" an die Exp. 2780
Bersteigerungs- 8dict.
Zufolge Beschlusses vom 28. Februar 1900 Ge­
schäftszahl E 270,00)3 gelangen am 12. März l. I.
vormittags 9 Uhr in der Kiebachgasse Nr. 2 Par­
terre zur öffentlichen Versteigerung: Bisitkarten und
Couverts, Verlodungs- und Vermählungskarten,
Geschäfts-Couverts, 42 Packete feines Schreibpapier
ä 250 Bogen, Druckerschwärze und verschiedene
Geschäftseinrichtungs-Gegenstände, dann 1 Firmen­
schild.
Die Gegenstände könne» dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden.
K. ll. Wezivksgereicht Innsbruck
Zustell- und Executions-Abrheilung
am 2. März 1900. 141
Frank, Kzlv.
Zu vermiethen bis Mas
der erste Stock der Villa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör, Garten und Tur.-.plahbeaützuim.
Möbliertes Zimmer sogleich oder spä1er.!1729-0j12
Kr. 3.
vls-r-vls
^ Pki.cfcban 1 !.
Franz Engl, Innsbruck,
Damen-Confeckion und Manufactur.
Das Neueste in größter Auswahl irr
D««kWn. ZWO. Msrs,
in allen Preislagen.
lltzmil- Ml! vMW-Al>Mllsstz, LItzMr iiilkll Hm
Trimer°FMine werden innerhalb 24 Stunden angefertigt. .32-2(1
Lodc^Anzelgc.
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten und Bekannten die tiefbetrübende Nachricht
von denr Hinscheiden unserer lieben, 'guten Mutter, Schwieger- und Großmutter, der wohl-
gebornen Frau
RMllliNll Sßrrlop VMikV.
gev. Kcrrbacher
welche heute 7 i-, Uhr abends, versehen mit allen Tröstungen der hl. Religion, im 69. Lebens­
jahre sauft und gortergeben im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt am Sonntag den 11. ds. um %4. Uhr nachmittags von der
Leichenkapelle in Willen aus.
Der Seelengottesdienst wird Dienstag den 13. ds. um Vz8 Uhr früh in der Wiltener
Pfarrkirche gelesen.
Um stilles Beileid wird gebeten. 131
In tiefster Trauer:
Waricr, Zosef lmrl Kcrns,
als Kinder.
JUnia Sternkel'öerer geb. Weuner, Kcrns Wothmüll'er, 8m!b.-Keamier,
als Schwiegertochter. als Schwiegersohn.
Innsbruck, den 8. März 1900.
Lricki'ümlU'ab-a'!^- ui'd B^erdieamas'Anstalt „Humanität" des R. Müller in Wüten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme
anlässlich des plötzlichen Ablebens unseres
iimigstgeliebten Gatten und Vaters, des
wohlgebonren Herrn
Andreas Lindner
Schuhmachermeister
sowie anch für die überaus zahlreiche Be­
gleitung bei der Bestattung sprechen wir
allen Bekannten und Freunden den tiefge­
fühltesten Dank aus. Ganz besonders aber
danken wir jenen Herren, welche dem nun­
mehr selig Verschiedenen die erste Beihilfe
leisteten, desgleichen den P. T. Mitgliedern
des Vereins „Germania" und denen des
Innsbrucker Zitherhort. Herzlichen Dank
noch dem Herrn Vinazzer für die schöne
Decoriernng sowie für die schö-icn und
zahlreichen Kranzspenden. 2739
Die tieftcstußttid ÄnteMektenen.
Zu miethen gesucht
zwei ineinander gehende hübsch nwbl. Zimmer mit
wp. Eingang, Parterre oder 1. Stock im Cen'rnm
der Stadt. Gest. Angebote unter Chiffre „999"
befördert die Expedition unter Nr. 2601. 3—3
Eine Köchin
für gute bürgerliche Küche und Hausarbeit wird
sofort aufgenommen. Nur solche, die wirklich kochen
können, wollen sich Museumstraße 12, dritten Stock
rechts melden. 9—3j3
rrrrrr;r-r«rr«rrZixroiror«rr
Aviso!
Erlaube mir die geehrten Kunden, welche
bisher von Stephan Havlicek das Brod kauften,
zu ersuchen, ihre werthe Adresse in meinen Ge­
schäften, Anichstraße Sir. 10 oder vormittags in der
Bude am Markt, bekannt zu geben, damit das Brod
in üblicher Weise wieder zugeschickt wird.
427 Hochachtungsvoll W
Franz üelMat’s I. Sditnatj«
lädt«
Anichstraße Rr. 10.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Söet'f ftättc
für WasserinstaUatiou sammt einigen Maschinen
und großer Firma auf den Hause, ist wegen Tod­
sall des Besitzers für sofort oder später zu ver-
miethen. Innsbruck, Heiliggeiststraße 14. 151?
Nur sehr anständiges
Mädchen
kann in Privathaus unentgeltlich kochen lernen.
Näh. in der Exp. unter Nr. 2753.
Zwei Kunde
ein Berhardiner, guter Haushund, auch für Metzger
geeignet, und ein kleiner schwarzer Rattler, billig
zu verkaufen. Leopoldstraße 24, 2. Stock. 2742


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 12 ]
Nr. 57
^Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 1V. März 1900
ftggen Katarrhe
der A'lmmn'surg.ine bei Husten, Schnupfen, Hei-
serkea uad anderen Halsattectionen wud ärzt­
licherseits 111
■atirn am
AttMtllMk«»
für sich allein oder mit warmer Milch vermisch'
mit Erfolg angewendet. Derselbe übt eine mild
lösende, erfrischende nad beruhigende Wirkung aus.
befördert die Schleimabsondenme und ist in solchen
Fällen bestens erprobt
Haupt- Depot für Tirol bei
Sigmund Abeies in Innsbruck.
Mädchen jtu aller Arbeit
wird sofort aufgenommen. Pfarrgasse 3, 1. §tock.
2796
Großes unmöbl Zimmer
Straßenfront, sofort zu vermiethen. Seilergass,
Nr. 10, 3. Stock. 2749 2-1
Gesucht wird
eine fleißige Hausmagd beim Bierwastl. 2793
Ein ordentliches,
reinliches Mädchen
das etwas kochen kann, die Hausarbeit verr-'chtet
und Liebe zu Kindern hat, wird gesucht. Andreas
Hofer straße 47, 3. Stock. 2794 2*1
Immer nett
ist eine hübsche Schürze. Große Auswahl zu den
billigsten Preisn. Wi.ten, Heiliggeiststraße Ne. 3.
Gesch wister Wild. 2748 3-1
Die Seelenmessen
für Fräulein Helena Rogen werden Montag 8 Uh>
früh in der Servirenkirche gelesen. 2*0-
XXXXXXXXXXXXXJGOÜC
Kapital 7000 bis 8000 p.
wird auf sichere Hypothek und gute Verzinst»»
sofort aufzunehmen gesucht. Offerte unter S T. 26
an die Exp. d. Bl. 2793 2-1
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Im Verla usslokale der Firma Handlechner würd,
eine
Geldbörse,
enthaltend einen größeren Betrag, liegen gelassen
Der Ve> lustträger möge sich dort melden. 2797
Gesucht wird
auf 1. April in ein Bürgershaus ein flinkes, bra­
ves Mädchen für alle Hausarbeit, wel k es auch Haus­
mannskost selbständig kochen kann. Gute Behand­
lung zugesichert Wo sagt die Exp. d. B. unter 2789
~zßalex\;e§xlmQ
wird sofort aufgenommen Adamgasse 5. 2747-2] 1
Km Küchenkasten
sowie eine Schüsselrahme sind sehr billig zu ver
kauten. Näheres Höttingerau Nr. 5, dritte» Stock
rechts. 27.6?
Heu.
Prima steierisches Pferdeheu,
sowie süßes Ninderfutter versendet
billigst (gepreßt)
8. Kurleks,
1810—ö]6 Marburg a. D.
Braut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl als auch das Neueste in weißen, schwarzen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten
Engrvs-Preisen meter- und robenweise an Private pvrto« und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Von welchen Farben wünschen Sie
Muster? Dvpp. Briefporto nach d. Schweiz.
Soidenstosf-Fai'rik-Union
Adolf Grieder u. Cie., Zürich (Schweiz)
kal Hoflieferanten.
M Men, schmerzhaften fussleiflen
{offenen Antzc». euernotn Wunden h.) hn! sich dns mit 4 gold. Medolllen nrSmilrte
8, Il'sche Uni versal-II.-iliiiim-l, beftetieno 011« SiUOe, Gaze, Mmreln^ungr- fc
tfiec (’+Sreie comoieti Mt. 2.au> ooc.iugUÄ dewähri. Schmerzen verschwinde» io,Ort.
«nerleunungeschreiven laufen forewälirenv ein. Proivec, MN vielen Dankichrelben istgratl»
MIO tviiuio z» beziehen durch die Seü'sche Äpolhek», Oslerhoseu (NilderbstieriN.
Todes- Anzeige.
Bon tiefent Schmerze gebeugt gebe ich die traurige Nachricht, dass es Gott dem
Allmächtigen gefallen hat meinen iunigstgeliebieu, unvergesslichen Gatten, resp. Bruder und
Schwager, den wohlgeboruen Herrn
#ft(Ctnam( KkrsMimer
Schriftsetzer der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei
heute früh plö'stich infolge Schlagflusses im 48. Lebensjahre in die Ewigkeit abzurufen^
Die Beerdigung erfolgt Montag, den 12 ds., um 4 Uhr nachmittags, von der
Wiltener Leichenkapelle aus auf dem dortigen Fried of.
Die hl. Se lenm ssen werden ant Mittwoch, den 14, ds., */,8 Uhr früh, in der
Wiltener Pfarrkirche gelesen.
Wilten, 10. Marz 1900.
Die tieftrauerde Gattin:
Anna Kerschbanmer geb. Wiedmofer
auch im Namen der übrigen Bertvandten.
Leicklenl'estntiUnaZ-und Aust'ahrunns'''nstali „Pietät" des M. Winkler Ainchstraste 3.
Anzeige
Infolge der schm vor einiger Zeit erfolgten Auflassung des Geschäftes erlaube ich
mir bekannt zu geben, dass ich noch so manche
Sattler-Artikel
Nif Lager habe, und zwar: Alte und neue Pferdegeschirre» engl. Kummet, Brust-,
Arbeit?- und Kuhgeschirr, compl. Jnf.,nterie-Qfficiers-Neit;eug, Herren- und
Dime rsättel» ferner Neis-. Hrrd-» Kellueriu-, Schul- und Mirkt-Taschen, auch
Hu rdehalsbänder, Lernen» Peitschen nud Miulkorbe» Tiroler Gürtel «nd ansge-
uähte Glockenriemen, sowie eine Howe C. Nähmaschine, eine Deck und Kinderbett-
statt auf Lager habe imd zu bedeutend herabgesetzten Preise.» verkaufe.
2740—3tl
Josef I*®er 9 Wille», fupIMraie 26.
Malier-Marks.
Auf dem am 12. ds. stattfindenden Markt ist der Auftrieb
von Klauenvieh verboten.
Hall, am 7. März 1900.
Der Stadtmagistrat.
Stadtsaal- Caffc- Restaurant.
Sonntag den 11. März 161
Grosses Militär-Concert.
Anfang; 8 Uhr. Eintritt <40 kr.
Halb-Dutzendkarten in Winklers Annoncen-Bureau, Anichstraße.
Hochachtend
Josef Reehzlegel.


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 13 ]
Samstag den 10. März 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 57. Seite 13.
Amalie Haueis,
WöLln von Schwaz,
fährt schon seit 11 Jahren vor Schöpfer's Hof
Apotheke bei Fr.Fanni Schiechll l jA Uhr
o.t. Uerernimmt sämmt!>che Aufträge für's Jn-
titut St. Martin, Kloster F'.echt, L onische Fabrik,
owie für den Praparatenr, welcher sünntliche
Bögel, jowie alle Gattungen Thiere dauerhaft,
naturgetreu und zum billigsten Preis ausstopft.
Um iverte Aufträge bittend, zeichilet sich hoch­
achtungsvoll .2738— 311
Obige.
Bon- und Zugeherin
wird sogleich gesucht. Näheres Jnustraße Nr. 77.
dritten Stock links. 3jl
Unter strenger Aufsicht
stehen die Schüler im „Studentenheim" Fischergass
Nr. 19, 3. Stock, nicht nur während des Studiums
sondern auch während der freien Zeit. Aufnahme
täglich. Monatliches Honorar 6 Kronen. 277-
Mautern (N.-Oe.), 27. Juni 1899.
Graziosa Fahrradwerke Graz.
Nachdem ich seit Ostern auf Ihrem „Graziosa-Chainleß"-Rade ohne Kette über 4009 Kilo­
meter aus schlechten und guten, bergigen und ebenen Straßen in Nieder- und Oberösterreich, Steiermark,
Tirol, Italien, Küstenland, Krain, Salzburg, Böhmen und Mähren zurückgelegt habe, ohne dass sich am
Nade auch nur der geringste Fehler gezeigt hat, theile ich Ihnen ohne jeden Rückhalt mit, dass ich mit
der „Kenenlvsen" sehr zufrieden bin und sie auch auf meiner anstrengenden vierwöcheutlichen Fer altour
durch Süedeut chland, durch die S.hiveiz und Italien beuüyeu werde. Ter leichte Lauf des Rades wurde
auch ni durch die elendsten Kothstraßen beeinträchtigt, wenn ich geuvungen war, tagelang nn Kothe zu
fahren. Wäh end di fer 3 Monate war ich nicht genöthigt, das Zahnradgetriebe zu jchmi.ren, so dicht
schließen d-e Kapseln.
Alle Borintheile, die ich ge'en die „Kcttenlosen" hegte, sind bei Benützung Ihrer „Grazivsa-
Thainleß" geschwunden. Indem ich Ihnen dies mittheile, zeichne hochachtend Ihr
nm Hein; Kur;, Tourenmeisterfahrer.
X f< ein»frfrrtuitn irrt Mnziosn khllinlrß/ iit drr FllhrraL-Dlkdttlage Murin fritner, fnnsbräffi.
Geschäfts-Empfehlung.
Vorläufig noch
können sich Schüler, welche später die Mittelschulet'
besuchen sollen, zur Theilnahme an dem Vorberei-
tungscurse einschreiben lassen Monatliches Hoiwrai
5 Kronen. Auf Wunsch werden Schüler auch ein
zeln für die Mittelschulen vorbereit.t. Dr. phii.
A. Brenken, Fijchergasse 19, 3. Stock. 277.
Ein möbl. Zimmer
per sofort zu vermiethen. Museumstraße 13, Par­
terre rechts. 2767 3-1
Eine Wohnung
von 2 bis 3 Zimmern wird von einem stabilen
Beamten aufzunehmen gesucht; auch am Saggen
Offerte mit Preisangabe unter „Staatsbahn" ai
die Exped. 2768
Eine ältere, geschlossene,
hurte Creden; 2,0
und ein Sopha ist billig zn verkaufen. Karlstrasc
Nr. 14, zweiten Stock, links.
Ein junger,
arbeitsamer Mann,
gelernter Tischler, sucht passenden Tiei stört all
Hausmeister, Geschästsdiener oder H mskuechl. Gest
Briefe erdeten unter „F. O. A." an die Expeditio,
d. Bl. 2774 2-1
Auf Msitermm
sind zwei schöne sonnige eUte Stockwohnnngen, eine
mit 2 Zimmer, eine mit 3 Zimmer, Küche mit
Zubehör zu vermiethen. Zu erfragen in der Exp
d. Bl. unter 211b.
Zn verkaufen
beinahe 30 Zentner gutes Heu und Grummet für
Melkvieh. Zu erfragen in der Exp. ds. Blattes
unter 2776.
Tüchtige Caprfirrer-Ge-
IttlTpIT f* n^ en Beschäftigung bei Anton Bi-
bis Ott nazze, k. u. k. Hvflapezierer. Auch
ein Lehrjunge wird aufgenommen.
2766 _-1
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Küche und Zugchör, in nächster Nähe
Willens, gesunde Lage, mit Gartenantheck, an an
ständige Partie mit Maiziel zu vermieten. Näheres
m Pirch ers Ann.-Bur. unter Nr. 2666. «i>
311
Zu vermieten
auf 1. April 2 geräumige Werkstätten mit Feuerung
und Blasbalg für Schlosserei o?>er jedes Geschäft
geeignet. Näheres Willen, Bahustraße Nr. 2, beim
Eigenthümer Franz Eonzatti. -- 2656—311
Unterfertigte 'gibt bekannt, dass sie das
Gasthaus zur „Krippe“
Milserstrasse Nr. 1 in Hall
käuflich von Herrn Knoll übernommen hat. Dieselbe wird
eifrigst bestrebt sein, ihre verehrten Gäste jeder Zeit zufrieden zu
kellen und wird nur gutes Getränk zum Ausschank bringen,
ebenso für gute Küche stets Sorge tragen.
Auch gibt dieselbe bekannt, dass sie den von ihrem Vor­
gänger betriebenen
Cement- und Portland-HaDdel
weiterführt, sich bestens empfehlend.
Achtungsvollst
ms» Cenzi Kappeller.
Danksagung.
Für die vielen Belveise aufrichtiger Theilnahme während der Krankheit
als auch bei der Beerdigung unseres nun in Gott ruhenden heißgeliebten Gatten,
bezw. Vaers, Bruders, Schwagers und Onkels, des wohlgebornen Herrn
Ingenieur und Wauleikev dev AiNertHakbahn Aenbarl)
Xaver Wörle,
sprechen wir Allen, seinen Freunden und Bekannten, besonders dem löbl. Herrn
Aussichtsrath der Actiengeselllchast Zill rthalbahn Jenbach, sowie dem Hause des
hochverehrten Herrn Erwin Bubek unsern tiefgefühlten Dank aus, mit der Bitte,
dem theuren Verstürbe en ein ehrendes Andenken bewahren zu wollen.
Jenbach, Nürnberg, Würzbnrg u. s. w. 2737
Die treftvcruernd Mnkerbliebenen.
Ein Lanfbnefche,
»welcher deutsch und italienisch spricht, wird aufge-
I nommen. Näh. in der Expedition unter Nr. 27o8.
Gartenhaus
zerlegbar, mit Zinnblechdach, billig zu verkaufen.
Näheres Kirjchenthalgajje 17, 1. St. 2692 -?Ä>i


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 57
^Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 10. März 1000
P Neuheit! *1
| Prinz-Reform-$
'S,
Hosenträger
P
d■ B^
m an jeder Hose ohne Knopf leicht und sicher B
g zu befestigen, zerreißt den Stoff nicht und p
»S hält ungemein fest, zu haben bei
ä Anion Weiter, ■-
L Herzog Friedrichstraße 10. M
und <3 er t? er, Museumstraße 2.
Das Westenfutter wird dabei bestens geschont.
Schöner Gckladen
mit anstoßendem Zimmer, elektrisch beleuchtet, auf
frequentem Posten zu vermiethen Näheres bei
A. Fritz, Baugeschäft, Fischergasse 1. 59—3j2
P. T.
Hotelbesüzer und Bauherren!
Unterfertigte erlauben sich auf ihre 1823—1017
Fabrikation von Kochherde
jeder Art und Größe, sowie alle sonstigen Koch-,
Brat-, Back-, Rost-, Mrme-, u. Trocken- Apparate
anfnierksam zu machen.
Reparaturen werden prompt und billigst berechnet?
Hochachtungsvoll
Fracalossi& Vicentini,
Innsbruck-Witten, Balmstrasse Nr. 2.
Flinker Schreiber»
militärfrei, ml guten Zeugnissen sucht per sofortigen
Eiittrilt hier oder auswärts unterzukommeu. Briefe
erbeten unter „A. Z. 3" an die Expedition ds. Bl.
2484—3j3
Ein schönes, noch ganz steuerfreies
Doppelhaus
mit allein Comfort der Neuzeit ausgestattet, dabei
auch schöner Garten, beste Capitrilsanlag',
ist zu verkaufen. Näheres in Winklers Aunoncen-
Bureau unter Nr. 355. W3J1
find in jeder Preislage fiels vorrathig.
Nicht nur das eleganteste und theuerste,
sondern auch das einfachste und billigste
Styria-Rad
zeichnet sich durch
soliden Bau und
gliche Conftruetion,
eichten Lauf aus.
n
SIY RIA“- FAHRRAD-WERK
Joh. Fach& Comp., st rar,
112 Vertreters 10s3
Josef Bol/Jiammcr, Innsbruck,
Karlftratze Nr. 2.
Mekauisektz Werkstätte: Kusenmstraße 6.
Jk
|amnt gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffregetränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus
der Kaffeekirjche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzxräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in isunderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Ec gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf lfalb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin» daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er de»
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Aach ärzilichem Ausspruch sollte der
Heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Lrsparniß
erzielt. Lin Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Mal.kaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«,- -.
)'
u
I. Tischler-Productlv-Genossenschalt
neben den Stadtsälen
Uilversitätsstrasse 3, Innsbruck, Ufiiversltätsstrasse 3,
Anerkannt
beste und.
reellste
l
Bezugs­
quelle
Tischler- und Tapezierer-Möbel,
Einrichtungs-Gegenstände aller Art Wfp
sürIl6teIsinrichtuiigen,BraHtausstattuasen,Kanrfd-&KHelicneiiiriclituiigcB.
Billigste Preise. Kur solide Arbeit. Reelle Garantie.
Cataloge auf Verlangen gratis. Uebernahme aller einschlägigen Arbeiten.
MlMlmm-WW
mit Tabak-Trafik, Brantweinverfchleiss und Wein-
hand l, auf gutem Posten in Innsbruck, ist sogleich
u verkaufen oder zu verpachten. Adressen erbeten
,vter Nr. »12" in der Exped. ...—~ 2396—3t3
Mcdidner
3—3
sucht fisi: die Zeit vom 4. April bis 1. Juli in der
Nähe der Klinik bei einer Familie Wohnung und
Verpflegung. Anträge mit Angabe des Preises au
die Expedition unter »Steiermärker" erbeten. 2522


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 15 ]
Samstag den 10. Mürz 1900.
Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 57. Seite 15.
Aas von dev y. k. k. SLaLLHaUerer für Airol.' und Vorarlberg concesironierte
LGAMLLSW-UGss'LS^ZMMSLU
vernnttelt dm Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen
Anfragen von Ansrvärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr 11 bei Anton v. Guergenberg.
Klee-, Gras- und KeniAse-Samen
Original ainerik. Tirpia-M
JMe
Gastwirtscliaft „Mii Kögl“
In ZI i*l
empfiehlt sich bestens mit der Zusicherung, dass die
verehrten Gäue mit vorzüglichem Landler- und See-
felder-Bier, guten Tiroler Weinen »nd schmackhafter
Küche stets befriedigt werden.
Zum Besuche meiner neurenovierten freundlichen
Locale im 1. Stock ladet ergebenst ein
2502—3J3 Jäkob Knalle
Bin Jahr reelle Garantie,
Taschenuhren von fl. 3.50 an
Wecker„„ 2,—„
Pendeluhren B„ 14 .—„
Küchenuhren„„ 2.00„
§ilb rketten„„ 1.75„
14 K. «oldringe„„ 2.75„
Tiroler «lücksringe —.40„
LEOPOLD FUCHS
6 Musemnstrasse 6. •' 55 -°- 12
Dienstmädchen
welches alle Hausarbeiten verrichtet, etwas kochen
kann, gute Zeugnisse auszuweisen hat, findet bei
einer guten Herrschaft sofort oder auf 1. März
gegen guten Lohn dauernde Stelle. Näheres unter
Nr. 2060 in der Expedition. !0J9
Gesucht wird
eine brave, einfache Person, welche gut kochen kann
und alle Hausarbeiten verrichtet, auf 1. April zu
einer güten Familie. Zeugnisse sind vorzuzeigen.
Näheres in der Erved unter Nr. 129. 3J3
Als Anfangsladin
sucht ein ordentliches Mädchen, das schon einige Kennst
«isse im Specereifache hat, hier oder auswärts Srellt-
Offerten unter „Nr. 20" andeek.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
5.50 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, Constnnz, (Fried­
richshafen, Rorschach, Lindau per Schift) mit An­
schlüssen von Paria, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzng von Telia (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertag«).)
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, fCon-
stanz, Friedrichshilfen, Rorschach per Schill) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St Gallen via St Margret lern
Aniateurfotog'afn!
ZIEGLERGASSE
Hauptkatalog über photogr. 'Apparate u. Utensilien^
(215 Seiten, 5 0 Illustrationen), unentbehrlicher
Ansichtskarten!
Vermittels eigenen Verfahrens nach jeder Fotn-
kirafie oder Zeichnung werden in küiiHlerischer Aus-
Nathgeber, 30 kr. in Marken, ivelche bei Aufträgen> führuug schneller u. billiger wie überall angefertigt
über sl. 3 rückvergüte. L21—Oli
Photographische Manufaktur JULIUS WACHTL, Wien, VII., Zieglergasse 68.
WwWWwWWWWWwWwWWW
*■ Die Wagner’sdie LciliMMioM in Innsbruck*
*
#
Erlersfrasse US r. 7
#
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zn bringen.
^ Äboimeiiieiitspreis:
4; Wer Grrtfehnrrrrg eines Werkes rnonatfich 1 ft., Hcrfbzähriig 5 ff.,
# ganzjährig 9 ff. H
H Wsi Gntfehnnng non Zwei Werken auf einnrcrf rnoncrificb
H 1 ff- 50 &r., hcrfbzähvig 7 ft. 50 kv., gcrnzjähvig 13 ff. 50 Kv. G
* Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig. J
»S f» ».y* »V*« y»
Erustcr Heirathsuntrug.
Bin 35 Jahre alt und besitze mehrere Tausend
Gulden und wünsche mit einem Mädchen, welcher
von der Gastwirtschaft etwas versteht, in Verkehr
zu treten; nur solche mit gutem, religiösem Cha acter
und Baarvermögen von 2400 fl. aufwärts er­
wünscht. Briefe unter „Fröhliche Zukunft" an die
Expedition. 2416—3J3
Gutsverkauf.
In der Gemeinde Fritzens ist ein Gat
zu verkaufen sammt Vieh und Fahrnissen mit zu­
gehörigen Ballparzellen, W.tsen, Aecker, Garten und
Söatbtljeilen im Gesammtausmache von 61 Jauch
und 233 Klafte- wegen Todesfall sehr preiswert.
Näh. dortselbst Haus Nr. 22. 2221—6jg


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 57.
„Innsbrucker Nachrichten*
Samstag den 10. März 1900.
r
Danksagung.
Ausser Staude für die vielen Beweise von Theilnahme anlässlich
der Krankheit und des Todes des?
Hochwohlgebomen Herrn
ßr. Anton von
k. k. Hofrath nnd emerlt. Unkersitäts-Professor
etc. etc. etc.
sowie für die zahlreiche und ehrenvolle Betheiligung an dessen Leichen­
begängnisse jedem Einzelnen zu danken, sprechen «vir auf diesem Wege
allen Freunden und Bekannten und insbesondere einem hochlöblichen
Professoren-Collegium der Universität und der löblichen Studentenschaft
unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Die tieftrauernd Hinterbliebener
auch im Namen aller übrigen Verwandten.
%- i -i^*
f* 5*\
er
‘ ,'.-s, '•>-
Trauer-& schwarze Modestoffe
in reicher Auswahl nnd allen Preislagen,
empfiehlt
das Specialgeschäft für Trauerwaren
Johann Bits mann
IQ Riio'^rulien. BUrggraben 11.
Zuschneide» nach Maß
für Kleider, Mäntel, Jacken, Krägen, Mädchen-
und Knabenkleider, auch Schnittmuster werden per­
kaust. Jnnrain Nr. 27, Parterre, gegenüber der
Johanneskirche. 2752
Uöclitn
gesetzteren Alters, mit empfehlenden Jahreszeugn'ssen
sucht auf 1. oder 15. April Winschofisstelle zu
alleinstehendem Herrn oder Dame. Gest. Zuschriften
unter „K. L. 30" an die Expedition. 2716
Zimmer gesucht
auf 15. ds. von stabilem Herrn in der Müllerstraße
oder nahe derselben zum Preise von 7 Gulden.
Offerle sind unter „Zimmer Nr. 14" tu der Expe­
dition zu hinterlegen. 2487 -- 2 A 2
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jche» Uiriversitäts-Buchhaudmilg.— Druck der Wagnerlchen Universitäts-Buchdrucker et.
Die heutige Nltmmer besteht aus 24^Senen.


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 17 ]
Nr. 57. Seite 17.
Samstag den 10. März 1900.
„Innsbrucker Nachlichten*
WHniHiHii
Karl Worer& Comp.
Bau-u. Möbeltischlerei,Drechslerei mit Maschinenbetrieb
Innsbruck, Zeughansgasse 4
empfehlen sich bei Beginn der Saison verehrt. Behörden, Herren
Baumeistern, sowie P. T. Bauherren und Privaten zu allen in
das Fach einschlägigen Arbeiten, insbesondere Bau-Tischler'-
Arbeiten, wie: Fenster, Thüren, Böden, Glaswände, Auslagen,
Vertäfelungen, Holzplafonds, deren Ausführung solid, prompt und
billig zugesichert wird.
(Grosses Lager von f BNsfonruiren*
JMzbmrbeituhg mit Miaclimen, mm Fobsln, Sclmeiden, Kehlen finden rasche
Erledigung,
Kuhn« Kurs»!
.niest graue u. rothe Haare (50 u. »00 fr.)
-cht nur von Fr. Kuh n, .fCrenenparfümcrtt
iürnberg. Hier: Hof- u.Stadlapo-
iieke, C. Bertagnolli, Colff, Maria
l07zt-t»zt0
4). K 1 e in t,
Jalousien-Fabrik,
Itraiflittet i. B.
empfiehlt seine 6mal präm. neuartigen
Holzroul. und Jalousien Preisblatz
111 gratis. 5s5
Agenten
Lost ^nderechnungeo gratis.
2435—6$2
Iuv Kctpitctfs-Anfcrge besonders geeignet.
1% Kroiien-Pfandbriefe öst. Central-Bodencreditbank
gesetzlich als pupitlarsicher und kautionsfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypsthekarforderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien
• kapital von 4 Millionen Gulden, 1457—015
Die Zinsen dieftx Pfandbriefe find steuerfrei.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei stemm put
jeweiligen amtl iche» Börsenkurse dermalen von jl. VN.LO.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont i. Depöts nur dem Eigenthümer des Contos «. Depots, hezichnngs-
weiseOrefsen legrtimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Auskünften au die Steuerbehörde find wir zg Folge der Bollzngsvorfchrrft zu dem Vl. Hauptstüche
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr& üonvieo, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Grlerstr ße!>.
fir Her grosse firachl
' ?ew'Bork und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat st One große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrach gegen eine ganz kleine
Entto arg der Arbeitskräfte abzugeben Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag i
.her an Jedermann nachfolgend« Gegenstände gegen bloße BrrgÜttmg von fl>
auszuführen. Ich
,.„ 6,60 unb srnnrs
ui feinste XAfelmtffet mit echt englischer Klinge,
.ück amerikanische Patent-Sttbergabel« aus einem Stück,
rück amerikanische Patent-Silbee-Spetfelöffel»
5rück amerikanisch« Pateut-Silder-Kafferlöffel,
Stück amerikanische P-rtent-Stlber-Snppenschöpfet,. 210 —0j>>
Stück amerikanische Patent-Silber-MUchsmopfer»
Stück amerikanische Patent.Stlbee-Gterhecher,
Stück englische Bietoria-Untertaffe«,
Stück effectvoke Lafellcrrchtee,
Stück Dfieeseifier,
Stück feinsten Zuckerstreuer.
i tEtück zusammen nur fl. 0. 00.
Alle obigm 44 Gegenstände haben früher-«Ost. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. v.tzv zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
weiches die Silbersarb« durch °5 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, vervflichte ich mich hicmit öffentlich, Jedem, weichem die Ware
nicht convmiert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnitue anzuschaffen, weiche sich besonders eignet alS
prachtvolles IlochEf-ltt- u.<4eIeRenheit»geschenk, sowie für jede öeffere Haushaltung
Rur zu haben in
'8
Exporthaus von amerikanischen Patenr-Silberwareu-Fabrike««
Wien, II., RemdrandtstzMe 1S,s. Telephon Nr. 7114;
Perserrdnttg in die Provinz gegen Nachimhiye oder Voreinsendung des Betmges. Putzpulver dazu lö fr,
Nur echt mit aebiger Schutzmarke.
(Gesnndheitsmetall.) ■*"“
Auszug aus den AnerkennunaSsch reiben:
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.^
Gäad, Ungarn, 1. September 1888.
_ .. Gräfin C. Chotek-Gudenus
Mit der Garnttur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfchlm.
A Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Tburn und Taxis.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollst« Zufriedenheit aus:
-2t t (Harje D'a»«Ie, Innsbruck, Grenzstraße Rr. t.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewahrt, bitte um Zusendung einer zweiten
Sk. Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrikts Fabriksarzt.
*2*
Sörgsrl. Brauhaus Mönchen
(Mlmchetker Bürgerbräu.s
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—8
Vertretung: Sigm.Äbeles, Innsbruck,
Verpflegung. Wienerkflche.
Eine Dame sucht feine, distinguirte Herren
für s hr guten, abwechslungsreichen Mittag-
und Abenotffch. Näheres unter Nr. 1969 in
der Expedition. jioj7
für Privatkunden allerorts gesucht.
Meinet& Herold
tzanuonikL.güdrlk
Jtllnjeinh»! (flaotiaen) vr.
serieiib.et.Oiai^it
»»erkorrm (olfte
Concert-luäHM-
lnil>aika»«i.S4cts
I hoch, «tt präch-
J tigeia Ocgctwn,
I osfenerKiaviaruk,
»erbest. Stahl-
s»hkri,na.»tdt.,«iÄi!tz-ck-n (SfcKftSon.) %>cppfl6iiiert
ibZait., »ch»rl »«eg., so Suirnfl.
10* 9 70! 4.5«
10 .,«„ 4„ 80„ 5.«0
9i Smel 2<fijk..i0* .o.tse
Schul?,Vsrvckk «mf. Port.ex». AudHecm.
(85 v-rjch Kl j big urttftii,
?,oU u. Piü'tflgehüOrBn Bind nach Qottac*
rsich tstvflftrn sehr modrig
Gtar&ntU. Zurtirknaüinr «:nb Geld ceteuc.
lieber £000 U«#i*chfdbe«. -WW
O
CO
(WM lieoflroy,
älteste und renommierteste sran;c
Marke der Cognac-Distillerie
F. Geoffroy& Fils, Cognao
.62—W
Generaldepot in der Stadtapotheke des
Herrn F. Winkler, Innsbruck.
4'j. 8Uo Kaffee
verloste! unter Nachnahme -oder gegen Berauozahlnug.
garantiert, beste. Ware./.
Afrik. Mocca, perib 'J. Oe. W. st. 2 70
sautos. ertras......., ;■/ ,,,„ SM
Lat va to t. grün, fstraf...,..,„ 4.20
Xepfou, blaugrüu, cxtraf....,, 6.60
Aoldfava, gelbl., extraf.. ...»„„ 5.30
Pcrlkafse«. hochfein.. i.,.',„ 5 20
Ärab. Mocca, ff. arom..- .. ...„„ 8.35
Preisliste nebst Zvlliaris gratis,
ilttlinger a. Colfambarg, 221
Uebcrall zu haben.
-36jl4
Anerkannt bestes ^ahnpntzmittel.
znnr Wcrcken u. Kochen
Mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofortlöslich, seiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure,
und in ihren itcrvenaufregenden Bestandcheileu
schädliche Banille, welche hiedurch ganz citt-
behrlich geworden ist. Kochreceptc gratis.
5 Originalpäckchen 55 kr.— Kr. l.tv, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Banillc,
12 kr.— 24 Heller. Zu haben in Innsbruck
bei: Wilhelm Engele, Hanns Englisch, AlsonS
Flory, Johann Handlechner. Hermann Hueber, i
Joses Klimesch, Menz u- Sprenger, Heinrich Roskol Ro
buraa Pichter, Oswald Pnrtscher, Alois Rainer, Josef
Riem, Ant- BiSneider, Martin Tschurffchcnthaler, Mattes
Zamboni, Simon Tschurtschenthaler, Peter Lechner; in Schwaz
bei: Gabriel Pfund, Alois Ha i da che r, in Hall bei: Chr,
v. Klebelsberg Apothekerferner beir I N. v. Atchinger
Arrto» Braun, Eduard Knittel, Rudolf Lener. N.


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 18 ]
Sflte 18. Nr. 57
„Innsbrucker Nachrichten"
«Samstag Sen iu. Ma"z itfüt#
>im^tAt4tAAAAlt^^A^iA4ttitAAiAAimAAtA^tAAiiAAi t AAAAAtAAi
4
4
<
<
<
Woll's Seidl'ih-'AuLver.
%
Nur echt
ir
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
memt jeise Sfsiftrfitrt «. jtisis
Pulver 21« Älioll s &rftu((<
«ark« u. ttntfrfdirift frügt.
iftoff’s 8eifs[i|ptttBet find für Magen­
leidende ein llnilbertrefjlich^'s Mittel, von
den Magen kräftfleiider u. die Verdauungs-
thatigkeit steigernder Wirkung n. weil milde
auslösend bei Stnhlverstopsung allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
K. vorzugehen.
1900
aatweia «.Sabl
Star echt, wem» zecke KasLe A« Moll's 8ck»ßm»rKe trägt muk mit «l«r Alchikomb« „A. Moll"
»erscklossoa ist.
Moll'» Franzdraunttvei« und Kai; ist ent namentlich als sch merzstil lende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekannt- s Volksmitle! von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der pwmtnrten Originalflasche K 1.80 Heller.
Moll’s Kinderseise
298
Allerseinste, nach ganz neuer Methode herge^ellte Kinder- und Danienleise zur rationellen
Hantpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K .40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseise ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
4
4
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tnohlanben
Depots in allen reiwmmirten Apotheken oer Monarchie.
Dos P. T. Publikum wird qebete», ausdrücklich Moll's Präparate zn verlangen und nur
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Nnterfchrist versehen sind.^
Innsbruck F. Winkler. Ap, G. Oellacher, Ap., C. Fischer, Ap., Schöpfer.
^ipVlv* Hos- nnd Stadraporhekc, Josef Malfatti, Ap. Bvrgo G. Bettanim, Ap. Hall Chr. v Klebels-
bero, Rp. Meran Ernst Gnlz, Ap., Franii Griydnch, Ap. Riva F. Canclla, Ap., L. Bcttmazch Ap. Novcedo
Gins. Codrlli, Ap.. Stich. Thäter Ap. LchlanderS: Fr. Wnrstl, Ap. Trient L. Gaste, Ap., B. BertagnvM. Ap.
A. Santoni, Ap 3t Johann Ed. Angcrcr, Ap 2S8--; !'..
Inn. iiietl.
»452—.,3f3
Br. Hugo Löffler
ordinirt von nun an nur mehr täglich von 8 bis 10 Uhi
Vormittag und von 2 bis 3 Uhr Nachmittag
Anichstrasse Nr. 1, zweiten Stock.
Prima Medoc garant. echt Bordeaux per ganze Flasche Kr. 1.20.
„ St. Julien garant. echt Bordeaux per ganze Flasche Kr. 1.80.
Franco verzollt bei Abnahme von 24 Flaschen. 112 -—ejo
Carle Fr&res, Hoflieferanten Wien I.. Rckhsraisstrasse 13.
Aufgepasst! Aufgepasst!
In Kall, int Knuse Wr. 261, ns-a-vi« öent Sakzstcrök, Wagrrev Gngktzrtus, sind
Herren- und Hamenstoffe
Vergebung von Bauarbeiten!
Die Straßenbau-Commission in Tirol beabsich-
tist die Bauarbeiten für die durch das Landes-
geßtz vom 22. August 1897 (L.-G.-M. Nr. 81)
vorgesehene Correct.on der Völserstraße von Peter-
bründl bis Völs im pvlit. Bezirke Innsbruck im
Offertwege an einen Umei nehmer zu vergeben.
Die Bergebung erfolgt nach Einheitspreisen and
sind die Baukosten für die im Accordivegc zu ver­
gebenden Bauarbeiten in dem zum Projekte gehö­
rigen Voranschläge mit 20.578 fl. 20 kr. beremnet.
Das Detailproject mit dem summarischen Vor­
anschläge, die allgemeinen technisch-administra ivcn
Baubedingnisse, die Baubeschreibung und s'ec.clleu
Baueedingnisse, das Ossertsormulare und das Fvr-
m lare d.s mit dem Ersteher abzuschließenden Bau­
vertrages können beim k.k. technischen Statthallerei-
D.panement sStatlhallerei-Gebäuoe 111. Stock) in
Innsbruck während der gewöhnlichen Amtsstundcn
in der Zeit vom 1. bis 10. M rz eingesehen wer­
den, wo auch alle aus die Bauausführung b^üg-
lichen Aufklärungen gegeben werden.
Die versiege!>en, »ach dem Offertformulare zu
verfassenden und an die k. k. Oeerbauleitunz btr
Eoncrirrenzstraßeubauten in Tirol zu richtend n Os-
,erte sind spätestens bis 12 Uhr Mittags des 15.
März 1900 im Einreichungs-Protokolle der k. k.
Ztatthalterei in Innsbruck zu überreichen.
Mit dem Off. etc hat jeder Ofßrent in separatem
erne.,elten Couvert das Vadium in» Betrage per
1030 fl. in Bargeld, Sparcassebüchern oder i«
so egen Werthpapieren, rvelche zur Anlage VW
Puprllargeldern zulässig sind, zu erlegen.
Die freie Wahl des Erstehers ohire Rücksicht ans
das größere oder geringere Abgebot, eventuell die
Ünnullicrung dieser OffertverHandlung, sowie die
Bestimmung des Zeitpunktes der Inangriffnahme
oti Bauarbeiten wird in Vorbehalt genommen.
No» cker .MaßeltbM-EomnüfstMi m Ti»l.
Innsbruck, am 22. Februar 1900. SD
Wolmuügea zu vermiete:
In der B ienerstraße vis-s-vis dem Staatsdahn-
Directiorrsgebändc sind in einem Reuban ans Mai-
rer min 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd-
'chnmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- «. Wasser-
Kitung und elektrischer Beleuchtung re. zn vermmhen.
Näh. Jnnrain 24 im Comptoir. 1218—0
Schönes ILius
in Witten, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofrarrrne und daran stoßendein Gärten, schönem
Jaden im Parterre, zu jedem Geschäfte und deren
räirmkchen Vergrößerung sowie als Capitalsautage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis
werth zu v-erkanfen. Näheres bei Dr. Jul. Witsch,
Iunsbrnck, Museumftraße 14, II. St. ,22?—016
Zu hausen gesucht
nettes Wohnhaus oder größere Villa mit Garten,
solid gebaut und dem Comfort der Neuzeit ent­
sprechend. Ruhige, sonilige Lage bevorzugt. Offerten
!vic Preisangabe, wenn möglich Photographie nnd
Bauplan, welche gewissenhaft retournirt tve den,
nuter „II. A. 4485" an Rud. Mosse, München.
-6:4—2j2
Ladin
für ein größeres Geschäft am Lande gesucht; ans
tüchtige Kraft mit Kenntnis der Manufacturbranche
wird reflectiert. Adresse in der Exped. unter
Nr. 2 97. 2j2
An Conunodekaftcu
Wer Qualität, in den ntodernstell Saison färben, tu größeren oder kleinereit Parthien zu
den noch nie dagewesenen billigst« Preisen, so lang' der Vorrath reich, verkäuflich. 2409—4t3
Wohnung.
sehr schön gelegen, bestehend aus 3 parquetirten
Ztmmern und Zugehör, dann Waschküche m der
Claudiapraße Nr. 24, ist aus den 1. Mai d. I. zu
vergeben. Näheres dortselbst, Parterre rechts, z«
^«tragen, Fol 20—4*3
Ein stabiler Geschäftsmann sucht sreitndliches'
hübsch möbliertes 2374
Zimmer
bei sehr ruhiger solider Partei, »nenn möglich m
ganzer Pension. Centrum der Stadt unerlässlich.
Offerte erbeten unter „Nr. 10" an die Exp. 2374-3)3
(Alterthum)
und eine Decima kwage, 150 Kilo Tragkraft,
sind preiswürdig zu verkaufen bei V.Toplitsch,
Bäckermeister, Flirsch. 2523-3f2
Zssltzkn md Zchlkick
werden schön geputzt und genadelt. Zs, G. Prckgl.
Landhansitra§e 10. 35A1—M


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 19 ]
Samstag den 10. März 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Str. 57. Seite 19.
Quäker Oats
SJeberall zu haben in 1 Pfand- and l\ z Pfand-Packetea (mit Kochrecepten).
——
IBS
Alle Aerzte wissen, dass Haserspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel
geboren uni herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art
und Qualität der Hafer preise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder
Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn diese S’rage
auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauens­
voll „Quäker Oats“ beordert.
Unter allen Fahrrädern versch. Fabriken verdienen zwei Marken volle Beachtung. Röstler u. Janerttig-Nlider bekannt unter der Marke
lMDWMWS!
ans der Fabrik von Johann Puch, I. Steir. Fahrrad-Fab. Actieu-Gesellschast in Graz. Bereitwilligst werden die neuer: Modelle gezeigt
und deren Neuheiten erklärt in der
Fahrrak-Handlung A. Schlumprecht, Jnnsörnck (Triumphpforte).
Bei Tausch grkhteS O-utaeaenkduunen.
Beste Wiclise der Welt!
Wer seine Belchuhung ch)u alüu',eus
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Feroolendt-SeliHliwiclise
für lichtes Schnhwerk nur
8. Feraolendt’s
Naturleder-Creme.
Ueberall vorräthig.
8L R. pcio. i'o6tUt, gkgr, 1888 iu IBUft.
Fabriks-Niederlage:
l\Vieii I.,Schulerstrasse21,
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau ans meinen Namen.
St. Iernoleudl.
Weitere Specialitäten-. Schreib- und Copiertinten.
wasserdichte Ledersalbe, Pateut-Sohlenschntz-
mittet. „Vamtol". Metall-Putzpasta u. Siiber-
«. Goidpntzseife, Leder-Lacke, „Patent Auslreichbürste
mit.Rigrett". flüssige Wichse für schwarze und färb,ge
Schuhe,- »5 kr. 2>9-401-17
jjimna Schutzmarke: Anker'«"'«»
J Linimnt. Caps, üornp.
I aus xichttrs Apotheke ln Krsg.
! anerkannt vorzüglichst«
s schmerzstillend« Hin.
Z reiimng; zum Preise von 4vkr., Z
1 70 kr. und 1 fl. vorrätig in alle»|
| Apotheken. Man verlange diese»~
I alpeis Iditlie ßgssiiRl
| gefälligst stets nur in Original-
3 iiaidifa mit unserer Schutzmarke[
5 ,,'ilnftr" aus Richters Apotheke
Z und nchme vorsichtiger Weife!
= nur Flaschen mit dieser Schutz.§
I marke als Original»
§ Erzeugnis an.
I RichlrrS Apotheke zn«
Z Goldroe» Löwen
Z >» 9m, «ufttctiitiskt (.
n
o-
o
Auf Maitermin
P am Saggen eine schöire dritte S:ockwohnu"g mit
3Z>mmern, Küche und Cabinet, auch Garten, und allen
«lernen Bequemlichkeiten in einem seit einem Jahr
. schon bewohnt n Hause zu vermiethen. Näh Göh-
ßratze Nr. 9 im Laden. ,.., 2654—3j2
Dis prämlirte Seilerei
Fasanelli& Comp.,
k. k. Hoflieferanten ln Riva'si. Cr. 9
enrpfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiern; ©©laten
Tiroler Naturweine
fÄT (Ueber-Etscher fypai) 'MW
sowie Mermtttbwein. Vernet (vorzüglicher Magenbitter-Ligneilr), echter; Weiubranutwc!«
und Wein-Gsiig. eigelle Erzeugnisse. In- und ausländische Flascheniveiue zu reellsten
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
Iitiafe mit'großem Lcrgerkett'er
Äsdreas Hoferstrassd Nr. iS.
Hochachtuugsvollst 145-0j8
Der Genera!-Vertreter: Jos.
Rats« Laut, 8titwiel«u re. iier^reibi rasch, schmrrzko« llnd
sicher das ausgezeichnete, in seiner Wirkung nu«r-
reichte Craboczg r .Master, welches zu haben ist in der
Aanzisüur-Ajiotsteste, Meu, Vjl, sftdnsirumieisiiafj■ 107.
-Preis 60 kr., per Post als Milster ohne Wert
165 kr., als recommaudierte Sendung 80 kr., franco
bei Borherseudung des Betrages in Briefmarken oder
„ per Nachnahme. Probepstaster 35 kr., per Post 40 kr.
LP>,rtnug garantier! I Postversandr sofort nach Erhalt des BefteÜschreibens.
In Innsbruck bei Herrn Apotheker Karl Fischer, Musenmstraße Nr. 18. .236—20fö
FenWer Suuerhniuii
wird mit großem Erfolge gegen Katarrhe, Ver­
schleimungen und Sodbrennen geuonimen. Außer­
dem eignet sich selber vorzüglich zur Mischung mit
Wein und Fruchtsäften. Erhältlich in den Minerals
wasserhandlungeu und in der Hanptmederlage bei,
Josef Natter. Leopoldstraße 2. s 658—6|2
Kaatsdiuk-Stampiglicii
Q
WF mit der Aufschrift „Kronm-Währung"
M zum Bedrucken der Rechnungen werden
y nach Borschrist des lödl. Handels- Gre-
0j4 miumS angefertigt bei 16346
dnstav Harr, Gravenr,
Innsbruck. Maria TlirreOrnilratste :t fl*


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 20 ]
Seile 20. Rr. 57.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 10. Mürz 1W6.
tler'ai'.bn)'s naternLosphcriit.«
Itfkr seit 30 Jahren stets mit guirin CPrfct^e g«gf
wendete, euch von vtcteir Unzten beficr.S und
«mvsodtenk Miru&fmyrnt, würtsLItiv,losend, tzufien-
lliilcnd. schwritzverminvernd. sowie die tztztus:. Ver­
dauung und Innülvrano befördern», den ttörpri krüs-
ttgrnd und stärken». Tos in diesem Surup enitzoNcne
Ttsen in leicht assin,ilirbarer form ist für die L'tutbiidung.
der «edalt an isNichkn MMpbor-Kair-Lalzk> bei schwäch-
lichen fti .bcr,: '• e:o.iders der KnochenbUSring «ützllch.
Nreis 1 Aikakche 1 ff. 23 kr.,
per Soff 20 kr. «ehr für
I'ackmig.
©SP Ersuchen stets aus­
drücklich J. LerSavny's
Aakk-Eisen-Syrnp zu ver­
langen. Als Zeich, n der Echt­
heit findet man im Glase und
aus dem Berschluhkapsei den
me« „Herdadny" in erhöhter Schrist und ist jede
sche mit obiger »eh. pratoKolkirter Schutzmarke ver­
sehe», aus weiche Kennzeichen der Echtdeitwirzn achten bitten.
JlSrtnigi Cijtttgung »ns finupinftfftitdlfiiUs:
Wien,Apotheke „znrBarmherzigkeit"
Vll /1 Aaif(iflrafje 78 a. 75.
Depots bei den Herren Apothekern: Innsbruck
Fr. Winkler, Stadtapoth, Anton SckSpser, k- k. Hosapoth,
C. Fischer, &. Oellacher, I. Bcith Meran: F-
Gritzbach, F. Trousii. Arcv: A. Breuer, V. Baroncini.
Bozen: Max Liebt, P. v. Ausschnatcr, G. Illing.
GrieS: A. Ramm. Brixcn: E. Kren». Hosapoth., I
Beer, Stadtapoth. Bl ude n z: O. Marchesani Bregenz:
L. Koste, A. Lienert Dornbirn: Ä. Koster, 8°. Koder-
Cortina: A- Cambruzzi Jnnichen: L. Wurmböck-
E eldkirch: A Clessin. Hall: Theist, v. Klebelederg
mst: W- Deutsch. St Johann: E. Angcrcr. Kitz-
bühel: A. Bogt. Klausen: Jos. v. Wallpach. Küs­
stet n: E. Schropp. La na: I. v. Wallvach. Lienz:
8. v. Erlach. Mals: L. Pöll. Reutte: I. König
Schwaz: I. Würstl. Schlünders: Franz Würstl, Ap.
Sterzing: I. Koster. Trient: E. Santoni, C. Giup-
poni. Wi 1 ten: Leov. Bich'er. Ap. 1) 1--20—4
ym
Anw e se n
in Psassenhofen, Hans, Stadl, Stallung, in gutem
Zustande, 7 Jauch Grund. Garten, Wald, Ge
weinde-Alpe, mit oder ohne Vieh unb Fahrnissen,
ist unter annehmbaren, jedoch gesicherten Zahluugs-
bedinguiigen prerttvert verkäuflich. Näh. dortselbst
beim derzeitigen Besitzer im Hause Nr. 62. 2502—3j2
Sonnige Wohnung
sucht von einer stabilen, kinderlosen Partei (zwe;
eisviien) für Äugusttermin, bestehend in 4—f
parguetierten Zimmern, Badezinimer und allen:
Comfort der Neuzeit, ausgestattet. Offerte sind zu
richte» an Herrn Wehinger, Maria Theresien
st raste 31. ,2503—012
Gin reinliches Mädchen,
welches ettvas kochen kaun und häusliche Arbeite:
verrichtet, wird sogleich oder aus 15. März in
einem Gasthaus aufgenommen, sowie e'n Zimmer­
mädchen, welches mit der Wäsche gut umgehn
kann. Näh. Herzog Ottostraße 6. 2596-2)2
Kaus mit Wäckerei
in Salzburg, garänliert gutes Geschäft, günstig zu
verkaufen. Altsragen unter „Rentabel" an di.
Expedition. 2280—313
Käuilidi /ii iSkrlasseii
unter günstigen Bedingungen infolge Ablebens des
Eigenthümers alle Geräthschasieu iiuclus. Dampf­
maschine re.) zur vollständigen Anlage einer
Färberei und Wäscherei
alles erst feit 6 Monaten im Betrieb gestanden,
mit zahlretcher, bereits gesicherter Kundschaft. Näh.
bei Angelo Bombiert, Roneredo, S. Maria.
2480—31.'
Fräulein,
welches schon in mehreren Geschäften zur vollste:,
Zufriedenheit gedient hat, sucht in Innsbruck bi.>
1. Mai passenden Posten, am liebsten in einem
Comptoir. Näheres in« Marienheim wlreiizstraste 1)
nachmittags von 1--—2 Uhr unter |a| 2652-3j2
in Blechdosen v. Kilo
Vi
’A
y»
CÄCAO VERO, bde t«fsrka
ft 2.-
1.-
-50
CACÄOPULVER Lspedatoarfo
»j
Uo
-".SO
-.45
COUSUM-CACAO.yiebfeMark.
r,
1.550
-75
-.38
PFUHZEHPEPTQN-CÄCAO
120
-.60
EICHELrCÄCAb/drzHemDfohier
»
H
-.50
HAFERMALZ-CACAO
V
“i80
-.40
Zn ha bm ln den meisten Conditoreieü. Teil
kalesseii-, Specereien- und Droguengeschäften. :^ 183
Erwin Bubeck, Ingenieur,
Innsbruck, ®air^ensr 3 &sse lür. 7.
8336-ö2j 8
Projectierung und Bau von Elektrien.ilowervm,' clcUvi[d;cn Lichtanlagen und
Kraftübertragungen, sowie von Local- und .Kleinbahnen aller Art.
UnteiHnchiui^ tinrt Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leisnulgen sichen zur Verfügung.
Xorklinolonm,
Behaglichkeit und Sauberkeit besonders Werth gelegt wird.
Dasselbe ist sowohl einfarbig, sowie in allen Mustern bedruckt entweder i,t
ganzen Rollen oder als abgcpastter Teppich, eventuell als Läufer re. zu beziehen.
Erklärende Prospecte, Muster, sowie Preise franco jeder Station durch die
'Niederlage .Hofer und Erhärt, Innsbruck, Erlcrstmste der.
8. 7— 10:2
Vielfach prämürt Patentirt in allen Staaten.
50°!o Ersparnis an Mrcnnmrieriake. Uerkürzte Kochzeit.
Vv886r6 (jnalMt de8 OeLoehten.
kubentinbudor: Brüder Wollt, Wien VI.
Eingeführt in der kais. Hofküche zu Wien, bei der k. u. k. Armee, in Anstalten,
Restaurants und. bei Privaten re.
Maus io Iimsbruet bei Dom. Zambra,
sowie in allen besseren Küchengeräthm- nnd Eisenhandlunge« Tirols.
WohlKehoren Herren Brüder Wohl, Wien!
Ihrem Wunsche entsprechend, bezeuge ich gerne, dass Ihr .neuartiges Kochgeschirr" recht
praktisch ist nnd in demselben alle Speisen viel rascher gar gekocht sind, als in gewöhnlichen Kochgesästeu.
Es ist daher bestens zu empfehlen. ,1761—-10-4
Baronin Marie v. Rokitansky,
Berlagerin des prämiirten Kochbuches „dir österreichische KSchI'
Innsbruck, 23. November 1899.


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 21 ]
„Amisbrucker Nachrichten"
Samstag den 16. März 1906.
Nr. 57. Seite 21.
Aus aller Welt.
Sociale Rundschau. Herausgegeben vom
?. t. arbeitsstatistischen Amte im österreichischen Han­
delsministerium- Jährlich 12 Hefte. Preis des
Jahrgangs 2 Kronen. Unter vorstehendem Titel
erscheint im Verlage von Alfred Hvlder, k. u. k. Hof-
nnd Universitäts-Buchhändler in Wien, eine neue
Monatsschrift, deren erstes Doppelheft uns vorliegt.
Das überaus reiche Programmier „Socialen Rund-
Mau" berücksichtigt sowohl die sociale Bewegung in
Oesterreich-Ungarn als auch im Auslande und er­
streckt sich auf folgende Gebiete: 1. Bericht über d n
Arbeitsmarkt.— 2. Berichte über die Ergebnisse
der Arbeitsvermittlung.— 3- Monatsberichte über
die Veränderungen in der Lohnhöhe und Arbeits­
zeit.— 4. Monatsberichte über Strikes und Aus-
perruugeu (Lockouts).— 5. Rechtspflege in Arbeits­
treitigkeiten und verwandten Fragen.— 6. Social-
wlitrk.— 7. Sociale Gesetzgebung und Verwaltung.
8. Arbeitsstalistische Aemter.— Hieran soll sich eine
Bibliographie der bedeutenderen socialwissenschaft-
lichen Erscheinungen des In- und Auslandes an­
schließen.— Das uns vorliegende Doppelheft ent­
hält ferner im Anhange eine vorläufige Uebersicht
der Arbeitseinstellungen und Aussperrungen in Oester­
reich für das Jahr 1899.— Hieraus geht hervor,
dass die „Sociale Rundschau" über alle Gebiete des
gewerblichen und industriellen wirtschaftlichen Lebens
das Wesentlichste in zuverlässigster Form berichte»
wird. Die Zeitschrift wird regelmäßig in Monats­
heften zum Preise von nur 2 Kronen für den ganzen
Jahrgang erscheinen. Dieser, für einen Massenabsatz
berechnete verblüffend billige Abonnementspreis ist
sicher ein Mittel, dievZeitschrist jedem Interessenten
zugänglich zu machen. Die Wichtigkeit und Nützlich­
keit der „Socialen Rundschau" für alle Gewerbe­
treibenden und Industriellen dürfte in den Kreisen
derselben bald anerkannt werden, und wir zweifeln
nicht, dass sie nicht nur für diese, sondern überhaupt
für jedermann, der sich für den'Stand der Arbeiter-
verhältnisse interessiert, eine regelmäßige Lectüre
bilden wird.Wir empfehlen daher jedem Beamten
und Geschäftsmann, sich das erste Doppelheft zur
Ansicht vorlegen zu lassen, wozu jede Buchhandlung
bereit sein wird.
(Eine behcrzigenfswerte Mahnung.) An
der Bahre eines Studenten der Medizin, der sich
das Leben genommen hatte und dem ein Theil der
Leipziger Studentenschaft in der Anatomie eine
Traurrfeier veranstaltete, hat der Diiettor des ana­
tomischen Instituts. Geh. Rath Prof. Dr. His, eine
bemerkenswerte Rede gehalten. Sie lautete nach dem
Berichte der Leipziger „Neuesten Nachr.": „Liebe
Comilitonen! In diesem Raume, wo sich sonst wiss­
begierige Studenten versammeln, sind wir heute wie­
der zusammengekommen, aber heute fehlt einer, der
sich gedrungen gefühlt hat, seinem Leben ein plötz­
liches Ende zu machen. Seine Freunde wollen sich
noch einmal daran erinnern, was er ihnen gewesen
ist, und wir alle wollen ihn: einen letzten Abschieds­
gruß widmen auf die Reise, die er nun antreten
wird. Die schwierige Frage ist die, wodurch das
Gemüth des so kräftigen jungen Mannes derart
verwirrt worden ist, dass er alle Rücksichten auf die
lebenden Eltern und Venvandlen beiseite zu setz n
zu müssen glaubte, um diesen Schritt zu thun.
Schwere Seelenkämpfe müssen vorausgegangen sein,
und wir hören von dei« Freunden des Verstorbenen,
dass er schwer unter diesen Kämpfen gelitten hat.
Er ging an dem Tag in den Tod, an dem er in
die Prüfung eintreten sollte. Es liegt kein sicht­
barer Grund vor, an dem Erfolge der Prnfmnzu
zweifeln. Aber wir hören von- den ihm Näher­
stehenden, dass er tagelang, nächtelang gearbeitet
hat, dass er, den Schlaf zu vertreiben, künstliche
Mittel benutzte; es hat sich an ihm etwas bewahr­
heitet, das sv mancher von ihm hat erleben müssen.
Das menschliche Gehirn— wenn es ermüdet ist—
stellt nicht nur seine Thätigkeit ein, sondern es be­
ginnt falsch zu arbeiten, und geistige Depression ge­
hört dann zu seinen schweren Folgen.
Sie sehen das Opfer unzweckmäßiger Examen-
vorbereitungen vor sich. Ich möchte ihnen nun ans
Herz legen: Treten Sie nur dann in eine Prüfung
ein .wenn Sie geistig und körperlich ausgeruht sind.
Die Examinatoren legen nicht Gewicht auf ein.
Menge angelernter, unverdauter Stoffe, sondern au?
geistige Durcharbeitung. Diese wird aber keinem
fehlen, der redlich nach der Bewältigung des Ge­
botenen gestrebt hat. Bei allen Sorgen, die ein
Examen machen muss, ist es kaum denkbar, dass
eine geistige gesunde Natur von einer so schweren
Katastrophe getroffen werden kann. Der Ent­
schlafene musste schon tief erkrankt sein, als dieses
äußere Motiv hinzukam. Wie wir von seinen
Freunden erfahren, stand er unter dem Banne
pessimistisch-philosophischer Literatur, so dass er
seinen Lebensmnth schon seit geraumer Zeit einge­
büßt hatte. Es ist dies unendlich taurig. Wir,
stehen hier vor einem der vielen Opfer einer ge­
wissen pessimistischen Richtung. Es ist die Pflicht
eines älteren Freundes der Jugend, dieser Richtung
offen zu widersprechen. Bei der Jugend ist das
Bestreben nach Einsicht in die Vorgänge des Lebens
und die ideale Auffassung desselben natürlich. Wird
ihr nun die Literatur des Pessimismus unvermittelt
dargeboten, so wirkt sie wie ein Gift. Berückend
wirkt ja die schöne Sprache und die anscheinend
geschlossene Logik. Natur und Leben haben aber
ihre eigene Logik. Wir Naturforscher kommen tag­
täglich wieder in die Lage, bestätigt zu finden, ein
wie elendes Werk unsere Schullogik ist. Die wahre
Idee des Lebens verlangt, dass wir das Leben mit
Liebe und Muth erfassen und uns von vornherein
bestreben, dem Leben einen schönen Inhalt zu geben.
Jeder wird auch den Rauin finden, wo er die ihm
gewährten Kräfte wird verwerten können im Dienste
eines größeren Ganzen. Und so möchte ich Ihnen
an diesem Sarge das Eine ans Herz legen: Be­
wahren Sie Ihren frohen Lebensmuth und trachten
Sie darnach, im Leben ihre Stellung auszufüllen.
Und so begleiten wir unseren Dahingeschiedenen auf
seinem letzten Gange an die Grenzen unserer Uni­
versitätsstadt. Wir werden stets seiner Leiden in
.varmer Theilnahme gedenken.
(Erinnerungen eines Gärtners an
Goethe und Chamisso.) Umgeben von einer
ansehnlichen Schaar von Kindern, Enkeln und Ur­
enkeln, hat jüngst Herr Adolf Demmler, der älteste
Gärtner Berlins, die Feier seines einundneunzigsten
Geburtstages begangen. Demmlers Lebensweg hat,
.vie der „Berl. Loc. Anz." erzählt, den hervor­
ragender Größen der deutschen Literatur wiederholt
gekreuzt. So wurde er 1829 durch Vermittlung
eines Freundes Goethe in Weimar vorgestellt.
Ueber diese Begegnung plaudert der Greis, der sich
neben körperlicher Frische noch erstaunlicher geistiger
Regsamkeit erfreut, wie folgt: „Ich war studien­
halber nach Weimar 7 gekommen und begierig, den
berühmten und gefeierten Dichter einmal von Ange­
sicht zu Angesicht zu sehen. Mein Freund Frank,
der in der Residenz eine,Stellung M,Musikdirector-
innehatte und, wie viele Künstler, Musiker und
Schriftsteller, häufig im Hause Goethes verkehrte,
übernahm die Vermittlung, und ich stellte mich an
einem.Tage— es war, ein Freitag 7— zur Audienz
beim Geheimrath ein. Bevor ich «in die Reihe kam,
wurde ein S riststeller Namens Leibrock empfangen.
1 Wer find Sie?' fragte ihn Goethe, der in seinem'
— 60—
setzung des Gesprächs wurde jedoch vereitelt. Stach einem disereten
Klopsen öffnete die Kammerfrau die Thür und meldete, es fehlten
nur noch 30 Minuten an 6 Uhr, für welche Zeit das Diner bestellt
sei. Wenn die durchlauchtigste Fürstin, wie vorher bestimmt, dazu
Toilette machen wolle, so möchte sie nnterthänigst bitten, damit be­
ginnen zu wollen.
Die Fürstin erhob sich schnell, küsste Therese flüchtig auf die
' Stirn und entließ sie mit einem: „Ans Wiedersehen beim Diner!"
Eine halbe Stunde später rief der Ton der Glocke Therese zu
Tische. In einem Halbrunden Zimmer von mäßiger Größe mit
schöner Täfelung und cassettierter Decke, von der ein kleiner Kron­
leuchter aus Bergkrystall herabhieng, und dessen Wände mit einigen
sehr gut gemalten Stillleben und Fruchtstücken verziert waren, war
ein runder Tisch für drei Personen mit glänzendem Damast, wert­
vollem Silber, schönem Porzellan und Krystall gedeckt und reich mit
Blumen geschmückt. Die Fürstin erschien in einem ausgeschnittenen
Kleide aus schwerem goldglänzenden Seidenstoff, Perkenschnüre um
Hals und Arme, lveiße Gardenien im Haar; der Fürst im feinsten
Gesellschaftsanzuge, eine rothe Nelke im Knopfloch. Obwohl Therese,
wie schon erwähnt, sich, zur Feier des Tages viel eleganter gekleidet
hatte, als es sonst ihre Art wär, kam sie sich doch in ihrem blauen
Seidenkleide und ihrer schlichten Haarsrisnr sehr einfach, beinahe
ärmlich zwischen dem geschmückten Paare vor.
Fürst Dallkoff bewegte sich, obwohl er erst seit wenigen Stunden
im Hanse war, mit einer Sicherheit und vornehmen Ungezwungenheit,'
als ob er daselbst immer als Herr geboten hätte. Nicht das geringste
Versehen des aufmarlenden Dieners entgieng ihm, und er hatte dabei
eine eigene Art, durch einen Blick, durch eine Handbewegung auf den
Verstoß aufmerksam zu machen, während er sich keinen Augenblick
in der Unterhaltung stören ließ, in die er sehr bald auch Therese
gezogen hatte. Anscheinend mit dem allergrößten Interesse ließ er
sich von ihr erzählen, was sie während der Zeit ihres Alleinseins in
Culdowna getrieben und mit wie mannigfaltigen Beschäftigungen sie
überhaupt hier ihre Zeit auszufüllen wiffe.
„Welch' anmuthnides Bild eines reich bewegten und doch fried­
lich in sich beschlossenen LeNns entrollt sich mir da!" rief er be­
wundernd. „Du wirst mir schon gestatten müssen, der gelehrige
• -- 57—
und Glückwünsche der Dienerschaft entgegennahm, den Arm und fragte
„Darf ich Dich in Deine Gemächer führen? Du wirst Dich ein
wenig zu erholen und zu erfrischen wünschen.",-
„Im Gegentheil, ich werde-Dich zu den Deinigen geleiten",
und füate zu der Haushälterin gewendet hinzu: „Es ist doch alles
eingerichtet, wie ich es angeordnet habe?"
„Zu Befehl, Durchlaucht", erwiderte Frau Winter knixend und
ganz stolz, dass die ungewohnte Anrede, auf die sie sich lange ein­
geübt, ihr so gut gerathen^ wär. „Für Seine Durchlaucht ist das
blaue Cabinet, der runde Salon und das Pfeilerziinmer hergerichtet;
die Zimmer des seligen Herrn",
Sic verstummte vor dem Blicke, welchen der Fürst ihr zu­
schleuderte, der, als sie Miene, machte, dem Paare voranzuschreiten,
abwinkend sägte:
, «Schon gut, meine liebe Frau, wir werden den Weg dahin
schon finden."
Wieder bot er seiner Gemahlin den Arm, diese hielt aber
Theresens Hand fest und flüsterte ihr zu:
„Komm' mit, oder besser, folge mir nach einigen Minuten in
mein Toilettenzimmer— ich muss Dich für ein paar Augenblicke
für Mich? allein haben."
Kurze Zeit darauf waren Mutier und Tochter in dem Zinnner-
. vereint, welches die Liebe und die verschwenderische Freigebigkeit des
verstorbenen Besitzers zu einem kleinen Tempel der Eitelkeit geschaffen
hätte. Während die übrigen Räume des Hauses bei aller Gediegenheit
doch die Einfachheit des bürgerlichen Haushaltes bewahrt hatten,
herrschte in den von Ottilie bewohnten Zimmern eine fürstliche Pracht.
Die Fürstin hatte sich mit Hilfe ihrer Kammerfrau des Reise­
mantels und Hutes entledigt und ließ sich eine silberne Waschschüssel
mit klarem Wasser reichen, um nach der Fahrt Gesicht und Hände
zu erfrischen. Bein: Eintritt der Tochter winkte sie dem Mädchen,
dqS Zimmer zu verlassen und schloss, als sie sich mit Therese allem
sah, diese nochmals in ihre Arme.
„Mein liebes, gutes Kind! Wie ist es Dir ergangen während
der Wochen, die wir getrennt waren?" fragte sie zärtlich.
„Gut, gut, liebe Mütter", versicherte Therese, „ich'habe eine
schöne, stille Zeit verlebt."
»


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 22 ]
SamNag den 10. Mä-z 1900.
Seite 22. Nr. 57.
„Jmlsbrucker Nachrichten"
lange», schwarzen Gehrock und dem schneeweißen
t rar einen ho nitsvollen Eindruck machte. Der
chriftsteller nannte seinen Namen und erzählte von
seine» Romanen, von denen er Bünde über Bände
geschrieben. Der Dichter hörte ihn geduldig an,
dann schüttelte er das greise Haupt und
sagte freundlich und entschieden: ,Jch kenne Sie
nicht, mein Freund!' Als ich hierauf vorgestellt
wurde, fragte mich der Meister, was ich von ihm
gelesen hätte. Ich wies auf meinen Beruf als
Botaniker hin und nannte ihn ,Die Metamorphose
der Pflanzen'. ,Das ist gut!' sagte der große
Dichter mit freundlichem Kopfnicken, und in den
jugendlich ausschauenden Augen blitzte es freudig
aus. wie in Erinnerung an die eigenen Jünglings-
: jähre. Wir sprachen dann noch eili ge kurze Worte
! über sachliche Dinge, und damit war meine erste
; «nd letzte Begegnung mit Goethe zu Ende." Ueber
eine zweite, gleichfalls nicht uninteressante Episode
aus seinen Jugendjahren erzählt der Greis weiter:
„Neben Goethe lernte ich von hervorragenden Auto­
ritäteil der Literatur auch E. M. Arndt, Schle el,
Humboldt und Chamisso kennen. Mit Chamisso
; promenierte ich eines Tages im hiesigen Botanischen
; Garten, in dem ich thätig war. In seiner leb­
haften, wissbegierigen Art erkundigte sich Chamisso
j eingehend nach allem, was ich ilim zeigte. Da
1 kamen wir an ein kleines, reizendes Blumenbeet,
! vor dem er entzückt stehen blieb. ,Was ist das für
eine Blume?' rief er, sich niederbeugend. Lächelnd
: «niwortete ich: ,Sie heißt Chamisso, Herr Pro-
- fessor!" —■ .Chamisso, Chamisso, das ist ja mein
Name', riej der alte Herr erfreut, ,uub die Blume
habe ich brs jetzt unmittelbar gar nicht gekannt!'
So war es mir vergönnt, den naturwissenschaft­
lichen Begleiter der Expedition der „Rurirk" mit
der Pflanze bekannt zu machen, die seinen Namen
den Botanikern aller Zeiten zu erhalten ausgewählt
worden ist."
(Ein eigenartiges Diner.) Einer der
größten Philanthropen der Gegenwart, der in Paris
Wende polnische Fürst P .., ertheilte dieser Tage
seinen nur nach Genuss und Amüsement strebenden
Bekannten eine recht bittere Lection. Der seit dem
vor zehn Jahren erfolgten Tode seiner Gemahlin
sehr zurückgezogen lebende Aristokrat kümmerte sich
s äst gar nicht um jene eleganten Nichtsthuer, die
ich seine Freunde nannten. Als man ihm in letzter
Zeit aber immer deutlicher zu verstehen gab, dass
«tan ihn für einen Geizhals hielt, weil er es ver-
säumte, in seinem prächtigen Palais in der Avenue
de Bois glänzende Feste zu verunstalten, lud er
vor Kurzem 5t) Personen zu einem großen Diner.
Zn ihrem Erstaunen fanden die Geladenen de»
Speisesaal in eigenthümlichem Halbdunkel; sämmt­
liche elektrische Lampen waren mit dichter schwarzer
Gaze verhüllt. Der in Hufeisenform errichteten
Tafel gegenüber erblickte man einen großen Wand­
schirm von weißer Seide. In demselben Augen­
blick, als die verwunderten Gäste die ihnen auf
pulversiertem Eise servierten Austern in Angriff
nahmen, erschien auf der weißen Wand plötz ich
eine vorzüglich beleuchtete lebende Photographie, die
eine Sce>le an der bretonischen Küste darstellte.
Zahlreiche Ansternfischfrauen bemühten sich, mit
Messern die delikaten Schalenthiere von den Felsen
zu losen, bei welcher mühsamen Arbeit sie gegen
einen furchtbaren Sturm anzukämpfen hatten, der
sie jeden Augenblick in das wiltbewegte Meer
hinauszuwehen drohte. „Brr!" rief eine der tief*
decoliierten Damen, „wie die Aermsten frieren
müssen!" Leise schaudernd ließ man die Austern
hinabgleiten und constatierte bei sich, dass die
Dinger im Grunde genommen, durchaus nicht so
woh.schmeckend seien.' Dann folgte „1e potage"
eine exquisit zubereitete Sagosuppe— und der
Kinematograph zeigte eine offenbar von greller
Sonne beschienene Tropengegend. Hunderte von
Negern, nur mit einem weißen Lendenschurz be­
kleidet, fällten Palmbäume und nahmen das
Mark, aus den: Sago bereitet wird, heraus.
„Arme, bedauernwerte Geschöpfe," bemerkte eine
andere Dame, „wie heiß ihnen zu sein scheint!"
Als der Fisch aufgetragen wurde, sah man wieder
ein SeestUck: eur schmuckes Boot, dass die aufge
regten Wogen hin und her schleuderten. Während
ine Bemannung sich anstrengte, den Fang an Bord
zu ziehen, schaukelte das Fahrzeug so sehr, dass
einer der Gäste mit dem Ruf „Die Leute werden
ja ertrinken!" von seinem Sitz aufsprang. Im
nächsten Bilde erkannte man eine Scene in den
Weinbergen von Burgund. Die Arbeiter wateten
in diesem Schlamm, ein grauer Nebel hüllte alles
ein und breitete einen Hauch unsäglicher Melan­
cholie über das ganze. Jeder Anwesende erschauerte.
Bet dem appetitlichen Duft, den zartes Rinderfilet
ausströmte, repräsentierte der Kinematograph den
wenig erfreulich berührenden Vorgang einer Exe-
cution im Schl.ichthuu,e. Den Gästen des Prinzen
war beinahe die Lust zum Essen zergangen, doch
hofften sie, dass die letzten Gänge von heueren
Lableaux begleitet sein lvürden. Sie irteu sich
aber. Ein Bild war imm r trauriger als das
andere und zuletzt erblickte man ans der weißen
Seidenmand die Gestalt einer in Lumpe» ge­
hüllten hohläugigen Frau, die zuerst klein erschien,
mit jeder Sekunde jedoch größere Dimensionen an­
nahm und schließlich als Rirjenweib gelten konnte.
Der zahmlose Mund in dem schmerzverzogeuen Ge­
sicht öffnete sich zu bitterem Lachen und die skelett-
ähnlichen Arme streckten sich begierig nach der
reich besetzten Tafel aus. Es war die verkörperte
Noth, rie den vornehmen, verwölmten Herrschafien
dann eine höhnische Referenz machte und verschwand.
Alles athmeie erleichtert auf, als Prinz P. sich
erhob, seiner Tischdaine den Arm reichte und damit
das Zeichen zum allgemeinen Aufbruch nach dem
Salon gab, wo der Kaffee bereits wartete.
(Einst und jetzt.) Die Straßburger Post
schreibt: Denjenigen, der jeden Tag im Schnellzug
mck Speisewagen und allen Bequemlichkeiten nach.
Wien fahren samt, wird folgende Anzeige interes­
sieren, welche wir im Straßburger Anzeigedtqtt
vom 10. August 1800 finden: „Das HanViverk
der Schifftente zu Ulm an der Donau macht an-
dnrch bekannt, dass am 17. Ventose (8. März) das
erste und den 11. Germinal (1. April) das zweite,
dann aber alle acht Tage ohnfehlbar ein Oroinari
Schiff von Ulm nach Wien abfährt und an alle
an der Donau gelegene Orte Güter und Reisende
zu den billigsten Preis.» aufnimmt. Für die Be­
quem .chkeit des Passagiers wird dadurch besten»
gesorgt seilt, dass für dieselben ein besonderes Zim-
inerchen zugerichtet wird, welches bei ka.ter Witte­
rung geheizt werden kaim. Diejenigen Passagiers,
welche für ihre Person selbst accordieren wollen,
wenden sich an denjenigen Schiffmnster, welcher
das Ordinari Schiff führt, und jedesmal auf deren
Herberge „Zur goldenen Sonne", woselbst auch
Passagiers logieren, und sich die billigste Bedienung
versprechen ko,inen, zu erfragen ist." So reisten
vor 100 Jahren unsere Altvordern nach Wien.
Bis nach Ulm mit der Kutsche und von dort zu
Schiff.
(Schlechtes Gewissen.) Gast: „Diesen Pud­
ding haben Gnädige wohl selbst zubereitet?"—
Hausfrau: „Warum? Schmeckt er Ihnen nicht?"
— 58—
„Trotz der Unruhe, die im Hause herrschte?" fragte die Mutter-
„Verzeihe, mein Kind, ich konnte Dir das nicht ersparen, der Fürst
musste —"
„Gewiss, gewiss", fiel Therese ein, „ich bin dadurch nicht viel
gestört worden, es war so schönes Wetter, ich brachte die meiste Zeit
mit der Orrlli im Garten und im Park zu."'
„Die gute Orelli", sie ist abgereist", sagte die Fürstin und
fügte etwas zaghaft hinzu: „Du hast eingesehen, dass es nicht anders
gieug, wir musste» uns jetzt von der Orelti trennen."
# „Vollständig, liebe Mutter, und die gute Alte 'hat das eben­
falls erkannt", erwiderte Therese, heldenmüthig die aufsteigenden
Thränen unterdrückend, und fügte, das ihr peinliche Gespräch ab­
brechend, hinzu: „Doch nicht von mir lass uns reden, sondern von
Dir. Bist Tu glücklich?"
'Sie erhob sich von der kleine», mit hellblauem Atlas über­
zogenen Causense, auf der sie neben der Mutter Platz genommen
hatte, trat vor sie hin, ergriff ihre beiden Hände und schaute ihr
tief und fragend, in die blauen Augen.
Ein rosiger Schimmer flog über das Gesicht der schönen Frau,
ihr Blick wurde leuchtender, d r Mund öffnete sich leicht, und ihre
Wange an die der Tochter schmiegend, flüsterte sie verschämt wie ein
junges Mädchen:
„Unaussprechlich, unbeschreiblich glücklich!"
„Gott sei Dank!" sagte Therese, die Hände faltend. „Möchtest
Du eS bleiben!"
„Immer noch Zweifel?" fragte die Fürstin mit leisem Vor­
wurf, und ein Wölkchen lagerte sich auf ihrer heiteren Sti.n. „Das
ist nicht recht von Dir; Du trittst dem Fürsten zu nahe."
„Ich will ihm alles abbitten, ich will ihm dankbar sein und
ihn ehren", rief das junge Mädchen, die gefalteten Hände gegen die
Brust drückend, „wenn er Dich fortdauernd glücklich macht."
„Tu wirst mehr thun, Du wirst ihn lieben", sagte die Fürstin
Zuversicht, ich.
, Nun aber schüttelte Therese ganz leise das Haupt und bat:
§; „Erwarte von mir nicht mehr, als ich geben kann."
k „Schon gut", erwiderte die Fürstin mit aufsteigendem Uumuth,
j „jedenfalls erwarte und verlange ich nicht allein von Dir, sollderu
— 59—
von allen, die zum Hause gehören, dass ih>n alle Rücksichten und
Ehren erwiesen werden, welche dem Herrn gebären."
„Glaubst Du, dass es jemand daran fehlen lassen könnte?"
fragte Therese be.roffen, denn in den Worten der Mutter lag eine
bestimmte Absicht.
Diese antwortete auch sogleich:
„Ich glaube das nicht, solchem habe es wahrgenommen. Was
tvar das für ein Empfang, der uns zutheil geworoen ist? Wo war
der Grube, d rec or, wo waren die Hüttenmeister und Beamten,_ wo
war d r Oekonomie-Juspector, der Verwalter, der Förster mit seinem
Personal?"
„Du erwartetest, alle die Herren hier zu finden?" fragte Therese
ganz fassungslos.
„Gewiss, und die Arbeiter in Festkleidern", erwiderte die
Fürstin. „Als Dein Vater mich heimführte, da nnrbeu wir von
Berittenen eingeholt, da knallte■ Böllerschüsse, da bildeten die Ar­
beiter Spalier, und unter einer Ehrenpforte überreichten mir weiß­
gekleidete Mädchen —"
Länger vermochte sich Therese nicht zu halten. „Und von
alledem erwartetest Du eine Wiederholung?" rief sie, die Hände zu­
sammenschlagend. „Das kann Tein Ernst an möglich fein."
„Nicht von allem", entgegete die Fürstin, welche nun doch
verlegen worden war, „aber die Bcamten hätten sich sämmtlich hier
einstellen müssen. Ich finde diese Unterlassnng tactlos."
„Man glaubt ohne Zweifel sehr tactvoll gehandelt zu haben
gegen den Fürsten, gegen Dich und", sie sprach die letzten Worte
leiser, „gegen mich."
Die Mutier sah sie fragend an, und Therese fuhr zögernd fort:
„Der Fürst ist Dein Gemahl und als solcher der Herr dieses
Hauses, aber Besitzer der Herr chaft Culdowna ist er nicht und kann
er niemals sein. Ihm als solchen huldigen wollen, würde kaum
schicklich gewesen sein."
„Das sind Ansichten", entgegnete die Fürstin, „ich werde indes
nicht dulden, dass derartige Uiuerscheidungen gemacht werden, und
dem Fürsten auch in diesem Falle Genugthuung zu verschaffen wissen."
Thercse fragte sich, ob das wohl aus ihr selbst komme, oder
ob sie bereits vom Fürsten ihr Stichwort erhalln habe; eine Fort-


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 23 ]
Samstag den 10. März 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 67. Seite 83.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
aOTT ER's die hervorragendsten -er Neuzeit. 263 12-1
WM" Training-Fluid. -HW
Wctschwcrssev für: ^feröe und KornvieH.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Schnell und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch»
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen «.Training
Auch bei allen Folgen vou Ueberanst engungen, Lahmheit, Rheumatis­
mus und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
{j^T* Hotfcer’s AbsortotiioB.
Kosmetisches W. schwer für: Pferde.
■I, Flacon fl. 6.—, 1 2 Flwon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, en fernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gatte», Fesselgeschwulst. Hufbculen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie u nd heilt alle Qnelschnngen.
Motter’s Agril.’
Währ:putver: für H'ferde uud Aoruvieh. 1 Packet 80 kr.
Vorztiglicher Zustrtz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- lind Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Arntt Lntterr, Hof- und Stadtapotheke.
Hauptdepot: Apotheke „rum Herl. Josefs,
Wien, XH./2 Schönbrunnerstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
Hotel-Restauration Ossterr. Huf,Willen,AottoHoserslrasst
Morqen Sonntag
Grosses Doppel-Concert
Mit Statthalterei-Erlaß vom 5. März
1900 wird der ausgefallene Königsmarkt
am 12. März 1900 in Oberlana
abgehalten. 25*6—2$
GemcildemWiis Lm a. d. Elslh
am 5. März 1900.
Josef Grnber, Gemeindevorsteher.
MtiM krilurbeiter
werden zum sofortigen Eintritt
beim Ban der elektrischen Bahn
Mumau-Oberammergau gesucht.
Stundenlohn 36 Pfennig. Mel­
dung im Sauteitungs-Aureau
in Wurnau, Höeröayern.
Am Saggen
wäre ab Maitermin eine komfortable, sonnige
Mahnung im Hochparterre mit 3 pargnctiertkll
Zimmern, Magdkammer, Dachraum, Keller, Wasch-
üche u d Gartenantheil an stabile Partei zu ver­
muthen. Näh. unter Nr. 2321 in der Expedition, 5,8
von 3—7 Uhi*| von 7—11 Uhr
Concert des Wilteuer Streichorchester] Concert der Tiroler Kaiserjäger
mit besonders cmsgewclht'tsm Programm.
Eintritt IO kr.
Zu zahlreichen» Besuch ladet höflichst etn 2735
N. Lösch.
Gelegenheits­
Kauf 64~ 3!2
von voriger (Saison
ft MBB A Bl» A BB 4^ /V «1
Wiener Frauen verdanken Ilire MMeit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, Wirknngsvollsten,
berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr-. A. Rix. Dieses Schönheitsnrittel verursacht bei
Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blentend schönen
faltenlosc« Teint. selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes» Sommersprossen, Leberflecke, Blatternnarben
Mimmerin, Rothe, jede Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren
von allerhöchsten Herrschaften. Künstlern rc.. worüber Atteste und Dankschreiben anfliegen.
Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden nnd wieder Vericknvanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate 1 fl. 50 kr. sprobe-Tuben per Stück SO kr.
Pompadour-Milch überzieht die Haut mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon 1 fl. 50 kr. Pompadonr-Seise 30 kr., Pompadonr-Poudre
in rosa, creme, weiß 1 fl. 25 kr.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Rix De. Wtw. Sohne {Anton
Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, sprarerstraüe 16
Bei Ankauf nehme man nur plombierte Packete. 221—9sl
Mm ja siafiest ist Iroisfitiufc Sei Franz Schmidt, k. L MieferM. Musmucheaße.
MARIA MAYR
dniebstrasse Nr. 3
vormals unter den Lauben Nr. 34
empfiehlt ihre grosse Answahl von
mmrnm
w io Mer Qualität zu billigsten Freisen.
II
50unter dem Kostenpreise.
Franz Jos. Galt.
ijeschäftsbiiclier: Pat. Werkmana
Kautschuk- Stampiglien: Kroneu-
Währuiig.
Schreib-Requisiten und Papier»
empfiehlt
2004 Josef Wiedner
Musemnstrasse Nr. 2H.
Sommersprossen
und sonstige Hautnnreinigkeiten Verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch vo Dr. Christofs' s vorzüglichem tat*
schädlichen Ambra-Cr^me.
Echt in grün versiegelten OriginalgKisern ü 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Veith'S
Apotheke; in Hall bei Avoth. Cy. V. Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Pernivcrth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutteri; in Eppav
bei Apotheker Victor Scaillet. 60—36j6
Ei« braves Mädchen
mit Jahreszeugnisscn, das gut bürgerlich koch«
k>nn und alle Hausarbeiten verrichtet, wnch zu
kinderloser Familie aus 15. März gesucht. Mh.
unter Rr. 2678 in der Exped. Bjß


[ 2023-06-29 10:38:32.105 - 19000310 - Seite 24 ]
Gelle 24. Nr. 67. '„Innsbrucker Nachrichchtt"
llaull Schweizer Seide!*
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwer*,
weiss oder ßfrbig. 264®
SwecialitW: Bednekte Selden-Foulard, Rays, CadriHfc, Reh-
and Waschseide für Kleider und Blouson von 60 kr. an per
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portefrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, Schweiz.
Seldenstolf*ISxport. 263
Einladung zur General-Versammlung.
Gemäß KZ 14 und 15 der Gesellschafts-Statuten werden die Actionäre
auf den M. März 1900 vormittags 10 Uhr in die Gesellschafts-
Locale, Bozen, Raingasse 19, Parterre, zur
einberufen zur Erledigung folgender^
Tagesordnung.
1* Bericht des Verwal ungsrathes und Vorlage der Rechnungs-M-
schlüsse für das neunte Geschäftsjahr.
2. Bericht deö Revisions-Ausschusses.
3. Beschlussfassung über die Verwendung- des Remgewinnes.
4. Wahl dreier Verwaltungsräche.
^ 5. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1990.
Die Aetjen müssen behufs Ausübung des Stimmrechtes bis spätestens
-24. Wärz a. c bei der Gesellschaftscasse in Bozen oder bei dm BMhäu^rv
E. Schwarz Söhne in Bozen und Feldkirch deponiert werdend /Mi
Bozen, 9. März 1900.
^''Wt-.Borschende'des BerwaLtzmgsmthes:
Beim Bauamte -er Stadt Meran ist mit 1. April I
die Stelle eines technischen Hilfs-eamten zu besetzen.
Belverber deutscher Nationalität, welche eine Gewerbeschule oder eine
ähnliche Bildungsanstalt absolviert haben, werden eingeladen, ihre mit Zeug­
nissen belegten Offerte unter Angabe der bisherigen Verwendung spätestens
bis 20. M. bei der gefertigten Stelle einzureichen.
Anfangsgehalt 150 Kronen. 2700 2-1
Ltadtmagiftr.it Merau, v Marz i»oo.
Der Bürgermeister-Stellvertreter: Karl Huber.
Marseiile Parts Lotte foeloa Berta Brüssel tapK Borte«! Itepef
KOGGSKGDG
9 mal preieeekrtHit ist nur die wettbeNHmte Orixlnal-
«;iff‘oiid*it*iix I lein*
mit Monlwu^^^^ltjoinon^ feesetetlch geschützt),
radlest end sicher wirkend eegen: Rheumatismus, Sicht, Fettsucht,Zuoker*
krsnkhslt, Galleastet»», Leber-, Hagen-, Nlereoleidea, HautunreiRigkeitgn uud Blutandrang
Wan verlange Broschüre mit GeiirauChsrorschriften und Kurplan umsonst und postiret»
Jtabrik aaaitürer Specialitäten JP. MonbaapL Berlin, SchSniiaiisec Allee ITT.
.2524—10— 1
Samstag de« ty. März 19 09.
Möbliertes Zimmer
per sofort oder später zu vermiet he«. Räh. Burg-
graben 13. 2895
Italienische Sprache
Zu einem Herren- Anfängercurs. sowie auch für
einen Curs für Fortgeschrittene weiden noch einige
Theilnehmer gesucht. Honorar sehr gering.
A. Martinen, Sprach- und Schreiblehrer,
Anichstraße 20, Parterre. 27t)4-2jl
Mne Masiümmstcickerm
und ein Lehrmädchen wird aufgenoinmen bei Biru-
baumer, Maschiuenstrickerei, Leopoldsträße Nr. 33.
- 2698—3J1
Helferin,
nur ganz selbständige Arbeiterin, wird sofort auf­
genommen bei A. Schwcmke, Damenschneiderin,
Maria Theresienstraße Nr. 16. 2X15
Zu vermiethen
atu Sonnenburgplatz in Witten eine schöne zweite
-tockwohnimg, bestehend aus 3 Zimmern und Zu-
etzör, auf Maitermin; ebendort eine Werkstatt und
eine kleine Wohnung mit 1 Zimmer und Küche.
Auskunft Bürgerstraße 28, Bnchbandlnug. 2712
Phaeton *" 21'
elegant, sehr gut erhalten, nebst Doppel-Brust­
geschirr, preiswert zu verkaufe» Anzusehen im
Gasthaus zur Krone (Gamper) beim Hausknecht.
in wunderbarer Lage rings um den Söll-Lenken-
rhalerbahnhof, welcher momentan zu-eiuer Kreuzungs-
station vergrößert wird, sind günstig zu Verkäufen
unter günstigen Zahlungsbedilignuge».'' Näheres
oeim Eigenthümer Johann Molk. 2697—3JL
Ge§nclit wirts
ein ordentliches Aiädchen, welches selbständig kochen
kann und auch andere Hausarbeiten verrichtet, gegen
gute Bezahlung für 2 Personen. Eintritt könnte
am 1. April erfolgen und nur solche mit Jahres-
zeugnifsen werden berücksichtigt. Näheres Müller-
graste Nr. 7 im Laden. 2718
Allen Irennden
und Bekannten
bet denen ich mich bei meinem Abgänge von Hütte
Zeribach nach Triest nicht persönlich empfehlen
tonnte, sage ich auf diesem Wege ein
cfc^klks Ißßfujosit.
Rudolf Wazarrek,
2661 Buchhalter.
gelegen in sonniger, freier, mit herrltckier Aussicht
verbundener Lage, ausgestattet mit aüent Comfort
der Neuzeit: wie Wasserleitung, Koch- und Leucht-
gaseinrichtung im St,eg »Haus wie in allen Küchelt
rc., Parquetböden, ailsterge.i'öhiilich großen Altanen,
lichte, trockenen Kellern u. Dachräumen u. s. w. unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Daselbst befindet sich auch ein schöner, gut ver­
zinslicher Laden.
Ahorn. Birn, Nuss. Borstigen und sämmtliche
Werkzeuge hiezu empfiehlt zu billigen Preisen.
13—2J2 Hans Biendl, Landhansstraße 6.
' Jllstrierte Preisliste gratis und franoo. t

