
[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 1 ]
p
T
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k *= 40 ft.; für aurwitrtS rfjr*U«hitM-Sli' Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«-
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L ---- L st. Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen-
Samstag
Nr. 171
26. Juli 1900.
Wochenkalender: Montag 23. Apoll. Dienstag 24. Christina. Mittwoch 25. Fakob Ap. Donnerstag 26. Mutter Anna. Freitag 27. f 7 Schläfer. Samstag 28.
Jnnocmz. Sonntag 29. Martha.
Eine Nordbahn für Innsbruck.
'Die so auffallende Thatsache, dass auf der 260
Kilometer langen Strecke zwischen Kufstein und
Feldkirch keine Bahnverbindung nach Norden exi­
stiert, obwohl das Gebirge an drei Stellen von tief­
eingeschnittenen Pässen mit Jahrhunderte alten Ver­
kehrsstraßen durchbrochen ist und mehrere Sack­
bahnen von Norden her bis in die Nähe dieser
Pässe führen, ist schon oft besprochen worden. Dass
es der heutigen Technik auch keine allzugroßen
Schwierigkeiten bereiten würde, über den Fernpass,
über Seefeld und durchs Achenthal Normalbahnen
anzulegen, ist jedermann klar und daher die Ver­
wunderung, dass hier Bahnen nicht vorhanden,
sind, um so größer. Ebenso klar ist es aber
auch, dass dies endlich doch einmal kommen muss,
und zwar um so früher, je mehr die berufenen und
interessierten Orte und Körperschaften sich dafür
in's Zeug legen, und vor allen anderen scheint nns
die Landeshauptstadt Innsbruck dazu Grund zu
haben; nicht weniger aber auch die nordtirolische
Handelskammer, die Südbahn als Besitzerin der
Brennerlinie und voran die Regierung, wenn ihr
recht oft und eindringlich ins Gedächtnis gerufen
würde, dass Eisenbahnen nicht bloß in Galizien
und Böhmen nothwendig sind.
Wir haben in der letzten Zeit durch energisches
Eingreifen und Mitwirken unseres Gemeinderathes
die Kleinbahn nach Jgls erhalten und hoffen auch
in nicht allzulanger Zeit das Zustandekommen einer
solchen nach Stubai zu erleben. Dies sind in der
That Errungenschaften für die Hebung des Frem­
denverkehrs in loco und Bequemlichkeiten für die
Einheimischen. Ein weiterer Wert kommt denselben
freilich nicht zu. (?) Was würde aber eine internatio­
nale Bahnverbindung von Innsbruck direct nördlich
mit den süddeutschen Verkehrsmittelpunkten Kempten,
Augsburg, München für einen Einfluss ausüben,
welchen Riesenschritt nach vorwärts würde damit
unsere Stadt machen! Das Wachsen und Gedeihen
Innsbrucks ist in der Neuzeit ein stufenförmiges,
sprunghaftes gewesen. Das erste recht merkbare
Aufleben des stillen Platzes erfolgte im Jahre 1858
mit der Eröffnung der Eisenbahnverbindung nach
München. Neue Gassen, neue Plätze entstanden,
Handel und Verkehr kam in Schwung und weckte
die Baulust. Einen noch viel gewaltigeren Ruck
machte der Aufschwung der Stadt nach dem Jahre
1867 mit der Eröffnung der Breunerbahn. Die
älteren Stadtbewohner sprechen heute noch von
diesem Einfluss auf die Entwicklung der Stadt.
Und wie auffallend wurde nach dem Jahre 1885
die Wirkung des Verkehres über den Arlberg ver­
spürt! Was ist seitdem aus Wilte» geworden! Noch
weit mehr Bedeutung als die Arlbergbahn hätte
für Innsbruck eine Bahnverbindung nach Norden
und Nordwesten. Wir sprechen hier selbstverständ­
lich von einer leistungsfähigen Normalbahn mit
nicht ungünstigen Steigungsverhältnissen. Eine
Kleinbahn nach dieser Seite hätte gar keinen Wert;
sie wäre vielmehr dem ferneren Entstehen einer
Normalbahn ein Hindernis.
Im Mittelalter und auch in den nachfolgenden
Jahrhunderten war für Innsbruck nebst dem Brenner­
passe die Straße über Seefeld der wichtigste Ver­
kehrsweg, so dass die Bürger es für nothwendig
fanden, auf dem Seefeld Lagerhäuser anzulegen.
Dieselbe Bedeutung würde heute eine Bahn über
Seefeld erlangen und der Stadt vielseitige Vor­
theile bringen. Außerordentlich gewinnen würde
dabei auch die Südbahngesellschaft als Inhaberin
der Brenuerbahn, indem ihr der westdeutsche Ver­
kehr nach dem Süden zugeleitet würde.
Seit der langen Bahnunterbrechung zwischen Kuf­
stein und Rosenheim im September 1899, wo eine
colossale Güterstockung mit großem Schaden im Ge­
folge in Baiern eintrat, weiß man auch in München,
dass eine zweite Bahnverbindung mit Tirol eine
Nothwendigkeit ist, welche bisher der blinde Egois­
mus maßgebender Münchner-Größen— an ihrer
Spitze der Premierminister v. Crailsheim— zum
Schaden ihres eigenen Landes zu hintertreibe»
wusste. Als zu Beginn dieses Jahres der „HandelS-
und Gewerbeverein Augsburg" zusammen mit den
Städten Augsburg, Landshut, Fürth-Nürnberg,
Neu-Ulm, Füssen, Kaufbeuern, Memmingen u.s.w.
das Project der Fern-Tr afoi-Comoseebahv
sammt einer Petition an das deutsche Reichskanzler-
amt um Förderung derselben dem königl. baier.
Staats Ministerium vorlegten und ersuchten, „im
Falle des Einverständnisses die Petition seiner Zeit
beim hohen deutschen Kanzleramt und dem hohe«
Bundesrath zu unterstützen", erklärte Minister von
Crailsheim, dass er das Bortheilhafte dieser Bahn
für Baiern schon einsehe und er werde die Petition
vorlegen; besonders dafür eintreten werde er nicht,
da er nicht mehr lange im Amte sein werde. Der
alte Herr, der solange zum Schaden Baierns und
Tirols jede Verbindung nach Süden außer über
München hintangehalten hat, was ihm freilich bei
dem völligen Mangel einer einsichtigen Handelspo­
litik in Oesterreich gar nicht schwer wurde, wollte
sich am Schluffe seiner Laufbahn keiner Jnconse-
quenz schuldig machen, wenn er auch einsieht, dass
er dem Lande geschadet hat und noch schadet; aber
das Rad der Zeit lässt sich für die Dauer auch
von Ministerhänden nicht aufhalten und wird hoffent­
lich baldigst über diese Tendenz hinwegrollen, so­
bald man auch auf österreichischer Seite ernstlich
die Finger rühren wird. Der seinerzeit öfters ge­
hörte Ausspruch: Die österreichische Regierung sei
selbst gegen eine Bahnverbindung vom Jnnthale
aus gegen Baiern, weil sie dadurch eine Schädi­
gung der Interessen der Arlbergbahn fürchte, ist
für jeden denkenden Menschen so grundlos, dass
man ihn einer Regierung doch nicht zutrauen kann.
Aus der oben erwähnten, dem deutschen Kanzler­
amte vorgelegten Petition wollen wir Folgendes
hiehersetzen: „Dass die Fernbahn nicht nur für die
Ausschließung Tirols sondern auch für die Entwick­
lung unseres baierischen Gebirges sehr wichtig ist
Feuilleton.
Chinesische Barbiere.
Skizze von Bruno Larrey.
(Nachdruck verboten.)
Ein Theil der chinesischen Nation würde den
Kampf bis aufs— Rasiermesser gegen uns Euro­
päer führen und das wären die chinesischen Bar­
biere, diese Zunft, welche den Vertreter der mo­
dernen Cultur schon dämm hasst, weil es beim
ihm nicht so viel oder oft gar nichts zu rasteren
gibt.
Man sollte übrigens gar nicht glauben, welch
eine wichtige Zunft die der chinesischen Barbiere
ist! Wir Europäer machen uns auf den ersten
Blick gar keinen rechten Begriff davon. Das Tragen
eines Zopfes ist dem Chinesen das Zeichen der Zu­
gehörigkeit zum himmlischen Reiche und zu allen
mit dieser Zugehörigkeit verbundenen Segnungen.
Ein Chinese, dessen Glatze unter einem Haarwuchse
verschwindet, scheidet damit auch allmählig aus dieser
Zugehörigkeit aus, ebenso ein Chinese, der sich den
Bart an anderen Stellen im Gesichte wachsen lässt,
als wo es die Landessitte vorschreibt. Ein Chinese
ohne Zopf aber wäre ebenso undenkbar, wie Feuer
ohne Hitze. Für seine Nation existierte er gar nicht
mehr. Dass ihm aber der Bart vorschriftmäßig
wächst, dass er seine Glatze rein von Stoppeln be­
hält, und dass ibm der Zopf erhalten bleibt—
dafür sorgt der chinesische Barbier, und dieser darf
Mit Recht stolz auf sein Metier sein, dem von 400
Millionen Chinesen angeblich 100 Millionen ihr
Chinesen-Dasein verdanken. Dieser sein Metier­
stolz aber muss sich wöchentlich mindestens einmal be­
thätigen, denn so oft mindestens muss der Chinese
sich rasieren lassen.
Wie jeder Stand auf dieser Erde, er sei, welcher
er wolle, seine Leidenszeit hat, so auch der Stand
der chinesischen Barbiere. Eine schlimme Zeit naht
für ihn heran, wenn der Kaiser gestorben ist. Dann
ist es religiöse Vorschrift, dass sich das ganze Volk
von Hoch bis Niedrig während ganzer hundert
Tage Haare, Bart und Nägel wachsen lassen muss.
„Denn," so heißt es, „wenn der Berg eingestürzt
ist und der Sohn des Himmels auf Drachenflügeln
davongeflogen ist in andere Regionen, dann hat
man nicht nur Ursache, sondern ist auch verpflichtet,
sich und seinen Zopf zu vergessen!" In dieser
hunderttägigen Vernachlässigung des Haarwuchses
besteht also die' öffentliche Trauer um den Tod des
geliebten Monarchen, dessen langes Leben keiner in
China sehnlicher wünscht als der Barbier, der nicht
weiß, wie er über die hunderttägige Trauer hinüber­
kommen soll, ohne dass nicht nur sein, sondern auch
seiner Familie Magen energisch rebelliert.—
Interessant ist es, einem Barbier bei seiner Ar­
beit zuzuschauen.
Unsere Barbiere haben ihre „Salons zum Fri­
sieren und Haarschneiden", d. h. ihre Werkstätten.
So etwas kennt der chinesische Barbier nicht. Seine
Werkstatt ist die größte, die ein Handwerker nur
haben kann, nämlich die offene Straße und der freie
Himmel. In einer solchen Werkstatt fehlt es nicht
an Licht und Luft.
Seine zum Handwerk nöthigen Geräthschaften
trägt er mit sich an einer Stange, die ihm über
der Schulter oder über dem Nacken hängt. An
einem Ende der Stange hängt ein Becken mit
glühenden Kohlen und darüber ein passendes Gefäß
mit Wasser und oben auf dem Gefäß eine blanke
blecherne Schüssel, die das Wasser aufzunehmen hat.
Seife?— kennt der chinesische Barbier nicht!
Statt der Seife nimmt er siedendheißes Wasser und
wenn damit die Kopffläche gut abgebrüht worden
ist, geht das Haar schon bei ziemlich stumpfe»
Messer herunter. Das wissen bei uns ja die
Schweinemetzger auch. Wozu sonst brühen sie den»
wohl das Schwein?
Hat der chinesische Barbier auf seinem Ganze
durch die Straßen der Stadt einen Kunden erhal­
ten, so bietet er ihm zunächst an einem sonnigen
Plätzchen einen Sitz an. Zu diesem Zweck streift
er den, am andern Ende der Tragstange hängenden
Kasten mit Sitzlehne ab und stellt ihn seinem Kun­
den hin. Dieser nimmt darauf ohne weiteres Platz
und wartet der Dinge, die da kommen sollen. I»
dem Sitzkasten sind allerlei Fächer für Messer,
Kämme und Bürsten; auch wohl falsche Zöpfe und
Zopfschnüre, womit etwaige Lücken auszufüllen und
vorkommende Schäden auszubessern sind. Hat der
Kunde nun seinen Platz eingenommen, so wird das
am andern Ende der Tragstange hängende Kohlen-
und Wasserbecken vor ihn hingestellt. Aus dem
Wasserbecken wird mit einem Löffel ein genügendes
Quantum heißen Wassers in die kleine blechern«
Schüssel geschöpft, der Zopf wird fest zu einem
Knäuel zusammengebunden und nun beginnt da-.


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 2 ]
Seite 2 Nr. 171.
Innsbrucker Nachrichten." Samstag den 28. Juli 1900.
beweist der große Aufschwung des Schweizerlandes
an der Gotthardbahn.
Es hat sich beim Studium des betreffenden Ter­
rains ergeben, dass sich diese Bahn bis zur Wasser­
scheide der Etsch und des Inn mit Steigungen von
1: 80 durchführen lässt, ohne auf außerordentliche
rigkeitm zu treffen.
Billiger, allerdings auch weniger im commer»
ciellen und strategischen Interesse gelegen, lässt sich
diese Bahn durch Entfaltung von Steigungen mit
1: 40 a la Brenner-Gotthardt- und Arlbergbahn
durchführen u. s. w.
Es wird Sache der speciellen Tracierung sein,
hier je nach dem Grade der Opferwilligkeit der be­
theiligten Staaten, Provinzen und Gemeinden das
Zweckmäßigste zu finden.
So sehr nun diese von Augsburg und den ge­
nannten baierischen Städten projectierte Fern—
Trafoi-Bahn für Tirol zu erstreben und durch An­
schluss aller interessierten Kreise zu fördern ist:
Für Innsbruck ist zunächst eine Bahnverbindung
über Seefeld anzustreben, wohin die Anschlüsse der
baierischen Staatsbahn von Tölz und Kochel her
sicherlich gleich erfolgen werden, sobald man sieht,
dass auf österreichischer Seite thatsächlich etwas ge­
schieht. Würde aber das Unwahrscheinlichste vor­
kommen, dass Herr v. Crailsheim mit dem An­
schlüsse der Staatsbahn wirklich noch zögerte, so
würde man baierischerseits doch der Localbahngesell­
schaft Murnau—Partenkirchen den Anschluss ebenso
gestatten, wie man der Localbahn Pfronten—Bits
—Reutte, welche jetzt in Ausführung begriffen ist,
die Route nach Tirol herein gestattete. Eine
Verbindung mit dem Norden würde man dadurch
immerhin erlangen. Für längere Dauer könnte
auch die Jsarthal-Linie nicht ausbleiben.
"Für Innsbruck und den Brenner wären aber
nicht diese Anschlüsse die Hauptsache, sondern eine
möglichst kurze Verbindungsroute mit dem west­
deutschen Verkehr durch die fast gerade und daher
günstigste Linie noch auf österreichischem Gebiete:
Seefeld—Ehrwald—Reutte nach Kempten—Ulm.
Die westdeutschen Verkehrsmittelpunkte Nürnberg,
Stuttgart, Ulm und selbst Augsburg sind wegen
des großen Umweges über Rosenheim mit ihrem
Verkehr nach Süden auf den Gotthard angewiesen,
würden aber dann wegen der ganz bedeutenden Ab­
kürzung*) zur Brennerlinie zurückkehren, was frei­
lich voraussetzen würde, dass die ganze Brenner­
bahn zweigeleisig hergestellt würde. Dass diese Route
südlich vom Wettersteingebirge auf österreichischem
Gebiete laufen würde, müsste aus strategischen und
•) Die Bahnentfernung Innsbruck—Secseld—Ehrwald
würde wenig mehr als SO Mometer betragen, also etwa
der Entfernung Innsbruck—Station Imst gleichkommen.
Bon Ehrwald nach Rente weitere 25 Kilometer.
Waschen der „Stoppelglatze" oder der „Glatzen­
stoppeln."
Würde dem Leser das Wasser auf die Haut
spritzen, ich wette ems gegen hundert, er würde auf­
schreien, auffpringen und dem „Metzger" eine Ohr­
feige hinlöschen. Der Europäer hat eben ein weit
empfindlichere Haut als der abgehärtete Chinese,
dem die Sonne einer „tausendjährigen Cultur" schon
auf die Glatze geschienen hat und der als kleines
Baby schon an heißes Wasser und stumpfe Messer
gewöhnt ist.
Ist der Rohwuchs fortrasiert, so wird— horri-
bile dictu— von neuem gewaschen und das „haar­
scharfe" Messer muss jetzt alles nachholen, was das
erste Mal stehen geblieben ist. Da wird aber auch
eine ganz gründliche Revision gehalten, und selbst
auf den Augenlidern findet der chinesische Bartputz
noch Haare wegzuschaben. Alles, was nicht in
Reih und Glied steht, muss fort.
Jetzt gehfs an den Zopf. Der Barbier schüttet
das Wasser, worin der Vorgänger gewaschen ist,—
wieder in seinen Behälter über dem Kohlenfeuer,
damit nock andere darin abgebrüht werden. (Kein
Wunder, dass die chinesische Nation eine der „ab­
gebrühtesten" auf Erden ist!) Dann macht der
Haarkünstler den festgewickelten Zopf los und be­
ginnt, ihn mit einer Bürste zu streichen. Ist er
glatt gelegt, so wird er zuerst mit einem groben
hölzernen Kamm durchfahren. Den Abschluss des
Kämmens bildet ein überaus feingezähnter Kamm
aus Bambus. Wenigstens zehn Minuten dauert
eS, bis die Haare die erforderliche Glätte und—
Reinlichkeit erlangt haben und der Zopf wieder ge­
flochten werden kann. Den Abschluss desselben
bildet eine schwarze, seidene Schnur. Kleine Kinder
und HeiratScandidaten tragen auch wohl bunte
Kopfschnüre mit farbigen Quasten oaran.
handelspolitischen Gründen besonders für die hohes
Regierung von Wert erscheinen.
Nun stellt sich selbstverständlich die Frage ein:
Ist eine leistungsfähige Normalbahn von Inns­
bruck nach Seefeld gut durchführbar? Seefeld liegt
1187 Meter hoch (Mösern 1190) und der Bahn­
hof Wilten 580 Meter. Es ist also rund genom­
men eine Höhendifferenz vou 600 Meter zu über­
winden. Die Weglänge nach Mösern ohne etwaige
Schleifen beträgt 25 Kilometer. Dies würde im
Durchschnitt 24°| 00 ergeben, also dieselben Steig­
ungsverhältnisse, wie sie die Brennerbahn hat. Durch
Schleifen im Schlossbach- und Dirschenbachthale
könnten die Steigungsverhältnisse noch günstiger
gestaltet werden. Der Erbauer der Bahnstrecke
Innsbruck—Telfs, der leider so früh verstorbene
Ingenieur Urban, hat sich seinerzeit für eine Eisen­
bahn nach Seefeld sehr interessiert und daselbst für
sich Studien gemacht. Nach seiner damals ausge­
sprochenen Meinung müsste die Abzweigung von
der Staatsbahn schon beim Tschurtschenthaler-Keller
erfolgen. Die Trace würde dann über den Inn
zum Berg hinführen, ober dem Wirtshause Krane­
witten gegen die Martinswand hin ansteigen, um
bei Zirl wenigstens die Höhe von Fragenstein zu
erreichen und dann weiter über Mösern nach See­
feld führen. Hier wären ja auch mehrere Varian­
ten möglich, welche noch günstigere Steigungsver-
hältuisse erzielen ließen, um die Bahn, welche als
Sammellinie mehrerer Routen von Norden und
Westen eine der frequentesten werden dürfte, noch
leistungsfähiger zu machen.
Bon Seefeld bis an die Landesgrenze bei Schar­
nitz (Höhenlage 963 Meter) ist ein starkes Gefälle,
indem die Entfernung von 9 Kilometer 225 Meter
Höhendifferenz aufweist, also durchschnittlich 25°/ 0 o,
während auf die weiteren 6 Kilometer bis Mitten­
wald nur ein Höhenunterschied von 43 Meter sich
vertheilt.
Viel günstiger und im ersten Theile noch mit
der Route nach Westen zusammenfallend wäre die
Benützung des unteren Leutaschthales mit einem
viel gleichmäßigeren Gefälle; dabei bliebe auch die
Bahn bis Mittenwald auf österreichischem Gebiete.
Mit Steigungsverhältnissen, wie sie auf der
Brennerbahn und über den Arlberg vorkommen,
würde demnach auch hier nach Norden und nach
Westen das Auskommen gefunden werden; wahr­
scheinlich aber würde es sich noch günstiger gestal­
ten lassen.
Besäßen wir denselben localpatriotischen Eifer
wie unsere Landsleute im Süden oder dieselbe spe-
culative Enetgie wie unsere nördlichen Nachbarn
über der baierischen Grenze, dann wären wir nicht
nur schon längst über diese Fragen genau unter­
richtet, sondern wir hätten wahrscheinlich im Ver-
Der Bartwuchs macht dem chinesischen Barbier
herlich wenig Arbeit, denn damit ist der Durch­
schnittschinese von Mutter Natur gar sehr stief­
mütterlich bedacht worden.
Der Geisbart ist der Normalbart der Chinesen
und thatsächlich haben sie sich in der Form dieses
Bartes die Ziegenböcke zum Vorbilde genommen.
Nach chinesischer Auffassung darf der eigentliche
salonfähige Bart nur das Kinn bedecken. Die
Haare des Bartes aber dürfen nicht gekräuselt
sein, sondern müssen in Strähnen glatt wie Zwirn
herabhängen, je tiefer desto besser, aber immer
glatt, glatt!
Die Kinnladen sollen bartlos sein und nur an
den Enden des Kieferknochens nach dem Halse zu
und ein wenig zum Ohre hinauf darf ein kleiner
Auswuchs zu Tage treten. Man nennt diesen Aus­
wuchs die „Si-ü."
Dass die Europäer meistens gekräuseltes Bart­
haar tragen, schreiben die chinesischen Barbiere der
vernachlässigten Pflege desselben zu. Denn wer
seinen Bart pflegt und ihn täglich zweimal, des
Morgens und des Abends in heißem Theewasser
wäscht, der bekommt ihn glatt und geschmeidig, wie
Seide,— meint der Chinese.
Und so wandelt der chinesische Barbier mit seiner
Tragstange von Straße zu Straße. Er ruft seine
„Ware" nicht aus; stumm wie die automobile
Gliederpuppe oder ein incarnierter Ableger des
Confucius schlendert er daher und— dahin. Ab
und zu schlägt er mit einer großen Art von Stimm­
gabel, die einen brummenden Basston von sich gibt,
an die Tragstange oder den Sitzkasten, um sein
Nahen kund zu thun, und ist froh, wenn er sein
Tagewerk hinter sich und seine Abendschüssel mit
Reisbrei vor sich hat.
eine mit den letzteren bereits etwas erreicht. Al^
vor einer Reihe von Jahren der Augsburger Hatt-
delsverein Studien zu einer Bahnverbindung nach
Innsbruck machte, konnte er am Schluffe sich nur
beklagen, dass er in Tirol kein Entgegenkommen
und in München Gegner gefunden habe.
Nun scheint es aber doch auch für uns an der
Zeit zu sein, dass man Studien mache, sich mit den
interessierten Handelsvereinen und Städten, speciell
aber mit den Localbahngesellschaften über der Grenze
ins Einvernehmen setze und unter Zusammenwirken
aller interessierten Kreise bei der Regierung es da­
hin zu bringen trachte, dass sie diese für Staat und
Land so wichtigen und relativ nicht langen Bahn­
anschlüsse nach Norden endlich durchführe. W.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Präsident Fuchs über die Lage. In
Altenmarkt hat der Präsident des' Abgeordueten-
jauses, Dr. v. Fuchs, in einer Wanderversammlnng
)es Katholisch-politischen Volksvereins seine Ansich­
ten über die Lage mitgetheilt. Der Präsident klagte
über die schwere Bürde, die ihm durch die Ueber­
nahme des Präsidiums auferlegt worden, während
das Parlament durch die Obstruktion mundtodt ge­
macht wurde. Man dürfe jedoch die Hoffnung auf
eine Besserung der Lage nicht aufgeben und die
Geduld nicht verlieren. Mit Gewaltmitteln könne
nicht geholfen werden, sondern man müsse immer
wieder versuchen, zur Einigkeit zu gelangen. So
lange das nicht erreicht werde, bleibe immer noch
der ß 14 übrig, und das sei ein Glück, denn re­
giert müsse doch werden. Die Majorität der Rech­
ten sei doch eigentlich das Lager Oesterreichs ge­
wesen. Oesterreich, behauptete Dr. v. Fuchs, sei
)eute kein deutscher Staat mehr, sondern nur ein
Staatenbund (?), der durch freie Vereinigung der
Völker entstanden sei; deshalb müsse man sich auch
verständigen, darin liege einzig und allein der
christliche Standpunkt, wie ihn der heilige Paulus
darlege. Ferner erklärte Dr. v. Fuchs, wen» die
katholische Volkspartei auch getrennt von den Christ­
lichsocialen marschiere, so wolle sie doch vereint mit
denselben schlagen.
Antisemitsche Unruhen. In Altbenate?
bei Jungbunzlau, wo bereits am Sonntag antise­
mitische Unruhen stattgefunden haben, wiederholten
sich am Dienstag Abend die Ansammlungen. Es
gelang der Gendarmerie, welche sechs Verhaftungen
vornahm, die Menge zu zerstreuen. Die Vorkeh­
rungen zur Verhinderung weiterer Ruhestörungen
sind getroffen. Den Anlass zu den Unruhen hatte
das Gerücht gegeben, der Kaufmann Pick Hütte
einen dreizehnjährigen Knaben ermordet. Es ist
aber festgestellt, dass dieser gesund ist und nach
einer Nachbargemeinde entlausen war.
Serbien.
Zur Verlobung des Königs. Am 25. ds.
früh waren sämmtliche Officiere der Belgrader
Garnison in das köuigl. Palais befohlen, wo der
König ihnen erst den Fahneneid verlas und dann
erklärte, die Officiere müssten dem Willen des
Königs bedingungslos gehorchen. Als gescheiter
Mensch wisse er, was er zu thun habe. Er sei
Dynastiechef; was Milan sagte, sei nebensächlich,
da dieser kein Recht habe, sich in die Ehefrage ein­
zumengen. Er bedauere, dass sein Vater, dem er
so viel verdanke und der ihm namentlich als
Armeecommandant bedeutende Dienste geleistet hat,
diesen Entschluss nicht zu billigen scheine. Das
könne ihn aber nicht hindern, denselben auszuführen.
In Officierskreisen herrscht eine sehr gedrückte
Stimmung, weil sie wüthend sind über die Ver­
lobung. Der Metropolit verbot der Geistlichkeit,
die Eheschließung zu segnen; der König will aber
schon nächster Tage heiraten. Die serbischen Blätter
dürfen die Ehsfrage nicht behandeln, und den aus­
ländischen, nicht direct vom serbischen Pressbureau
unterrichteten Blättern werden bei ihrer Ankunft
in Serbien alle auf die Verlobung bezüglichen
Nachrichten schwarz überdruckt.
Das neue serbische Ministerium besteht
mit Ausnahme des Minister-Präsidenten aus jün­
geren Männern aller drei Parteischattierungen.
Das neue Cabinet kann man am besten als aus
speciellen Anhängern und Freunden des Königs
Alexander bestehend characterisieren, während An­
hänger Milans in demselben nicht vertreten sind.
Es besteht, soweit Parteistellung bei seinen Mit­
gliedern überhaupt in Betracht kommt, aus drei


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 3 ]
Samstag den 28. Juli 1900.
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 171. Seite 3.
Fortschrittlern, zwei Liberalen, einem Radicalen
und zwei Parteilosen. Die Fortschrittler sind also
am stärksten vertreten, womit der König zeigen zu
woLlen scheint, dass er die Absicht habe, die bis­
herige Politik fortzusetzen.
Asien.
Der Kampf der Filipinos. Die jüngst
bekannt gewordene telegraphische Meldung über
einen erfolgreichen Ueberfall der Filipinos aus ein
amerikanisches Commando und der daraus sich er­
gebende fortdauernde Ernst der Lage für die Ame­
rikaner findet seine volle Bestätigung durch den fol­
genden, Mitte Juni abgesandten Bericht aus Manila,
der erweist, dass die Filipinos den Guerillakrieg
mit ebensoviel Kühnheit wie Glück fortsetzen. Der
Bericht sagt», a.: Mit erneuerter Kraft wurde in den
letzten Wochen der Kampf wieder aufgenommen.
Von allen Provinzen LuzonS und von den übrigen
Inseln lausen Nachrichten von. Unruhen und Ge­
fechten ein. Amerikanische Soldaten verschwinden
spurlos. Amerikafreundliche filipinische Angestellte
m den Dörfern werden getödtet, andere müssen
wegen ihres Einvernehmens mit den bewaffneten
Jnsurgentenbanden abgesetzt und gefangen genommen
werden. Sehr schlecht sieht die Lage in Albay, auf
Samar und Letzte aus. In Albay haben die Ame­
rikaner die größeren Städte nach kurzer Besetzung
wieder verlassen müssen. Die Filipinos sind darauf
von neuem eingezogen und haben die Republik unter
der Präsidentschaft eines gewissen Andreas Garchi-
torrena in Lagonoy erklärt. Sehr traurig ist das
Schicksal des Dampfers „Escanna". Dieser fuhr
in Wassern der Insel Letzte und hatte von dem
amerikanischen Commandanten in Malitbog Erlaub­
nis erhalten, die nicht von Amerikanern besetzten
Häsen der Inseln anzulaufen, um Hanf zu ver­
laden. An Bord befanden sich der Besitzer des
Dampfers, Fernando Eseanna und sein Schwieger­
sohn Jstdoro Lopez. Eines Nachts, als der Es-
canna in einer Bucht ankerte, näherten sich Insur­
genten in Booten, erstiegen den Dampfer, tödteten
alle Osficiere und Passagiere und versenkten das
Schiff/ nachdem sie sich des an Bord befindlichen
Geldes, ca. 38.000 Doll., bemächtigt hatten. Großen
Eindruck soll es auf die Mohammedaner gemacht
haben, dass die Amerikaner sofort bei ihrer Lan­
dung die Pferde in die Kirche getrieben haben, wo­
durch sie die Ueberzeugung gewannen, dass jene
keine Christen sein könnten. Wie lange das gute
Einvernehmen dauern wird, ist abzuwarten. Un­
möglich wollen die Amerikaner Vielweiberei und
Sklaventhum, welche bis jetzt noch auf Mindanao
blühen, in Zukunft dulden. Jedes Einmischen in
die Sitten und Gebräuche dieser Stämme muss
aber ein Ausbrechen der Feindseligkeiten zur Folge
haben.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Statthalter hat den k. k. Rechnungsofficial
Franz v. Prisser zum Rechnungsrevidenten und
ven k. k. Rechnungsassistenten Johann Runggal«
vier zum RechnungSofsicial tm Rechnungs-Depar­
tement der Statthalteret in Innsbruck ernannt.
Das k. k. OberlandeSgericht für Tirol und Vor­
arlberg hat nachfolgende Rechtspraktikanten zu AuS-
cultanten für den ObertandeSgerichtSsprengel ernannt:
Johann Martinelli in Mori, Paul Tschurschen-
thaler in Brixen, Heinrich Langner und Dr. Al.
Kirchler in Innsbruck.
Das k. k. OberlandeSgericht für Tirol und Vorarl­
berg hat den Kanzleivorsteher beim Landesgerichte in
Jnnsbruck Joh. Nep. Frank zum Kanzlei Oberoffi-
cial daselbst ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Kirchliche Nachricht.) Es wird hiemit be­
kannt gemacht, dass von morgen, 29. Juli, an bis
8. September der Militär-Gottesdienst in der Hof­
kirche um 10 Uhr ausfällt.
(Ausmarsch der Kaiserjäger.) Heute Punkt
/ 6 Uhr früh erfolgte bei klingendem Spiele der Mili­
tärkapelle der Ausmarsch des 1. Jäger-Regiments.
In den Straßen und an der Jnnbrücke hatte sich
ein zahlreiches Publicum eingefunden, um den Ab­
marsch der Truppen zu den Manövern sehen zu
können. Viele von den Jägern sah man mit Sträuß­
chen oder Blumen geschmückt.
(Der Fremdenverkehr in Tirol und
Vorarlberg) im Jahre 1899 weist nach den
der Statthafterei übermittelten Angaben folgende
Ziffern auf: 494.232 Fremde, wovon auf Deutsch-
Tirol 389.654, auf Italienisch-Tirol 64.306 und
auf Vorarlberg 40.322 entfällt. Die größte Frem-
zahl hat Jnnsbruck mit 106.343 Personen, dann
kommt Bozen—Gries mit 56.059, Bregenz mit
21.047, Meran sammt Ober- und Untermais mit
20.709, Trient mit 19.606, Landeck mit 16.590,
Kufstein mit 14.807, Riva mit 10.864, Ampezzo mit
7325, Jenbach. mit 7052, Achensee mit 6770,
Toblach mit 6711, Hall mit 4390. Zwischen
3000—4000 Fremde verzeichnen: Zell a. Z. Karer-
see, Sterzing, Brunneck, Schluderbach, Trafoi, Le-
vico—Vetriolo; 2000—3000 Fremde beherbergten;
Jgls, Imst, Nassereith, Kitzbühel, Mairhofen,
Völs—Schlern, Brixen, Niederdorf, Lienz, Stilfs—
Sulden, Arco und Feldkirch.— Es entfallen auf
Deutschland 208.228 Personen, auf die österr.
Kronländer außer Tirol und Vorarlberg 109.894,
auf Tirol und Vorarlberg selbst 87.152, auf Un­
garn 14.310, Italien 20.029, England 16.752,
Frankreich 10.752, Russland 6266, Nord-Amerika
5947 Personen.
(„Schreiende Missstände bei der hie­
sigen Post.") In Betreff der an uns gerichteten
Zuschrift, deren Inhalt wir in unserer Nummer 166
vom 23. l. M. unter obiger Ueberschrift theilweise
veröffentlichten, wird uns von zuständiger Seite ver­
sichert, „dass die Verlegung einzelner Abtheilungen
des hiesigen Hauptpost- und Telegraphenamtes, welche
aus betriebsoienstlichen Rücksichten und im Interesse
des Publicums dringend geboten war und insbeson­
dere den Zweck verfolgt, in der Briefpostabtheilung
dieses Amtes die Ankunfts- von der Abfertigungs­
stelle räumlich zu trennen, wegen der entgegen­
stehenden Schwierigkeiten, und um jede Störung des
Betriebes zu vermeiden, nur nach und nach vorge­
nommen werden kann. Die beklagte Verlegung der
öffentlichen Telephonsprechstelle ist nur eine vorüber-
2 ehende Maßregel, und wird die endgiltige Unter-
ringung dieser Stelle später in vollkommen ent­
sprechender Weise erfolgen."
(Nächtliche Ruhestörung.) In Mariahilf
wurde heute Nacht ein Sicherheitswachmann von
zwei Ruhestörern, welche er zur Ruhe ermahnte,
angegriffen (der ein« überfiel ihn von rückwärts),
und zu Boden geworfen, wobei ihm die Uniform
zerrissen und die Säbelscheide ruiniert wurde. Die
rabiaten Gesellen, Mitglieder des städt. subv. Or­
chesters, sitzen jetzt hinter Schloss und Riegel. —■
Heute gegen 1 Uhr nachts machten 4 Bnrsche in
der Templstraße rn Willen einen Mordsspektakel;
sie sangen oder vielmehr brüllten, dass eS in dem
unteren Theil der Straße wenig Leute geben wird,
die nicht dadurch aus dem Schlafe gerissen wurden.
Als dann ein Wachmann erschien, nahmen die Nacht­
helden ReißauS, doch gelaW es ihm, einen davon,
den 18 Jahre alten Hans Watzdorf aus Jnnsbruck,
einzufangen. Der Bursche wurde in den Gemeinde­
arrest eingeliefert. Er behauptet, dass er die Ent­
wischten nicht kenne, sondern nur wisse, dass sie der
Höttinger Musikkapelle angehören sollen.
(Ein weggelegtes Kind.) Ende März d. I.
wurde hier im Jnnrain, Laus Nr. 22, ein Kind
im Alter von beiläufig 4 Monaten weggelegt. Dieses
Kind Fst vorgestern hier gestorben. Eme Frau, die
mit Bewohnern jenes Hauses verwandt ist, hatte
sich um das Kino angenommen sei, es in das Waisen­
haus gebracht und die Berpflegsgebürev dafür be­
zahlt. Das Kind, das hier bedingungsweise getauft
wurde, (M. Josefina) war von außerordentlicher
Schönheit und Liebenswürdigkeit.
(„Vermisst.") Der als vermisst bezeichnete
Anton Reiter aus Kufstein hat von Villach aus an
einen ehemaligen Mitbediensteten beim Gewehr­
fabrikanten Herrn Peterlongo in Jnnsbruck eine
Correspondenzkarte abgesendet des Inhaltes, dass er
wohlbehalten in Villach angekommen und im Be­
griffe stehe nach Triest weiter zu reisen und sich
dort nach China einzuschiffen. Der Genannte hatte
bei seiner Abreise ca. 40 fl. bei sich. Die k. k.
Polizeidirection in Triest wurde von der bevor­
stehenden Ankunft dieses reiselustigen Burschen ver­
ständigt.
(Eine öffentliche Gemeindeausschuss­
sitzung) findet in Willen Montag, den 30. ds.,
4 Uhr nachmittags statt, u. zw. mit folgender Tages­
ordnung: 1. Bericht der Rechnnngprüfer der Ge­
meinde- und Armenfond-Rechnungen; 2. Gesuch um
Baulinienbestimmung; 3. Gesuch um Aufnahme in
den Heimatsverband: 4. Gesuch um Uebertragung
einer Gasthausconcession; 5. Antrag des Ortschul-
rathes; 6. Verschiedenes; 7. Personalien.
(Sonderbares Wtld.1 Aus Schlüters wird
uns berichtet: In den Wäldern unseres Oexlthales
treibt sich eia sonderbares Wild herum. Es sind
nämlich von der Alpe Kaunz zwei Kalbinnen schon
seit dem heurigen Auftrieb auf die Alpe vom anderen
Vieh davongelaufen. Da sie sich schon durch einige
Wochen immer im Freien aufgehalten haben und
ihnen nie ein Hirte in die Nähe gekommen ist, sind
sie so scheu, dass sie wie die Rehe bei Annäherung
eines Menschen mit den Vorderfüßen scharren unv
dann sofort über Stock und Stein ausreißen. Es
ist bis jetzt noch nicht gelungen, sie einzufangea,
obwohl täglich von Hirten alles Mögliche gethan
wird, um ihrer habhaft zu werden. Wie gestern
ein Bauer sagt, wird man die Thiere wahrscheinlich
erschießen müssen.
(Aus Kitzbühel), 27.ds.,wird uns geschrieben:
Am letzten Montag starb hier nach kurzem Leiden
die allgemein geachtete Frau Maria Pfund, Berg-
verwalters- und Bürgermeisters-Witwe, im 67.
Lebensjahre.— Gestern gegen 1 Uhr kamen die
3. und 5. Batterie der Gebirgs-Artillerie vom
Schießplätze Hochfilzen hier an. Dieselben über­
nachteten hier und marschierten heute früh über
Pass Thurn weiter.— Wie alljährlich, so veran­
staltet auch Heuer der hiesige Verschönerungsverein
im Stadtparke ein Parkfest mit bengalischer Be­
leuchtung u. zw- wird dies am nächsten Mittwoch
sein.— Die am letzten Mittwoch erschienene Frem­
denliste Nr. 3 weist 597 Parteien mit 1027 Per­
sonen auf.
(Ein Schwindler.) Man schreibt uns au«
Sterzing: Wie in den „I. N." vor zwei Tage»
aufmerksam gemacht wurde, treibt sich in Passau
unv auch in Tirol ein Gauner herum, der den
Wirten die Errichtung einer Radfahrer-Hilfsstation
verspricht und dafür 4 fl. ohneweiters im Empfang
nimmt und sich dann aus dem-Staube macht. Durch
den Bericht wurden Leute hier aufmerksam, Imft
sich ein solcher Mann mit dem gleichen Namen
(Th. Lauer aus Jnnsbruck) hier aufhielt und bei
einem Wirte seinen Schwindel ausführte. Die
Personsbeschreibung dieses Schwindlers ist folgende:
Kleine, magere Statur, ungefähr 21 bis 22 Jahre
alt, trägt Zwicker, bartlos und bleich. Seiner Aus­
sprache nach dürfte eS ein Münchner sein. Er
führt gedruckte Exemplare von „Aviso's für Rad­
fahrer" bei sich. In Brixen versuchte er den
Schlüsselwirt zu betrügen, aber dieser gieng ihm
nicht auf den Lein.
(Gewitterschäden.) Am letzten Samstag
gieng über die Gegend von Sand in Täufers ein
Hochgewitter nieder, welches großen Schaden an­
richtete. Der Walburgbach verwandelte sich in einen
reißenden Wildbach, welcher mit donnerähnlichem
Getöse, eine große Menge Material, ganze Baum­
stämme mit den Wurzeln mit sich führend, zuthale
stürzte und sich über die Kemater Felder und Au,
alles zerstörend, ausbreitete. Beim Burgerbauern
in St. Walburg nahm er ein Stück des Wohn­
hauses und die Hausmühle mit. Den größten
Schaden aber verursachte der Wildbach dadurch,
dass er sich in großer Ausdehnung und mit ganzer
Kraft unterhalb Mühlen in die Ahr ergofs, dieselbe
zwang, ihr Bett zu verlassen und sich m die an­
grenzenden Felder und Auen ausbreitete und neben­
her noch die Straße beschädigte. In gleicher Art
arbeitete dieser Bach in den Jahren 1878, 1879
und 1882, wo er die Ahr verdrängte, so dass das
Bett derselben auf eine weite Strecke trocken gelegt
wurde. Alle betroffenen Grundbesitzer, besonders
die seit Jahren hart mitgenommene Gemeinde
Mühlen, erleiden großen Schaden. Letztere muss
die Ahr in ihr altes Bett bringen, was große
Kosten verursachen wird. Wo soll die Gemeinde,
in welcher seit 1878 150—300 pCt. Gemeinde­
umlagen getrieben werden, das Geld zu solchen
Bauten hernehmen? Kein Wunder, wenn man
rathlos wird; da muss ergiebige Landes- und
Staatshilfe kommen, wenn die Gemeinde vor dem
gänzlichen Ruin bewahrt werden soll.
Aus Mairhofen wird uns gemeldet: Die Wild­
bäche zwischen Ramsberg und Mairhofen im Ziller-
thale haben große Schaden angerichtet. Am 22. ds.
gegen 6 Uhr abends gieng ein schweres Gewitter
mit Hagelschlgg in dieser Gegend nieder. Der
Eckertanbach und Büchelbach sind infolge des strö­
menden Regens derart angeschwollen, dass dieselben
ihre Rinnsale verlassen mussten, Felder und Auen
überschwemmten und mit einer Unmasse von Schlamm,
Steingeröll und Gehölz bedeckten. Ein großer Theil
dieser überschwemmten Grundstücke wird schwer oder
gar nicht wieder urbar zu machen sein. Auch ein.
zelne Straßen sind sehr stark beschädigt worden, so
dass Nothstraßen errichtet werden mussten. Zwölf
bis 13 Hektar Grund sind durch dieses Unwetter


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 4 ]
L>ette 4. Nr. 171.
„Innsbrucker Nachrichten"
ruiniert worden. Der Schaden wird auf 40 bis
45.000 Kronen geschätzt.
Aus Salden wird der „B. Ztg." gemeldet, dass
dort am Donnerstag den 26. ds. ein furchtbares
Unwetter gehaust, die Straßen vernichtet und die
Brücken weggerissen hat, so dass der Verkehr inS
Suldenthal gestört ist. Seitens der Bezirkshaupt-
mannschast wurden Schritte unternommen um die
f traße bald wieder dem Verkehr übergeben zu
nnen.
(Lehrerstellen-Ausschreibung.) An der
ftinfclassigen Knabenschule erster Gehattsclasse in
Lienz find mit dem 1. September 1900 vier
Lehrerstellen mit dem Jahresgehalte von 600 fl.
nebst dem gesetzlichen Ansprüche auf Wohnungsent­
schädigung zu besetzen. Das Nähere ist im Amts-
blatte enthalten. Bekanntlich war diese Knaben­
schule bisher von den Franciskanern geleitet wor­
den; jedoch laut Gemeindebeschlusses werden Heuer
weltliche Lehrkräfte bestellt.
(Aus Meran), 27.Juli, wird uns geschrieben:
Ein eigenartiger Unglücksfall passierte gestern in
der Laubengaffe. Ein mit Nägelschlagen beschäf­
tigter Zimmermann fuhr mit einer Hacke aus, als
gerade ein kleines Mädchen vorüberlief. Die Schneide
drang demselben in Kinn und Wange und verletzte
rs schwer.— In Tscherms verletzte ein geistes­
gestörter Mann seine 80jährige Verwandte, indem
er ihr mit einer Hacke den Arm abschlug. Der
Thäter ist schon längere Zeit geistesgestört und
unternimmt öfters weite Reisen, die er ohne einen
Kreuzer Geldantritt.—In der gleichen Gemeinde schlich
sich em Bauer in das Haus seines Nachbarn, mit
dem er im Processe steht, und richtete dort ver­
schiedene Verwüstungen on. Er wurde bemerkt und
dem Gerichle angezeigt.— Die Hitze ist nun fast
unerträglich geworden. Gestern hatten wir den bis­
her heißesten Tag in diesem Sommer.
(Aus Alt re,) erhalten wir von Josef Werth,
Besitzer, folgende Berichtigung: „In Nr. 137 Seite 3
der Innsbrucker Nachrichten voin 18. Juni 1900,
stand eine Zeitungsnotiz aus Altrei, die bezüglich
meiner Person gänzlich auf Unwahrheit beruht. Es
ist unwahr, dass ich allverehrter Bürgermeister von
Altrei bin. Wahr ist, dass in Altrei kein Bürger­
meister, sondern ein Gememdevorsteher ist, und zwar
in Person des Franz Savoi, nicht in meiner Person.
Es ist ferner unwahr, dass ich Hauptmann der frei­
willigen Feuerwehr bin, die nach obigem Zeitungs­
berichte in Altrei schon seit 10 Jahren besteht, eine
recht stattliche Anzahl von Mitgliedern zählt, jedoch
noch niemals eine Probe gehalten und auch die
neue Feuerspritze noch nie probiert haben soll. Wahr
ist, dass eine freiwillige Feuerwehr weder jemals
bestand, noch gegenwärtig eme solche mit behördlich
genehmigten Statuten besteht. Wahr ist, dass man
im Jahre 1898 an die Gründung einer freiwilligen
Feuerwehr schritt, unwahr ist es aber, dass dieselbe
sich vollständig constituiert hat. Es ist schließlich
unwahr, dass die schöne neue Spritze schon vor mehr
als einem Jahre hier ankam, aber noch niemals
probiert wurde. Wahr ist, dass diese Spritze, welche
auf Gemeindekosten angeschaft wurde, erst im Spät­
herbste des Jahres 1899 ankam und auch schon
probiert worden ist."
(Dauerritt Florenz—Berlin.) Wie man
uns von Trafoi mittheilt, passierte am 25. ds. früh
7 Uhr eine kleine Cavallerieabtheilung, die Sonn­
tags Florenz verließ, um zu Pferd sich nach Berlin
zu begeben und dort bei den großen Manövern den
Grafen von Turin zu begleiten, das Stilfserjoch mit
zweitägiger Verspätung. Der Ritt wurde nach Neu-
sponding fortgesetzt und geht über Landeck, Außer-
sern und Partenkirchen weiter. Me Abtheilung be­
geht aus Lieutenant Boselli mit einem Sergeanten,
inem Corpora! und 2 Mann.
(Zoll ex Positur Trecroci.) Das k. k. Finanz-
ninlsterium hat mit dem Erlasse vom 25. Juni die
Errichtung einer Expositur des Nebenzollamtes
Äquabona d'Ampezzo in Trecroci mit den Befug­
nissen eines Nebenzollamtes 2. Classe bewilligt und
vom Zeitpunkte der Activierung dieser Expositur
den von Cortina über Trecroci zur Landesgrenze
führenden Nebenweg als Zollstraße erklärt. Die
Expositur hat in den Sommermonaten Mai bis
inclusive October jeden Jahres zu fungieren und
ist mit 22. Juli aktiviert worden.
(Aus Trient) wird geschrieben: Der wegen
einer bei der hiesigen Gutenbergfeier gehaltenen auf­
reizenden Rede verhaftete Redacteur des socialistischen
Blattes „II Popolo", Lajos Domocos, wurde gegen
Cautionsleistung enthaftet. Die Verhandlung soll,
dem „Popolo" zufolge, voraussichtlich vor dem
Innsbrucker Schwurgericht durchgeführt werden.
(Protest gegen Gemeindewahlen.) Man
schreibt aus Levico: Gegen die am 10., 13. und
14. Juli d. I. vorgenommenen Gemeindewahlen von
Levico, wobei bekanntlich Bürgermeister Dr. Ognibene
mit seinem Anhange Sieger blieb, haben nun Dr.
Luigi Sluca Mattoni und Consorten einen Protest
an die Statthalterei eingereicht. Unterfertigt war
der Protest auch von 335 Familienvätern und Wäh­
lern.
(Wetterschießen.) Unter großem Zulaufe
der Bevölkerung von Rovereto und in Anwesenheit
vieler Gemeindevorsteher und Priester aus den be­
nachbarten Bezirken fanden am verflossenen Sonn­
tag in der Fahrradschule von Rov reto die Versuche
mit dem hagelsertreibenden Geschütze. Modell Bat-
tisti, statt. Der Erfolg war, wie immer, ein vor­
trefflicher und befriedigte die Zuseher in vollem
Maße. Sofort nachdem sie die Erfolge gesehen und
sich von der Gemeinnützigkeit der neuen Einrichtung
selbst überzeugt hatten, traten mehrere Gemeinde­
vorsteher mit Herrn Olivo in Unterhandlungen und
bestellten Geschütze aus der Gießerei Battisti, um
ihre heuer so üppig und vielversprechend erscheinen­
den Fluren vor dem verderbenbringenden Hagel zu
schützen.
(Aus Vorarlberg), 26. ds., wird uns ge­
schrieben: Der Leiter der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Bregenz ernannte den Waldaufseher Heinrich
Blum in Höchst zum Fischerei-Aufseher für den
Fischerei-Auffichtsbezirk Bregenz.— In Bregenz
ist der dortige Magistratssecretär Josef Matt im
66. Lebensjahre gestorben.— Am 19. und 20.
August findet in Radolfszell am Untcrsee die dies­
jährige Hauptversammlung des Vereins für die
Geschichte des Bodeusees und Rheins statt. Der­
selben wird voraussichtlich der Großherzog von
Baden beiwohnen.— Am letzten Samstag verun­
glückte beim Abstieg von der Sulzfluh zur Lindauer
Hütte eine Dame. Vor dem sicheren Todessturze
rettete sie nur die blitzschnelle Thatkraft des Berg­
führers Both. Die Dame kam mit wenigen Ver­
letzungen davon.— Beim k. k. Kreisgerichte Feld­
kirch wurde kürzlich die Verhandlung gegen einen
jugendliche Schutzhüttsneinbrecher durchgeführt. Es
sind dies der 21jährige Alois Glatz und der 18
Jahre alte Faustin Glatz, beide aus Mieming, dann
der 17jährige Gottfried Falzer von Ried in Tirol
und Anton Haas von Eschen, 22 Jahre alt. Diese
saubere Gesellschaft ist in Gemeinschaft mit dem
flüchtigen Johann Frick am 17 v. Mts. auf dem
Hohen Fraßen in die gesperrte Schutzhütte „Pfannen­
knecht" mit Gewalt eingedrungen und hat 29 Liter
Wein und andere Gegenstände im Werthe von
49 Li entwendet, nebstbei Fensterscheiben, Fenster­
läden, Küchengeschirr und Thüren boshaft beschä­
digt, wodurch ein weiterer Schaden von 32 Li 60 ll
für den Besitzer entstanden ist. Alois unb Faustin
Glatz wurden zu 1 Jahr und 1 Tag, Anton Haas
zu 5 Monaten und Gottfried Falger zu 4 Mona­
ten schweren Kerkers verurtheilt.— Die Wirtschaft
„zum Schiff" in Bregenz wurde von Herrn Hofer,
Bavariagarten, übernommen und wird Herr Hofer
beide Wirtschaften betreiben.
(Vermisst.) Dem „V. B." berichtet man aus
Egg: Die schon 3 Jahre im Armenhause in Egg in
Pflege gestandene Maria Anna Muxel aus Au gieng
am 16. d. Bi. angeblich zur Messe und wird seither
vermisst. Dieselbe ist von ziemlich großer Statur,
70 Jahre alt und nach Bregenzerwäldertracht ge­
kleidet.
(Beim Mähen verunglückt.) In Höchst
(Vorarlberg) wurde am 25. ds. ein Mäher mit
durchschnittenem Halse aufgefunden und man glaubt
nach der Situation, dass er auf die Sense ge­
fallen sei.
Aus aller Welt.
(Wie Einer sein Müthchen kühlte.) War
da zu Ansang des Sommers ein allerliebstes Kätz­
chen aus der Familie der Hans- oder eigentlich
Kammerkätzchen mit seiner Herrschaft in einer hoch
droben am Berge gelegenen Sommerfrische, nicht
weit von Wien, aber doch eine gute Wegstunde vom
nächsten Postamt entfernt, eingetroffen. Die hübsche
Vertreterin besagter Species blieb natürlich nicht
lange unbemerkt und bald fanden sich zwei verliebte
Kater, die gar eifrig um sie herum fcharmuzirten
und um ihre Gunst warben, der eine ein Sohn
eines in der Nähe ansässigen Landmannes, der an­
dere der schmucke Postbote, der täglich die Post ins
Haus brachte. Und räthlelhaft, wie Weiberherzen
schon sind, beglückte sie mn ihrem Wohlwollen nicht
die auf solider Grundlage basierenden Liebeswer-
Samstag den 28. Juli 1900.
bungen des jungen LandmanneS, sondern gab, was
ja öfter vorkommen soll, der Uniform den Vorzug,
war's auch nur die Uniform eines Postbediensteten.
Das gieng nun dem verschmähten Landmann gar
sehr wider den Strich und als er einsah, dass er
jenen aus dem Herzen der Schönen nicht mehr ver­
drängen könne, sann er auf Rache. Die sonst auf
dem Lande gebräuchliche Art, den Nebenbuhlrr
durch eine gehörige Tracht Prügel seinen Zorn
fühlen zu lassen, s ien dem jungen Bauernsohn
nicht nachhaltig genug und so heckte er denn—
nicht nur die Liebe, auch der Hass macht erfinde­
risch— einen teuflischen Plan aus. Der Beruf
seines Opfers und der lange Weg, den dieses täg­
lich über den Berg zu machen hatte, sollten ihm
dazu dienen, an jenem sein Müthchen zu kühlen.
Er wartete nur noch ab, bis es recht heiß wurde
und schritt dann zur Ausführung. Seit fast zwei
Wochen erscheint der Rächer tagtäglich am frühen
Morgen im Postamte und gibt wohlverpackt an
seine eigene Adresse einen— Ziegelstein auf, um!
sich dann schmunzelnd zu entfernen. Und schmun­
zelnd wartet er dann im Schatten des Hausthores,
natürlich möglichst luftig gekleidet, auf den Post-<
boten, der täglich im glühenden Sonnenbrände
schweißtriefend den schweren Ziegelstein über den
Berg hinauf schleppen und bei der Uebergabe des
Paketes auch noch die ironischen bedauernden Be­
merkungen des Empfängers stillschweigend hinunter­
schlucken muss. So hat der Landmann durch die
Hitze sein Müthchen gekühlt.
(Das Muster einer Ehrenerklärung.)
Die in Troppau erscheinende „Silesia" veröffentlicht
folgende Ehrenerklärung: „Anlässlich der im Monat
Juni 1900 in Fulnek vorgenommenen Gemeinde-
wahlen habe ich Geferligter Karl Losert, Näh­
maschinen- und Fahrradhändler und Hausbesitzer in
Fulnek, in meiner blinden Wuth über die
totale Niederlage der christlich-socialen
Partei über Herrn Stefan Heisig, Privaten in
Fulnek, das Gerücht verbreitet, „er habe, während
er Bürgermeister in Hotzenplotz war, einen Knaben
in einen Schweinestall gesperrt und vergessen, den
Knaben wieder herauszulassen, so dass derselbe von
den Raten aufgefressen worden sei, infolge dessen
habe Herr Heisig sofort ans seine Stelle als Bür­
germeister verzichten müssen. Ich gestehe ein, dass
ich zu dieser Aeußerung nicht den geringsten Grund
hatte, dass die ganze eben erwähnte Geschichte aus
einer boshasten niederträchtigen Erfin­
dung von meiner Seite beruht, und leiste dem
Herrn Stefan Heisig, -der mir als in jeder Hin­
sicht hochachtbarer Mann bekannt ist, hiemit öffent­
lich Abbitte. Schließlich spreche ich dem Herrn
Stefan Heisig dafür, dass er auf mein kniefäl­
liges Bitten von der derichtlichenVerfolgung ab­
gestanden ist, meinen innigsten Dank aus und ver­
pfände hiemit mein Ehrenwort dafür, dass ich es
unterlassen werde, jemals gegen Herrn Heisig wie­
der etwas Ehrenrühriges vorzubringen. K. Losert."
(Unglücksfall beim Wetterschießen.)
Aus Graz wird gemeldet: Beim Wetterschießen in
Pöllau sind durch eine Pulverexplosion drei Vauern-
kinder verunglückt. Ein 13jähriges Mädchen war
sofort todt, die anderen Kinder wurden lebensge­
fährlich verletzt. Gegen den Vater wurde die Straf­
anzeige erstattet.
(Eine Rabenmutter.) In Höbelsdorf bei
Stockerau wurde die Fabriksarbeiterin Theresia
Tonner verhaftet, weil sie ihren sechsjährigen Knaben
grausam zu Tode gemartet hat.
(Ein Kampf zwischen Bauern und Gen­
darme n.) In der ungarischen Gemeinde Mosorin
(Bacser Comitat) kam es anlässlich einer Tanz-
unterhaltung zu einem Zusammenstoß zwischen Bauern
und Gendarmen. Letztere machten schließlich von
der Waffe Gebrauch. Nach einem erbitterten Kampfe
blieben ein Gendarm und drei Bauern todt, acht­
zehn Bauern lebensgefährlich verletzt auf dem Platze.
(Aus Oberammergau). Bei der vorgestrigen
Bürgermeisterwahl wurde der frühere Christus-Dar­
steller und jetzige Prologsprecher des Passionsspiels,
Josef Mayr, mit 108 Stimmen gewält. Als Bei­
sitzer wurde gewählt Sebastian Bauer (Pilatus.)
(Unfall der Königin von Sachsen.) Aus
Dresden wird berichtet: Die Königin erlitt am
24. ds. nachmittags gelegentlich eines kurzen Auf­
enthaltes in der Villa Strehlen durch Ausgleiten
auf der Treppe eine leichte Quetschwunde am Hin­
terhaupte, die einige Tage Ruhe und Schonung
verlangt, jedoch zu keinerlei Besorgnis Anlass gibt.
Die Königin hat die Nacht gut verbracht. Wund-
fieber ist nicht eingetreten.


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 5 ]
ffpü
Samstag den 28. Juli 190V.
„Innsbrucker Nachrichten.*
Nr. 171. Seite 5.
(Friedrich Krupp.) Der nunmehr erschienene
zweite Theil des Jahresberichtes der Handelskam­
mer für den Kreis Essen enthält folgende Angaben
über die Gussstahlfabrik von Friedrich Krupp in
Essen, deren Stand am 1. April 1900. Zu den
Werken der Firma Friedrich Krupp gehören zur
Zeit: die Gussstahlfabrik in Essen, das Krupp'sche
Stahlwerk vorm. F. Asthöwer u. Co. in Annen i.
W., das Grusonwerk in Buckau bei Magdeburg,
vier Hochofenanlagen bei Duisburg, Neuwied, En-
gers und Rheinhausen (die Hochofenanlage in Rhein­
hausen umfasst drei Hochöfen), eine Hütte bei Sayn
mit Maschinenbaubetrieb, vier Kohlengruben, über
503 Eisensteingruben in Deutschland, darunter 11
Tiefbauanlagen mit vollständiger maschineller Ein­
richtung; verschiedene Elsensteingruben bei Bilbao
in Nordspanien; einen Schießplatz in Meppen von
16'8 Kilometern Länge mit der Möglichkeit, bis
auf 24 Kilometer Entfernung zu schießen; 3 See­
dampfer, verschiedene Steinbrüche, Thon- und Sand­
gruben u. s. w.; außerdem ist der Firma Friedrich
Krupp vertragsmäßig der Betrieb der Schiffs- und
Maschinenbau-Actiengesellschaft „Germania" in Ber­
lin und Kiel überlassen. Die hauptsächlichsten Fa­
brikationsgegenstände der Gussstahlfabrik in Essen
sind Geschütze (bis Ende 1899 98.478 Stück ge­
liefert), Geschosse, Zünder, fertige Munition u.s.w.,
Gewehrläufe, Panzerplatten und Panzerbleche für
alle geschützten Theile der Kriegsschiffe sowie für
Fortificationszwecke, Eisenbahnmaterial, Schiffsbau­
material, Maschinentheile jeder Art, Stahl- und
Eisenbleche, Walzen, Werkszeugsstahl und anderes.
Auf der Gussstahlfabrik waren 1899 in Thätig­
keit: etwa 1700 verschiedene Oefen, Schmiedefeuer
u. f. w., etwa 4000 verschiedene Werkzeug- und
Arbeitsmaschinen, 132 Dampfhämmer von 100 bis
50.000 Kilogramm Fallgewicht, über 30 hydrau­
lische Pressen, darunter 2 von je 5000 Tonnen, 1
von 2000 und 1 von 1200 Tonnen Druckkraft,
316 stehende Dampfkessel, 497 Dampfmaschinen
von 2 bis 3500 Pferdekräften, 558 Krähne von
400 bis 150.000 Kilogramm Tragfähigkeit. Auf
den Hüttenwerken wurden im Jahre 1893/99 im
Durchschnitt täglich zusammen ungefähr 1877 Ton­
nen Eisenerz aus eigenen Gruben verhüttet. Die
Kohlenförderung aus den eigenen Zechen betrug im
Durchschnitt für den Arbeitstag etwa 3738 Ton­
nen. Im Jahre 1899 wurden verbraucht an Koh­
len und Coakes: In der Gussstahlfabrik Essen
950.000 Tonnen, auf den übrigen Werken und
eigenen Dampfern u. s. w. 600.000 Tonnen, im
ganzen in allen Betrieben der Firma 1,570.000
Tonnen oder rund 5000 Tonnen für den Tag.
Der Verbrauch an Wasser auf der Gussstahlfabrik
in Essen war im Jahre 1899 15,000.000 Kubik­
meter, was ungefähr dem Wasserverbrauch der
Stadt Frankfurt a. M. entspricht. Der Verbrauch
Leuchtgas auf der Gussstahlfabrik in Essen be­
trug im Jahre 1899 18,800.000 Kubikmeter.
(Verbrauch der Stadt Leipzig im gleichen Jahre
22,000.000 Kubikmeter.) Das Elektricitätswerk der
Gussstahlfabrik in Essen hat drei Maschinenhäuser
mit 6 Vertheilungsstationen und speist 877 Bogen­
lampen, 6724 Glühlampen und 179 Elektromoto­
ren. Zur Vermittlung des Verkehrs auf der Guss­
stahlfabrik in Essen dienen unter anderem ein nor-
malspuriges Eisenbahnnetz mit direktem Geleise-
anschluss an die Stationen der Staatsbahn Essen
Hauptbahnhof, Essen Nord und Bergeborbeck mit
mit ungefähr 58 Kilometer Geleisen, 16 Tender-
locomotiveu und 707 Wagen: ferner ein schmal­
spuriges Eisenbahnnetz mit 44 Kilometer Geleisen,
26 Locomotiven und 1209 Wagen. Das Tele-
graphennetz der Gussstahlfabrik in Essen enthält 31
Stationen mit 58 Morse-Apparaten und 81 Kilo­
meter Leitung. Dasselbe steht in Verbindung mit
dem kaiserlichen Telegraphenamt in Essen. Das
Fernsprechnetz enthält 328 Stationen mit 335 Fern­
sprechern und 320 Kilometer Leitung. Nach der
Ausnahme vom 1. April 1900 betrug dieGesammt-
zahl der aus den Krupp'schen Werken beschäftigten
Personen einschließlich 3559 Beamten: 46.679. Von
diesen entfallen auf die Gussstahlfabrik Essen 27.462,
das Grusonwerk in Buckau 3475, die „Germania"
in Berlin und Kiel 3450, die Kohlenzechen 6164,
die Hüttenwerke, Schießplatz Meppen u.s. w. 6128.
(Ein neues Gedicht Leos XIII.) Die „Ci-
vilit?. Cattolica" bringt unter dem Pseudonym"
Neander Herakleus eine Reihe lateinischer Distichen,
welche der hl. Vater ihr zur Verfügung gestellt hat.
Neander Herakleus ist bekanntlich der Schriftsteller-
name, den der Papst als Mitglied der Akademie
der Arkaden führt. Der Gegenstand des Gedichtes
ist eine Warnung an einen der Genusssucht ver­
fallenen Freund. Wie lassen hier das Gedicht in
möglichst wortgetreuer deutscher Uebersetzung der
„Köln. Volksztg." folgen:
Warnung.
Rufus, sag mir, warum versinkst Du im Strudel
der Laster,
Pflücktest die gleißende Frucht von dem verbotenen
Baum?
Als dil ein Knabe noch warst, die süße Hoffnung
der Eltern,
Schmückte» Dich heller Verstand, Tugenden lilienrein.
Später zum Jüngling gereift, erglichte dein Herz
für die Wahrheit.
Schönheit trankst du voll Gier aus dem kastalischen
Quell.
Unter den Jugendgenossen, wie eifrig warst du,
wie standhaft.
In dem göttlichen Dienst heiliger Religion.
Rosen pflücktest Du oft und wandest blühende
Kränze.
Brachtest sie vor den Altar, welcher der Jungfrau
geweiht.
Ach, wie bist du nunmehr so ganz ein andrer
geworden!
Deiner Tugenden Kranz liegt auf der Erde verwelkt.
Abgeirrt vom Wege, die Beute schändlicher Lüste,
Hast du in sündiger Gluth kläglich die Seele befleckt.
Unglückseliger du, von Wahn und Thorheit geblendet,
Solch' erbärmlichem Ziel hast du dein Streben
geweiht!
Schäme dich Rufus, mein Freund, erheb' dein Haupt
aus dem Sumpfe,
Wasche mit Thränen der Reu deine Verwirrung
weg.
Wirst du die Stimme des Freundes, die warnende,
willig vernehmen?
Oder mit tauberem Ohr kläglich den Rücken mir
dreh'n?
Ach, du schaffst dir ja selbst Verderben und Unheil
— vertrau' mir—
Jählings reist dich der Strom fort zum entsetz­
lichen Schlund,
Fort zur höllischen Nacht, wo keine Hoffnung mehr
winket,
Ewig brennende Gluth strafend die Seele verzehrt.
Heilige Jungfrau, hör die Stimme klagenden Flehens,
Rette den Aermsten, ich bitt rett ihm von ewigen
Tod.
Blicke gütig ihn an, reich' ihm die helfende Rechte,
Stütze den schwankenden Freund, lass ihn zu Grunde
nicht geh'n!
(Die Gattin Arthur Görgey's.) Dieser
Tage starb in Leutschau die Gattin Arthur Görgey's,
deren Lebenslauf reich an interessanten Wechselfällen
war. Im Jahre 1846 lernte Görgey, so schreib
der „P. Ll.", damals kaiserlicher Oberlieutenant in
Prag, bei einer reichen deutschen Familie namens
Lickaretz, die französische Gesellschafterin Adele Au-
bonin kennen. Görgey hatte um die Hand des
Fräulein Lickaretz angehalten, aber einen Korb be­
kommen, worauf er gleichsam als Rache die fran­
zösische Gesellschafterin heiratete. Die Trauung er­
folgte im Februar 1848 in Prag. Nach der
Sanctionierung der 1848 er Gesetze kehrte Görgey
mit seiner Gattin nach Ungarn zurück. Bald ver­
ließ er, von den Ereignissen des Freiheitskampfes
mitgerissen, feine Frau. Nach der Vilagoser Waffen­
streckung wurde Görgey in Klagenfurt interniert,
wohin ihm auch seine Gemahlin folgte. Bald nach
dem 67 er Ausgleich zog Görgey nach Bisegrad. In
diesen Zeitpunkt fällt die Trennung von seiner Fran.
Die Motive der Scheidung sind nicht aufgeklärt,
und es ist unentschieden, ob ein besonderer Grund
vorlag, oder ob Görgey nur als Einsiedler ganz
allein seine Jahre verleben wollte. Frau Görgey
wurde wieder Adeline Aubonin, die einfache fran­
zösische Sprächlehrerin. Sie zog nach Leutschau,
wo sie sich durch Ertheilung französischer Lectionen
erhielt. Bis zu ihrem Tode arbeitete die alte Dame,
die von ihrem Gatten einen monatlichen Zu­
schuss von 50 fl. erhielt; und bis zu ihrem Tode,
der sie im Alter von 75 Jahren ereilte, legte sie
die schwarze Trauerkleidung nicht ab. Vor einigen
Monaten übergab Frau Görgey einem intimen
Freunde der Familie, dem ehemaligen General-
Adjutanten ihres Gatten, dem 48 er Honved-Haupt-
mann Tipula, ihre Memoiren zur Durchsicht und
Correctur. Der zweite Abschnitt derselben schildert
das Schicksal Arthur Görgey's nach der Vilagoser
Katastrophe. Tipula wird die Memoiren nur in
dem Falle herausgeben, falls er zu der Edition die
Einwilligung Arthur Görgey's und feiner zwei
Kinder, Kornel Görgey's und Bertha Görgex's, er­
hält, welch Letztgenannte erst mit Ladislaus Bohus
verheiratet war, sich aber scheiden ließ und jetzt als
Gattin eines reichen Engländers namens Bubnane
in London lebt.
(Preisausschreibung kür ein Garyon-
oder Hotel-Zimmer.) Die Direktion der im
September und October d. I. in den Sälen der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft Wien stattfindenden „Aus­
stellung für Ernährung, Wohnungswesen und Ge­
sundheitspflege" schreibt je drei Preise im Betrage
von Kr. 200, 100 und 50 in Gold aus für di
Herstellung eines den Anforderungen der Bequeme
lichkeit und Hygiene entsprechenden Hotel- oder-
Garyonzimmers, dann für die Herstellung eine-
praktischen und allen Anforderungen des Reisenden
entsprechenden Bettes aus. Wer je auf Reisen ge­
wesen, wird die Zweckmäßigkeit dieser Preisaus­
schreibung zu würdigen wissen, in erster Reihe wird
dieselbe jedoch von den Hoteliers und Gasthofbesitzern,
die jederzeit gerne bemüht sind den Wünschen deS
reisenden Publicums Rechnung zu ttagen, sympathisch
begrüßt werden. Die Jury für die Beurtheilung
der Preisarbeiten wird aus Delegierten der Wiener
Tischlergenossenschaften, dem Gremium der Hole-
liers rc. zusammengesetzt. Anmeldungen für diese
Preisconcnrrenz, werden im Bureau der Aus­
stellungs-Direktion I. Weihburggasse Nr. 14 ent­
gegengenommen und daselbst alle diesbezüglichen Aus­
künfte ertheilt.
(Ein Heilmittel gegen Lepra?) Aus Berlin
berichtet man: Ein exotisches Mittel gegen die Lepra ist
in dem hiesigen Institut für Infektionskrankheiten
bei zwei schwerkranken Frauen mit auffallendem Er­
folge angewendet worden. Es handelt sich um das
sogenannte Chaulmoograöl, das aus dem Samen
von Gynocardia odorata, einer wohlriechenden ost­
indischen Stachelftucht, gewonnen wird. Geheimer
Medicinalrath Doenitz stellte in der letzten Sitzung
der Gesellschaft der CharitÄrzte zwei lepröse Frauen
vor, denen das Oel innerlich verabfolgt worden war.
Beide zeigten nach zwei- bezw. dreimonatlicher Be-
Handlung eine bemerkenswerte Besserung in ihrem
Aussehen. Auch andere Forscher rühmen das Mittel,
das vielleicht dazu bestimmt ist, den Bann dieser
bisher für unheilbar gehaltenen Seuche zu brechen.
(Die Farben in der Politik.) A.: Ich be­
greife nicht, wie die Ereignisse Ihnen noch in rosigem
Lichte erscheinen können, da im Innern das rothe
Gespenst des Socialismus immer größer wird, Eng­
land uns nicht grillt ist und im Osten die gelbe
Gefahr droht."— B.: „Ach, das ist lauter blauer
Dunst! Sie sind eben ein Schwarzseher."— A.:
„Sie werden mir doch nicht weiß machen wollen,
dass die Zeitungen absichtlich die politische Lage
grau in Grau malen?"
(Die Reste des Capitäns Mirow.) Treue
Freunde des Capitäns Mirow, der auf der Com-
mandobrücke der „Saale" bei Hoboken den Helden­
tod starb, haben, wie man nun berichtet, dessen
Aschenreste gesammelt. Die eben eingetroffene „Lahn"
hat sie in einer Urne überbracht und damit einem
heißen Wunsche der üefgebeugten Witwe Genüge
gethan. Auf der „Lahn" hat Capitän Mirow als
erster Ofsicier siebzig Reisen gemacht. Diese letzte
Fahrt war also die emundsiebzigste. Die Reste sollen
in Goslar auf dem Friedhof neben denen der Mutter
von Mirow beigesetzt werden. Auch Frau Mirow
wird ihren Wohnsitz in Goslar nehmen. Der Ste­
ward Mirows ist in Bremen eingettoffen und hat
den Angehörigen desselben über seine letzten Augen­
blicke mündlich berichtet. Er sah den Capitän in
voller Kaltblütigkeit auf dem Deck des Schiffes
stehen, sah, wie er wortlos ihm mit der Hand zu-
wintte, sich rasch zu retten, worauf der Steward
vom Hinterdeck des Schiffes sich in das Wasser
stürzte,' während Capitän Mirow ruhig auf seinem
Platze blieb. Dass eine Marine, die sich solcher
Helden der Pflichterfüllung bis zum Tode rühmen
kann, wie Capitän Mirow einer war. ihrer Zukunft
sicher ist, darüber herrscht auf beiden Seiten des
atlantischen Oceans nur eine Stimme.
(Der selteneBogel.) Der französische Schrift­
steller und Akademiker Brunetidre hielt vor Kurzem
in Amerika mehrere Borttäge über den berühmten
Kanzelredner Bossuet, der wegen seiner Beredsam­
keit von seinen Zeitgenossen nach seinem Bischofs­
sitze Meaux der „Adler von Meaux" genannt wurde.
Eines Tages erhielt Brunetidre zu seiner großen
Ueberraschung folgenden Brief: „Werter Herr! Ich
habe erfahren, dass Sie der alleinige Besitzer eines
Adler von Meaux sind, der, wie es scheint, in Ihrer
Heimat sehr berühmt ist. Als Director einer der
größten Menagerien der Vereinigten Staaten er­
kläre ich Ihnen, dass dieser Adler von Meaux für
mich von großem Interesse wäre. Wenn Sie mir


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 171.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 28. Juli 1900.
den seltenen Vogel überlassen wollen, unter Angabe
seiner Lebensweise, können Sie jeden beliebigen
Preis dafür verlangen." Brunetiere erwiderte, dass
der seltene Vogel seit fast zwei Jahrhunderten todt
und leider nicht einmal ausgestopft worden sei.
(Vom deutschen Kaiser.) Eine Theater.
Vorstellung eigenthümlicher Art unter freiem Him­
mel hat sich Kaiser Wilhelm für Ende August
aus der Saalburg bei Homburg bestellt und den
Wiesbadener Intendanten Georg v. Hülsen mit der
Ausführung beauftragt. Die Vorstellung wird mit
den Mitteln und Mitgliedern des Hoftheaters in
Wiesbaden vor sich gehen. Bekanntlich lässt der
Kaiser das alte Römereastell auf seine Kosten wieder
aufbauen. Die Vorarbeiten unter Leitung des
Hamburger Baurachs Jakobi sind so weit gediehen,
dass die Grundsteinlegung des Cäfariums vor sich
gehen kann. Die Festlichkeit wird nun so arran­
giert, dass man sich in ein römisches Lager verseht
wähnen kann. Römische Soldaten halten die Wälle
der Burg besetzt und bewachen den Eingang, durch
den der Kaiser mit Gefolg eintritt, von römischen
Feldherren, Priestern und Edlen begrüßt. Das
Cäsarium wird einstweilen durch Decorationen dar­
gestellt. Ein Schauspieler als römischer Priester be­
grüßt den Kaiser mit einem Prolog, den Josef Laust
dichtet.
(Rothe Haare und Sommersprossen).
Aus einem seltsammen kindischen und doch— über­
aus begreiflichen Motiv hat in Temesvar ein vier-
r jähriger Knabe seinem Leben ein Ende bereitet.
hat sich aus Gram über seine Hässlichkeit er­
hängt. Lange und eifrig genug hat er versucht,
auf irgend eine Weise dem Uebelstand abzuhelfen,
der ihm das Lrbew-verbitterte. Aber die rothen
Haare würden nicht blond und die Sommersprossen
verschwanden nicht. Die ungarischen Blätter be­
richten über den Selbstmdrd: Der beim Josefstädter
Kaufmannn Schrofmayer in der Lehre stehende
vierzehnjährige Nikolaus Adam, Sohn eines ange-
E men Kisaluder Bürgers, hatte sich um 7 Uhr
h am Boden seines Brotgebers erhängt. Der
)rling war von Frau jBenus stiefmütterlich be­
dacht worden und ob seirrer rothen Haare und seiner
zahlreichen Sommersprossen das Gespötte aller
Kameraden. Adam nahm sich dies so zu Herzen,
dass er beschloss, in den Tod zu gehen. Und dieses
Vorhaben führte er auch aus. Im Zimmer des
Selbstmörders fand man unzählige Tuben und
Schachteln von Haarfärbemitteln, Schönheitssalben
und Gesichtspomaden vor. In der Tischlade des
Unglücklichen befanden sich an vierhundert Recepte
und Inserate von Schönheitsmitteln. Der Selbst­
mord des eitlen Knaben rief nicht geringes Auf­
sehen hervor.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Deutsches Caf6: National Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtler's Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Stadtsaal-Cafö und Terrasse: Fremden-Concert des
städt. unterst. Orchesters und der' National-
Sänger Höpperger. Beginn 8 Uhr abends.
Oesterr. Hof: Concert der Moosbrugger Kapelle.
Beginn 8 Uhr abends.
Sonntag:
Bierstindl: Gartenconcert der Rumer Kapelle. Be­
ginn halb 3 Uhr nachm.
Löwenhaus: Garten-Concert ver Adranser Musik­
kapelle. Beginn 3 Uhr nachm.
Sternwirt in Rätters: Concert zweier Musikkapellen,
Glückstopf. Beginn 2 Uhr nachm.
Alpenrose: Gürtler's Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Deutsches Cafe: National-Sänger-Concert Ringler
Beginn 8 Uhr abends.
Bauern-Theater in Pradl: Vorstellung. Beginn
3 Ubr nachm.
Lodronischer Hof in Pradl: Anna-Feier verbunden
mit Concert, Theater, Athleten- und Akrobaten­
kunststücke. Eintritt frei. Beginn 8 Uhr abends.
Bei ungünstiger Witterung wird die Feier auf
nächstes Jahr verschoben.
Hotel Post: Concert der Moosbrugger'schen Kapelle.
Beginn 8 Uhr abends.
Hotel Veldidena: Doppel-Concert. Beginn 3 Uhr
nachm.
Stadtsaal-Cafo: Frühschoppen-Concert. Beginn 11 Uhr
Abends 8 Uhr Fremden-Concerte des städt. subv.
Orchesters mit National-Sänger Höpperger.
Vasthof gold. Schiff: Garten-Concert der Arbeiter-
Kapellf. Beginn 3 Uhr nachm.
Restauration Beck in Wilten: Annen-Feier. Beginn
8 Uhr abends.
Oesterr. Hof in Wilten: Nachm. 3 Uhr Concert
der Moosbrugger'schen Kapelle. Abends 8 Uhr
Concert des Streichquintetts Betti-Veronesi.-
Meteorologisch« ZeoöachtMgen an tlec faiaesüfSt.
1
•S 5
«■§
g 8
m
-*4£
Z jo
L o
5 .£ «s*
S :Ü
Z Z
g
LZ
“1
dL
gs*
fl#-
#2-2
»£ I
m a
<33
Öip
A
s7
SS®
|jjH|
S|[öo|j
JUtas
sr
27.
2 nachm
712.1
31.9
36
0
7
9 abds
713.0
24.1
51
@355.2
6
28.
7 früh
712.9
17.0
85
0
1
Niedrigste Temperatur heute Früh: 16.0 (12£)
Höchste Temperatur gestern: 32.0 (25.3)
Sonnenscheindauer am 2g. Juli: 11.6 Stunde«.
*) 0=3BinbftiUe, 6—Sturm, 10---Orkan.
**) v----ganz heiter, 3=faft heiter, 5---halb bewölkt,
10----ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad R.
Echwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
üitfemngs* ieeidii
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 28. Juli.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön 4-17* B
Brixm am Eisack:„ 4-15» R
Toblach:„ +14* R
löetfecfimrfif iler meteorologisch.«,» Anstalt in Zürich.
Vom 27. Juli.
1. Luftdruck-Minimum: 750—735 Finnland.
„ Maximum: 770—765 Niederlande.
2.„ Minimum: Sicilien.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
veränderlich. Niederschläge: locale Gewitterbildung. Tempe­
ratur: warm.'
Effecten traft Mechfel-Enrfe.
eitl. Rente..
:o Silber..
)est. Goldrente
„ Kronenrente
mg. Goldrente
„ Kronenrente
Vom 27. Juli.
97.50 Credit-Actien
. 97.15
.115.60
. 97.25
.115.3)
. 90.95
. 17.03
London vista..
100-Marksch R.8
20-Mark-Stücke
20-Frcs-Stücke
Jtal. Banknote
Ducaten..
, 665.50
242.82 </ 2
118.57 t/s
. 23.70
. 19.33
. 90.50
. 11.38
SchLeßstandsnachrichten.
(Hötting.) Morgen Gesellschaftsschießen. Be­
ginn 1 Uhr.
Vereins-Nachrichten.
(Technischer Club.) Montag den 30. d. M.
gesellige Zusammenkunft in M. FlungerS Garten­
veranda in Wilten.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Sonntag den 29. d. M. Feuerbereitschaft III.^Comp.
I. Zug. Der Branddirector.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Mittwoch den 1. August 8 Uhr abends Uebung der
I. Comp, in leichter Rüstung. Vollzähliges Er­
scheinen unbedingt nothwendig.
(Alpine Gesellschaft Alpenraute.) Heute
Gesellschaftsausflug auf die Bettelwurfspitze.
(Ortsgruppe der Eisen- und Metall­
arbeiter.) Heute abends halb 9 Uhr halbjährige
Generalversammlung. Gasthaus gold. Dachl. Be­
richt über den Gewerk schafts-Congress-
(Berein d. deutschlustigen Rauchbrüder)
Heute abends Vollversammlung.
(Germania, Verein deutscher Reichsan­
gehöriger.) Heute abends 8 Uhr Wochenver­
sammlung. Es wird auf die heutige Annonce be­
treffs Waldfest aufmerksam gemacht.
(Deutsch-Volklicher Radfahr-Verein
„Urda". Morgen Tagespartie über die Rein-
thaler Seen nach Breitenbach-Kundl, Abfahrt 6 Uhr
früh vom Theater. Nachmittag 3 Uhr Entgegen­
fahrt nach Schwaz (Brückenwirt), vom Theater.
(Bicycle-Club Jnusbruck.) Morgen Tages­
partie nach Partenkirchen. Abfahrt 5 Uhr früh
von der Jnnbrücke.
(Radfahr-Club „Union".) Morgen Aus­
flug nach Matrei. Zusammenkunft halb 2 Uhr
Hotel Post.
(Raofahrverein „Veldidena".) Sonntag
Tagestour nach Sterzing ab 5 Uhr vom Spring­
brunnen in Wilten. Nachmittag Entgegenfahrt nach
Matrei ab halb 2 Uhr vom Hellensteiner.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Clubfahrt
über Aldrans, Jgls, Patsch, Matrei, nach Gries a.
Brenner. In Matrei Besichtigung des Carbid-
werkeS. Abfahrt Schlag 6 Uhr morgens v. Bären.
Diejenigen Mitglieder, welche nicht mitfahren, wer­
den ersucht, sich zur Trauermesse für das 1888
verstorbene Mitglied Dr. Otto Stolz um 10 Uhr
vorm, in der Pfarrkirche einzufinden.
(Radfahrer-Club „Eintracht" in Hall.)
Heute Clubabend Gasthof zur Post (Zeindl.) Ver-
theilung der Berbandszeichen und Bücheln.
(Alpine Gesellschaft „Alpensöhne" in
Hall.) Sonntag den 29. Juli 7. Stiftungsfest.
Um 5 Uhr früh Gebirgsausflüge in 3 Partien.
Um 8 Uhr Nachm. Sammlung in St. Magdalena
im Hallthale zu geselliger Unterhaltung. Abends
halb 9 Uhr Schluss-Unterhaltung auf der Club­
bude im Gasthaus „zum goldenen Löwen" in Hall.
Hiezu find die Mitglieder der Alpenvereins-Sectton
Hall und des akad. Alpenvereins in Innsbruck ein­
geladen.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 28. Juli. Die „Wiener Zeitung" pub-
liciert die Verlobung des Erzherzogs Peter Fer­
dinand mit der Prinzessin Marie Christine
von Bourbon-Sicilien. (Erzherzog Peter Ferdinand,
ein Sohn des Großherzogs Ferdinand IV. von
Toscana, ist am 12. Mai 1874 zu Salzburg ge­
boren; Prinzessin Marie Christine, geb. am 10. April
1877 zu Cannes, ist eine Tochter des Grafen Al­
fons von Caserta.)
Constantinopel, 28. Juli. Der Sultan
beauftragte den serbischen Gesandten, dem König
Alexander zur Verlobung seine Glückwünsche zu
übermitteln.
Prtvattelegramme der „JnnSbr. Rachrichten".
Budapest, 28. Juli. Hiesige Blätter berichten
folgendes Detail zur Vermählung des serbi«
fchen Königs: Alexander sandte'einen Special­
gesandten zu Milan mit der Bitte um seine Ein­
willigung. Milan versagte aber brieflich die
Einwilligung zu diesem Acte, welcher der Ruin
Serbiens und der härteste Schlag für die Dynastie
wäre. Milan fügte hinzu: Jene Regierung,
welche Dich nach Deinem leichtsinnigen
Streiche aus dem Lande vertriebe,
würde ich zuerst begrüßen.
München, 27. Juli. Es erhält sich hartnäckig
das Gerücht, Frhr. von Cramer-Klett, der
Nachkomme des bekannten Nürnberger Großindu­
striellen und Inhaber eines der größten Vermögen
in Baiern, werde demnächst eine baierische Prinzessin
heiraten. Daher rühre auch seine enorme Frei­
gebigkeit, speciell gegenüber dem Benedictiner-Orden,
her, dem er bekanntlich die Erwerbung des herr­
lichen Klosters Ettal ermöglichte, das ja jetzt, weil
nächst Oberammergau gelegen, in aller Mund ist.
Auch der Wiedererwerb weiterer alter Benedictiner-
Großklöster der Vergangenheit, so Benedictbeuren,
Wessobrunn rc. wird mit seinem Namen in Ver­
bindung gebracht. Als die betreffende Prinzessin
wird hier Prinzessin Clara genannt, die jüngste
Tochter des Prinzen Adalbert (ff 1875), geboren
1874. Ihre eine Schwester Elvira ist bekanntlich
mit dem Grafen Wrbna vermählt und wurde seiner
Zeit deren Eheschließung vielbesprochen; die andere
Schwester Jsabella hat einen italienischen Prinzen,
den Herzog von Genua, zum Gemahl.
Nürnberg, 27. Juli. Der „Fränk. Courier"
melde; aus Bamberg gelegentlich einer Notiz betr.
den Besuch des Reichskanzlers Fürsten zu Hohen­
lohe bei seinem Schwiegersöhne, dem Grafen von
Schönborn-Wiesentheid in Pommerfelden, dass auch
diesmal wie im vorigen Jahre der Fürst den Bitten
seiner Enkelinnen, sich von der schweren Last der
Regierungsgeschäfte zurückzuziehen, ein entschiedenes
Nein, so lange es nicht des Kaisers Wille sei, ent­
gegengesetzt habe.
Berlin, 28. Juli. In dem Architektenhause
fand gestern die aus allen Theilen des Reiches zahl­
reich besuchte Generalversammlung des
Vereines deutscher Zeitungsverleger statt,
in welcher angesichts der noch immer steigenden
Papierpreisen beschlossen wurde, betreffs Grün­
dung einer am 1. September 1900 zu eröffnenden
Papierverkaussstelle für die gesammte deutsche Presse
eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu bilden.
Das erforderliche Capital wurde in der Versamm­
lung sofort durch Zeichnungen aufgebracht.
Amsterdam, 27. Juli. Königin Wilhelmine
wird, wie das hiesige „Handelsblad" meldet, an
ihrem Geburtstage (31. August) ihre Verlobung
öffentlich bekannt geben.
Belgrad, 28. Juli. Zahlreiche anlässlich der
(Verlobung des Königs m der auswärtigen Presse


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 7 ]
BWWPVMW
I
*P
TT
Samstag den 28. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 171. Seite 7
verbreitete Meldungen werden von officieller ser­
bischer Seite als tendenziös und unwahr bezeichnet.
Die Braut des Königs ist gegenwärtig 33 Jahre
rlt; sie war niemals geschieden und hat niemals
Binder gehabt. Dem Könige sind über tausend
Glückwunschtelegramme zugekommen; weitere laufen
ununterbrochen ein. Der Ursprung vieler Nach­
richten sei in einer in Belgrad bekannten und ver­
hassten Weiberclique, sowie in dem Bestreben, Sen­
sation zu erregen, zu suchen.
London, 28. Juli. Aus Balmoral wird ge­
meldet, dass auf dem Marsche nach Osten French
südöstlich von Balmoral zweitausend Buren traf,
welche bei seinem Herannahen flohen. Die Buren
sagen, ihr FeldzugSPlan sei, den Kleinkrieg bis zur
Präsidentenwahl in Nordamerika fortzusetzen, da
ihnen Intervention versprochen wurde, falls dort
die Demokraten siegen. AuS Maseru wird gemeldet:
Rundle rückte gegen die Buren vor und nahm
Tommandonek. Der Feind zieht sich nach Fouriesnek
zurück. Die Engländer folgen, um ihn zu um­
zingeln. Unter den Truppen herrscht Fieber. Weh­
ere Todesfälle infolge Fiebers sind vorgekommen.
Die Unruhen in China.
Fiume, 28. Juli. Hier verlautet, Mitte August
werden mehrere tausend nach China bestimmte
deutsche Soldaten hier eingeschifft, um die Reise­
dauer abzukürzen.
Bremerhaven, 28. Juli. In der Ab­
schiedssprache an die deutschen Truppen, welche
gestern auf dem Dampfern „Batavia", „Halle"
und „Dresden" nach Ostasten abgingen, verwies
Kaiser Wilhelm auf das den deutschen Truppen
in China von den Führern der auswärtigen Trup­
penkontingente gespendete Lob und fuhr fort: Es
ist in der Weltgeschichte unerhört, dass ein Volk, wie
die Chinesen es thaten, das Völkerrecht umwarf und die
Heiligkeit der Gesandten verletzte. Ihr habt,
sagte der Kaiser, nicht nur den Tod des
deutschen Gesandten, sondern auch den
vieler Europäer zu rächen. Kommt Ihr
au den Feind, so wisset: Pardon wird
nicht gegeben, Gefangene werden nicht
gemacht. Eine Cultur, die nicht auf dem
Christenthum aufgebaut ist, muss zu
Grunde gehen. Deutschlands Name möge
in China so bekannt sein, dass niemals
mehr ein Chinese es wagt, einen Deut­
schen scheel anzusehen. Schließlich ermahnte
der Kaiser die Truppen, den alten deutschen Waffe»«
ruhiu zu wahren.
Berlin, 28. In Tientsin ist der chinesische
Reitknecht des ermordeten Gesandten Ketteler
eingetroffen. Derselbe bestätigt, dass die
übrigen Gesandten am 9. Juli noch
lebten.
Berlin, 28. Juli. Die „Nordd. Allg. Ztg."
veröffentlicht das Tagebuch Usedoms, worin es u. a.
heißt: Das deutsche Landungscorps ging am 10. Juni
mit Admiral Seymour, fortwährend gegen die Boxers
kämpfend, bis Langhang vor. Am 16. Juni wurde
der Rückzug angeordnet, am 21. Juni wurde Peit-
sang genommen, nachdem die Truppen zwei Tage
lang nicht abgekocht hatten. Bei der Erstürmung
der Wälle waren die Deutschen die ersten, wobei sie
6 Todte und 16 Verwundete hatten. Am 25. Juni
erfolgte der Entsatz nnd am 26. Juni der Einmarsch
in Tientsin. Die Deutschen hielten weder Waffen
noch Verwundete oder Vermisste zurück. Alle Ge­
fangenen wurden mit militärischen Ehren begraben.
Rom, 28. Juli. König Humbert und der Papst
erhielten gleichfalls Depeschen des Kaisers von
China, worin st« um ihre Vermittlung gebeten
werden.
Paris, 27. Juli. Die französischen Consuln
in Shanghai und Hankau melden vom 2b. Juli,
dass zwei Christengemeinden in Setschuan geplündert
und das Lazaristenetablissement in Kiangst in Brand
gesteckt worden fei.
Washington,^. Juli. Die Vereinigten Staaten
lehnten die Anregung der chinesischen Regierung, die
militärischen Operationen zum Vormärsche gegen
Peking unter der Bedingung der Auslieferung der
Gesandten nach Tientsin zu suspendieren, ab.
Tientsin, 20. Juli. Die Chinesen nahmen an­
geblich in einer Stärke von 10.000 Mann eine be­
festigte Stellung nördlich von Peisang ein.
Evangelische Gemeinde.
Kiebachgasse 10.
Jeden Sonntag vormittags 10 Uhr Gottesdienst.
Sonntag den 5. August Feier des heil. Abend­
mahles.
Predigtstation Gossenfaß:
Sonntag den 29. Juli vormittags 10 Uhr
Gottesdienst im Hotel Gröbner.
Letzte Nachrichten.
(Neuerlicher Absturz im Ortlergebiet.)
Aus Meran wird uns gemeldet: Soeben, Freitag,
4 Uhr Nachm, trifft aus Trafoi die Depesche an
die „Mer. Ztg." ein, dass Führer Paul Platzer
sammt Touristen, dessen Name noch nicht bekannt,
von der „Stickle Pleise" am Aufstiege zum Ortler
abgestürzt ist und Arzt und Führer an die Un­
glücksstätte abgegangen sind. Paul Platzer ist 1846
geboren, seit 1894 autorisierter Localführer in
Trafoi. Er gilt als zuverlässig für Hochtouren und
wird gelobt.
Eingesandt.
Bei ITieren- und Blasenleiden, Har” Tr: es
und Gicht, bei Catarrhen der Athnmngs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Liihion-Queile
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
Känflloh ln Mineralwaaaergeaohäfiaa, eventuell
bei der Salrator-Quellendlrectlon in Eperies.
5046—2513
Tempei-Styrla-Qnelle
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Heil­
wasser. 3—60J20
58—1001 9
Ilcthöl* erzielen Sie blendend weiße, zarte Haut,
LwCI ildiljUt Juaendfrilche, frei vonMitessern,Sommer­
sprossen, wenn sie täglich Kuhn's Vional-Crkme und Bional-
Seife benützen, anerkannt das allerbeste nnd billigste, zur
rationellen Pflege des Teints nnd der Hände. Jeder Ver­
such wird sie entzücken. Nur Vional-Präparate sind echt von
Frz. Kuhn, Kroneuparf. Nürnberg, auch in Apotheken, Drog.
und Parf. Man hüte sich aber vor Nachahmungen. 3523
Bis hervorragende Wirkung des Kosmin Mund­
wassers auf Zähne und Zahnfleisch und der unge­
wöhnlich erfrischende Wohlgeschmack machen es
schon nach kurzem Gebrauch unentbehrlich. Flasche
ü. 1. —, lange ausreichend. HaupbDepot für Tirol
K. Fischer, Apoth., Innsbruck, Huseumstr. Nr. 18.
9685
Im Verlag der Wagner'schen Univ.-Buchhaud-
lung in Junsbruck ist soeben erschienen:
Zweihundert Entwürfe
zu
deutschen Aufsätzen
für die oberen Classen der Gymnasien und ver­
wandten Lehranstalten
von
Prof. Karl Haehnel.
Preis 2 Kronen.
Prima süßes Heu
offeriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg,
, Steiermark. '9694—24
{'Vertreter für Tirol: Ernst Flora, Hall.
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
ErMschiwgs- und Tischgetränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder
Fruchtsäften besonders geeignet ist,
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und
belebend, regt den Appetit an und befördert die
Verdauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk
Hauptdepot für Tirol bei
Herrn Sigmund Abeies in Innsbruck.
Zu miethen sucht
auf 1. November eine stabile, kinderlose Partei
3 Zimmer mit Magdzimmer, Balcou rc., im ersten
Stock, Witten oder Stadt. Angebote unter „LI. 0/
an die Expedition. 10098
Gastlsof mm „goldenen Schilf.“
Morgen Sonntag
Grosses Garten-Concert
ausgeführt von der
AröeLLer WuMkapesse.-
Anfang 3 Uhr. Entree frei,
Zum Besuche ladet ergebenst ein 10100
IBVrd. Lippitsch,
10100 Restaurateur.
Auf August
wird von kinderloser Familie eine Wohnung mit
1 oder 2 Zimmern und Küche, auch als Hausmeister-
stelle gesucht. Bevorzugt Stadt. Offerten unter
„9000" in der Exped. 10.102
Gin solides Mädchen,
das kochen kann und Hausarbeiten verrichtet, wird
vom 1. August aufgenommen. Adresse in der Ex-
peoition unter Nr. 10.091.
W. Beck’s Restauration,sgurteu,
Wüten, MeAtelfstrasse,
Sonntag, den 29. InN
(bei Regen im großen Saale)
Große
Annm-Feier
Miiiiimte|)reiscöHcutten I 5 etc.
Näheres die großen Placate. 10.094
Anfang 8 Uhr. Eintritt 10 kr,
^ »M M «a»
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete Retter'schr
Haarwasser (München) empfehlen ä 35 und 90 kr.
Wilh. Engele, Unterberger u. Comp., Dom. Zambra,
A. Gritsch's Parfümerie, M. Tschurtschenthaler, AloiS
Epp in Innsbruck und Hall. W
Speckbacherstraße 18
dritten Stock, ist eine schöne Wohnung, bestehend
aus vier Zimmern nebst allem Comfort per sofort
oder Augusttermin zu vermiethen. Näh. im Ann.-
Bur. Winkler unter Nr. 1295. W
Eine fleissige Person
wird tagsüber für alle Hausarbeit gesucht. Nähere­
unter Nr. 109 in der Expedition.


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 8 ]
WWMWNWUHWYWY
Seite 8. Nr. 171.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag 28. Juli 1900.
- —-.-» """" ui i. .MM"™ ai' aig^ TllB *™ MM t u raiM"
Wagner 80116 Univ.-Bucfihandlung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
cs

«V
"«5
*e^
Tiro! in Wort und Bild.
Ein Gedenkalbum, für Einheimische und Fremde.
Mit Text von JULIUS HEITER.
Inhalt:
Seite
Innsbruck (Gesammtansicht). Schloss Ambras ... 3
Maria Theresienstrasse. Leopoldsbruimen. Goldenes
Dachl. Ilofidrelie (Inneres.) 5
Triumphpfcrte. Andreas Hofer-Denkmal. Stadtsäle
Ferdinandeum
Kufstein: Badj Kienbergklamm. Unterländer Tracht
Kaiserthal
An der (iisi-labsibn: Hohe Salve. Hopfgarten. Kitzbühel.
St. Johann
Brixlegg: Kattenberg 15
Achensee: Jenbach 17
Zillertkal: Mayrhofen
Brenncibahn: St. Jodok. Gosseusass. Sterling. Am
Brenner. Stein ach
Bruncck: Lienz. Toblach
Stuh&i-twtl örCdncrthal: Becher, st. Maria in Wolken­
stein. Kaiserin Elisaheth-Sclititzhaus. St. Ulrich.
7
9
11
13
19
21
23
25
Seite
Das Ampezzothal: Monte Cristallo. Dürrensee. Drei
Zinnen 27
Brixen: Klausen. Schloss Tirol. 29
Bozen: Karrersee-Hotel. Kunkelstein 31
Aries: Bozen. Denkmal Walther’s von der Vogelweide 33
Meran: Gilf-Promenade... 35
Ort! ergeMet: Sulden-Hotel. Schaubachhütte. Heiligen
drei Brunnen. Trafoi. Gletscherthor des Sulden-
Gletschers
Stilfserjoch: Stilfserjochstrasse. Franzenshöhe.
Oetzthal: Oetzthaler Ferner. Kamolhaus...
Trient (Gesammtansicht). Ansicht von Bad Levico
Dante-Monument. Dom. Domplatz. Castell.
Arco: (Gesammtansicht)
Kiva: Gardasee
Ä2
C^2
37
39
41
43
45
47
49
Mit einem reiehillustrierten Anhang:
Hervorragende Raststätten, industrielle Unternehmungen und Haulelsetablissements in Tirol.
Prelis* elegant geheftet M. 3.GO.
Im prachtvollen Ganzleinwandband mit grossem Landeswappen in vier Farben K. 6.
S-
<7S>
U
ST
Wagner 80116 Univ.-ßuchbandlung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
"V ;"' rr~"“ nwr-j«g35,' r-
Reichsdeutsche
Innsbruck’s!
Der Mereitt Hermama beehrt
Hch, seine hier weitenden Lands-
teme, sowie Krennde n. Gönner
des Iereines zu dem am Sonn­
tag den 5. August stattfindenden
auf dem Rechenhofe
höflichst einzuladen.
Specielle Einladungen ergehen
Nicht. 10.095.2j1
Kleine Parterrewohnung
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, sonnig,
trocken, freundlich, gesunde Lage, ist wegen Ver­
setzung auf Augusttermin zu vermiethen, aber nur
an kinderlose anständige Partei. Näh. in der Ex­
pedition unter Nr. 10.086.
Zu verkaufen
auf hiesigem Platze ein Fabriksbetrieb mit Wasser­
kraft, gutgebautem Wohnhaus, Garten, für jedes
Gewerbe geeignet. Günstige Zahlungsmodalitäten.
Schriftliche Angebote unter „Fabrik" an die Ex­
pedition. 10.105
Wohnung
bestehend aus 3 Zimniern mit Parquetböden, Altane,
Küche, Keller, Waschküche, Dachboden, im 1. Stock
der Claudiastraße 24, ist auf den 1. November zu
vermiethen. Näh. dortselbst Part. rechts. .20—3j1
Eine
ist«
Reslecta
Krämerei
ist abzulösen. Reflectanten belieben ihre Adresse im
Zeitungsgeschäft Anichstraße mit der Bezeichnung
„Krämerei" abzugeben. W
KlMMMkl MWw
ist zu haben in der Käsehandlung Fröwis, Seiler­
gasse 1. 10107
aus gutem Hause wird für ein hiesiges Manufactur-
Geschäft gesucht. Näheres in der Expedition unter
Nr. 64. 2jl
Einige kleinere Woliiiungen
in der Höttingerau sind bis Novembertermin zu
vermiethen. Näheres Bürgerstraße Nr. 6, Par­
terre. 10.108
Kehrjunge
mit guter Schulbildung, nicht unter 15 Jahren,
( wird aufgenommen. Näh. im Ann.-Bur. Winkler
unter Nr. 1502. W
Au vermiethen.
Eine Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern, Ca­
binet, Küche und Zugehör mit Gartenbenützung
ist ab 1. August zu vermiethen. Näheres Museum­
straße 22, II. Stock links. 29—Ojl
Schöne Wohnung
bestehend aus 4 parquetierten Zimmern, Alkov,
Gas- und Wasserleitung in der Küche und allem
sonstigen Zugehör ist auf Augusttermin an eine
ruhige Partei zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 10090 10j1
Eine 1. Stock-Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, mit allem Comfort der
Neuzeit, sammt einem Garten, ist aus Augusttermin
zu vermiethen. Näh. Milten, Stafflerstraße Nr. 18,
3. Stock. 10.101
Zu vermiethen auf Anguss
eine sonnige 1. Stock-Wohnung mit 2 oder 3 klei­
nen Zimmern und Küche an eine kinderlose Partei.
Näh. in d. Exped. d. Bl. unter Nr. 10093.
Saggenwohnung.
Auf August eventuell November vermietbar eine
Wohnung mit 4 großen Zimmern, großer Kammer,
Küche mit Brunnen, Closet und Gasleitung, auch
Gartenantheil und sonstigem Zugehör. Näheres in
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1473. W,
Ein tausendfaches donnerndes Hoch
unserer lieben, lustigen 10114
Marti»»
bet Nachtigall vom Keefpih.


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 9 ]
Samstag den 28. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 171. Seite 9
Linie-& Waschanstalt Innsbruck.
Wegen Reinigung und Neufüllung des Schwimm­
bades bleibt dasselbe von Montag den 30. ds. nach­
mittags 2 Uhr bis Dienstag früh 6 Uhr geschlossen.
6 Der Eigenthümer: 6. Ficvlits.
Eine leistungsfähige 66
Spiritnsfakik und Raffinerie
in Böhmen sucht tüchtigen und verlässlichen
Vertreter
für Nordtirol.
Anträge mit Bedingungen und Referenzen unter
„P. L. 1102" an Rudolf Müsse, Prag.
Auf Movemberteemin
beziehbar wird eine Wohnung von 4—5 Zimmern
im Parterre oder ersten Stock, von stabiler Partei
zu miethen gesucht. Offerten unter „Novembertermin
1900" an die Expedition erbeten. 10072
Bei günstiger Witterung!
Hotel ARestaorant „zur Post“
stehest dem h. h. Postamt, Maria Ifietefiestjttafje.
Morgen Sonntag
Dresses AtaMowt
der
Moosbrugger 8* 1 '“ Kapelle.
Anfang 8 Uhr.— Entree 30 kr.
ZPZ2SSM 13
tiittiti
wird unter günstigen Bedingungen sogleich
über die Sommersaison engagirt. Offerte
unter „Hauskapelle Nr. 53" an die
Expedition zu richten. 53
Wohnung,
bestehend aus 2 eventuell 3 Zimmern
und Küche nebst Zugehör von stabiler,
ruhiger Familie gesucht. Nähe der Stadt­
säle bevorzugt. Offerten mit Preisangabe
unter „Sofort" an die Expedition. i 008?
Mkll Ae tintn billigen Men?
So hinterlegen Sie Ihre Adresse bei Winkler unter
Nr. 1550. W
Junger Geschäftsmann
sucht behufs Ehe die Bekanntschaft eines jungen
Mädchens mit etwas Vermögen. Nur ernstge­
meinte Anträge, womöglich mit Photographie und
Altersangabe, sind in der Expedition ds Blattes
unter „L. St. 9" zu hinterlegen. 10111
Billig zu verkaufen
sind mehrere alte, noch gut erhaltene Möbel, Car­
nissen, Bilder, Spiegel, Matratzen rc. Höttingerau
Nr. 4, zweiten Stock. 10106
Tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht sofort Stelle in einem
besseren Restaurant. Gefällige Zuschriften erbitte
unter „Kellnerin" in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. 10112
Kauft Schweizer Seide! I
Verlangen Sie Es,ater unserer [Neuheiten in
schwarz, weiss oder färbig von 60 Irr. bis 9 fl. per Meter.'
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschaft«-, Braut-, Batl-
und Strassentoilette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Ungarn direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer, L 0 ©. s Litern, Schweiz.
S^ideaitoff-fixport
263
Kräfte Eeranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison -WU
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler Nationai-Sänger- und Schuhplattitänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.V]
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendbarten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 8904—0|5
Gin Wohnhaus
nebst Gemüse- und Obstgarten, 4 Waldtheile, Stall
und Stadl, mit 4 Stück Vieh, ist sehr preiswürdig
zu verkaufen. Näh. beim Eigenthümer, Hötting
Nr. 6. 10054
Gut erhalt. Fahrrad,
getragene Herren -Kleider, billig abzugeben
Schillerstraße Nr. 2, Parterre. 10077
Perfeete Helferin£
in der Damen-Kleider-Confection sogleich acceptierl.
Wh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 10078
Eine Näherin
sucht Arbeit ins Haus; geht auch auf Stören,
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 10073,
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin zu einem Herrn
oder zu kinderloser Partei auf 1. August. Derzeit
noch in Stellung. Briefe erbeten unter „Nr. 100"
poste restante Jgls. 10074
Versteigerung.
Am 6. August 1900, um 9 Uhr vormittags ge­
langt beim k. k. Bezirksgerichte Innsbruck, Amts­
zimmer Nr. 7, das Wirts- und Oekonomie-Anwesen
zum „wilden Mann" in Lans sammt Zugehör zur
executiven Versteigerung.
Der Schätzungswert beträgt 61.564 K., das ge­
ringste Angebot 35.195 K.
Die Versteigerungsbedingungen liegen beim ge­
nannten Gerichte, Amtszimmer Nr. 10, zur Ein­
sicht auf. 146—311
Amerikan. Karfenzitßer
wird zu kaufen gesucht. Offerte sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „1000 4." zu hinterlegen.
10075
Eine ältere Köchin
die gut kocht, rein und nett in ihrer Arbeit ist,
die kleine Wäsche wascht, wünscht zu einer kleineren
Familie aufs Land Stelle. Jnnrain 12, dritten
Stock rückwärts. 10076
Zwei Herren
suchen bei einer anständigen Familie guten Mittag-
und Abendtisch zu mäßigen Preisen. Anträge er­
beten unter „R. 8." an Winklers Annoncen-Bur.
W1519
2. Stocftpofymmg
bestehend aus 2 großen Zimmern, Alkov, Kammer
und sonstigem Zugehör an eine ruhige, stabile
Partei auf Novembertermin zu vermiethen. Näh.
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1478. W
Unmöbliertes Zimmer
mit oder ohne Cabinet ist per sofort oder später
zu vermiethen. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 1477. W
Bitte beach'tenl,
Zur Erzeugung von 10 Liter vorzüglichen und
wohlschmeckenden Speise- und Einmach-Essig genügt
ein Viertel-Liter meiner vollkommen chemisch reinen
und der Gesundheit unschädlichen Essig-Essenz. Nur
echt mit meiner Vignette. W
Hans Englisch, gegenüber der Servitenkirche
Tüchtige, geschulte
WeMriimen
werden bei gutem Lohn und Lebens-
Verhältnissen in eine Lodenfabrik Süd-"
Baierns aufgenommen. Näh. unter!
Nr. 1449 im Ann.-Bur. Winkler. w\
Staunend billig!!
und weit unter dem Fabrikspreise werden wegen,
Auflassung des Geschäftes Herreustoffe nur noch!
durch 14 Tage bei Lechner» Wagner Engl-Haus;
Nr. 261 in Hall, verkauft. 10410!
X 3 QCX 500 ÖOÖC 5 ÖQOOOOC
Eine
welche auch etwas kochen kann, wird gesucht. Jnn­
rain Nr. 15 im Laden. P699
Gin Herrenfahrrad
Marke Helios, Modell 1899, tadellos erhalten, ist
wegen Einrücken zum Militär zu verkaufen. Näht
yndr. Hoferstr. 7, ersten Stock. W1518—2J1


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 171.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 28. Juli 1900
I. Innsbrucker
ConiiiilssiiiiLMl’aillii«-
36 Anichstrasse 36
(Velodrom.)
Diese IMe gelangen folgende Gegenstände znm
tleiiauf und zwar:
1 reichgeschnitztes Eichenspeisezimmer mit Divan
rnd 8 Sessel.
1 ebensolches Speisezimmer mit 5 Sessel, jedoch
einfacher.
1 Sitzgarnitur mit Roßhaar, mit 8 Fauteuil und
Eanapee, 45 fl. ö. W.
1 Sitzgarnitur mit Ledertuch, mit 6 Sesseln und
Eanapoe, 25 fl. ö. W.
1 Divan, altdeutsch, mit Peluche, 45 fl. ö. W.
1 gepolsterte Bank mit 4 Fauteuils, Ledertuch, 15fl.
1 Hirschgeweih, echt, IO fl. ö. W.
1 Luster aus Hirschgeweih, 12 fl. ö. W.
1 Dampfbadestuhl, bereits neu, 20 fl. ö. W.
I Gartensitzgarnitur aus Naturholz mit Tisch und
Bank, 15 fl. ö. W.
Diverse Kästen, Betten und Verschiedenes.
Für Hausierer und Krämer eine Parthie Wäsche,
Woll- und Wirkwaren. 16
! Lin- li. Verkauf von Waren n. Möbel jederArt!
Wer 1000 Gulden hat,
der kann in nächster Nähe der Stadt ein gutes
Geschäft übernehmen. Herr Matthäus Winkler nimmt
Adressen unter „1000" gerne entgegen. W1552
Zimmer
hübsch möbliert, mit separatem Eingang, ist an einen
soliden Herrn sofort zu vermiethen. Colinstraße 8,
Parterre. 10104
Rahmaschine (Howe)
gut gehend, rst um 12 fl. sofort zu verkaufen. Auch
ein Kinderwagen billig. Näheres in der Expe­
dition unter Nr. 10103.
Line schöne Wohnung
inmitten der Stadt, mit 4—5 Zimmern, separatem
Eingang, Küche und allem Zugehör, für Bureaux
sehr geeignet, ist per Augusttermin,ru vermiethen.
Näheres unter Nr. 165 in der Expedition. 3j1
Auf l. August
wird braves, einfaches Mädchen für alle Hausarbeiten,
welches auch Liebe zu Kindern hat, zu kleiner Familie
gesucht. Mädchen im gesetzten. Alter, welche auch
etwas nähen und flicken können, bevorzugt. Näheres
unter Nr. 10113 in der Expedition.
Auf Augusttermin
oder auch später, sind in der Neuhauserstraße zwei
schöne Wohnungen im zweiten und dritten Stock
mit je 4 Zimmern und allem Zugehör, und eine
erste Stockwohnung mit 3 Zimmern an solide, kinder­
lose Parteien zu vermiethen. Näheres Levpoldstraße
Nr 62, Parterre links. 10096
(Line selbständige Köchin
wird gesucht bis 1. oder 15. August. Conditorei
Katzung. 10099
Fräulein
mit Kenntnissen in der französischen, italienischen
und englischen Sprache, sucht entsprechenden Posten.
Gift. Offerte unter „A. Z. 74" an die Expedition
erbeten. 10042
Kotet-Aestaurarrt „Hellerr. Kof", Witten, Andreas Koferstraße
Keute Samstag
8108888 Concert der Meosbnigger" Concert-Kapelle.
Anfang 8 Uhr abends.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr
Großes Concert auch von obiger Kapelle.
Abends 8 Uhr
Concert von der beliebten Gesellschaft Betti-Yeronesi.
Gutree bei sämmtlichen Concerten W
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Nikolaus Lösch, Bjestaurateur.
Godes-Anzeige.
Albert von Grebmer, k. k. Postassistent, gibt im eigenem, sowie im Namen
seiner Gattin Maria geb. Peslalz, tiefgebeugt die traurige Nachricht, von dem Ab­
leben seines innigstgeliebten Kindes
Margaredie,
welches im Alter von 22 Monaten nach kurzem, schweren Leiden in Aldrans von Gott
zu seinen Engeln abberufen wurde.
Die Beerdigung erfolgt Sonntag den 29. Juli Vormittag in Aldrans.
Wir bitten um stilles Beileid.
Innsbruck, Aldrans, den 27. Juli 1900.
LkichkN' Nufbahr' iuas- und B-e rdign ngs-Anstalt „Pi etät" des Mattiiäns Winkler. Innsbruck.
MWMMW
in Blechdosen v. Kilo
CACAQ VERO, beste Marks
C ACAOPULVER1 Spseialmarks
CONSUM'CACAO,beliebteMarke
PFLANZENPEPT ÖN-CAC AO
EICHEbCACAO,ärzf!.efflpfQhlenj»
HAFERMALZ-CACAO
1 /2
%
V*
2.-
1.-
■tBO
1.80
—.so
-tH5
1.50
-7§
-.38
■—
1.20
1.-
>^ r-n—cm r
Zn jafien in den meisten Conditoreien, Deli­
katessen-, Tpecereien- und Drognengeschäften. 183
Zimmer,
schön möbliert, heizbar, separater Eingang, ist an
stabilen Herrn Hl. Geiststraße 15» Parterre rechts
zu vermiethen. 10092—3ji
Delicatesse
fleischiger Bauernspeck, äußerst delikat, zu haben bei
A. Hofittger» Willen, Anatomiestr. 1. ?704
Gute Köchin
sucht in einem größeren Gasthof hier oder auswärts
bis 1. August Stelle. Näheres Seilergusse Nr. 3,
vierten Stock. 10097
Gesucht wird
ein gut eingerichtetes Wohn- mit anstoßendem
zweibettigen Schlafzimmer. Nur ans bessere erste
oder zweite Stockwohnung wird reflectiert. Offerte
mit Preisangabe sind in der Expedition ds. Bl.
unter „A. I). 20" zu hinterlegen. 10089
MemWW.MtlgtA«Wkel>mill
wird für Sonntage aufgenommen. Näh. in Pirchners
Filiale, Leopoldstraße Nr. 17. JP700
Diätetisches Mittel für Pferde, Horn*
vieh raiid Schafe.
Kwizda’s Korneuburger VieMhrpulver.
Seif 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch,
bei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Ver­
besserung der Milch und Vermehrung der Mitcherglebigkeli
der Riihe. Preis; */, Schachtel K. 1.40, V 2 Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen
9232 Apotheken und Drognerien. 200
Hauptdepot; Franz Joh. Kwhdu,
k. u. k. österr.-ungar, königl. rnmän. und fürstl. bulg
Hoflieferant, Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 11 ]
Samstag ven zs. MM iaÖO „Innsbrucker Nachrichten." Nr. 171. Seite 11.
—^‘— --------———!——'_
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
8. Fernolendt’s
Naturleder-Creme.
Ueberall vorräthig.
<l. K. prio. Fabrik, gegr. 1882 in Kien.
Fabriks-Niederlage:
ien I., Schulerstrasse 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen.
St. Jernokendt.
Wertere Specialitäten: Schreib- «nd Copiertinten
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Sohlenschutz-
mittel,„ vandol". Meta ll- Pu tzp a st a u. Silber-
u. Goldputzseife, Leder-Lacke, „Patent Anstreichbürste
mit „Nigrctt", flüssige Wichse für schwarze und färbige
Schuhe,- 35 kr. 222-0,7
Lausch.
Eine anständige Familie aus Südtirol wünscht
ihren 15jährigen Sohn durch Tausch in Innsbruck
unterzubringen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 9895. 2—2
oooooooooooooooeo
Empfehlung des Gasthofes
¥olderwaldbos
in nächster Nähe der Salinenstadt
Hall, schöner Sommer- ».Herbst-
aufenthalt. Eigene Oekvuomie,
comfortabel eingerichtete Zimmer,
gute Küche, reine Weine, mäßige
Preise. 9901— 3(2
CQOÖÖQOOOQOOQümü
Paul Riill
Rohrgewebefabrik
in EsterMza
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quan­
tums und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
ür Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke 1
Fabrikate auf allen beschickten
Ausstellungen im In- u. Aus­
lande hervorragend prämiirt.
Eigene Waggons und Bahn­
geleise.
Bedeutendster Schilf­
rohr-Export.
64—26fl3
Zu vermischen
zwei unmöblierte Zimmer mit separatem Eingang in
nächster Nähe des Bahnhofes auf 15. August. Näh.
n der Exped. unter Nr. 10.024. 2s2
Schöne Wohnung
wegen Versetzung zu vermiethen 4 Zimmer, Zugehör,
elektr. Licht, Wasser, Claudiastraße 10. Auskunft
Bäckerladen. 9945—3s2
Das Dienst- und Aohnungs-Bermittlungs-Geschäft
Stafflerstraße ö, 1. Stock, Wilten, sucht
Köchinnen
für Private, Mädchen für Alles. Kellnerin und
Stubenmädchen suchen Stelle.— Auch werden dort
mehrere Wohnungen mit 2 bis 3 Zimmern ge­
sucht. 10.027—2(2
Billa-Wohnung
in der Saggenstruße, mit 3 Zimmern, Magdzimmer,
Glasbalcon sammt Zugehör und Gartenvenützung,
ist wegen Versetzung der Partei auf November zu
vermiethen. Näheres unter Nr. 10043 in der
Expedition. 2(2
Ladenfräulein
wird zum sofortigen Eintritt von einem hiesigen
Geschäfte gesucht. Ehrlicher, solider Charakter er­
forderlich. Kenntnis der italienischen Sprache und
Handarbeit bevorzugt.
Auch wird ein Fräulein für ein Geschäft in
Bozen aufgenommen.
Offerte unter „H. N. 200" an die Expedition
erbeten. !176—2s2
Möbelhändler.
Junges, besseres Ehepaar wünscht, kleine einfache
Wohnungseinrichtung zu kaufen bei halber Anzah­
lung und bequemen Ratenabzahlungen. Offerten mit
Zahlungsbedingungen und Preiscourant unter „An­
fang 500" an die Expedition zu richten. 10048—2(2
Nu Wu Wkltk pHkmtM
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
GaKenbenützung u. übrigem Zugehör ist auf August
zu vermiethen.' Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock bei W. Zacher.! 9803-0(9
Große
MMMGmg
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 9890—0(6
— 248—
„Nur um meines Vaters Erbe, nicht um mich war es Herrn
Heinrich zu thun!" sprach Katharina, durch Ezzel gedeckt, rasch zur
Maultasch. „Ich wäre nie und nimmer das Weib dieses stolzen,
falschen Strebers geworden, der mich ja sofort verließ, als ihm
ein höheres Ziel gewinkt."
Diemut hatte an Rottenburg Rache geübt und der Gräfin
erzählt, dass er noch vor Kurzem daran gedacht, Stucks reiches
Töchterlein heimzuführen."
Die Maultasch rauste sich die Haare:
„Ueberall überlistet und betrogen! Auf Rottenburg hatte
ich Alles gebaut, an seiner Seite endlich ein ruhiges Dasein ge­
träumt! Ha, diese Männer! Alle sind nur habsüchtige, herzlose
Comödianten! Fort will ich, weit fort! Hinaus aus diesem
Lande, hinaus in die weite Welt. Dort will ich die Schmach,
die ich hier erlebt, zu vergessen suchen."
Wieder brach sie weinend und schluchzend zusammen. Dann
fuhr sie plötzlich wieder in die Höhe:
„Noch bin ich nicht die Gefangene des schurkischen Vogtes.
Ich habe noch ein Mittel, seinen Klauen zu entrinnen."
Sinnend sank sie abermals in einen Stuhl nieder. Ezzel
gab Starkenberg und den vier Hoffräulein einen Wink, sich in
das Nebengemach zu entfernen. Er glaubte, nun sei der richtige
Augenblick gekommen, für seine Zwecke zu arbeiten.
Lange dauerte seine Unterredung mit der erregten Landes­
mutter. Endlich wurde Starkenberg mit den Mädchen wieder her-
cingerusen.
Was dann geschah, soll später erzählt werden."
*
**
Indessen vergnügten sich Vogt Ulrich und Ritter Hillpold
von Stein drunten an einer Kanne Tiroler Rebensaftes. Konrad
der Greif wurde von ihnen ebenfalls herangezogen. Er machte
ja kein Hehl daraus, dass er hocherfreut darüber sei, das Tiroler
Land in Zukunft unter der ihm so sympathischen baierischen Herr­
schaft zu wissen. Es wurde darüber berathen, was vorzukehren
sei, wenn sich die Gräfin länger weigern sollte, auf die baierifche
Erbsolge einzugehen. Matsch, nichts ahnend vom Resultat der geheimen
— 245
sofort die Regierung des Landes zu übernehmen, werdet Ihr die
Gewogenheit haben, mit seinem Abgesandten Eure Witwen- und
Ruhegenüsse in kürzester Frist zu vereinbaren."
Auf eine derartige Anrede war die Maultasch wohl nicht
gefasst gewesen. Alles hätte sie sich eher vorstellen können, als
dass ihr eigener Unterthan in seiner angebornen Frechheit an sie
die Zumuthung stelle, der Regierung zu Gunsten ihres Wittels-
bachischen Vetters zu entsagen! Und dies in dem Augenblicke,
wo sie an der Seite eines selbstgewählten Gatten erst recht nach
Herzenslust zu regieren gedachte.
Ihr fahles Gesicht überzog die Glut der Zornesröthe:,
„Habe ich denn recht vernommen?" begann sie mit vor
Wuth zitternder Stimme. „Ein Vogt von Matsch wagt es, mir,
seiner Herrin, ihr Benehmen für die nächste Zukunft vorzuschreiben?
Bei Gott, eine solche Frechheit fordert eine gehörige Strafe."
Vogt Ulrich war auf einen derartigen Wuthausbrnch wohl
gefasst. Er verzog keine Miene und blickte der Gräfin mit seinen
durchdringenden grauen Augen kalt in das Gesicht. Auch der
baierifche Diplomat schien bereits darauf vorbereitet zu sein. Bei­
nahe mit derselben Unverfrorenheit nahm er ruhig und kaltblütig
das Wort:
„Mein Herr und Gebieter, Herzog Stephan, entbietet Euch
seinen vetterlichen Gruß und spricht durch mich mit Freuden seine
Bereitwilligkeit aus, Euch die für eine Frau wohl zu schwere
Bürde der Regierung sofort abzunehmen —"
Die aufs höchste gereizte Maultasch ließ ihn seine Anrede
nicht vollenden:
„Was wird mir zugemuthet? Vor Wem habe ich je er­
klärt, dass ich gewillt sei, der von meinem Sohne rechtmäßig er­
erbten Regierungsgewalt zu entsagen? Bei Gott! Noch bin ich
nach allem Rechte die gebietende Gräfin von Tirol, und ich kann
und werde es Euch beide fühlen lassen, dass hier nur ich allein
gebiete und weder ein frecher Vasall noch ein fremder Abgesandter
das Wort hier führen darf. Eure kecke, herausfordernde Sprache
könnte mich veranlassen, sofort die Verhaftung über Euch zu ver­
hängen!"
„Wenn es noch in Eurer Macht läge", erwiderte der Vogt
62


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 171.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 28. Juli 1900
»M Fh M M»
Midi Minimum.
Feldkirch. (Vorarlberg),
erste und einzige tirol. u. Vorarlbergische
LGLWkLLrSK
Mit 7123—52J10
patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
fettfreien u. gehaltreichen Leimes.
(»egriindet 1880.
Verkaufs-Bureau: 134
Mnhert Kern,
Wien, I.. Maximilianstrasse 11.
Werkzeugfabrik
BLAU L Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Fraiaer,
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
bohr-MaBchinen und sämmt­
liche Installation»-Werkzeuge.
Illustrirtes Preisbuch gratis.
Spraibohrer
in allen Sorten und [Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
= M«ar Samdess/pselia,—
(IQ Gr. Santal, L Salol, ft Cabeb, 1 Terpinol) wirken sofort
und ohne Rücksohlag bei HarnrÖhrecleidea, Blasenkatarrh etc.
(Keine Einspritzung.) Preis Kr. 3.70 per Fl. HauptdepGt, Marien-
Apotheke, Wien, XVIII. Martmastrasse 94.
.2941—17—12
Anerkannt bestes ZahnputzmitteL
MA- Seit dem Jahr« 1868 wird -WU
Berger’s medicinisohe
41« ui Kliniken und tod Tielen praktischen Aeriter. erprobt werde, nicht nat
Sn Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Beseland, dm
, Bslkanstaaten, der Schweiz etc. genau Hantlelden, insbesondere gtfim
Hautaussohläge verschiedener Art
tait bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'echen Tkeeraeife «I#
{hygienisches Mittel wr Eatferoung der Kopf* nnd Bastsehuppen,
näur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
Unerkannt.— Berger»« Tbcerseffe enthält 40% Mola-
jtlieor and unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Tfcesraoifen des Handels.— Lar YesffotKan® vos% H&a-
letmagcn begehre man ausdrücklich Berger’s Theer-
»eise und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei bartas&ekigen HaatKeftdenwird anstelle der Theezeetfe mit $rf«Ig
Berger’g med. Theer*ScUwefelselfe
luigowendot.— Ale mildere Tlicerselfe znr Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
«fegen Hant- and KcpfausschUge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetisch«
Wasch- und liadeieife für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theorseife,
ßid M% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.-
Preis per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung;
Von dm übrigen Berger’sehen medicinlseh- kosmetischem
Keifer» verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benzoeseifo zot
Verfeinerung des Teints; ISoraxselfe gegen Wimmerin; Cai'bolseiie rar
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinfleirenae Seife;: Berger’l
Vichtennadel-ßadeseife and Fichtennadel-Toiletteieif«, B«n
ger»s fUnderseife für das zarte Hindesaiier (25 fer.).
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Gesichtsröths, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken: Somisi-ftrsprosse*!»
Seife, sehr wirksam; Schwefolmllcbsolso gegen Mitesser und Gesichts-
Unreinheiten; Taimtiiseife gegen Schweitsfft&se u, gegen das Ausfallen der Haar«
Berger’s Zahnpasta in Taben,
bestes ZahnreinJgnngsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Ehreis 80 kr.
Betreffs aller übrigen Berger’flchen Keifen verweisen wir auf di« Gebraucht*
enweistmg. Man begehre stets Bergcr’s Seifen, da es zahlreiche wirkungslos»
Imitationen gibt.^
Za haben ln allen Apotheken der öaterr.-ursgar. Monarchie«
En sros: G. Hell& Comp., Wien, I., Sternaasse 8.
Verkaufsstellen. in Innsbruck bei den Herren
Apotheker (}. Oellach er, A. Schöpfer, C. Fischer, J.Veith,
Fr, Winkler und in den meisten Apotheken Tirols.
--r
CNI
00
lO
CO
Line SrMtms-ßöitVk
mit kleiner Pension, kinderlos, 45 Jahre alt und
von nicht unangenehmen Aeußern, sowie in allen
häuslichen Arbeiten bewandert, wünscht aus wirt­
schaftlichen Gründen mit einem alleinstehenden Herrn
Beamten, Pensionisten rr. gemeinschaftlichen Haus­
halt zu führen oder bei einem solchen Herrn als
Haushälterin unterzukommen. Allfällige Offerte
unter „Oh. Sch." an die Expedition dieses Blattes
erbeten. 10.039—3s2
Hausverkauf.
In Innsbruck, Jnnrain, ist ein
dreistöckiges Wohnhaus sammt Stöckel­
gebäude und Hofraum, geeignet für
einen Lagerplatz, zu verkaufen.
Näheres in der Kanzlei des Dr.
Jos. Weirather, Karlstr. 12. 9927— 3 f 3
— 246—
kalt. „Glaubt Ihr, meine dreißig Knechte, welche mich hieher
ans Tirol begleiteten, würden es dulden, dass Hand an einen von
uns gelegt werde?"
„Unerhört!" kreischte die Maultasch. „Ihr habt mich über­
fallen!"
„Durchaus nicht", entgegnete der Vogt. „Niemand hat
nimm: Knechten den Eingang in die Burg gewehrt. Doch jetzt
sind sie da, und sie werden dableiben, bis Ihr Euch eines Besseren
besinnt und zu Eurem Wohle auf unsere Vorschläge eingeht."
„Somit wäre ich Eure Gefangene?" rief die Maultasch
wüthend. „Doch Eure Strafe wird Euch dennoch werden! Noch
lebt ein Petermann, ein Rottenburg —"
Der Vogt unterbrach sie:
„Keiner von Euren Räthen wird mich tadeln. Eurer sinnlos
verschwenderischen Wirtschaft endlich ein Ende bereitet zu haben.
Edle und Unedle, Alle wünschen, dass endlich eine männliche Hand
die Zügel der Regierung ergreife."
„Mir das?!" schrie die Maultasch auf und brach, in einen
Wcinlramps verfallend, auf einem Stuhle zusammen.
Matsch näherte sich ihr fast zutraulich:
„ Es ist begreiflich, dass Euch meine Mittheilung etwas überrascht
hat. Doch wenn Ihr Euch beruhigt, werdet Ihr bald selbst zur
Ein sin gelangen, dass wir nur Euer Bestes im Auge haben.
Verfüg. Euch daher auf einige Zeit hinauf in Eure Kemenate;
dort wird bald die nöthige Ruhe in Euch einkehren. In unge­
fähr einer Stunde werden wir dann wieder bei Euch vorsprechen,
um die weiteren Vereinbarungen mit Euch in aller Ruhe zu treffen."
Es war zu viel, was Plötzlich über sie hereingebrochen.
Willenlos ließ sich die Gräfin hinauf in ihre Kemenate führen.
Starkenberg wollte die Gräfin mit den Mädchen und dem
Narren hinauf begleiten, wurde jedoch von Matsch festgehalten.
„Ein Wort mit Euch, Junker Hans."
„Ich höre", antwortete der Blonde trocken.
„Ich weiß", hub der Bogt an, „dass Ihr nicht für eine
baierische Herrschaft schwärmt und dass Ihr glaubt, den Habs­
burgern das Wort reden zu sollen."
— 247—
„Ich habe mich imnier zu dieser Ansicht bekannt", ant­
wortete der Junker fast trotzig.
Nie aus seiner eisigen Ruhe fallend, fuhr der Vogt fort:
„Ihr werdet hoffentlich mir und Ritter Hillpold keine Hin­
dernisse bezugs unserer Pläne bei der Gräfin in den Weg legen
wollen. Ich erwarte dies zuversichtlich von Eurem Verstände.
Ich wäre sonst gezwungen, Euch gegenüber von meiner Macht
unuachsichtlich Gebrauch machen zu müssen! Es wird Euch sicher
von größtem Vortheile für die Zukunft sein, unter den obwalten­
den Nmstünden Alles bei der Gräfin aufzubieten, dass sie auf
meine Vorschläge rasch eingehe. Begebt Euch darum wieder hin­
auf in die Kemenate, macht dort Euren Einfluss in meinem Sinne
geltend, und nehmt von dem Gedanken für immer Abschied, dass
je ein habsburgisches Regiment hier im Lande platzgreifen könne."
Was sollte Starkenberg darauf erwidern? Auf diese Wen­
dung in der ganzen Angelegenheit hatte weder er noch Ezzel ge­
dacht. Der Vogt hatte Tirol mit seiner zahlreichen Knappenschar
überrumpelt, er hatte thaffächlich alle Macht auf Tirol an sich
gerissen. Nun blieb Starkenberg wohl nichts Anderes übrig, als
für den Augenblick gute Miene zum bösen Spiel zu machen und
dergleichen zu thun, als füge er sich willig in das Unvermeidliche.
Noch war ja nicht Alles verloren. Gegen Abend sollten die nun
verbündeten Edelhcrren in mächtiger Zahl und großem Gefolge
auf Tirol anlangen, um die Habsburgische Sache bei der Gräfin
zu verfechte».
Ihm stand eine neue Ueberraschung bevor. Als er die
Stiege zur Kemenate hinaufschritt, wurden seine Gedanken durch
einen gellen Aufschrei der Gräfin unterbrochen. Als er das Ge­
mach betrat, wollte sich eben die wüthende Maultasch auf Katha­
rina stürzen. Rasch vertrat ihr Ezzel den Weg, um die Geliebte
vor Thätlichkeiten zu schützen. Sprachlos hörte Starkcnberg zu.
„Niederträchtige Schlange!" schrie die Gräfin Katharina an.
„Du, Dn hast mir das Herz des falschen Rottenburg entfremdet!
Du sollst es büßen!"
„Gräfin Margaretha", legte sich Diemut mit verstörter
Miene ins Mittel. „Ich habe nicht gesagt, dass sich Katharina
um RottenburgS Liebe beworben. Er wollte sic freien!"


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 13 ]
rnmm
«MW
Samstag den 28. Jul: 1900
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 171- Seite 18.
Zu vermiethen
auf Augusttermin prachtvoll gelegene Wohnung im
vierten Stock mit 5 Zimmern ic. rc., Wasserleitung,
Ecke der Maria Theresicn- und Landhausstr. Näh.
Landhausstraße 1, Parterre.! 9969—0(4
M Ikllßkk und IMm
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—Oslo
Italien«- Kreuz- JL©ü©
Die Fahrradhandlung k Scttnprecüt
IimslMcfe, 'ffrläiiMplipferiie
empfiehlt sich hei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern hei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original“ vonBoesler&Janernig,
Aussig, Marke „Flieh“ von Johann Pack, Graz, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
4 Fahrradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet Reparatur weikstätte im Hanse.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
vwvwwwswwwwwwwwvwwwvwwvww^l»
mfwnw?
Haupttreffer Lire 35.000, 20.000, 35.000, 20.000 in Gvtd k-,
schon am 1. An;n»t 1900 -MB ivier
Ziehungen jährlich), verkaufe zwei Stück in zu­
sammen nur 29 Monatsraten ä fl. 1.— mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten Rate. Jedes Los
wird gezogen; kleinster Treffer Lire 31 bis 45 u. Gewinust-
fchein.— Ziehungsliste „Neuer Wiener Mer cur"
kostenfrei
Wechsel st übe
OTTO SPITZ, Wien,
Stadt, Schottenring 26. 66—5(4
steirisches QeMgel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Ml istiiiler
85—0(9 11 Marktgrabeu 11.
Ilhrmacher-Lehrling
aus gutem Haus, mit entsprechender Schulbildung
wird aufgenommen bei Wilh. Seifert, Uhrmacher,
Margarethenplatz Nr. 2. 19881—6(6
BasaiEsaer
ein größeres oder kleineres, hübsch möbliert, nebst
aufmerksamer Bedienung zu vermiethen. Müller­
straße 21, zweiten Stock rechts. 9982—3(3
Es werden 20 Stück lebende
Maulwürfe
per Stück zu 1 Krone gekauft. Abzugeben Falk­
straße 19, beim Gärtner. 9985—3(3
Specialgesckäft
für Photographie.
Ffe@t@grapllseli@ Bedarfsartikel In reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
AusfüHfiirimg’ aller Amateur arbeiten
186 wie Entwickeln, Copferen etc., rascli und billigst. 0(12
A. SsWiiprioilf, iiinsbmi!. ikimMM.
Absolvierte Handelsschüler!]!
sucht Posten als Anfangs- Comptoiristin oder Cas-
sierm in feinem Geschäfte oder Hotel, eventuell als
Ladin in einer Conditorei sofort oder später. Gef.
AnirA-/ mit Gehaltsangabe unter „Dauernder
Post. n'^ sind in der Exp. zu hinterlegen. .10060-2(2
Ein gebrauchter 10018—3(2
O i s k a st e n
wird zu kaufen gesucht. Gest. Anbote sind in der
Expedition ds. Bl. unter „Z. Z." zu hinterlegen.
WohnAngen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, Mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0{63
Praktikant gesucht
Für eine Droguen-, Parfümerie- und Farbwaren-
haudlrlng Tirols wird ein Praktikant, womöglich
mit absolvirten 2 Gymnasialklassen und guten Zeug­
nissen zum sofortigen Eintritt gesucht. Offerte unter
„E, K. 100" an die Expedition. 9746-2(3
— 252—
„Wer bas Mädchen beleidiget, hat es mit mir zu thun!"
rief er dem Vogte zu.
„Hund! Du wagst es, uns zu drohen?" brüllte ihm Matsch
entgegen und zog seine Waffe. Die anderen Edelherren folgten
seinem Beispiel und drangen mit blankem Stahle auf den
Narren ein.
Ezzels kampfgewohntem Arm gelang es, die ersten nach ihm
geführten Hiebe zu parieren. Da schlich sich Greif von rückwärts
an ihn heran, sein wuchtiger Hieb sauste nieder. Lechzend brach Ezzel
zusammen. Das Blut quoll unter der Narrenkappe hervor. Mit
einem herzzerreißenden Wehschrei beugte sich Katharina über den
Gefallenen.
Ein paar Augenblicke lautloser Stille. Zur Linken knarrt
es plötzlich. Das Getäfel springt auf, eine kleine Gestalt schiebt
sich herein. Ein paar feuersprühende Kohlenaugen mustern die
Anwesenden.
„Gräfin Adelhaid!" stieß der erstaunte Bogt heraus. Alle
senkten die Waffe.
„Ja, die närrische Adelhaid ist da!" rief sie mit kreischen­
der Stimme in den bewaffneten Haufen hinein. „Ich will ineine
tolle Schwester besuchen und finde hier Mord und Todtschlag!"
„Gräfin Margaretha ist durch die geheime Treppe ent­
flohen!" keuchte Katharina heraus, um sich neuerdings unter dem
Schmerzensrufe „Ezzel! Mein Ezzel!" an den regungslos am
Boden liegenden Narren niederzuwerfen.
„Also darum fand ich den geheimen Ausgang offen", nahm
Adelhaid "wieder das Wort. „Um so besser, wenn sie endlich gefühlt
hat, welch elende Rolle sie hier spielt."
Zu den anderen Edelherren gewendet, fuhr sie ironisch fort:
„Ihr staunt wohl, mich auf diesem Euch unbekannten Wege
kommen zu sehen. Ich bin ja König Heinrichs Tochter und diese
Burg ist meine Heimat. Ich kenne diese geheime Treppe, welche
meine Schwester benützte, um ins Freie zu gelangen, seit meiner
Kindheit. Leider kam ich zu spät, um ihr einmal ordentlich den
Text zu lesen. Wen habt Ihr hier erschlagen?" wendete sie sich
an den Vogt.
— 249—
Besprechung beim Hirschen, glaubte, die Gräfin für so lange auf
Tirol gefangen zu halten, bis Herzog Stephan persönlich vor ihr
erscheinen werde.
Petermann und Rottenburg sollen durch neuerliche Zuge­
ständnisse für die baierische Erbfolge gewonnen werden. Sind,
was anzuhoffen ist, die drei Häupter der mächtigsten Tiroler Ge­
schlechter in diesem Punkte einig, dann dürfte die überwiegende
Mehrzahl der anderen kleineren Tiroler Edlen in der Anerkennung
der baierischen Herrschaft bald nachfolgen. Ritter Hillpold von
Stein soll sich darum schnellstens wieder in seine baierische Heimat
verfügen, um Herzog Stephan aufzufordern, persönlich vom Tiroler­
land Besitz zn ergreifen.
Vogt Ulrich glaubte, die Maultasch könnte sich inzwischen etwas
beruhigt haben und schlug vor, sich zu ihr zu verfügen. Da sig­
nalisierte der Wache haltende Knappe die Ankunft von Gästen.
Greif eilte hinaus und dann meldend zurück, dass Herr Diepold
der Häl mit seinen beiden Neffen, den Katzcnsteinern, gegen die
Burg angeritten komme.
Vogt Ulrich überlegte einen Augenblick. Er beschloss, den
Maienburger in die Burg kommen zu lassen. Im'Falle könnte
-r ja sammt seinen Neffen hier festgehalten werden, wenn es ihm
-itallen sollte, gegen die baierische Herrschaft zu protestieren.
Die drei Ankömmlinge waren auffallend festlich gekleidet.
B-sonders Häl suchte in einem möglichst geschmacklosen, mit Gold-
und Silberfäden durchwirkten Jaddelwamse zu glänzen, das oben­
drein noch mit riesigen Silberschellen besetzt war. Häl schnitt ein
überraschtes Gesicht, als er im Hofe vom Thalerschimmel stieg und
‘'i» auffallende Menge fremder Knechte bemerkte.
Greif ließ ihm jedoch nicht Zeit, länger darüber nachzu­
denken und führte die Gäste zu den beiden anderen Herren in
den Palas. Nach erfolgter gegenseitiger Bekanntmachung, bemerkte
Häl fast gnädig zu Ritter Hillpold:
„Gräfin Margaretha wird sicher sehr darüber erfreut sein,
dass ihr Vetter Herzog Stephan ihr durch Euch seine Theilnahme
an dem Trauerfalle kund gibt. Zugleich mit dem Danke der
Gräfin werdet Ihr Eurem Herzog die Nachricht über ein Ereignis


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 14 ]
Seite 14 Nr. 171.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 28. Juli 1900.
1. Luser’s Touristen-Pilaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
lanpt-Bepot:
k Schweres LxoAsks,
Wien-Meidling.
Man 1 11 ö st r’o Touristen-
verlange LU öb 1 iS Pflaster zu
236—j 60 Itr
Zu fcözieliBii durch alle Apotheken.
Zn haben in Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Oellacher, Schöpfer. Winkler, Fischer. Kufstein: E- Schrop.p
Hall: Chr. v- Klebelsberg.
VvWLRÄtAr
oder stiller 'Compagnon (Dame oder Herr) ge­
sucht mit einer Einlage von circa 20.000 Kronen
zur Errichtung eines keiner Mode unterliegenden,
voraussichtlich' gut prosperierenden und reichlichen
Gewinn abwerfenden Geschäftes, von tüchtigem, gut
eingeführten bei der Kundschaft sehr beliebten Kauf­
mann, der 15 Jahre hier am Platze als Leiter
eines ersten Geschäftes thätig war. Anträge unter
Chiffre „Hohe Zinsen" sind in der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen. 9896—3j3
Mßms trSmks UagiW
in der Nähe des Stadtbahnhofes per 1. August zu
vermiethen. Anfragen unter „A. Z. 103" in der
Exped. zu hinterlegen. 9979—3J3
®in« vierte Stsfoofoung
mit 3 Zimmern, Alkov, Küche und Zügehör ist auf
August zu vermiethen in der Jnnstraße 25. 9421«0}5
ledes Hühnerange, Hornhaut u. Warze
8 wird in kürzester Zeit durch bloßes Ueberpmselu
8 mit dem rühmlichst bekannte«, Mein
a 1 echte» Apotheker Radlauer scheu
Hühneraugenmittel (d.i.Salicylcollodium)
d aus der Kronenapotheke Berlin, sicher
und schmerzlos beseitigt. Carton 80 h. Devot
in Apotheken und Droguerien. 65—6j6
Josef Krems*-/»«.
7 SO AujiawlcUnungen.'
tlösralEunt csmpleie MSMeuneltueta aal Rscaattmsüaaefi leien Systems ul jtäis mam, saut «1 HsJsti
WaisenstilUe in «dien nrtSuaa
md Qattaagan, mtt H&rtgnss- aal
Forsellaawalien.
PntB*. Mahlsteine bester Quält-
tlt and complese Mahlgange.
Üetrelde-Sortlrcyllnder and Kop-
pereien eigenen Systeme.
Trieure, Earekae, Tarare, Mehl«
sMinucUaea, Gries- and
DaastputimaseMnen, Eleva­
toren und Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
naoh Beller und Rlngsohmio-
Landwirthschaftllch e Mühlen mit
Hand- and fidpelbetrieb.
». Billigste Preise!..
Tarblnea aal WasserrÄder,
Gatter-, Strafe» aadBaadsSgeB,
Holshohel- nad Pralsmascbt-
nen. Steinbrecher, Quetsch-
werke nun Zerkleinern tea
Ersen aller Art, sowie Qaen,
Basalt, Kalksteia, Chamotte,
Elps a. s. w.
Jede Gattung tob dran- nad
Metallguss naeh eigenen aad
fremden Modellen nad Zeiah-
Hartguss-Roststlb» a. s. w.
Preislntdi kostenlos ...
und yostfreif
VValzenriffela seiln eilst©»® und aas das billigste.
hie/mmnff unter Oaranfiel CHlnsiiggte ZaJüungstoedimffunge nS
Walzenriffei- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
-WBSSK- Rista, KosUaüfearachiäjs und prsktmdM Rethscttig« pro «ft «ad koeteaios.- V»—-
Wiener Frauen verMen ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten,
berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei
Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schöne»,
faltenlosen Teint, selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternnarben,
Wimmerln, Rothe, jede Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren
von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern re., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen.
Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 4G jährige Bestand,
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate 1 fl. 50 kr. Probe-Tuben per Stück SV kr.
Pompadour-Milch überzieht die Haut mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte hasten.— Original-Flacon 1 fl. 50 kr. Pompadour-Seife 30 kr., Pompadonr-Poudre
in rosa, creme, weiß 1 fl. 25 kr.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmiiie Rix Dr. Wtw. Söhne (Anton
Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Praterstraße 16.
Bei Ankauf nehme man nur plombierte Packete.' 222—9s3
zu Men in Innsbruck bei Franz Schmidt, k. k. Hoflieferant, Wnsenmstrnße.
— 250—
bringen können, welches wohl vielen am heutigen Festabend uner­
wartet sein dürfte."
Hillpold von Stein blickte ob dieser unverständlichen Anrede
den Vogt fragend an. Dieser deutete mit der Hand gegen die
Stirne und zuckte dabei die Achseln. Hillpold schien diese An­
deutung nach ihrem vollen Werte verstanden zu haben und ent­
gegnet« aus die dunkle Rede des Maienburgers nichts. Häl hatte
sich bereits in den Gedanken ganz hineingelebt, die Gräfin werde ihn
heute, wie der Narr durchblicken gelassen, den versammelten Fest­
gästen als ihren erwählten Bräutigam vorstellen.
Häl schlug merkwürdigerweise jeden Trnnk aus, zu seinen
beiden Neffen gewendet, sprach er hoheitsvoll:
„Folgt mir jetzt zur Gräfin!"
Vogt Ulrich zwinkerte dem. Barern mit den Augen zu:
„Auch wir werden uns anschließen, Herr Hillpold."
Die fünf Edelherren stiegen, gefolgt von Greif, die Treppe
zur Kemenate hinan. Da kam ihnen Ezzel leise schreitend ent­
gegen:
„Ruhe, Ruhe! Die Gräfin scheint etwas eingeschlummert!"
Dabei ließ er absichtlich die Thüre, welche in die Kemenate
führte, evvas offen. Durch diese Oeffnung sahen die Edelherren
die Gräfin mit dem Rücken gegen die Pforte gewendet, den Kopf
in die Hand gestützt, in ihrem schwarzen Gewände regungslos am
Tische sitzen. Dass es die Gräfin sei, welche drinnen vor sich hin­
brütete, darüber schien kein Zweifel obzuwalten. Das war das
Allen bekannte schwarze Trauergewand, welches sie ja täglich trug,
die funkelnden Edelsteine ihrer kostbaren Ringe blitzten an ihrer
Hand zur Thürspalte heraus.
„Wo sind die Hoffränlein?" fragte der misstrauische
Vogt leise.
„Die Gräfin hat sie vor einiger Zeit in das Nebengemach
geschickt", antwortete der Narr.
„Wo ist Starkenberg?" inquirierte Matsch weiter.
„Auch ihm wurde befohlen, sich zu entfernen", lautete die
neuerliche Antwort.
„Und Du, der Narr, durftest der Gräfin allein Gesellschaft
leisten?"
— 251—
Ezzel zuckte die Achseln:
„Es war ihr Wunsch. Der Gräfin gefällt es, ab und zu
mit mir allein zu verkehren."
Der Vogt, immer misstrauischer werdend, fragte er weiter
„Und dabei ist sie eingeschlummert?"
„Sie war eben früher sehr aufgeregt, kein Wunder daher,
dass sie eine plötzliche Mattigkeit befiel", erwiderte der Narr.
„Was beginnen?" fragte Ulrich den Baiern.
Dieser antwortete nicht, sondern blickte den Maffcher
fragend an.
Nun trat Häl gravitätisch vor:
„Ich werde sie aus ihrem Schlummer erwecken! Wie den
Herren noch im Verlaufe dieses Abends klar werden dürfte, bin
ich wohl vor jedem anderen dazu berufen."
Nach dieser für Matsch und Stein ganz unverständlichen
Rede, schob Hal den Narren beiseite und schritt auf die regungslos
dasitzende Maultasch zu.
Ezzel versuchte es nochmals, ihm den Weg zu vertreten.
„Bedenkt die Ruhe der hohen Frau!"
Häl ließ sich jedoch nicht beirren. An den Tisch heran­
tretend, begann er seine Anrede:
„Erlauchte Grä —", das Wort erstarb ihm auf der Zunge.
Das war ja trotz des Kleides und der funkelnden Ringe die
Gräfin nicht!
Im Gewände der Maultasch blickte ihn Katharina Stuck
mit ibren dunklen Kohlenaugen an! Matsch trat ebenfalls näher.
Mit giftigen Blicken wendete er sich an Ezzel:
>„Was soll dies Possenspiel? Schurke? Wo ist die
Gräfin?"
„Weiß ich es?" antwortete Ezzel trotzig. Vogt Ulrich schritt
zornglühend auf Katharina los und wollte sie anfassen.
„Was treibt das Mädel hier?"
Im Nu war Ezzel auf den die Maid anstaunenden Rudolph
von Katzenstein losgesprungen. Ein rascher Griff auf dessen
Schwertknauf, ein Ruck, und Herrn Rudolphs Klinge erglänzte
in Ezzels Faust.


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 15 ]
Samstag den 28. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 171. Seite 15
WÜRZE
Deine
SUPPEN
MAßES
$81f JU1tt Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und
krästig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-, Specerei--
geschäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Die schönste Plattwäsche
erhält man durch Anwendung der
188
weltberühmten amerikanischen
BrUlant'Glanzstärke
von Fritz Schulz jun., Eger und Leipzig,
leicht and sicher mit jedem Platt eisen.
Nur echt mit Schutzmarke
„Crlobns.“
in Packeten ä 24 Heller,■
überall vorräthig. 9
Stad
KM KM
- Gafö- Restaurant.
Morgen Sonntag sowie jeden folgenden L>onn- und Feiertag
rossas Frühschoppen-Concert
ausgeführt you einer Abtheilung des stMtiseh-snby. Orchesters.
Anfcrng 11 HLHr. 171 KinLviLL frei.
VersteigerunW-Rundmachung.
Mit Beschluss des k. 1 Landesgerichtes Innsbruck, Abtheilung I, vom
26. Juli 1900, 8 16|00-87, wird in der Coneurssache des Mathias
Gerstgrasser, SchuhMachermeifter hier, das sehr reichhaltige,
aus den verschiedenstem Sorten bestehende War enlss ger im
Geschäftslocale Ämchstraße Nr» 8, Donnerstag am 2. AttgusL
d. Js. und den folgenden Tagen stets um 9 Uhr vormittags und
2 Uhr nachmittags beginnend, gegen sofortige Baarzahlung öffentlich feilgeboten.
Innsbruck, den 26. Juli 1900. loosi—3jt
Der k. k. Notar als Gerichtscommissär:
Dr. VLKmar v. EUccabona.
31
i
Danksagung.
Für die große und allseitige Anthei nahme während der Krankheit und beim
Leichenbegäugisse der Frau
Barbars Pichler geb. Offner
sprechen wir Allen insgesammt und jedem Einzelnen unseren wärmsten und besten
Dank aus.
Innsbruck, 27. Juli 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen. p
Restauration Löwenhaus
Scliaitkgarteii.
Ob Schön! Ob Regen!
Morgen Sonntag HR
Grosses Concert
der
Aldranser WuMkapeTe.
Mit National-Gesang.
Ansang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
223 J. ü. Warasia.
Schöne Wohnung i
mit 4 Zimmer, Magdzimuier, Küche mit Wasser
und Gas, Waschküche, großer Hof und Gartenautheil
ist per August- eventuell auch Novembertermin zu
vermiethen. illäh. bei Frau Witwe Zacher, Willen,
Andr. Hoferstraße 3, ersten Stock. !l0079-0j1
Line Trödlerei-Loncession
mit einigen Waren ist auf sofort zu verkaufen.
Offerte an Pirchners Aunoncen-Bur. erbeten. P702
Zur AuschchmZ einer Kationgl-AdjustirMg
der Netterer Musikkapelle
findet am
Sonntag den 39. Juki, im Falle ungünstiger
Witterung Sonntag den 12. Anguß
behnStermrhrt inNatters
ein reich ausgestatteter
G-LüoLs-lopl
mit einigen Meöen-Spieken
statt.
Wegrrrn 11 Whr W^rmillag.
Don 2 Uhr nli Ooncert zweier KufMniiMn.
Es ladet Hiezu freundlichst ein 10071
das 6omite der Musikkapelle.
Gine Anfangsladin
oder Practikaut wird sofort gesucht. Warenhaus
„Glücksstern", Andreas Hoferstraße. 10088
cööööoeööööööo^M
Zimmerleute,
tüchtige, sofort gegen hoherl
Lohn gesucht.
Zu melden Gasthof zum
„BreinößL" am Sonntag und
Montag von 10-1 Uhr und
von 2— 6 Uhr. !i 0084- 2 si
O0Q0OOOO0QO0O0OO0
Aillkc ÄilsAllfs'ÄÄnmn
wünscht Engagement. Eintritt sogleich. Universitäts­
straße Nr. 23, zweiten Stock. 10083
WoMnngen
Parterre und zweiten Stock, sonnig, ruhig, erstere
aus je 3 Zimmern, letztere aus je 4 Zimmern nebst
Vor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balcon,
Wasserleitung rc. bestehend, sind auf Augusttermin
für stabile, rubige Parteien zu vermiethen. Anfragen
in Pirchners Annoncen-Bureau. P701
Jur Sulat-Scnftm' «j
Weinessig» roth, garantiert echt, 16 kr. per Liters
« weiß,„„ 22„„„ j
Josef Carraro
Weinkelkerer und Wrantrveinörennsrer s
«eben der Triumphpforte. WizM


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 16 ]
WMMWL?'
Seite 16. Nr. 171.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 28. Juli 1900
_ M
ivon Auhorihaben Öesreppeich-Ungarns« Deubschlai
„ a eNahrungFupgesunde und'
sKäufl. in ApoHieRen, Dnoguerlen und von der Fabpfk
ehe. erm
ien
lo^mkranke Kinder
R. KUFEKE. WIEN VI/4
188—26J1
BauernUieater iu Prail
(Lodronischer Hof.)
Morgen Sonntag 29. Juli wird dortselbst von
der bestbekannten Bauernspieler-Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Ranter-Weitz aufgeführt:
Andreas Hofer
oder
Glück Md Eude eines Tiroltthelden.
Großes patriotisches Volksstück aus der Zeit der
Freiheitskämpfe 1809 in 9 Bildern u. 2 Tableaux
von I.
1. Brld: Ausruf zum Kampf. 2. Im Gasthause in
Sterzing. 3. Der Kamps ans dem Berg Jsel.
4. Des Kaisers Dank. 5. In der Hofburg zu
Innsbruck. 6. Hofers Flucht. 7. Auf der Pfandler
Alm. 8. Im Kerker zu Mantua. 9. Hofers Tod.
Zwischen dem l. u. 2. Bild großes Tableaux: Der
Fahneneid.— Zwischen dem 5. und 6. Bild großes
Tableaux: Die Schlacht am Berg Jsel.
' Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist iu der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverkauf: Burggraben, Conditorei Wieders-
berg und Tabaktrafik, Universitätsstraße 11, neben
„grauen Bären" für die ersten Plätze bis 1 Uhr
Mittag.
Cassaeröffnung halb 2 Uhr. Ansang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
X Schrill mbliertkS
4706
slNlllWS Zillllllkk
I
ist im eillkl! stabilen Herrn schrt zu orrmirtheu.
Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. l.
llestaiiratioiisgarten Bicrstindl, Wüten.
Morgen Sonntag
(JrosmGartenconcert
der
'gtumer Musikkapelle.
änfang J! 2 3 Mr. Eintritt frei.
Es ladet ein 116
J. Lauer, ^Restaurateur.
Zur fmngszeifi
Acrfs Iu weißt, ;eht kommt beeid die Zeit zum Webev.
siedeirr rrrrd ba müffeu mir uus um eiueu vevlässlrcherr Möbel-
tvarrsporterrv umschauen.
Sie: Icr, du bvcruchst Du nuv zum Spediteur: Josef
Dreyer:, Wavicr Ghevesierrsivcrße Wv. 37 (Schvott Iuvchgcrng) hin»
gehen, dieser: übersiedelt um billigsten und verlässlichsten.
Gv: Iu, hcrt der: denn Möbelwägen?
Sie: Wcrtüvlich, 5 Wägen Hut er, und verlässliches, gut ge»
schultes Mcrckpevsoncrl.
Josef Freyer,
Speditions-, Verzoilungs-, löbeiiransport- und Zustreif-Geschaft,
Maria '£?heresleii$ti*as&e Mr. 37 (Schrott Durchgangs,
empfiehlt sich zur Uebernahme von Ueberste-lnuge« per Achse und Bah«,
Verzollungen und Speditions« bei täglichen Anstreife« zu den billigste«
Bedingungen.
1OO82
Danksagung.
Anlässlich der Krankheit und beim Hinscheiden unseres innigstgeliebten
Vaters, Schwieger- und Großvaters, sowie Schwagers des wohlgebornen Herrn
LJ?
artlmä Hecbenbleickner,
Gutsbesitzer in Hötting,
sind uns so viele Beweise herzlicher, wohlthuender Theilnahme zugekommen, dass
wir außer Stande sind, jedem Einzelnen hiesür zu danken.
Wir gestatten uns daher auf diesem Wege Allen und Jedem, welche ihr
Mitfühlen zum Ausdrucke brachten, wie auch für die zahlreiche, ehrende Beglei­
tung zur letzten Ruhestätte und die schönen Kranzspenden unsern innigsten Dank
arlszusprechen.
Hötting-Jnnsbruck, 27. Juli 1900.
Dir tiestrauernd Hinterbliebenen.
Leichen-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
Kleine Wohnung
bestehend aus einem Zimmer mit Cabinet u. Heller
Küche ist sofort zu vermiethen. Auskunft Museum­
straße 31 im Specereiladen. 10109
€m hübsch möblAinnner
mit separatem Eingang, ruhig gelegen, ist auf
1. August zu vermiethen. Näh. Jnnstraße 61,
zweiten Stock vorneheraus.
Sehr schönes Haus
mit großem Garten, an schönster Lage am Bodensee
(Schweizer-Ufer) wird gegen ein großes, wenig ver­
schuldetes Landgut 114
zu vertauschen gesucht.
Offerten unter Chiffre „F. 2393 G" an Hänfen­
stem u. Vogler, St. Gallen.
Hotel -Hestnnrant „Veldldena.“
Ob Schön! Sonntag den 2«. Juli Ob Neger»!
##**■ Doppel- Concert
der I. Innsbrucker Salon-Kapelle und der Singer- Instrnmental-
Scbubplattl-Tänzer-Gesellschaft Franz Berger ans Meran.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtungsvollst
wiooo Anton 1211er«
Fahrrad „Helios".
Modell 1899, mit patentiertem Kurbellager, gut
erhalten, ist wegen Aufgabe des Sportes preiswert
zu verkaufen. Näheres in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 10080.
Wohnung
mit 2 schönen Zimmern, Küche und separaten Ein­
gängen ist per Augusttermin an eine solide Partei
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 165 in der
Expedition.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Waqner'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.
Dje heutige Nummer besteht aus 20 Seiten.


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 17 ]
WWUWWWWW
Gamsraa oen ns. guit lyuu.' „Innsbrucker Nachrichten
Nr. 170. Seite 17.
Creme Grolich und Grolichseife.
Preis fl. 1.—
SülitlaMt des Weibes.
Weltberühmt sind Creme Grolich und Grolichseife! Jeder
Dame zur rationellen Pflege des Teints auf's wärmste zu
empfehlen. Hunderte minderwärtiger Nachahmungen wurden
in den Handel gebracht, indess— alle diese Producte haben
trotz großen Antündignngskosten keine Abnehmer gefunden-
Grolich-Präparaie sind eben nicht zu übertreffen. Preis fl. 1.—
Haupt-Depot in der Engeidrvguerie Joh. Grolich in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei den größeren
Apotheken und Drognisten. Junsbruck bei Alois Epp.
Parfümerie. .53415—53J0
UtwmManM
Stans
die älteste in Tirol, unter Leitung des Herrn
Dr. Karl Schumacher, das ganze Jahr geöffnet,
Euren mit großem Erfolge gemacht. Durch Zu­
kauf des angrenzenden
bedeutend vergrößert; 45 Fremdenzimmer, offene
ijnd Glasveranda, gute Küche und Keller bei mäßigen
Preisen.‘ .7427—10H0
Prospecte und Auskünfte durch den Besitzer
Alois fwürtler®
neue Quelle
Säuerling,
Salzig, eisenhaltiges Mineral-Wasser.
Unübertreffliches natürl. Tafel-Wasser.
Zu haben bei 238— 10 J 9
1. Zamhonl.
Namenlos glücklich macht ein zarter, weißer,
rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohneSommersprossen
und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man
Ber^inano’s Lilienmilch-Seite
von Bergmann n. Cl>. in Dresden u. Tetschen a.jE.
(Sckutrmarko^ Zwei Bergmänner)
a Stück 40 fr. bei Alois Epp, Hofap. E. Lutteri,
Ap. I. Strnad. Ap. G. Oellacher in Innsbruck,
Apotheker L. Bichler in Wilten. .5601—40jl2
In Innsbruck bei: Valentin Riggenmann,
Rudolf Daler. 1880—j20
I
UM n
Direct aus Hamburg
Kilo, garaut. beste Ware,
portofrei, gegen Nachu. oder
Vorauszahlung.
Afrlk. Mocca, perlbohn K. 7.70
Santos, extrafein 7.70
Salvador, ff., grün, krästig„ 8.70
Ceylon, blaugrün, extrafein. ...... 11.80
Goldjava, gelblich„ 11.20
Perlkaffee, hochfein„ 10.80
Arab. Mocca, ff., arom„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 222
Ettlinger u. Co.» Hamburg.
Gin Lehrling
wird sofort aufgenommen bei Fotograf N. Senoner,
Maria Theresienstraße 37. 9921—3s2
Wows Seibkih-UuLver.
Nim aniit wenn jede 8äiarliiel u. jedes
nur ecm Morr s M 14.
marlie u. Infecfdirifi (tilgt.
^HlolFs Seidti|pufnet find für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdauungs­
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auflösend bei Stuhlverstopfung allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
re. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
mitwein ..Satz
Sur echt, wenn jede JTaftsie A. Moll s Mu$mat&e trägt mul mit der fiteiptom&e »A. Moll"
uetslülojseii ist.
Pdf« Fraurbranntwel« «ud Sät; ist ein namentlich als schmerzstil lende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirten Originalflasche K 1.80 Heller.
Moll’s Kinderseife"
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k, u. k. Hoflieferant, Wien, Tuohlauben
Depots in allen renommirten Apotheken oer Monarchie.
Das P. T, Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und nur
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke «nd Unterschrift versehen sind.
I nusbruck F. Winkler, Ap., G. Oellacher, Np., C. Fischer, Ap., Schöpfer,
♦ Hof- und Stadtapvtheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettamni, Ap. Hall Chr. v Klebels-
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Riva F. Canella, Ap., L. Bettinazzi, Ap. Noverdo
Gins. Cobelli, Ap., Mich. Thaler Ap. Schlauders: Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli, Ap.,
A. Santoni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298—16 B.
Jur Kcrpitats-Antage besonders geeignet.
4 °|o Rroiid-Ptaniriefe §st. Central-Bodencreditknk
gesetzlich als pupillarsicher und kautiousfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 145?—Oj
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau zum
jeweiligen amt liche» Börsenkurse, dermalen von fl. 98.10.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont i. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legltimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hanptstücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr «& Sonvieo, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstraße 9.
Ein kleineres 9793—6j4
Geschäftslocal
mitgazin Ma wird auf 1. November
gesucht.
Solche mit Wohnung im Hause bevorzugt. Offerte
werden unter „Geschäftslocal" an die Exp. erbeten.
ooooooooooooooooo
Witten.
Ein gut verzinsbares Haus mit Stöckelgebäude,
Hofraum, großem Gemüsegarten, ist unter sehr ge­
ringer Anzahlung aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres Neurauthgasse 23 im Laden. .,8004-0s6


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 18 ]
W«MWWWWW^G^MWU>>
Seite 18. Nr. 170.
„Innsbrucker Nachrichten"
^ Samstag den 28. Juli 1900
mt&äÄ
tAA A&A& AA As AAA
Bitt
Derwasser
[ ist das Beste.
jUeberall zu haben.
Central-Depöt: Wien, IX/l, Türkenstrasse 3l
147
Lajos Bitterwasser
ist anerkannt das beste, gesündeste und
billigste aller Bitterwässer.
Wirkt sicher, milde und rasch.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerien. 10i9
Haupt-Depot für Innsbruck bei Herrn Martin Tschurtschenthaler unter den Lauben.
Central-Depot der „Koeser Bitterquellen“ Wien. IX., Türkenstrasse Nr, 31.
Die prämiirte Seil?re!
Fasanelli& Comp.,
k. k. Hoflieferanten tu ISiva a. Cr«,
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiert echten
Tiroler Natnrweine
(Ueber-Etseher Typus) “m
sowie WerumLüweiu, Veruet (vorzüglicher Magenbitter-Liquenr), echten Weinbranntwei»
und Wetn-Effig' eigene Erzeugnisse. In- nnd ausländische Flaschenweine zu reellsten
Preisen. Gebinde leihweise, Locv-Zustellung srauco.
IiLrctLe mit gvotzem LcrgerKeLtev
^LÜrSLS LofsrZrrLLZT Nr. 13.
Hochachtungsvollst 145—0j20
Der General-Vertreter: Jos. Cathreln.
u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
ein durch und durch weißes Metall,
wird. Zum besten Beweis, dass dieses
ppT Her grosse Kriiftlt!
Mew-Dork »nib London haben auch das europäische Fcstla w nicht verschont gelassen und
hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Borrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedernmnn nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von fl. 6.60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent-Sälbeegabcln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent- Silber-Speiselöffel,
12 Stück amerikanische Patent-Silber-Kaffeelöffel,
I Stück amerikanische Patent-Tilber-Suppenschöpfer, .221—l)jl3
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchfühöpfer,
6 Stück englische Wietoria-Untertafsen,
2 Stück cffectvolle Tafellenchter,
1 Stück Theesether,
l Stück feinsten Z uckerstreuer,
ILStück zusammen nur fl.18lt.
Alle obigen 48 Gegenstände haben früher 40
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-«
welches die Silberfarbe durch so Jahre behält, wofür garmtheu um». ^uui uqim va,s ow,c»
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnrtnr anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Hochzeit! ».Gelegenheitsgesehenk, sowie für jede bessere Haushaltung.
A> hEBSCHBEBG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabriken,
Wien, II., Rembrandtstratze 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu io kr.
Nur echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.) V r
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:» ss v*
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden. 4 f/ 1
d, Ungarn, l. September 1898.* TfcT
Gräfin C. Chotek-Gudenus
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und Taxis.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 .Marie Fnsole, Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
St. Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
WM
DLL
GLad,
üpfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0149
Bürgest. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
$>35 Versandt m Fässern und in Flaschen. 0—45
Guts-Verkauf.
Im Mittelgebirge, in nächster Umgebung Inns­
brucks, wäre ein schönes Landgut und Oekonomre,
Felder und Wald, wegen Kränklichkeit des Besitzers
zu verkaufen. Das Haus wird wegen seiner schönen
Lage seit Jahren von Sommerfrischlern bewohnt,
hat 8 Fremdenzimmer, 2 Küchen, Balkons, schönen
Obstgarten, Gartenhäuschen und alles in sehr gutem
Bauzustande. Näh. bei Herrn Ant. Wild, Pension
Edelweis, Mühlau bei Innsbruck. .9504—4j4
Stubenmädchen
welches plätten und nähen kann, aufs Land in
kleine Familie zum sofortigen Antritt gesucht. Offerte
. --,, .mit Lohnansprüchen unter „A. K." an die Exped.
Vertretung: SigQlJiD 0 l 0 S| Innsbruck. 'erbeten. 9986—-2J21Zubehör. Näheres dortselbst Parterre. 153—3j2
Durch wertvolle besondere Ver­
besserungen erzielten
flelios
U
II
wieder glanzende Erfolge dank
musterhafterPräcisionsarbeit,vor­
nehmer Ausstattung, unüber­
troffen leichten Lauf.
Es liegt daher im eigenen Interesse
jedes k. T. Radfahrers, sich vor An­
kauf eines Fahrrades sich von diesen Vor­
theilen (wie z. B. ölhaltende Naben rc.)
zu überzeugen. 120—01
Erlaube mir speciell schwere Fahrer auf
JcIMtrap-Raf
besonders aufmerksam zu machen.
Gmeraloertretimg für Tirol!
Franz Ludwig
Me LonsMiMNgsmittei
für schwarzes und braunes Leder kaufen Sie in
größter und billigster Auswahl, bei
Franz Damian»
1763—3j3' Lederhandlung, Riesengasse Nr. 11.
Elegante Herren- nnd Danienringe.
Echt 14 kar. Gold auf Silber plattirt, jedes Stück t k. amtlich
pnnzirt, für immerwährende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 175 mit Simili-Brillanten
fl. 1.78.
Nr. 22. Allianzring m. Saphir
u. Simili-Brillant fl. 1.90.
Nr. 142 mit Simili-Brillant
fl. 1.75.
Nr.
117 mit imit. Türkis
fl. 1.76.
Nr. 191 mit Simili Brillant
fl. 2.40.
Nr. 18 mit imit. Amethyst
fl. 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind von herrlichem,
Schliff und Feuer nnd selbst von Fachleuten nicht zu unter-'
" eiben. Eheringe per Stück fl. 1.20. Papierstreifen als
aßangabe. Zu beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wien I, Adlergaffe 10. Versandt per Nachnahme. Ber
Nichtconvenienz Geld zurück. Catalog gratis u. franco. 216
Sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer,
Balkon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 9525
in der Expedition. 10s7
Zu vermiethen
per August Bienerstraße Nr. 17, ersten Stock,
zwei Zimmer, Küche und Balcon nebst sonstigem
' hör.


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 19 ]
«WWW«
Samstag den 28. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten" d
Nr. 170. Seite 19
Kundmachung.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass der Gemeinde-Ausschuss in der
Sitzung am 22. Mürz 1898 beschlossen hat,
für das sogenannte untere und obere Feld,
sowie für die Hötüngerau einen Parzellie-
.imgsplan anfertigen zu lassen, dessen Aus­
führung nun vollendet ist.
In der Gemeinde-Ausschuss-Sitzung am
13. Juli ds. Js. wurde dieser Parzellierungs-
Plan genehmigt und liegt derselbe zur allge­
meinen Eiusichtsnahme durch 3 Wochen vom
25. Jitli an während den Amtsstunden in
der Gemeinde-Karizlei aus und werden die
betreffeirden Interessenten aufmerksam gemacht,
dass eventuelle Beschwerden und Reeurse gegen
obige Gemeinde-Ansschuss-Beschlüsse innerhalb
3 Wochen an den hohen Tiroler Lcmdes-
nss eingebracht werden müssen.
Die einzubringenden Reeurse sind bei der
gefertigten Gemeindevorstehung zu überreichen.
KemiM- MMung Ksltmg.
am 20. Juli 1900. 71/5)2
I. Mieder, Gemeindevorsteher.
oooc&oaoocooooooo
0 @E 62 S£*i@aIert©r Verkauf vea
Feuerwerk,
Fackeln
und verschiedenen Beleuchtnn gsar titeln.
Pel@r Fall ISelgl,
Innsbruck, Witten, Bahuftraße 3,
84 gegenüber dem Lagerhause. 3—3
oooööo
GeschäftsMcher: Pat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
’Wiilirnng.
Sclireib-ßcquisitcn und Papiere
empfiehlt
20W Josef Wiedner
Museumstrasse Nr. L8
^SäS8BiH?g«asH^s
Friedrich Bruno Andrinlls Böhne,*
Brück K. dm ÄS.
Vftrsiii5it«S(a5n-S£at, iii.> lKauiidj*ählc 2’2
gevröho'.iclie, eowie als Neuheit:
Stasi!- Siifloies- Slaciseizaysdraltt ss- J
Ofl&tüiT.-uug. Pateat Nr. 43354 u. 82268,
vierspiuig. besonders billig und Widerstands- sT
-hiß
Draht-Geflechten.
Zu haben auch in allen grösseren Eisen- ft
handlungen Ocstarr.-Ungarns. 8503
Dauerhaft
112—50j28
Eitel Sedan, farieli,
(Schweiz.)
Bestempfohlenes bürgerliches Haus zweiten Ranges,
nächst Hauptbahnhof. Modern möblierte Zimmer
von Frs. 2.— an. Diener ä Frs. 1—2. Table
d’höte Frs. 2.50. Münchner Bier. Portier ans
allen Zügen. 6101—16113
Lürivd, Hotel Bodan.
Bautechniker,
erprobt in allen Bureau- und Bauarbeiten, sucht
für den größeren Theil seiner freien Zeit Neben-
beschäftignng, als: Zeichnungsarbeiten, Commissionen,
auch Bautenasiistenz. Offerte sind unter „Billig"
in derZExpedition ds. Bl. zu hinterlegen. 9925—3j2
Amiiiiiiliif oiTii ii. Eleetricitätswerfee-Actiengesellschaft
Wien, X|l, Leebgasse 34»
Schwester-Fabriken in Berlin, Alt-Damm, München, Paris.
Accumulatoren ££££**
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Planta-Platten, Gitterplatten (n. A.
113 solchen Syst. Correns) und Masseplatten. .12)9
Einrichtung vollsttändiger eiectrischer Beleuchtungs- u. Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate!— Massige Preisei— GünstigeZahlungsbedingungenI
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
Unterkleidung; der Zukunft.
et
«
CO
tu
©
au
co
Ph
M
W
24—0s5
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
aus indisch«!* Nesselfasei*.
Hochporös und luftdurchgängig, äusserst behagliche Wärme, keine Ueberhitzung,
kein lästiges Schweissgef&hl.
Höchste Förderung des Sf offweehsels und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath v. Pettenkofer und Prof. Dr. Büchner, Vorstand des königlich
Hygienischen Instituts in.Milnchon glänzend begutachtet.
Mniistai bei BrüderDannhausertllLTheresieiistnisse.
———'
Kein Eingehen im W aschen. Kein Verfilzen.
SD
2:
00
00
«->
cg
»
er*
&
CK
cr-r
t=s
s*
es
i
CD
l-s
HelTs Tamarinden-Pastillen
sind feit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel
allgemein eingeführt; sie lverden von hervorragenden Aerzten insbesondere für Frauen und Rinder und
Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende re. empfohlen und dem theueren französischen
Producte, sowie allen drastischen Pillen und bitteren Extracten vorgezogen, kreis einer Schachtel 7o kr.
Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit .3577—18J16
Hell’s Tamarlnden-JSxtractf
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert, und neben den Pastillen
verlvendet, deren Wirksamkeit unterstützt. Frei« einer Flasche 75 kr.— Detail-Verkauf in allen
Apotheken.— i’ostversandt durch Apotheker G-. Hell in Troppau. En gross €t. Hell& Comp.,
Wien, I., Sterngasse 8.
Zn Haben bei den Herren Apothekern: E. Lutteri, Schöpfer'sche Hof- und Stadtapotheke, 0. Oellaeher,
Maria Thercsicnstraße, J. Halsattl, Mariahilf.
ms
Oegprontiet L8AZ«
begründet 1§95.
Fakd-isfag S Esparata-WsMttc
Eduard Unser
Wflteii-Iniisbruck.
Uhrmacher
llllerstrasse 7.
Erlaube mir hiemit die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von der auf­
gelassenen Veldideiia-Falirrad-Faforik das vorhandene Lager in Bestandtheilen, .sowie
Rohmaterialien und restliche Fahrräder käuflich erworben habe und daher sämmtliche
Beparaturen in meiner Werkstatt« hergestellt werden können. Durch günstigen
Kauf bin ich in der Lage, mene Falirräder vom 60 11. an zu offerieren und empfehle
besonders meine Original- VeMidena.
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsuhren, sowie sämmtlichem
Zubehör zu billigsten Preisen. 7205*i7ji6
Gesucht wird
von zwei anständigen Leuten auf 15. August ein
Zimmer, lichter Küche in der Mentel-, Neuraut-,
Karmelitergaffe oder Tempelstraße. Offerte sind
in der Expedition unter Nr. 55 zu hinterlegen.
9938—313
Wer
Ornekiachen
prompt und billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—0117
Buchdruckerei A. Koppdstätter,
WiltenJimsbrnck,
Zu vermiethen.
In dem Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-,
bahn-Directionsgebäude am Saggen sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitäten für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269—0s22
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Ml- md WmIklikmmsrfW
sehr guter Posten, ist wegen Kränklichkeit des Be'
sitzers unter guten Bedingungen sofort zu verkaufe^
Briese unter „Preiswürdlg" postlagernd!
Innsbruck
9937—31?


[ 2023-06-29 10:46:36.598 - 19000728 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 170.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 28. Juli I960
Im Verlag der Wagner'schen Univ.-Buch-
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Die geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19, Jahrhunderts,
Von
Dr. I. Blaas, Univ.-Professor.
Preis 4 Kronen.
m
S^RVÜS! W/QS DXJ r^ücüstIi
lauvn ABABIR-mPIERr
|JA!W/QR\Jn Midi? &.S
SST b°CD ms BSST& DER W£LT
HAT Qhm /f\JSSEZEL<tfM£TD 1
| VERÜBT NICHT
LViRP NICHT SCn^ARLUND I5T i
NKDtT TflDJER!
Lanptiiiederlage bei F. Tsclioner jun-, Innsbruck.
188
in Holz, Fußmatte» in Coeos und Stroh»
Wäscheleinen, Wäscheklammern n. s. w,
stets lagernd in W. F u r t n e r 's Holz- und
Korbwarenhandlung, Museumstraße 9, Innsbruck.
.5213—Ol
Mütter: Ike
sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
•Sie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis it. franco von
den neuen, hygienischen, zum Liegen u.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. MÄUMASN, si. si. |)tiuif.=1nfiasieE.
Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis u.franco. 221
Ab Augusttermin
II. Stockwohnung, 4 Zimmer, Küche, Magdkammer,
Altane und Zugehör im Centrum der Stadt zu
vermiethen. Näheres Fallmerayerstraße Nr. IO,
Parterre rechts. '211—Oj5
Ein dreistöckiges Haus im Centrum der Stadt,
mit 8 Wohnungen und Laden, Verhältnisse halber
zu verkaufen. Zahlungsbedingungen nach Ueberein-
kommen. Näh. unter Nr. 211 in der Expedition. 'Os5
Mitten im Walde
SommerfrischMohnungeu mit 3 Zimmer u.
2 Zimmer sammt Küche, auch einzelne Zimmer mit
Badebenützung in der Nähe Innsbrucks Bahnstation,
in herrlicher Lage, vollkommen neu eingerichtet, zu
verniiethen. Näheres in der Exp. d. Blattes unter
Nr. 211 ’0}5
Günstiger Geiegenheitskauf.
In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst-
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 30 Pferdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, ersten Stock. '184—0]3
Wichtig
für die Haushaltung!
Backpulver und
In Miethe gewesene Möbel, soww in
Tausch übernomtnene Einrichtungsgegen-
stünde gelangen fortan in der
LWiltener
Vanillezucker.
Dieses in meiner Medieüral- Droguerie
sorgfältigst bereitete Backpulver ist ein vollstän­
diger Ersatz für Hefe, Germ und alle anderen
Treibmittel. Das damit hergestellte Gebäck, kann
von allen jenen Perionen gegessen werden, deren
schwacher oder leidender Magen mit Germ bereitete
Mehlpeisen nicht vertragen taun.
1 Päckchen echtes Backpulver 10 Heller,
1„ Vanille-Zucker 4„
Ausprobierte Recepte zur Verwendung des Back­
pulvers werden gratis beigegeben.
Zur Einsiedezeit!
Um eingesottene Früchte, Dunstobst und Marme­
laden vor Schimmelbilduna zu bewahren, verwende
man .,155—5j4
Preis eines Päckchens mit Gebrauchsanweisung
2® Heller.
Echt za haben nur in der
Medicinal-Drogiieile,
des
iag.pliariii.W.v.Fmerth
in
Innsbruck, Earl Ludwsgplatz 1Ä.
^Fnr einen Gymnasiasten II. El. wird bei einer
feinen Familie
Aenfion gesucht,
am liebsten bei einem Herrn Professor oder Lehrer
welcher auch geneigt ist, die Schularbeiten zu con­
trollieren. Offerte unter „Pension K" an die Ex­
pedition d. Bl. 10.004 j 3t3
Frühjahrs re.Sommersaisou
1900.
Echte Krrrmrer Stoffe
echter
Schaf­
wolle
iC-»po»Mtr.3.10<st. 2.75,8.70,4.80 va-.t-r
lang, compl. Herren-Ist- 6.—u.6.90 von besserer
Aiizna (Siork, Hose/st. 7.75 von feiner
und Gilet) gebend. Ist. 8.65 von feinster
kostet mir Ist.lö.— von stochf iiistce i
Ein Coupon ;u Ichwürzcm SaloN-Auzusi fl. 18.—, sowie lieber-
zleherstofst, Tourrstouloden, feinste Kurnmgnrire :c. rc. versendet zu
Fahkilsvrelsen die als reell und solid bvstbckaimte Tuchfabiiks-
Niederlage 6314
SiegfcMmkof inBrüim.
Muster gratis u. franco. Mustcrgelreue Lieferung garanUrt.
Die Vortlieile der Privatlundfchast, Stoffe direkt bei obige,
ftinna -vü ikSorte zu bestellen. sind beveutend.
°22U^W^
10-15 Steinmetze
auf Marmor finden bei höchsten Lohn­
zahlungen dauernde Beschäftigung. Bei
sechsmonatlicher Arbeitsdauer werden
Reisekosten vergütet. Winterarbeit wird
garantirt.
iarmor-, Granit- und Sandstein-Werke
Oclis& Co.,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Dortmund,
Westfalen.
Warorilafle
11 Schöpfstrasse 11
SScke Andr. Il^ferstrasse
zum Verkaufe.
Geschäftsstunden: von 2 Uhr
früh bis
7 Uhr abends.
Alle Waren der Möbelbrauche
Garantie-Marke versehen.
werden mll
Gegenwärtig sind vorräthig:
1 Bett, einzeln, altdeutsch, matt
1 Nachtkästchen, altdeutsch, matt, nist
fl. 28'-
dunkler Marmorplatte
„ 17'—
1 Bücherkasten, altdeutsch, mit Glasthür„ 39'—
16 Jalousien (Parthie) 5
„ "OC
2 Schlafdivau a
„ 24-
1 Salongarnitur, Peluche,
„ 80'—
1 Decorations-Divau, fast neu,
» 55'—
1 Kücheucredenz m. Stellage
„ 8--
150 Sessel, Hartholz, Parthie, 5
„ 1'25
14 einzelne Tischdecken, Wolle,
„ 2.25
10 Paar einzelne Bettdecken, Wolle,
„ 5'50
80 Paar Vorhänge, aufwärts von
10 Reste Laufteppich, div. Preise
„ 1'20
7 Carnissen, gebraucht, 5,
Um geneigten Zuspruch bittet
53—2|2. hochachtungsvoll
Karl Fuchs.
IBJa« dauernde», sehr reichlichen Verdienst
WM will, findet solchen dilrch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-Lose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten Bankhäuser der
österreich.-ungarischeu Monarchie. Offerte zu richten
unter Chiffre „Wer 7800" an Haasenstein und
Vogler, Wien I. .,114—10)5
Witwer,
gesetzten Alters, kinderlos, mit 14.000 fl. Ver­
mögen, sucht behufs Verehelichung die Bekannt­
schaft eines Mädchens oder kinderlosen Witwe, nicht
unter 30 Jahren, mit einem Vermögen von 4oOC
bis 5000 fl. Nur ernstgemeinte Antrage, wo mög­
lich mit Photographiebeischluss bis l. August unter
„Glücklich" an Winklers Annonceu-Bureau er­
beten. 1515—212
Kinderfräulein, -ladchen
oder -Frau, nicht unter 20, nicht über 50 Jahre,
gegen guten Lohn in herrschaftliches Haus in der
Nähe von Bozen zu zwei Kindern auf 15.- Sept.
gesucht. Ansprüche nebst Zeugnisse und Photographie
sind unter „Z. Nr. 6" in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. 10012—3s2
Point-Sac 6,
Glan/,-Vorlagen, Garne, Seide,
Melien, Ringe etc.
in weiss, creme, ocreu u. schwarz
in reichster Auswahl empfiehlt
Karl Feichtinger, 1
Innsbruck, Ecke Marktgraben 12.

