
[ 2023-06-29 10:47:37.506 - 19000502 - Seite 1 ]
TZ
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
BeznqZ-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts -Uv 1 9K\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung-'
(mit täglicher Postvcrsendung) vierteljährlich 4 K= 2 ß. \wtupjjuu-ju.. ±ov,j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bnreau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwiich Rr. 100 2. Mai 1900.
Wochenkalender: Montag 30. Katharina. Dienstag 1. Ppilipp u. Jak. Mittwoch 2. Sigmund. Donnerstag 3. Heil, f Erfindung. Freitag 4. Florian.
Samstag 6. Gotthard B. Sonntag 6. G. 3 Schutzs, bl- Josef.
Tiroler Landtag.
M. Sitzung am 1. Mai I960.
Tie Sitzung wird um 9 Uhr 10 Min. vom Grafen
Brandts eröffnet. Jni Einlauf befindet sich ein
Gesuch der Gemeinde Mühlau gegen die Einführung
der Staatspolizei. Der Statthalter beantwortet eine
tn einer d r früheren Sitzungen eingebrachte Jnter-
pellati»«« folgender Weise:
„In der Sitzung des hohen Landtages vom 31.
März d. I. haben die Herrn Abgeordneten Frei­
herr v. Riccabona und Genossen eine Interpellation
an die k. k. Regierung gerichtet, (S. „J.N." Nr. 75
vom% April. D. R.) in welcher sie die Anfrage
stellen: „Ist die k. k. Regierung geneigt, die mit
der öffentlichen Anklage betrauten Organe zu kräf­
tigerem Einschreiten gegen die unsere katholische
Religion and die Sittlichkeit herabwürdigenden—
Presserzeugnis e zu veranlassen und insbesondere
gegen die Schuldigen das snbjective Verfahren ein­
leiten und mit allem Nachdrucke durchführen zu
lassen?" In Erwiderung auf die gestellte Anfrage
beehre ich mich, im Namen der Regierung zu er­
klären, dass auch sie die Religion und die Sittlich­
keit zn jenen Rechtsgütern zählt, welchen, im Falle
ihrer Gefährdung oder Verletzung durch die Presse,
den vom Gesetze gebotenen Schutz auf das nach­
drücklichste einzuräumen, das öffentliche Jllteresse
erheischt. Wenn gegen diesen Grundsatz verstoßen
worden fein sollte, so wurde gewiss, Abhilfe zu
schaffen, nicht unterlassen, wie denn auch auf viel­
fache behördliche Verfügungen hingewiesen werden
kann, welche das Streben, den gedachten Rechtsschutz
nach Maßgaben der gesetzlichen Bestimmungen zu
gewähren, auch in die Erscheinung treten lassen.
Die Wahl der Mittel, welche nach dem Stande
unserer Gesetzgebung, deren Reformbedürftigkeit in
mehrfachen Punkten nicht geleugnet werden kann,
zur Repression der durch Durchschriften begangenen
Telicte zu Gebote stehen, muss jedoch jedem ein­
zelnen Falle vorbehalten bleiben; felbstverständbch
kommt hiebei auch das snbjective Verfahren in
Frage, falls mit ihm als einem wirksamen Repres­
sionsmittel auch in der That gerechnet werden kann."
Der Antrag des Prof. v. Hacker und Genossen,
betreffend die Errichtung einer allgemeinen Unter­
suchungsanstalt für Leb msmittel, wird angenommen.
Abg. Dr. v. Grabmayr stellt als Berichterstatter
über die Landes-Hypothekenanstalt folgende Anträge:
Der h. Landtag wolle beschließen:
1. Die tirolische Landes-Hypothekenanstalt hat
ihre Thätigkeit am 1. Jänner 1901 zu beginnen.
Für Betriebszwecke wird der Anstalt ein zu 3%
zu verzinsender Credit bis zur Höhe von 300.000 K
aus den Cassebeständen des Landes nach deren Zu-
länglichkeit zur Verfügung gestellt.
2. Die Wahl des im§ 41 des Statuts der
tirolischen Landes-Hypothekenanstalt vorgesehenen
Curatoriums ist noch während der laufenden Land­
tagssession vorzunehmen.
3. Der Landesausschuss wird beauftragt, den
Concurs für die beiden Dienstposten des rechts­
kundigen Directors und des Buchhalters der Landes-
Hypothekenanstalt sofort auszuschreiben und wird
ermächtigt, die Ernennung für beide Stellen im
Einvernehmen mit dem Curatorium zn vollziehen.
4. Zur nöthigen Einrichtung der für die Landes-
Hypothekenanstalt im Parterre des Landhauses
zunächst bestimmter! Räume wird dem Landesaus­
schusse ein Credit von 3600 K bewilligt. 5. Der
Landesausschuss wird ermächtigt, die Adaptierung
der an die Lokalitäten der Landes-Hypothekenanstalt
anstoßenden fünf Räume im Parterre des Land­
hauses zu geeigneter Zeit durchzuführen und es
wird zu diesem Zwecke ein Credit in der Höhe von
5000 K bewilligt. 6. Die von der Landes-Hypo­
thekenanstalt für die im Landhause benützten Räume
an den Landeshaushalt zu zahlende Jahresmiethe
wird mit 1000 K festgestellt. 7. Die Anwesenheits­
und Reisegebüren der Curatoren der Landes-Hypo­
thekenanstalt sind nach dem für die Diäten und die
Reisevergütung der tirolischen Landtagsabgeordneten
bestellenden Normale zu bemessen.
Abg. Dr. v. Grabmayr beginnt mit dem Citate:
„Worte sind genug gewechselt, nun lasst uns heut*
Thaten sehen." Durch eine Reihe von Jahren set
die wichtige Angelegenheit der Errichtung eine»
Landes-Hypothekenanstalt behandelt worden, und
man sei nun im Begriffe, den Punkt auf's i gg
seyen. Abg. Prof. Payr sagt, demnach müsste er
heute darauf verzichten, das Wort zu ergreifen^
jedoch als Referent im Landesausschusse sei eS ge­
boten, seine Meinung über dm vorliegenden Gegen­
stand zum Ausdrucke zu bringen. In seinen Be­
richten über die Eröffnung der LandeS-Hypotheken-
anstalt Nr. 12 vom Jahre 1897, Nr. 6 vom Jahr«
1898, Nr. 18 vom Jahre 1899 und Nr. 9 aus
diesem Jahre habe er sich bemüht, die Erfolge der
zu gründenden Anstalt möglichst unbefangen darzu­
stellen. Heute, wo es sich darum handle, den Termin
zu bestimmen, an welchem die Landes-Hypothekeu-
anstalt eröffnet werden solle, scheine es ihm gebot«,
nüchtern zu urtheilen und vorsichtig zu rechnen
jedoch nach seinem Dafürhalten sei eS kein allzu­
großes Wagnis, die LandeS-Hypothekenanstalt a«
1. Jänner 1901 zu eröffnen. Die gegenwärtig«
Geldverhältnisse, das Resultat der äußeren und
inneren politischen Lage und die wirtschaftlich«
Einwirkung« seien nicht darnach angethan, u«
erwarten zu lassen, dass die Zinsen sinken, und der
Wert der Pfandbriefe sich steigern werde. Man
müsse sich sogar auf eine noch ungünstigere Situa­
tion gefasst machen. Deshalb würde ein Zuwarten,
ohne die Sicherheit, etwas Besseres zu erwarten, die
Gefahr bedeuten, mit der Begründung der Hypo­
thekenanstalt in eine noch ungünstigere Periode zu
gerathen. Ferner könnte ein Hinausschieben der
Eröffnung wie ein Preisgeben dieses Institutes ge­
deutet werden; das könnte die Wirkung haben, dass
gerade in den Kreisen derjenigen, für welche diestts
Institut geschaffen wird, das Vertrauen in di«
Lebens- und Concurrenzfähigkeit dieser Anstalt er--
schüttelt würde. Redner bringt dann statistisch«
Vergleiche über Geschäftsgebahrung ähnlicher Insti­
tute in den verschiedenen Kronländern und hebt
Feurll et on.
Wiener Brief.
Sobald die Carnevals-Veranstaltungen und deren
Nachzügler vorüber sind, gleichzeitig mit der N-itur
erwacht auch der Wohlthätigkeitssinn unserer Ge­
sellschaft. Die Eitelkeit stellt sich in den Dienst der
Humanität und infolge dessen haben wir bereits die
Hauptprobe jener „aristokratischen Wohlthätigkeits­
Vorstellungen" hinter uns, welche zum Besten der
Heilanstalt in „Alland", „des Asyls für verkrüppelte
Kinder" und des Vereines „Mater admirabilis" im
kleinen Musikvereinssaale an den nächsten drei, even­
tuell vier aufeinander folgenden Tagen stattfinden
werde«.
Zur Aufführung gelangen Offenbach's einactige
Operette „Urlaub nach dem Zapfenstreich", der Ein-
acter „I/amour de l’art" von Labiche und das un­
verwüstliche „Versprechen hinterm Herd". Ais Dar­
steller fungieren Gräfin Rosa Welsersheimb, Gräfin
Kielmannsegg, Gräfin Mysa Wydenbrnck, Madama
Cantacnzerre mnd Frau Nechansky, ferner Graf
Lodron und ein Herr R. Zinkt von der „Eisenbahn-
Aristokratie." Sie ziehen sich durchaus schlecht und
recht ans der Affaire, was dem Regisseur der Vor-
steüiMg wohl des Schweißes genug gekostet haben
dürfte. Ein jedes größere Lob, das die meisten
unserer Repsrter, berauscht von dem Parfüm der
ungewohnten aristokratischen Umgebung, anstimmen,
ist eine Ueberschwenglichkeit, welche den Keim einer
Enttänschmm für die Angelockten enthält.
Mest Festesvorstellungen werden kaum vorüber
sein, als auch schon das unter dem Procectorun
der Erzherzogin Maria Josefa stehende Frühlings,
fest im Augarten seinen Anfang nehmen wird, dar
den Titel „Internationaler Jahrmarkt" führt. Das
Damen-Comitä desselben steht unter dem Präsidium
der Gräfin Harrach-Taxis und aus zweihundert
Damen der Aristokratie, welche— wie einer un­
serer Reporter bereits antecipando versichert—
„mit liebenswürdiger Grazie ihres Amtes walten
werden." Diese Amtswaltung besteht in der Haupt­
sache darin, dass sich die Damen in den bei solchen
Festen bereits sterotypen, angeblich immer „origi­
nellen" Zelten der Vertheilung der „schönsten Dinge'
und Erfrischungen „um billiges Geld" widmen wer­
den. Ein „verschärftes" Herren-Comitä, dem auch
unser Minister-Präsident, Herr v. Körber angehört,
wird für die Aufrechthaltung der Ordnung sorgen
und mehrere Militärkapellen den musikalischen Theil
executieren.
Bei dem Feste, das an zwei aufeinanderfolgenden
Nachmittagen abgehalten und jeden Tag um lla9>
3 Uhr seinen Anfang nehmen wird, soll auch wäh­
rend das Jahrmarkttreiben ununterbrochen so,t=
dauert, auf den das Gebäude und Zeltcomplexe
umgebenden Wiesen allerlei sportliche Kurzweil ge­
trieben werden. Fußballmatchs, Produktionen von
Athleten, Vorträge des Männergesangs-Vereines rc.
stehen, als versprochen, in Aussicht und wer ein
paar Zehngnlden-Noten nicht anschaut, kann sich
vielleicht auch bei der so und so vielten Varian e
der landläufigen Veranstaltung sogar unter-, dien.
Zur Vorstellung der „Nürnberger Puppe" mit- er
Gräfin Kielmannsegg m der Titelrolle brau Z inan
ich ja nicht in dem großen Saale einzufinden, sonst
kostet die Geschichte gleich um ein Erkleckliches mehr.
ÜebrigenS verspricht die Veranstaltung der Gräfin
Wydenbrnck im kleinen Saal: „Kinder-Barietä-Vor-
stellungen" interessanter zn werden. Auch will man
Buschenschänkeu etablieren, Automobil-Rundfahrten
arrangieren und bei eintretender Dunkelheit d«
Park feenhaft beleuchtm. Bei günstiger Witterung
wird der „Plan" gelingen und dem Canisius-
Kirchenbauverein und dem Mater admirabilis-Armen-
oerein nwhl je ein schönes Sümmchen zufließen.
Jetzt schon rühren sich eine Menge fleißiger Schneider­
hände, die mit der Herstellung pikanter „stilgerechter"
Futterale für die mitthuenden Damen beschäftigt-
sind.
Die „Damen vom Hof", welche an dieser aristo­
kratischen Veranstaltung selbstverständlich nicht theil»
nehmen, werden unserem Bürgermeister eine Auf­
wartung machen. Die „Damen vom Hof" werden
nämlich jene Händlerinnen genannt, die ans dem
„am Hof" befindlichen Grünzeugmarkt in Aktivität
sind. Dieser Markt im Inneren, im Centrum der
Stadt ist Bielen ein Dorn im Auge und es wer­
den von verschiedenen Seiten Anstrengungen zur
Entfernung desselben, den man gerne in eine Markt­
halle sperren möchte, gethan. Als nun die Sache
unlängst im Gemeinderathe zur Sprache kam, er­
klärte sich der Bürgermeister ungeschent als ein
Anhänger der offenen Märkte, und weil sie hier«
ein günstiges Moment für ihre Sache sehen, des­
halb beschlossen „die Damen vom Hos" deputatl«
im Rathhause zu erscheinen und das Oberhaupt der
Stadt um seine Sympathien zu bitten.


[ 2023-06-29 10:47:37.506 - 19000502 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 100.
hervor, dass es durch tüchtige und geschickte Vor­
arbeiten ermöglicht werde, gleich von allem Anfang
an mit der neuen Anstalt günstige Resultate zu er­
zielen.
Hiezu ist in erster Linie als ein Hauptmittel zu
betonen, die Hypothekenbank in jenen Kreisen, für
die sie geschaffen wird, bekannt und populär zu
machen; man muss ihnen sagen, was sie zu thun
haben, um sich der Anstalt bedienen zu können; es
muss diesen Leuten der Wert dieser Pfandbriefe in
fasslicher Weise begründet werden, indem besonders
der Umstand hervorzuheben ist, dass das Uebersehen
der rechtzeitigen Einlösung eines verlosten Pfand­
briefes nicht mit Zinsverlust bestraft wird. Es gilt
ferner, diese Pfandbriefe im Lande Tirol in feste
Hände zu bringen, dazu ist nothwendig, ein über
das ganze Land sich erstreckendes Netz von Absatz­
canälen und Absatzverbindungen anzulegen. Zur
Beurtheilung der Concurrenzfähigkeit gegenüber den
Sparkassen sind complicierte Rechnungsoperationen
nothwendig, aus welchen sich jedoch die begründete
Behauptung aufstellen lässt, dass die llrolische
Landes-Hypothekenanstalt sich concurrenzfähig er­
weisen wird. Wenn die Zinsen sinken würden, hat
jeder das Recht, sein Capital halbjährig zu künden,
ledoch in einem solchen Falle würde die Landes­
hypothekenanstalt von selbst in die Nothwendigkeit
versetzt werden, sich den jeweiligen Verhältnissen an­
zugleichen. Redner begrüßt es, wenn die Landes­
hypothekanstalt langsam und organisch Boden ge­
winnt, und hält es für besser, als wenn sie gleich
von Anfang von Parteien befürwortet würde. Er
erwarte, dass die Anstalt ebenso segensreich wirken
werde, wie ihre älteren Schwestern, und wenn er,
als Vertreter der Handels- und Gewerbetreibenden,
welche keine allzugroßen Vortheile haben werden,
gleichwohl für die Hypothekenbank eintrete, so leite
ihn dabei die Erwägung, dass jedes rationelle Opfer
zur Erhaltung und Kräftigung der Landwirtschaft
von ihm werde gebracht werden.— Abg. Dr. v. Grab­
mayr drückt dem Aba. Prof. Payr seinen wärmsten
Dank aus für seine Bemühungen um das Zustande­
kommen eines solchen Werkes, und spricht die Hoff­
nung aus, dass Prof. Payr seine hervorragende
Kraft aus in Zukunft diesem Unternehmen widmen
werde. Vor einer Stunde, fährt Redner fort, habe
er den ersten Jahresbericht der Hypothekenbank des
Landes Vorarlberg bekommen. Dieser trägt das
Datum des 1. März 1900, und macht ersichtlich,
dass die Vorarlberger ihre Landesanstalt so gut
organisiert uni» so glücklich ins Leben gerufen, dass
sie mit einem Activ-Saldo von 596 K 09 h ab­
schließen konnten. Wir Tiroler mögen nicht zu stolz
sein, von intelligenten und klugen Schwaben manches
zu lernen. Die Vorarlberger hätten es sehr gut
verstanden, die Anstalt im Lande zu popularisieren,
was für einen jeden eine Hauptaufgabe sein werde,
alle berufenen Organe müssen für diesen Zweck in
Thätigkeit gesetzt werden. Das seien in erster Linie
die.Abgeordneten, agrarische Institute, die Raiffeisen-
cassen rc., und er zweifle nicht, dass die Anstalt
sia> einbürgern werde. In ihr sei ein Organ zu
erblicken, das nothwendig sein werde, um eine große
Reform durchzuführen.
Es wird hierauf in die Specialdebatte einge-
„Jnnsbrucker Nachrichten.* Mittwoch den 2. Mai 1900.
—' 1 1 ■■ IM.!| fa,
gangen und die einzelnen Anträge werden der Reihe
nach angenommen.
Der Gemeinde Pregasina wird auf Antrag der
Abg. Propst Chini—Dr. Wackernell zur Deckung
der Kosten zweier Straßen eine Unterstützung im
Höchstbetrage von 8000 K unter der Bedingung
bewilligt, dass der Staat die andere Hälfte über­
nehmen werde.
Nach Bericht des Gemeindeausschusses wird fol­
gender Antrag angenommen: 1. Das Gesuch von
24 Gemeinden den des Gcrichtsbezirkes Schlanders
um Errichtung einer politischen Exposttur für die
Gerichtsbezirke Schlanders und Glurns mit dem
Sitze in Schlanders wird der k. k. Regierung in
dem Sinne zur ehesten Berücksichtigung empfohlen,
dass aus den genannten Genchtsbezirken ein eigener
politischer Bezirk mit dem Sitze einer Bezirkshaupt­
mannschaft in Schlanders gebildet werde. 2. Der
Landesausschufs wird beauftragt, die k. k. Regierung
von diesem Beschlusse in .Kenntnis zu setzen.
Gesuch mehrer Gemeinden des Unterinnthals um
Aenderung des Forstgesetzes vom 5. Juni 1897
L.-G.-Bl. Nr. 21. Ueber dieses Gesuch sprechen
die Abg. Hofer, Foidl, Dr. Wackernell und Bauer,
und weisen unter anderem auf das Verhältnis hin,
das in manchen Gemeinden zwischen Gemeindeaus­
schuss und k. k. Forsttechniker herrscht. Zu diesen
Ausführungen ergreift der Statthalter das Wort
und sagt folgendes:
„Ich bin der Debatte mit aller Aufmerksamkeit
gefolgt und habe auch die einzelnen Fälle, welche
die drei Herren Vorredner angeführt haben, mit
Aufmerksamkeit zur Kenntnis genommen; ich bin
aber heute nicht in der Lage sie nach jeder Rich­
tung hin mit Beruhigung beurtheilen zu können,
weil— insbesondere was die Fälle im Bezirke
Kufstein anbelangt— mir die Dinge doch nicht so>
ganz genügend klar zu liegen scheinen, um sie be­
urtheilen zu können und weil gerade aus diesem
Bezirke die größte Anzahl nicht begründeter Be­
schwerden herrührt.
Nur hinsichtlich des Falles, der vielleicht mehr
die Handhabung des Jagdgesetzes als des Forstge­
setzes betrifft, welchen der unmittelbare Herr Vor­
redner angeführt hat, habe ich, da mich der Herr
Vorredner schon vor einigen Tagen darauf aufmerk­
sam gemacht hat, Erhebungen eingeleitet und Ver­
anlassung getroffen, dass diese Angelegenheit einer
Ueberprüfung unterzogen werde. Die Angelegenheit
ist hervorgerufen worden durch die Jagdschutzorgane
und die Jagdberechtigten, welche befürchteten, dass
in den Forsten Sammlungen von Geweihen statt­
finden und dass dies dann zn Unzukömmlichkeiten
führen würde; soweit scheint mir die Sache klar
zu liegen.
Was nun das Vorgehen der Behörden und Forst­
techniker anbelangt, so habe ich mit einer gewissen
Befriedigung aus der Debatte entnommen, dass im
ganzen das Gesetz vom Jahre 1897 gut wirkt; nur
in einzelnen Bezirken scheint es Anlass zu Be­
schwerden zu geben. Diese mögen theilweise auf die
Haltung der Bevölkerung zurückzuführen sein, wie
vielleicht gerade im Bezirke Kufstein, andererseits gebe
ich vollkommen zn, dass die einzelnen Forsttechniker
in der Auffaffung ihrer Aufgabe verschieden vor«
gehen.
Es liegt eben eine gewisse Einseitigkeit im Fach­
manne überhaupt, das werden mir die im Hause
anwesenden Fachmänner nicht übelnehmen, wenn ich
das sage, und gerade der junge Fachmann, der voll
Eifer für die gute Sache ist, übersieht manchmal
die ganze übrige Welt, die doch auch der Berück­
sichtigung würdig ist; in solchen Fällen wird aber
wohl ohne Schwierigkeit den beklagten Uebelständeu
Abhilfe geschaffen werden können. Dass die Gesetz­
gebung im Gesetze vom Jahre 1897 eine Berufung
gegen den Forsttechniker an den Forsttechniker ein­
geführt hat, ist meines Erachtens denn doch nicht
so unwirksam, als von einigen Rednern geschildert
worden ist. Erstens ist, wenn wir auch annehmen,
dass von dem minder gut informierten au den
besser zu informierenden Forsttechniker appelliert
werde, für diesen immerhiu etwas Gelegenheit, emen-
etwaigen Fehler zn verbessern; über Vorstellungen
hat es mancher Mann schon dahin gebracht, dass
er einen ersten Irrthum rvieder berichtiget hat.-
Dann ist es aber doch nicht zu rulterschätzen,
dass, wenn der Bezirkshauptmann ein in forestalen
Angelegenheiten erfahrener Mann ist, er wohl in
der Lage ist, wie mancher andere Laie, zu beurtheilen,
ob der Forsttechniker nicht doch eine gar zu scharfe
Auffassung hat, und wenn er gegen das Gutachten i
des Forsttechnikers, welches er der Entscheidung zu
Grunde zu legen hat und welches naturgemäß der; i
wesentlichen Inhalt der Entscheidung zu bilden hat,
zu große Bedenken hat, so steht es ihm immer frei,
die Delegierung eines anderen Forsttechnikers in
Anspruch zu nehmen.
Gar so bedeutungslos, wie sie hingestellt wurde,
ist diese Berufung gegen den Forsttechuiker an die
Bezirkshauptmannschaft also denn doch nicht.
Was die Abänderung des Gesetzes angelangt, so
erlaube ich mir nur, in Erinnerung zu bringen,
dass das Gesetz vom Jahre 1897 wohl ein wohl­
erwogenes Werk war, dessen Wirksamkeit man wohl
eine längere Zeit beobachten soll, bevor mau an eine
Abänderung desselben geht." (Rufe: Sehr richtig!)
Es wird hierauf beschlossen, auf die Petition
nicht einzugehen und dies den Gemeinden durch
den Landesausschuss bekannt zu geben.
Nach Bericht des volkswirtschaftlichen Ausschusses
über den Anschluss an die niederöfterreichische
Landes-Lebens- u. Rentenversicherungs-Anstät wird
beschlossen:
1. Von der Gründung einer eigener: Landes-
Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt wird ab­
gesehen.
2. Der Anschluss an die niederösterreichische
Landes-Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt
durch Errichtung einer eigenen Filiale derselben in
Innsbruck wird angenommen.
3. Der Landesausschuss wird ermächtigt, uüt
dem niederösterreichischen Landesausschusse das be­
zügliche Uebereinkommen abzuschließen, die zur
Ausführung desselben erforderlichen Schritte zu
unternehmen und insbesondere auch den durch das
Uebereinkommen festgesetzten Verpflichtungen des
Landes Tirol nachzukommen. Hiezu wird ein Höchst-
Einen solchen Appell richtet das Etablissement
Venedig in Wien" an die Bevölkerung durch die
Veröffentlichung seines Programmes, das eine. Un­
zahl von Sehenswürdigkeiten verspricht und seiner
Tradition, nach welcher dort wirklich Außerordent­
liches in luxuriöser Form, in einer Pracht der
Ausstattung geboten wird, durch welche z. B. die
dramatischen Darbietungen in einem Rahmen vor-
? eführt werden, dessen Sehenswürdigkeit? jenen
elbst der Hofoper überragt. Die Vorstellungen
am Campo I. genießen denn auch einen außeror­
dentlichen Ruf und sind stets brillant besucht. In
dieser Saison erscheint auch Hagenbeck mit seinen
Thiernummern in „Venedig" auf dem Plan und
es wird die Serie derselben mit einer Gruppe von
Löwen, Tigern, Eis- und Krügen-Bären beginnen
welche zn gleicher Zeit in einem Käsig vorgeführt
werden. Er leistet Erstaunliches auf dem Gebiete
der Dressur, betritt aber den Käsig stets in Be­
gleitung zweier mächtiger Doggen.
Während sich „Venedig" wilde Thiere als An­
ziehungskraft beilegt, hat der „Thiergarten" wie­
der eme Gruppe exotischer Menschen engagiert.
Es ist dies eine Gruppe von Derwischen, die aus
Angehörigen der angeblich geheimnisvollen und
extra noch auf den Aussterbe-Etat gesetzten Secte
der „Bifäua" besteht. Man braucht aber von Re­
klamen nicht jede Silbe zu glauben. Uebrigens ist
das auch gar nicht nothwendig, denn die schwarz-
beturbanten baumlangen Kerle sind durch die er­
staunlichen Kunststücke, die äs facto unbegreiflich
sind und an die Kunststücke der Fakire erinnern,
immerhin interessant genug, um einen Besuch des
Thiergartens der Mühe wert erscheinen zu lassen.
Außer ihrer farbenprächtigen Erscheinung, ihren
Umzügen und staunenswerten equilibristischen Kunst­
stücken producieren sie sich im Verschlucken glühen­
der Kohlen, brennender Kerzen u. s. w. und dem
Durchstechen einzelner Gliedmaßen mit Nadeln und
machen die Leute auch durch einen Feuertanz gru­
seln. Das von hundert jungen Mädchen getanzte
Ballet in „Venedig in Wien" ist entschieden ein
anheimelnder Anblick, aber interessant sind auch
diese „Bifäua" und werden ihr Publicum finden.
Der Prater wird überhaupt schon sehr belebt
an sonnigen Nachmittagen, namentlich an jenen,
an welchen in der Freudenau ein Rennen stattfindet.
Bei einer Promenade durch die Hauptallee kann
man prächtige Equipagen, colossale Staubwolken
und mehrere Militär-Musik-Kapellen bemerken.
Lenkt man aber seine Schritte wieder vom Prater
hinauf und über die Ringstraße, so wird man wohl
gewiss verlockt in die Blumensäle der Gartenbau­
gesellschaft einzutreten, woselbst der Frühling auf
Töpfe gezogen seine ganze anmuthige Pracht ent­
faltet.
Ein farbenprächtiges in Gruppen getheiltes Bild
bietet sich da dem Auge dar und süßer, bis zur
Betäubung intensiver Duft erfüllt die weiten
Räume; alles, was, wenn in unserm Klima auch
vorerst nur „treibhausmäßig zeitgemäß" ist, trifft
unser Augen: Flieder, Jasmin, Veilchen, Reseden,
einzelne Rosenarten, Azaleen, Eriken, Lilien u. s. w.
in durchwegs geschmackvollen und wirksamen Arran­
gements. Hochgefiederte viel bewunderte aber doch
von der Farbenpracht des Blüthenmeeres überstrahlte
Palmen krönen überragend die einzelnen Gruppen.
Man vermag sich nicht satt zu sehen sehen an all
den Herrlichkeiten.
Dagegen vermöchte sich eine ganze Familie satt
zu essen an einem einzigen der gigantischen Aepsel,
die m der Ausstellung für Früchte und Gemüse
zu besichtigen sind und welchen sich Riesen-Exem--
plare der Mamuth-Erdbeere anschließen, ferner
frische Kirschen und Weintrauben. Das Herz des
Gourmands hüpft wohl bei dem Anblick der ver».
schiedenen Kartoffelgattungen, Champions, Herren­
pilze, Bohnen, Carfiols, Rüben und vor allem der
herrlichen Gurken, die sich seiner Ansicht nach
entschieden besser serviert als ausgestellt machen.
Der Idealist aber kehrt ihm ob solcher Ansicht deft
Rücken zu und kehrt zurück zu den herrlichen Blumew


[ 2023-06-29 10:47:37.506 - 19000502 - Seite 3 ]
. Miiwsch den 2. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 100. Seite 3.
betrag von jährlich 6000 Kronen bewilligt.
Nächste Sitzung 5 Uhr nachmittags.
Zur TagesgeschichLe.
Desterreich-Rngarn.
Die tschechische Obstrnction. Die als
Organ»- des Tschechenclubs anzusehenden Blätter
präludieren der Reichsrathssession in kriegerischen
Artikeln, welche insgesammt das Thema variieren,
dass die tschechischen Abgeordneten zur schärfsten
Opposition entschlossen sind auf die Gefahr hin,
isoliert zu werden. Besonders scharf kommt dieser
Gedanke in den „Narodni Lisch" znm Ausdruck.
Än drei Stellen wird versichert, dass die Tschechen
sich daraus gefasst machen, von ihren slavischen
Alliierten verlassen zu werden. Das werde sie nicht
abschrecken, ihre Sache allein auszufechten. Alles in
Oesterreich, heißt es da, wird nunmehr in den
Reihen unserer Feinde stehen. Bloß der conser-
vattve Großgrundbesitz wird neben uns, nicht aber
mit uns marschieren, so ist, ehrlich gesagt, die Sajje.
Wir habe« keine Veranlassung, sie anders zu schil­
dern, als sie thatsächlich ist, und es wäre sündhaft,
in diesem Augenblicke Illusionen zu wecken. In
einem Wierrer Situationsbericht dieses Blattes wird
betont, die Tagesordnung für die erste Sitzung sei
gleichgivig. Von den Tschechen wird es abhängen,
ob man überhaupt dazu gelangen wird. Es sei,
zumal bei dem Umstande, dass die Delegationen
einen erklecklichen Theil der dem Cabinet Körber
für die parlamentarische Erledigung eines halb­
jährigen Budgetprovisoriums und des definitiven
Ouotengesetz.es erübrigenden Zeit (bis Ende Juni)
absorbieren werden, a priori ausgeschlossen, dass
diese beiden Staatsnothwendigkeiten vor dem 1. Juli
fcrtiggOM werden. Falls die Regierung glaubt,
sich durch ihr Sprackengesetz die Wege ebnen zu
sönnen, so möge ihr sofort unverblümt gesagt wer­
den, dass, wenn auch dieses Elaborat nicht die be­
kannt gewordenen Schattenseiten hätte, dasselbe keine
aufschiebende Wirkung haben könne, und dass die
tschechischen Abgeordneten nach wie vor dabei ver­
harren, dass ohne vorherige Sanierung des Ver-
vrechens von: 17. Oktober v. I. (ein solches soll
nämlich die Aushebung der Sprachenverordnungen
feint) eine Aenderung in der Taktik der Tschechen
nicht eintreten wird. Die publicistischen Schreck­
schüsse, welche von Wien aus gegen die Tschechen
abgegeben werden, seien ebensowenig im Stande, auf
deren taktisches Vorgehen bestimmend einzuwirken,
wie dasjenige, was in Linz oder Lemberg geschrieben
oder gesprochen wird. Man vergesse, dass für die
Tschechen nicht Rücksichten auf ehemalige Verbündete
vorbanden stnS welche vor dem 17. Oclvber v. I.
nicht so viel Respect sich zu verschaffen vermocht
haben, um das Geschehnis dieses Tages abzuwenden
und welche nach dem 17. Oktober nicht so viel Treue
für die Tschechen an den Tag legten, um sie in
dem Bestreben zur Revindication des bereits zuge­
standenen und bestätigten Rechtes ihrer Sprache zu
, unterstützen. Angesichts solcher Freunde seien für
die Tschechen nur die Interessen des Volkes maß­
gebend.
Stojalowskis Klage vor dem Reichs­
gericht. Bekanntlich hat der ReichSraths-Abge-
ordnete ?. Stojalowski die Regierung auf Ersatz
von 2425 L 72 b an gepfändeten und ihm abge­
zogenen Reichsrathsdiäten und ferner auf Anerken­
nung der Ungiltigkeit des Verbotes auf künftige
Bezüge eingeklagt, da der hiebei beobachtete Vorgang
mehrfach un .esetzlich sei. Vorgestern wurde nun
unter Vorsitz des Präsidenten Dr. Unger das Er­
kenntnis des Reichsgerichtes öffentlich publiciert.
Die Entscheidung lautet: Das Klagebegehren bezüg­
lich des Verbotes auf künftige Bezüge wird wegen
Jncompetenz des Reichsgerichtes, das andere Be­
gehren ai»f Ersatz als unbegründet zurückwiesen.
Stojalowski hat der Regierung zu Handen der
Generakproeuratur 60 Kronen Gerichtskosten zu er­
setzen.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Statthalter hat den Statthalterei-Concipisten
Dr. Friedrich Rücker zum Bezirkscommissär er­
nannt.
In Lertmeritz verschied am 26. v. M. Herr Otto
Kutscher«, k. k. Regierungsrath und Militär-
Oberverpflegsverwalter 1. Elaste, im 7b. Lebensjahre.
Der Verstorbene war ein geborner Innsbrucker
> und auch nt hiesiger Stadt mehrere Jahre als Ver-
pslegsvern alter thätig.
Aus Stadt und Land.
(Diner.) An dem vorgestern bei Sr. k. u. !•
Hoheit dem Herrn Erzherzog Eugen stattgefnn-
deuen Diner hal-en nachstehend genannte Herren
jtheilgenommen: Die Aebre von Willen, Fiecht und
> Marienberg, Hofrath Linser, Landesgerichtspräst-
j beut Dr. Daum, Prälat Dr. Kometer, Landes haupt-
! mann-Stellvertreter Dr. v. Hepperger, Statthalterei-
j rath Dr. Schorn, Abg. Dr. Kathrein, der Präsident
jbet Handels- und Gewerbekammer v. Schumacher,
kaiserl. Rath O ber Ingenieur Strack, der Präsident
der Notariatskammer Dr. Knoll, der Präsident
des Landes-Culturrathes Section I Ritter von
Widmann.
(Hoher Besuch.) Wie den „N. T. St." be­
richtet wird, beehrte der Herr Erzherzog Eugen
am Sonntag das Dorf Götzens mit einem Besuche.
Der Herr Pfarrer Josef Hell begleitete Se. kaiserl.
Hoheit zur Besichtigung der Pfarrkirche in dieselbe
und hernach auf den Gemeindeschießstand am Ge­
roldsbach. Vor der Rückfahrt nach Innsbruck nahm
der Herr Erzherzog im Garten des neben der Kirche
gelegenen Gasthauses mit dem Herrn Pfarrer einen
kleinen Imbiss.
(Die akademische Festmesse) in der Jesuiten­
kirche wird nächsten Sonntag aus Anlass der An­
wesenheit des Cultusministers Freih. Dr. v. Hartl
nicht um 9 Uhr, sondern um 10 Uhr abgehalten
werden. Die Aufführung der Festmeffe besorgt der
Mustkverein.
(Gemeinderathssitzung). Bei der am 8. ds.»
4 Uhr nachmittags stattfindenden Sitzung kommen
folgende Anträge zur Verhandlung: 1. Mittheilungen,
2. Anträge der Diensts- und Rechtssection, 3. An­
träge der Finanzsection, 4. Bestellungen der Wahl-
commissionen, 5. Personalien.
(Sanitäts-Wochenbericht.) Inder Woche
vom 22. bis 28. April wurden im Gemeindegebiete
Innsbruck folgende infectiöse Erkrankungsfälle amt­
lich gemeldet: Scharlach 1, Masern und Rothlauf 3.
Todesfälle infolge infectiöser Erkrankung kamen
nicht vor. Gesammt-Todesfälle in der Woche: 14,
darunter 2 Kinder im ersten Lebensjahre.
(Dienstjubiläum.) Gestern feierte im Kreise
seiner Familie Max Mal loh er, k. k. Finanzwach-
Obercommissär 1. Classe, sein 2bjähriges Dienst­
jubiläum.
(Deutscher Wählerverein für Tirol.)
Für den Fall, als die Protestversammlung entfallen
sollte, findet heute die außerordentliche Vollversamm­
lung des Wählervereines statt. (S. Nachtrag).
(Confiscation.) Die gestern abends aus­
gegebene Nummer des „Tiroler Tagblattes" wurde
wegen des Leitartikels über die Einführung der
Staatspolizei in Innsbruck confisciert.
(Der christlich-sociale Verein inTirol)
hielt gestern seine ordentliche Generalversammlung.
Dieselbe war sehr gut besucht. Nach Kenntnisnahme
des vom Präsidenten mitgetheilten Thätigkeitsbe-
richtes und dem Vortrage des Cassaberichtes des
Herrn Cassiers wurde der Jahresbeitrag für Mit­
glieder in Innsbruck und Umgebung mit 2 Kronen
wie bisher, auf dem Lande aber anstatt mit 1 fl.
künftighin mit 60 Heller festgesetzt.
Zum Präsidenten wurde neuerdings Herr Dr.
Kaspar Giamara bestimmt. Als Vicepräsidenten
wurden die Herren Erich Weguer, P. Unterkircher,
Philipp Rauer und Josef Müller gewühlt. Als
Beiräthe wurden die Herren Albuin Christe, Frei­
herr von Weichs-Glon, Georg Gollner, Anton
Ortner und Reichsritter von Wolfskron, dann als
Ersatzmänner die Herren Josef Hradil, Georg Hai­
degger. Karl György, Adam Stall und Alois
Winkler berufen.
In Angelegenheit der von der Regierung geplanten
Einführung der Staatspolizei in Innsbruck und
Vororten fasste der Verein die folgende Resolution:
„Der christlich-sociale Verein in Tirol würde be­
dauern, wenn die Autonomierechte der Gemeinde
durch Einführung der Staatspolizei eine neuerliche
Einschränkung erleiden müssten. Mit aller Ent­
schiedenheit müsse er jedoch verlangen, dass die Aus­
übung der Polizeigewalt gegenüber allen Kreisen
eine gleichmäßige sei, da anoernfalls die Autonomie­
rechte der Gemeinde in sicherheitspolizeilicher Hinsicht
verletzt würden, wogegen bereits wiederholt, sowohl
in der Presse als durch Interpellationen im Parla­
mente eingetreteri wurde und wogegen der Verein
auch fürderhin mit aller Energie eintreten würde.
(D. u. Oe. Alpen-Verein^ Die nächste
Monatsversammlung der hiesigen Section findet am
8. Mai statt. Den Vortrag wird das Ehrenmitglied
Dr. Adolf Hueber halten. Das nähere Programm
wird nächster Tage mitgetheilt werden.
(Der Innsbrucker Eisenbahn-Sänger-
clnb) hielt am vergangenen Samstag im Stadt­
saale seinen dritten Concertabend ab. Der streb­
same Chormeister Karl Senn hatte einen kühne«
Griff gethan in den wundersamen Schatz des deut­
schen Liedes, des deutschen Männergesanges, denn
er wollte zeigen, dass auch ein kleiner Verein Großes
zu leisten im Stande ist und sich nicht bloß ans
die sogenannten Liedertafelchöre zu beschränke»
braucht. Seine Absicht ist ihm auch vollends ge­
glückt. Die stimmungsvollen und markigen Chöre
Goldmarks und Griegs, „Frühlingsnetz" und „Land­
er kennnng", mit den herrlichen Worten EichendorffS
und Björnstjerne BjörnfvnS, gelangen vortrefflich;
im zweitgenannten Chore sang Dr. Kirchebner daS
Baritonsolo sehr hübsch. Die ungewöhnlich schwie­
rige, realistische Composition Remys über das
lustige Gedicht Baumbachs „Bacharach", sowie auch
das zierliche Lied Deigendeschs „Ihr lieben Vöa-
lein" (das Sopransolo von Frl. Angela Prohaska
gesungen) kamen mit geringen Schwankungen besten-
zum Vortrag. Den noch kühneren Griff wagte
Herr Senn, als er Goethes Gedicht „Christi Höllen­
fahrt" zur Vertonung sich wählte. Senn hat sein
Wagestück nicht zu bereuen, es ist ihm gelungen,
der machtvollen Stimmung des Gedichtes die ge­
ziemend kräftigen und farbenprächtigen Aceorde zu
verleihen. Man steht, er steht in der jugendl.ryen
Sturm- und Drangperiode, es gibt zu feilen, zu
vervollkommnen, aber Talent ist unleugbar da. Als
Solistin erfreute uns Frl. Angela Prohaska, eine
Schülerin der Frau Weichsel-Randow, mit dem
Vortrage mehrerer Lieder, als „Träume" von R.
Wagner, „Veilchen" von C. Senn, „Befreit" von
R. Strauß. Sie hatte sich keine leichte Aufgab«
gestellt und würde mit mehr melodiösen Liedern
gewiss größeren Erfolg erzielt haben, denn ihre
Stimme klingt angenehm und ihre Schulung ist
eine sehr gediegene. Reicher Beifall lohnte die
Sängerin, welche mit einer Zugabe dankte. Die
Militärkapelle unter der Leitung ihres wackeren
Kapellmeisters Mühlberger brachte die dnrchgehends
ernste Musik in vorzüglicher Weise zur Auffüh­
rung. —s.
(Die Vogelausstellung), welche vom hiesi­
gen Verein für Vogelkunde für Heuer in Aussicht
genommen wurde, kann nach den bisher eingelaufe­
nen Anmeldungen von heimischen und fremdländi­
schen Vögeln als gesichert bezeichnet werden; nur
fehlen noch einzelne Verbindungs- bezw. ErgänzungS-
formen zur systematischen Vervollständigung ver­
schiedener Ordnungen, Familien und Gattungen.
Der Verein stellt daher an hiesige und auswärtige
Vogelwirte, namentlich an Jäger und Jagdfreund«
die Bitte, eventuell noch in ihrem Besitz befindlich«
Vögel, sowohl lebende als ausgestopfte, bei Herrn
Karl Kerbler, Geschirrwaren Handlung, Landhaus-
straße hier, gefälligst ehestens schriftlich zur An­
meldung zu bringen. Von ausgestopften Vögeln
würden selbstver,ländlich solche um so lieber accep-
tiert werden, welche eine für Tirol seltene Form
repräsentieren. Nachdem die Ausstellung, vorbehalt­
lich der obrigkeitlichen Genehmigung, in den Tagen
vom 13. bis 15. Mai im hiesigen Hofgarten statt­
finden wird, wird ersucht, eventuelle Anmeldungen
bis längstens 9. Mai einzubringen. Es wird be­
merkt, dass der Verein die Prämienpreise für be­
sonders leistungsfähige Aussteller um ein Bedeuten­
des erhöht hat, so dass Preise bis zum Höchstbetrage
von 40 Kronen in Gold zur Vcrtheilung gelangen.
Eine detaillierte Mittheilung über die Ausstellung
wird nach Einlangen der Genehmigung hiezu ver­
öffentlicht werden.
(Männergesangverein Milten.) Samstag,
den 5. Mai, findet im „Adambräuiaale" das Früh­
jahr sconcert statt. Die unterstützenden Mitglieder,
sowie alle Gönner und Freunde des Vereines wer­
den aufmerksam gemacht, dass bei diesem Concert
der Innsbrucker Zitherhort mitwirken wird.
(Officiers- Reunion). Sonntag vormittag
fand am Berg Jsel eine Reunion der Officiere de-
Kaiserjäger-Regimentes statt, der auch der Komman­
dierende Erzherzog Eugen beiwohnte. Ganz be­
sonderen Beifall zollte derselbe dem Officiers-Fechten,
das in tadellosester Weise durchgeführt wurde.
(Rohheit auf der Straße.) Gestern, nach
dem nachmittägigen Unterrichte, verübten einige
Schulbuben in der Schöpfstraße an einem kleinen,
der ärmsten Bevölkerungsschichte angehörenden Schul­
mädchen einen Rohheitsact sondergleichen. Die arme
Kleine, die diesen muthwilligen Raiigen gewiss nichts
zu Leide gethan, wurde besonders von einem der-


[ 2023-06-29 10:47:37.506 - 19000502 - Seite 4 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Veite 4. Nr. 106.
Mittwoch den 3. Mai 1906h
festen, einem circa achtjährigen Burschen, mit Fäusten
misshandelt und als das Mädchen sich vom Gehweg
auf die Straße geflüchtet, noch mit Steinen be­
worfen. Erst die energische Zurechtweisung eines
S fälligen Beobachters bewog die Buben, von dem
pfer abzulassen. Wir bringen diesen Vorfall hie-
mit zur öffentlichen Kenntnis in der sicheren Er­
wartung, dais in Hinkunft solchen Vorkommnissen
nach Möglichkeit durch stramme Einwirkung in
Schule und Haus vorgebeugt werde.
(Hagel schlag.) Zwischen Rum und Thaur war
das vorgestrige Gewitter von Hagelschlag begleitet;
der Hagel fiel ziemlich dicht.
(Einbruch in die Wallfahrtskirche in
Juden sie in.) Gestern nachts wurde mit einer
unglaublichen Frechheit in der Wallfahrtskirche zu
Judenstein ein Raub ausgeführt Als im Laufe
des Vormittags die Kunde von diesem Verbrechen
in die Bevölkerung drang, glaubte man allerorts
nur an einen schlechten Aprilscherz, aber leider
sollte die Wahrheit des Gerüchtes sich bald be­
stätigen. Die „N. T. St." schreiben über diese
Frevelthat: Als heute früh der Wirt in Juden­
stein zum Betläuteu in die Kirche ging, fand er
sie erbrochen und den hl. Leib geraubt. Der­
selbe wurde später im Walde beim Kreuze unter­
halb des Wallfahrtsortes gefunden, jedoch die schöne
Goldfassung, ein Werk der Freiinnen von Tannen­
berg Elisabeth, Helene und Marianne vom Jahre
1678, um welche Zeit auch die Kirche geweiht
wurde, war verschwunden. An der Seitenthüce
der Kirche neben dem Thurm war das ganze Schloss
herausgebohrt. Von dem Einbrecher oder den
Einbrechern hat man keine Spur. Doch sah man
gestern einen großen, schwarzen, bärtigen Mann,
ver verdächtig aussah. Sonst scheint in der Kirche
nichts geraubt worden zu sein.
(Sparcasse Kufstein.) Am Montag fand im
Sitzungssaals der Kufsteiner Sparcasse die ordent­
liche Jahreshauptversammlung des Kufsteiner Spar-
cassevereines statt. Von dem Reingewinne (über
19.000 fl.) wurden folgende Spenden bewilligt:
Waisenhaus 1000 fl., dem Volksschulzweigverein
Kufstein 300 fl., der Feuerwehr 300 fl., Verschöne-
rungsvereiu 200 fl., Vincenzverein 250 fl., Musik­
unterstützungsverein 200 fl., Reconvalescentenfond
des Stadtspitals 100 fl., Fremdenverkehrsverein
200 fl., Armenfond der Stadt Kufstein 300 fl.,
Kindergarten 100 fl., Alpenverein 300 fl., katholi­
scher Arbeiterverein für Sparprämien 100 fl., für
vie Renovation der Thurmuhr 300 fl., der Stadt
Kusstein als Beitrag zu den Stadterweiterungskosten
2000 fl., der Actiou zur Gründung einer Maga­
zinsgenossenschaft 200 fl., zur Renovierung der
Kirche in Kleinholz (Zell) 100 fl., der Kufsteiner
Pfarrkirche als Beitrag zu den Jnstallationskosten
für die elektrische Beleuchtung 250 fl., endlich dem
Pensionsfond der Sparcassebeamten 2000 fl. Für
den nach Innsbruck übersiedelten bisherigen Vor­
steher Herrn Dr. Emil Fischnaler wurde Herr
Karl Kraft, Cementfabrikant, gewählt. Als Vor­
steherstellvertreter wurde Herr Josef Weinberger,
Privat, wiedergewählt. In der Direction der
Sparcasse sitzen außerdem die Herren Franz All­
erer, Badbesitzer; Josef Dille: sberger, Getreidc-
ändler; Bürgermeister Dr. Praxmarer und Alt-
ürgermeister Karg; in den Ausschuss neugewählt
wurde Vicebürgermeister Hans Reisch.
(Eröffnung der Brennerwerke.) Sonntag
den 6. Mai findet die feierliche Eröffnung der elek­
trischen Brennerwerke bei Matrei statt. Halb 1 Uhr
Gabelfrühstück, 3 Uhr nachm. Zusammenkunft am
Wehr und Besichtigung der Bauten, 4 Uhr Ver­
sammlung im Turbinenhause, Einweihung des
Werkes durch den Herrn Decan von Matrei, In­
betriebsetzung der Turbinenanlage und der Carbid-
fabrik, gesellige Vereinigung im Turbinenhause.
(Ans Bozen,) 30. April, wird uns berichtet:
Der Bozner Gcmeinderath hielt heute unter dem
Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Dr. Julius Pera-
thoner eine öffentliche Sitzung ab, in welcher nach
längeren Debatten folgende Resolution au Se. Excel­
lenz den Herrn Landeshauptmann in Tirol einstimmig
gefasst wurde: In Erwägung, dass das landtägige
Gemeindccomitä durchgreifende Aenderungen an den
Wahiresormanträgen des Gemeinderathes vorgenommen
hat; in Erwägung, dass insbesondere durch Einführung
des activen Wahlrechtes der Frauenspersonen ein
Princip in die Gemeindewahlordnung von Bozen ein­
geführt werden soll, welches demselben bisher ganz
fremd war und bezüglich dessen Einfluss auf die künf­
tigen Gemeindewahlen keine statistischen Erhebungen
gepflogen wurden, obwohl solche schon wegen des gc-
anderkn Wahlkörper- Einthetlungssystems unbedingt
nothwendig sind; in Erwägung, dass in der Landes­
hauptstadt principiell die Einführung einer vierten
Curie beschlossen wurde, in welche alle männlichen
Nichtsteuerzahler, welche 1 bis 2 Jahre in der Ge­
meinde wohnen, eingereiht werden sollen; in Erwä­
gung, dass es höchst wünschenswert erscheint, mit Rück­
sicht aus obige Thatsache noch einmal in Erwägung
zu ziehen, ob nicht auch in Bozen das Gemeinde­
wahlrecht auf die gleiche Grundlage gestellt werden
soll, zieht der Gemeinderath der Stadt Bozen seinen
in den Sitzungen vom 21. und 22. März beschlosse­
nen Entwurf einer geänderten Genieindewahlordnung
und einiger Aenderungen im Gemeindestatut zurück,
beauftragt den von ihm seinerzeit eingesetzten Wahl­
reformausschuss, über die Gemeindewahlreform der
Stadt Bozen und die damit zusammenhängenden Aen­
derungen am Gemeindestatut neuerdings eingehend zu
berathen, in diese Berathung die Frage des Frauen-
Wahlrechtcs und des Arbeiter-Wahlrechtes einzube-
ziehen und die aus diesen Berathungen hervorgehen­
den Anträge dem Gemeinderathe zur Beschlussfassung
zu unterbreiten.
(Aus Kältern) schreibt man uns: Mit großem
Pomp wurde hier vorgestern der neue Schießstand
eingeweiht und eröffnet. An dieser vom prächtig­
sten Wetter begünstigten Feierlichkeit betheiligten
sich nebst der gesummten hiesigen Aristokratie mit
dem Fürstenpaare Campofranco an der Spitze und
zahlreichem Clerus die Reservistencolonnen von Est-
pan und Tramm, die hiesige Standschützencompagme,
die Musikkapelle und die freiwillige Feuerwehr. Mit
einem tiefen Schuss ins Schwarze eröffnete nach
dem feierlichen Acte der Einweihung der Protektor
des Schießstandes, Fürst Campofranco, das mehr
als acht Tage dauernde Festschießen. Die Bahn-
zuge waren vollgepropft mit Ausflüglern aus Bozen.
Zn den Nachmittagsstunden entstand eine völlige
Völkerwanderung nach dem neuen Schießstand, wo­
selbst Herr Hans Praxmarer eine vorzügliche Re­
stauration führt. Großer Betheiligung erfreute sich
auch der von der Standschützencompagnie im Gast­
hofe zum „Rössl" veranstaltete Glückstopf. Der
Schießstand war prächtig decoriert, die Bahnhof­
straße reichlich beflaggt; ebenso prangten einzelne
Häuser des Marktes im Flaggenschmucke. Die
ganze Feierlichkeit gieng ohne die geringste Störung
vor sich.
(Aus Meran) theilt man Uns mit: Exminister-
präsideut Graf Thun weilte Sonntag und Montag
hier an der Stätte, die er das letztemal im Herbst­
schmucke gesehen gelentlich der Kaiserfeier als von
Niemandem beachteter Ministerpräsident, wenige
Stunden vor seiner Demission.— Weiters weilte
dieser Tage hier in dienstlicher Angelegenheit sections-
ches Baron Prazak des Ackerbanministeriums; er
nahm gleichzeitig mit dem neugegründeten Sport-
und Rennvereine Fühlung und beabsichtigte, dem an­
lässlich seiner Anwesenheit angesetzten Rennen beizu­
wohnen, wurde jedoch heute telegraphisch nach Wien
zurückberufen.
(Die landwirtschaftl. Bezirksgenossen­
schaft des Burggrafenamtes) hielt letzter
Tage, wie man uns aus Meran berichtet, ihre Ge­
neralversammlung ab. Obmann Karl Wenter er­
stattete den Thätigkeitsbericht, aus dem wir her­
vorheben möchten: Am 30. und 31. März fanden
bei der österreichischen Centralstelle zur Wahrung
der forst- und landwirtschaftlichen Interessen bei
Abschluss von Handelsverträgen in Wien Verhand­
lungen statt, wobei im Princip beschlossen wurde,
auf die meisten landwirtschaftlichen Products einen
Einfuhrzoll in Oesterreich zu legen, um die ein­
heimische Production in allen Zweigen zu schützen.
Eine Mittheilung der dabei notierten Zollsätze ist
gegenwärtig noch nicht thunlich. Die Genossenschaft
hat behufs Vermehrung amerikanischer Wurzel­
reben in Grätsch einen Acker gepachtet, aus welchem
in einigen Jahren Mitgliedern solche Unterlags­
reben zur Verfügung stehen werden. Bon Seite
der Genossenschaft wurde vom Landesausschnsse für
den ganzen Gerichtsbezirk Meran das Vogelfang­
verbot erwirkt, noch bevor das diesbezügliche Reichs­
gesetz zustande kam. Oesters intervenierte die Ge­
nossenschaft bei dem Landescultnrrathe und dem
Landtage um Aufhebung der infolge der Maul­
und Klauenseuche verhängten Bezirkssperre für Vieh
resp. um Abänderung der gesetzlichen Bestimmun­
gen beim Auftreten dieser Seuche. Im Anschlüsse
daran wird bekannt gegeben, dass die Nordtiroler
sich einigten und in dieser Angelegenheit zu einer
Art Selbsthilfe gelangten. Durch den Landtags-
abgeordneten Herrn Math. Trogmann wurde ein
gleiches Vorgehen auch für diesen Bezirk angeregt,
nach welchem in jeder Gemeinde eine Seuchencom
Mission aufgestellt werden und für die erste Anzeige
bei Auftreten der Seuche eine Prämie ausgesetzt
werden soll. Durch entsprechende und sofortige'Vor­
kehrungen hat jede Commission dabei zu wirken,
dass die Krankheit nur auf einzelne Gehöfte oder
wenigstens Gemeinden beschränkt bleibt und somit
eine Bezirkssperre verhindert werde. In den mei­
sten Gemeinden des Bezirkes sind bereits derartige
Commissionen aufgestellt.
(Aus Tr am in) wird uns berichtet: Am Pfingst­
montage findet dahier die Fasnenweihe der Rejer-
visten-Colonne statt. Aus diesem Anlasse wird am
hiesigen Schießstande ein größeres Fest- und Frei­
schießen gegeben werden. Mehrere Musikcapellen
der Umgebung vereint mit unserer Schützenmusik
nehmen an dem Feste theil. Verschiedene Volks­
spiele, ein Glückstopf und Concerte werden den
Theilnehmern an diesem patriotischen Feste der
Unterhaltung genug bieten.
(Revolverthum.) Von befreundeter Seite
kam Ihrem Corresponbenten— schreibt man uns
aus Meran— nachstehender Brief der in Hotel­
kreisen sattsam bekannten Verlagsfirma Luksch in
Budapest zu, der ohne weiteren Commentar dem
Urtheil des reisenden Publikums unterworfen zu
werden verdient: „Wohlgeb. Herrn O. Schmid,
Architekt und Hotelbesitzer in Sulden. Hiemit be­
ehren wir uns höflich anzufragen, ob wir für Ihr
Hotel, resp. Sulden auch in der diesjährigen Stelvio-
führer-Auflage eine Propaganda aufnehmen sollen.
Ohne Auftrag würden wir das für die Folge selbstvcr-
lich unterlassen (natürlich auch die Propaganda fürs
Suldenthal auf pag. 8 und 9), was gewiss nach-
theilig für den Bestich von Sulden werden könnte,
weilTrafoi arg mit Sulden concurriert und es nur
des Hinweises auf die mangelhafte Unterkunft in
Gomagoi, resp. einer den Trafoiern gewiss wün-
schenswerthen Parallele zwischen Sulden und Trafoi
bedarf, um den Verkehr nach Sulden hin successive
namhaft zu beeinträchtigen. Dass wir in einer
gratis verbreiteten Druckschrift nicht eine Gratis­
propaganda den großen Hotels offerieren können,
ist doch selbstverständlich und werden Sie billiger­
weise gewiss auch nicht gewärtigen Wie Sic dem
beifolgenden Südbahnführer entnehmen, so haben
wir darin auf pag. 33 eine Propaganda für Sul­
den bereits unterlassen, allerdings auch eine Pa­
rallele zwischen Sulden und Trafoi derzeit noch
vermieden. Gleichzeitig überreichen wir die Copie
rc. und zeichnen Ihren werthen Aufträgen entgegen­
sehend hochachtungsvoll Verlag Luksch, Budapest."
(Brand.) In Röder, einem Weiler der deut­
schen Gemeinde Proveis am Nonsberg, brannten
am 30. April nachts 5 Wohn- und Wirtschaftsge­
bäude nieder. Gerettet wurde fast gar nichts.
Einem Bauern giengen auch 5 Stück Rindvieh und
4 Schafe zugrunde. Bier Familien, von denen
zwei noch dazu in Schulden stecken, stehen aller
Mittel entblößt da.
(Aus Vorarlberg.) Die Sparcasse der Markt­
gemeinde Dornbirn zählte im letzten Jahre 4511
(+ 58) Interessenten. Die Einlagen betrugen in
3717 Posten 448.277 fl., behoben wurden in 2646
Posten 446.935 fl. Das gesummte Verwaltungs-
Vermögen stieg mit Schluss des letzten Jahres auf
1,904.237 fl. gegen 1,840.827 fl. am Beginne des
Berichtsjahres. Der Hauptreservefond, welcher am
31. Dec. 1898 164.228 fl. betrug, wuchs mit 31.
Dec. 1899 auf 174.934 fl., erfuhr somit eine Er­
höhung um 10.705 fl. Der Cursansfall beträgt
nahezu 6000 fl. An eigenem Vermögen besitzt nun
die Sparcasse über 180-000 fl.— In Hard ist
der Sägereibesitzer I. Fr. Faigle im 70. Lebens­
jahre gestorben. Er war eine äußerst thätige Per­
sönlichkeit. In Feldkirch fand soeben ein Verbands­
tag der Raiffeisencaffenvereine des Landes Vorarl­
berg statt, dem unter anderen auch mehrere Land­
tagsabgeordnete beiwohnten. Dem Verbände gehört
bereits die stattliche Anzahl von 55 Cassen an. Der
Umsatz des Verbandes betrug im abgelaufenen
Jahre nahezu 5 Millionen Kronen, woraus sich
ein Reingewinn von 899 fl. ergab.
(Hufschmiede-Prüfung.) Die Prüfung
jener Hufschmiede, welche ohne Hörung eines Huf-
beschlagcurses ein Zeugnis ihrer Befähigung zur
Erlangung der Concession behufs Ausübung des
Hufschmiedgewerbes erlangen wollen, wird am
23. Juni vor der Prüsnngscommissioii in Innsbruck
stattfinden. Bewerber um Zulassung zu dieser Prü­
fung haben ihre gestempelten Gesuche, belegt mit
dem Lehrbriefe über das ordnungsmäßig erlernte
Hnfschmiedgewerbe und dem Ausweise über eine
wenigstens dreijährige Verwendung als Hufschmied­
geselle bis spätestens 30. Mai einzureichen.


[ 2023-06-29 10:47:37.506 - 19000502 - Seite 5 ]
Mittwoch den 2. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr: 100. Seite 5,
Aus aller Welt.
(Todesfall). Der steierische Landtagsabge-
orduete, Bürgermeister und Apotheker von Gleis-
dorf, Steiermark, Richard Mayr, ist vorige Woche
gestorben; er war ein Lehrerssohn von Ebbs. Der
Verblichene war 62 Jahre alt und besonders von
den „Bauernbündlern" in Steyermark sehr geachtet.
(Attentatsversuch auf einen Bischof.)
In Debreczin ist ein auf den katholischen Bischof
Dr. Ferdinand Wolaska beabsichtigtes Revolver­
attentat rechtzeitig vereitelt worden. Ein verkom­
menes Individuum, der ehemalige Tischler Josef
Komadin, erzählte einem Polizeimanne, er wolle
zum Bischof Wolaska gehen und von ihm Geld
verlangen, wenn er keines bekomme, werde er den
Bischof erschießen. Der Polizist, der Komadin als
Trunkenbold kannte, legte diesen Wortes keine Be­
deutung bei. Als er jedoch bemerkte, dass Komadin
ins bischöfliche Palais gieng, eilte er ihm nach und
nahm ihn just vor dem Arbeitszimmer des Bischofs
nach längerem Ringen fest. Komadin, in dessen
Besitz ein geladener Revolver gefunden wurde, ge­
stand die Absicht, den Bischof tödten zu wollen, zu.
(Brande). Im ungarischen Dorfe Szolyva im
Bereger Komitat kamen bei einem Schadenfeue acht
Menschen ums Leben.— Die russische Ortschaft
Kreftzy im Gouvernement Nowgoroo ist durch
Feuersbrunst völlig eingeäschert worden. 120 Häuser
wurden ein Raub der Flammen. Eine große An-
zahl von Menschen ist obdachlos,
(Aus München), 29. April wird uns ge­
schrieben: Die Hochzeitsfeierlichkeiten im königlichen
Hanse (Prinzessin Mathilde vou Baiern mit dem
Prinzen Ludwig von Sachsen-Coburg die ab Oc-
tober in Innsbruck wohnen werden) begannen vor­
gestern Nachmittag mit einer Familientasel. Die
meisten Hochzeitsgäste sind bereits eingetroffen.—
Unter den dem Landtage zugegangenen Nachtrags­
postulaten befindet sich u. a. ein Posten von 6000 Mk.
; für eine ordentliche Professur für elektrischen Unter­
richt an der technischen Hochschule in München, ein
weiterer von 4000 Mk. für die biologische Station
zur Untersuchung von Fischkrankheiten rc. im ordent­
lichen Etat, für Bauten am Hof- und National­
theater 368.000 Mk., für Instandsetzung der phy­
sikalischen Sammlung in München 50.000 Mk. rc.
im außerordentlichen Etat.— Am Samstag wurde
die Blumenausstellung der Baierischen Gartenbau-
Gesellschaft in dem noch stehenden Theil der Aus­
stellungsbauten auf der Kohleninsel eröffnet. Dieselbe
ist sehr gut besucht. Interessant ist eine sehr reiche
forstwirtschaftliche Sammlung, die im gleichen Raume
auf der Gallerie untergebracht ist.— Die Fahrrad-
uummern in Milchen haben jetzt die 40.000 über­
schritten. Tie „Augsb. Abdztg." berechnet, dass in
München seit Beginn des Fahrradsportes mindestens
10 Millionen Mk. für Maschinen umgesetzt worden
sind.— Die „Mänchn. Neuest. Nachr." erhielten
folgendes Privattelegramm aus Kiel vom 28. April:
„Eine Vereinigung großer deutscher an Kriegsschiff­
bau betheiligter Werften ist im Begriff, mit einem
Actiencapital von sieben Millionen am Kaiser Wil-
helmcanal eine Panzerplattenfabrik,als Concurrenz-
unter nehmen gegen Krupp einzurichten.
Weiters wurde uns unter dem 30. April'ge­
schrieben: Der baierische Landwirtschaftsrath be­
grüßte die in Aussicht genommene Einrichtung eines
wettertelearaphischen Dienstes für die deutsche Land­
wirtschaft und ivird einen Vertreter nach Hamburg
zu der dort in der deutschen Seewarte stattfinden­
den diesbezüglichen Conserenz entsenden. Weiter
beschloss er, dass die Aufhebung der Pstasterzölle
! im Interesse des allgemeinen Verkehres und ins­
besondere dem der Landwirtschaft liege. Die in den
Or-schaften gelegenen gepflasterten Theile der Staats­
straßen, mit Ausnahme jener in den unmittelbaren
Städten seien daher auf den Staat zu übernehmen.
Au ^die Staatsregierung sei die Bitte zu richten,
‘ ein Straßen- und Wegesetz vorzubereiten, durch das
die gründliche Unterhaltung und raschere Herstellung
der L-taatsstraßen unter Zuhilfenahme von Staats­
anleihe» herbeigeführt und unter Aufhebung des
jetzigen Systems facultativer Zuschüsse für die be­
treffenden Gemeindeverbände eine obere Grenze der
Leistungen für Straßenwesen festgesetzt und für
nothwendige Mehrausgaben die nächst höheren Ge­
meindeverbände als verpflichtet erklärt werden, ferner
das Maß und der Umfang der Verpflichtungen
dritter festgesetzt und ablösbar gemacht werden.
Weiter beschloss der Rath, dass es durchaus nöthig
sei, die bäuerliche Buchführung zum Gemeingut der
bäuerlichen Landrichter zu machen. Speciell sollen
die Wanderlehrer nach dieser Richtung hin ihre
! Thätigkeit entfalten und soll daher eine Konferenz
derselben über geeignete Maßnahmen beschließen.
Endlich sprach der Landwirtschaftsrath sich dahin
aus, dass alljährlich beim Centrallandwirtschaftsfest
(Octoberfest) Ausstellungen von Molkereiproducten
mit Preisvertheilunaen und zwar zuerst Heuer statt­
finden sollen.— In der heutigen Kammersttzung
sprach sich der CultuSminister gegen eine radicale
Reform aus, wie es das Reformgymnasium jdar-
stelle. Was die Einführung einer einheitlichen
deutschen Rechtschreibung betreffe, so sei das ein
Ding, das sogar einem Bismarck misslungen sei.
Er werde selbstverständlich trotzdem in dieser Hin­
sicht alles mögliche thun, hoffe aber, dass hier spe­
ciell die Presse, die deutsche Verlegerschaft nnd der
deutsche Buchhändlerverein mit eingreifen würden.
Die Schülerverbindungen an den Mittelschulen seien
scharf zu bekämpfen, aber hier müsse das Haus die
Schule unterstützen und müsse vor allem auch für
einen Eriatz durch anderweitige gesunde Geselligkeit,
insbesondere durch Jugendspiele rc. gesorgt werden.
(Die Kosten der Weltansstellungs-Be-
lustigungen.) Die Höhe der Capitalien, die
in den verschiedenen zur Belustigung der Aus­
stellungsgäste dienenden Unternehmungen angelegt
wurden, berechnet das Journal ^Le Rentier". Sie
belaufen sich auf mehr als 54 Millionen, die nach
dem gegenwärtigen Curs rund 65,900.000 Francs
wert sind. Man weiß nicht, was man mehr be­
wundern soll: die Kühnheit der Unternehmer, oder
die unersättliche Schaulust des PnblicumS, die
ihnen recht geben wird.
(Orkan). In Cortegano in der spanischen Pro­
vinz Huelva wurden infolge eines Orkans zwölf
Häuser vollständig und gegen sechzig Häuser theil-
weise zcstört. Der angerichtete Schaden ist ein be­
deutenden.
(Die verschiedenen Religionen.) Die Ge-
sammtzahl der Menschen auf Erden wird auf 1534
Millionen geschätzt. Theilt man sie in Christen und
Nicht-Christen, so entfallen auf die ersteren nicht
ganz 500 Millionen, auf die letzteren über 1000
Millionen. Zu den Nicht-Christen gehören 7 bis
8 Millionen Juden, 178 Millionen Mohammedaner
und gegen 858 Millionen Heiden. Die Zahl der
Christen beträgt 490 Millionen, die wieder in ver­
schiedene Confessionen oder Bekenntnisse zerfallen.
221 Millionen davon gehören der römisch-kath.
Kirche an. Die Zahl derjenigen Christen, die dem
Papste nicht unterstehen, beträgt 269 Millionen,
also fast 50 Millionen mehr. Bon den nichtrömi­
schen Christen kommen 94 Millionen auf die griechisch-
katholische (oder orthodoxe oder orientalische) Kirche,
165 Millionen auf vre anglikanische und evangelische
Kirche und 10 Millionen auf andere kleinere Ge­
meinschaften.
(Tod einer Hundertvierjährigen.) In
San Juan de Vilatorada (Catalonien) starb Frau
Raimunde CabanaS, geboren 1796, also 104 Jahre
alt. Ihre Nahrung war hauptsächlich vegetabilisch.
Sie bewahrte bis zum letzten Augenblicke ihre Geistes­
srische. Ihr Gedächtnis war staunenswert. So
erzählte sie oft eingehend über Vorgänge aus dem
Befreiungskriegen gegen Napoleon.
(Ein greises Zwillingspaar.) Der Ruhm,
die ältesten Zwillinge der Welt zu fein, gebührt
unstreitig einem in Bellefonte in Pennsylvanien
lebenden Schwesternpaar, das unlängst seinen 90. Ge­
burtstag begieng. Es gewährt einen rührenden An­
blick, die beiden zum Verwechseln sich ähnelnden
Greisinnen allfonntäglich Seite an Seite in der
deutsch-lutherischen Kirche des Ortes ihre Andacht
verrichten zu sehen. Auf den von schneeweißem
Haar umrahmten Gesichtern liegt stets ein Aus­
druck kindlicher Zufriedenheit. Beide Frauen sind
seit fast einem halben Jahrhundert Witwen, beide
blicken mit innigem Stolz auf eine Schar von
Enkeln und Urenkeln, beide erfreuen sich einer für
ihr hohes Alter seltenen Rüstigkeit. Wie es häufig
bei Zwillingen der Fall ist, hängen die Schwestern
in so treuer Zuneigung aneinander, dass keine eine
längere Trennung von der anderen ertragen kann.
In ihrem ganzen langen Leben sind sie auch nie­
mals weiter als wenige Meilen von einander ent­
fernt gewesen. Es ist kaum ein Sonntag gewesen,
an dem sie nicht wenigstens auf einige Stunden
zusamm engekommen wären. Ihr Vater, Leonhard
Karstetter, war einer der ersten Ansiedler von
Centre-County in Pennsylvania,,. j
(Bueentaurus.) Der Vorschlag des italieni-!
scheu Ministers Baccelli, der die Reconstruction!
des Bueentaurus bezweckt, auf dem der Doge am i
Tage der Himmelfahrt Christi sich nach dem Lido!
begab, um dort seine Vermählung mit der Adria!
zu feiern, hat die Mitglieder des Gemeinderacht
von Venedig in zwei feindliche Lager getheilt. Pom­
pes Molmenti, der venetianifche Geschichtschreiber,
der seine Stimme ebenfalls gegen das Project er­
hebt, veröffentlicht in der„ Nuova Antologia" aus
den besten Quellen geschöpfte Mittheilungen über
da« berühmte Schiff. Der erste Bueentaurus wurde
im Jahre 1311 durch Senatsbeschluss erbaut. Die
prunkvollsten Barken wurden in den Jahren 1520,
1605 und 1737 von Stapel gelaffen. Im Juni
1798, der Epoche der französischen Invasion, wurde
die von Gold und Purpur strotzende Galeere in
Stücke zerschlagen; man verbrachte die Trümmer
nach der Insel San Giorgio Maggiore und legte
Feuer an, aber der Rumpf des Schiffes blieb un­
versehrt. Er diente später als Gefängnis, in dessen
Metallflanken die Feinde der neuen Regierung
stöhnten und litten. Schließlich ward der Zahn
der Zeit auch über die Ueberreste des Bueentaurus
Herr. Das Wrack wurde nicht mehr für würdig
erachtet, Aristokraten zu beherbergen, und im Jahre
1827 vollständig zertrümmert. Zur Glanzzeit der
venetianischen Republik mag die Vermählungsfeier
ein prächtiges Schauspiel geboten haben, heutzutage
wo das Adriatische Meer längst aufgehört hat, ein
venetianifcher See zu sein, wäre die Wiederholung
dieser Ceremonie nichts weiter, als eine Parodie.
(Bedenkliche Ueberraschung.) Besuch:
„Da kommt Ihr Gatte über die Straße, Frau
Heimchen. Wir wollen ihm eine kleine Ueberraschung
bereiten. Meine Frau und ich werden uns hinter
diesen Vorhang verstecken und Sie sagen ihm, dte
erwarteten Gäste wären nicht gekommen. Dann
treten wir vor und überraschen ihn."— Herr
Heimchen (tritt ein).— Frau Heimchen: „Denke
Dir, Karl, unsere Gäste sind nicht gekommen; Herr
und Frau Lustig haben abgeschrieben."— Herr
Heimchen: „Gott sei Dank!"
(Umschrieben.) Hausfrau: „Warum sind Sie
von Ihrer vorigen Stelle entlassen?"— Mädchen:
„Ich hatte eine Tasse zerbrochen."— Hausfraur
„Das ist doch kein Entlaffungsgrund!"— Mäd­
chen: „Die Tasse war der Madame auf den Kops
gefallen."
Vereinsnachrichten.
(Tiroler Jagd-und Bogelschutzve rein.)
Morgen Donnerstag II. Jagdschießen.
(Akademischer Alpenclub Innsbruck.)
Morgen um 1 Uhr o. a. nachmittags außerordent­
liche Clubversammlung. Tagesordnung: 1. Bericht
des Ausschusses. 2. Berathung über den Stiftungs­
fest-Ausflug. 3. Allfälliges.
(Akademischer Sängerbund. Heute Probe.
Ort: Alpenrose. Zeit: 8 Uhr abends.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Probe.
(Technischer Club.) Morgen Excnrston nach
Jenbach zur Besichtigung der pneumatischen Fun­
dierung der Jnnbrücke. Abfahrt mit Zug Nr. 17
um 1 Uhr 22 Min. nachm.
(Zitherkranz Arion.) Heute Probe.
(Gesangsclub Typographie) Heute Probe.
Vollzähliges Erscheinen dringend nothwendig.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vereins-
abend im Restaurant Hofgarten.
(Bund der Deutschen in Böhmen.) Heute
abends 8 Uhr gesellige Zusammenkunft im Hotel
Stadt München.
(Kronprinz Rudolf-Veteranenverein
Innsbruck.) Am Freitag den 4. Mai um 8Uhr
wird in der Tummelplatz-Kapelle eine feierliche
Seelenmesse für die am 4. Mai 1897 zu Paris
in Folge eines grässlichen Brandes bei Ausübung
eines Wohlthätigkeitswerkes verunglückte Herzogin
Sophie v. Alen?on, Schwester unserer sel. Kaiserin
Elisabeth, abgehalten. Die Bereinsmitglieder wollen
daher zahlreich ihre Theilnahme bezeigen und sich
um 7 Uhr veteranenmäßig bei der Fahne, Lindenh of
Pradl, versammeln.
(Radfahrer-Verein Veldidena.) Heute
Vereinsabend im Oesterreichischen Hof.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Vollver­
sammlung im Gasthof Bären. Tagesordnung: Mit-
glieder-Aufnahme; Tourenbücherrevision pro April;
Reisecaffa-Einzahlung.
Offerte« ««d Mechfel-Girrfr.
Vom I. Mai.
Einheit!. Rente... 98.85 Credit-Actien .... 788,25
btto Silber... 98.85 London vista--. 242.82 ‘L
4°| 0 Deft. Goldrente .117.65 ,00-Marksch R.W. 118.32«,
4°i,„ Kronenrente. 98.25 20-Mark-Stücke .... 28.68
4°!, ung. Goldrente .117.05 20-FrcS-Stücke .... I9iät
4,| 0 ,, Kronenrente. 92.50 Stal. Bank»»« .... 81.00
Bank-Actten 17-60 Dumte» ll.M


[ 2023-06-29 10:47:37.506 - 19000502 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 100.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 2. M»i Itzsö,
Meleorologifcke KeabaMnngen. an cker liüoßdiWt
I
i.
2.
1
4Sß
ß£
O
M
A-
s
8
af
•5
•a«
JS-g
*43 S
»4J
ZZ.-
«-f2
•cf 7
§1^
w©
islä
II Bf
i
j&S
Jj
Sr
ö
-TL
3»
«3
ZK-
K»
S I
83°
|.5§g
|2 nachm
1712 Si
10.3
88
0
10
9 abds
714-3
9.7
91
o•
10
7.3
[7 früh
1713.9
8.7
91
0
9
Regen.
Niedrigste Teinperatur heute Früh: 7.8 (6.2)
Höchste Temperatur gestern: -{-1I.4( 4- 9.1)
Gonneuscheindauer am 1. Mai: 2.3 Stunden.
*) O-Windstille, 6=@tnrm, 10=Drfan.
**) O—ßoitä heiter, 3—fast heiter, L^halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Uetterbericki dec meteorologischen Anskalt in SaridL
Vom 2. Mai.
1. Lustdruck-Minimum: 745—750 Südwestl. v. Norivegen.
„ Maximum: 765—760 Brest.
2.„ Minimum: Golf v. Lyon.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
abnehmend. Niederschläge: keine wesentlichen. Temperatur:
Annahme.
MiirnmgS'Lmlüt.
vom Ccutral'Burcau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdsuverlehr in Innsbruck
vom I. Mai.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb+ l!• B
Brixen am Eisack:„ -f-10• ß
Loblach: schön -f 6» ß
Brenner: trüb -|- 4° 11
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrcau.
Wien, 2. Mai. Die „Wiener Zeitung" publi-
ciert kaiserliche Handschreiben an den Minister des
Aeaßern, Grafen Goluchowski, und die Minister­
präsidenten v. Körber und v. Szell, betreffend die
Einberufung der Delegationen auf de« 12. Mai.
Der Kaiser verlieh dem Mitgliede des Vorarlberger
Landesausschusses Martin Thurnherr in Dornbirn
das Ritterkreuz des Fraüz Josef-Ordens.
Wien, 1. Mai. Der Maitag ist hier wie in
der Provinz sowie auch im Auslande ohne Störun­
gen verlausen.
München, 1. Mai. Ueber das Befinden des
Königs Otto wurde ein Bulletin ausgegeben,
welches besagt: Am 21. April stellten sich Schmer­
zen im Unterleib ein. Das übrige Befinden ist
zufriedenstellend. Zu ernstlichen Besorgnissen ist
kein Anlass.
Bonn, 1. Mai. Der bekannte Kunstmaler
Michael Munkacsy ist in der Heilanstalt Endenich
bei Bonn gestorben. (Munkacsy wurde im Jahre
1846 zu Munkacs in Ungarn als der Sohn eines
armen Tischlers geboren, erlernte zunächst seines
Vaters Handwerk und begab sich hierauf nach Wien
und zweiten nach München, um sich zum Maler
auszubilden. Im Jahre 1867 malte er in Düssel­
dorf das tief ergreifende Gemälde „Der letzte Tag
des zum Tode Verurthcilten", das ihm mit einem
Schlag den Namen eines Künstlers ersten Ranges
gab. Weitere bekannte Gemälde des nun verbliche­
nen Meisters sind „Christus vor Pilatus", „Milton
lässt sich von seinen Töchtern vorlesen" rc. Ganz
hervorragend und eigenartig sind seine bildlichen
Darstellungen aus dem ungarischen Volksleben.)
Paris, 1. Mai. Der Präsident Loubet er­
öffnete heute die Ausstellung der bildenden Künste.
Im Gefolge befanden sich sämmtliche Minister, die
fremden Ausstellungscommissäre und das diploma­
tische Corps. Loubet sprach sowohl dem österreichi­
schen Generalcommissär Exner, als auch dem un­
garischen Commissär Lukacz gegenüber sich sehr an­
erkennend darüber aus, dass die österreichische und
die ungarische Kunst so hervorragend vertreten sind.
Madrid, 1. Mai. In verschiedenen Orten
fanden socialistische Meetings statt. In Madrid
wurden Reden zu Gunsten der Buren gehalten.
In Valencia durchzogen einige Gruppen mit rothen
Fahnen die Straßen.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 1. Mai. Der Einzug der feiern­
den Arbeiterschaft in den Prater vollzog
sich in größter Ordnung. Die Zahl der Betheiligten
betrug ungefähr 20.000 Personen; an der Spitze
des Zuges waren ca. 800 Radfahrer und Rad­
fahrerinnen, bereit Räder mit rothen Bändern und
Mumm geschmückt waren. Im Prater unterhielten
sich die Socialdemokraten mit dem Absingen socia-
ristischer Lieder, die Nationalen mit dem Absingen
nationaler Lieder. Das Fest verlief in ungestörter
Ruhe. Die Polizei hatte kein« Veranlassung einzu-
schreiten. Mn in den ersten Nachmittagsstundm
eingetretener Regen bewog einen Theil der Arbeiter­
schaft frühzeitig aufzubrechen, so dass der Abmarsch
aus dem Prater sich ganz unauffällig vollzog. Im
Prater waren die Arbeiter in 111 Gruppen einge­
theilt und in 45 Restaurants untergebracht. In
der Babenbergerstraße war ein kleiner Zusammen­
stoß mit der Polizei, welche die Radfahremblemen
entfernte. In der Brigittenau fanden kleinere Demon­
strationen gegen zwei Unternehmer statt. Sonst ist
keine bemerkenswerte Ruhestörung zu verzeichnen.
Vormittags fanden 46 Arbeiterversammlungen statt,
worin eine gleichlautende Resolution betreffend den
Achtstundentag und das allgemeine Wahlrecht ange­
nommen wurde.
Prag, 1. Mai. Der Landtag nahm gegen die
Stimmen der Deutschen einen Antrag Krümarsch'
betreffend alljährliche Bewilligung von 20.000 K
zum Ankauf von Kunstiverken an. Hierauf wurde
der Antrag Steiner betreffend Aufhebung der Zucker­
fabrikscartelle in Nordwestböhmen an die Landes­
culturcommission verwiesen. Der Antrag Jarosch,
betreffend Unterstützung von Getreidelagerhäusern
wird nach längerer Debatte, worin sowohl die
Deutschen als auch die Tschechen auf den Nieder­
gang des Bauernstandes hinwiesen, in zweiter Lesung
einstimmig angenommen, ebenso eine Resolution des
Abg. Wolf an das Eisenbahnministerium, worin
dasselbe aufgefordert wird, bei Anlage von Schlepp­
geleisen zu den Lagerhäusern nach Thunlichkeit ent­
gegenzukommen. Ein Dringlichkeitsantrag, der die
Regierung auffordert, dahin zu wirken, dass die Be­
freiung der ungarischen Staatspapiere von der öster­
reichischen Rentensteuer hintangehalten werde, wurde
der Budgetcommission zugewiesen.
Rosenheim, 1. Mai. Nachdem am 29. April
abends 9 Uhr die Winkler'sche Säge in Rohrdorf
eingeäschert worden war, brach gestern Nachmittag
in dem genannten Orte von neuem ein Großfeuer
aus, indem das Bachlbaueranwesen mit Wohnhaus,
Stallungen, Stadeln und anderen Nebengebäuden,
Futtervorräthen und Oekonomiemaschinen nieder­
brannte. Um halb 4 Uhr kam ein neuer Brand
zum Ausbruch, dem die Hintergebäude des Weiß­
bauerhofes zum Opfer fielen. Da die Brandobjecte
in verschiedenen Gegenden des Ortes liegen, ver­
muthet man Brandstiftung.
Paris, 1. Mat. Ueber Aufforderung des Po-
lizeipräfeeten Lepine ordnete Generalcommissär Picard
die Schließung mehrerer Ausstellungs-
Etablissement- an wegen Mangels an genügen­
der Sicherheit.
Hüll, 1. Mai. Ungefähr 600 Dockarbeiter
ftrifen und verlangen eine Lohnerhöhung von einem
Shilling.
Lissabon, 1. Mai. Die Studentenschaft in
Oporto beschloss einen energischen Protest gegen den
Transport englischer Truppen über Beira.
Der Krieg in Afrika.
London, 1. Mai. Eine Reutermeldung aus
Tabanchu vom 80. April besagt: Die Buren machten
gestern einen entschlossenen Flankenangriff, um sich
eines Bergpasses zu bemächtigen und einen Convoi
abzuschneiden. French griff sofort die feindliche
Flanke an und entsendete Truppen auf die Berge.
Die Dunkelheit ermöglichte es den Buren, sich zu­
rückzuziehen. Die Stellung der Buren ist beinahe
uneinnehmbar. Die Berge sind steiler als bei
Colesberg. Die Lage ist unverändert. Den ganzen
Tag fand ein Artilleriekampf statt. Eine Colonne
unter General Hamilton rückte in nordwestlicher
Richtung vor und machte die Stellung des Gegners
ausfindig, der auf eine weite Entfernung feuert.
Bloemfontein, 30. April. Die Buren unter­
nahmen Samstag und Sonntag wiederholte An­
griffe in der Umgebung von Tabanchu, aber die
von der Division Rundle eingenommene Stellung
ist sehr stark. Rundle wurde durch die unter dem
Oberbefehl des Generals French stehenden Cavallcrie-
Brigaden Gordon und Dickson sowie durch die
Jnfanteriebrigade Smith-Dorrien und eine Ab­
theilung berittener Infanterie unter Jan Hamilton
unterstützt.
Kimberley, 1. Mai. Aus Windsorton wird
gemeldet, dass eins Burenabtheilung ein Dorf über­
fallen habe und den Hotelwirt sowie zwei andere
Einwohner gefangen nahm.
Maseru, 80. April. Der ungeordnete Rückzug
der Buren dauert fort; ihre Rückwärtsbeweaung
nach Norden erfolgte soweit bekannt ungehinoert.
Die britische Streitmacht, welche Wepener entsetzt
hatte, räumte diesen Platz wieder vollständig.
Letzte Nachrichten.
(Eröffnung des chemisch-pharmakolo­
gischen Instituts.) Sonntag den 8. ds. findet
oie feierliche Eröffnung des neuen chemffch-vharma-
kologischen Instituts hier statt. Um W tthr ist
Festgottesdienst in der Univerfitätskirche. Um
11 Uhr Empfang des Herrn UnterrichtsmittffkrS
durch das Baucomitö am südlichen Thore des
Neubaues, während die geladenen Gäste sich im
chemischen Hörsaale versammelt haben. Km 11*^ Uhr
erfolgt daun die Uebergabe des Instituts an die
Universität, die Feier im Innern deS Gebäudes
und die Besichtigung desselben.
Die Ginführung der Staatspolizei
in Innsbruck— Vertagt.
In der heutigen Sitzung des Landtages wurde
die Einführung der Staatspolizei in Innsbruck und
Vororten zur Berathung gebracht und wurde die
Regierungsvorlage auf Antrag des Abg. Dr. v. Hrll-
rigl dem Landesausschusse zum eingehenden Studium
und zur Berichterstattung hierüber in der nächsten
Session des Landtages zugewiesen. Abg. Dr. v. H eit­
rig! begründete seinen Antrag auf Vertagung der
Vorlage im Sinne der Petition der Gemeinde
Innsbruck und Vororte und wurde vom Abg. Dr.
Wackernell, der im Namen eines großen Theiles
der Rechten des Landtages sprach, unterstütz!.
Abg. v. Zalliuger sprach sich für sofortig-.' Behand­
lung und Annahme der Vorlage aus. Der Herr
Statthalter erklärte sich mit dem Anrrag de:- Dr.
v. Hellriegl, jedoch nicht mit dessen Begründung
einverstanden und versprach den Landc-sausschuss
bei Prüfung und Berathung der Vorlage zu nuier-
ftützen.
Bor der öffentlichen Sitzung fand noch ein
rathung des Gemeinde-Comilss desLandtzraes
wo dann in letzter Stunde die mitgetheilte Ent­
schließung gefasst wurde. Auf den Gellerm: be­
fanden sich zahlreiche Gemeinderäthe von Jmsbruck
und den Vororten.
Infolge des eingangs erwähnten Bertagungs-
beschlusses des Landtages entfällt die auf heute
abends anberaumte Protestversammtnr-g
im großen Stadtsaal.
Be­
statt,
Oeffentlicher Dank.
Die hochwohlgeborne -Frau Baronin Weruhsrdt,
k. k. Stiftsdame, bedachte das hiesige Mädchen-
Waisenhaus mit der mildthätigen Spende von 80 Ist,
wofür der wärmste Dank gewidmet wüd von der
Vorstehung des Waisenhauses
Eingesandt.
(Keil's Wachs Pasta) ist das vorzüglichste Ein-
laßmittel für harte Fußböden. Dosen k cho |r. lind
bei M. Tschurtschenthaler erhältlich. 4W4-7,1
Biele der Leserinnen werden gewiss schon mir beu zum
Schutze bet Kleidertaille dienenden Schwei tzbMirm üble Er­
fahrungen gemacht haben, weil sich dieselbe» hänßg
Tragen nicht bewähren. Bon Interesse wird es dxtzhalb
sein, dass es durch die Erfindung der Veloursdorde. Kragen-
einlage und vieler anderer äußerst praktischen Gpectar'artikel
der bekannten Firma Borwerk u. Sohn gelnngeü ist. nach
amerikanischenl Systen vulkanisirte nathlose 2rkrot-C«w,ist
blätter herzustellen, welche durchaus undurchKWg, »astisch.
waschbar und geruchlos, sowie hübsch anktz^h und im
Trage» sehr angenehm sind. Um die Käujermue« $*u der
absoluten Dichtigkeit des Fabrikates zu MrzenMr, liefert
die Firma dcir Verkaufsstellen an den Rändern jufemmnr
geklebte Schweißblätter, welche mit Wasser gefüllt Mid.
5661
fij SAD »£5r">*S- Bewährte
Rciistätte.
«.Nierenleiden,
luchcrhcffiraiit:
Prospecte durch den Direcie.. AällrNdtcme.
Südbahnstation: Pörtschach. »actlemwffM-
® PRAGHTVO LLER kopLatcmme
SOMMERAU FENTHALT.^
,63—(lll
Ein schönes, noch ganz stenerfreies
Doppelhaus
mit allem Comfort der Neuzeit ansgestattet, dabei
auch schöner Garten, beste Capitals «mlqge»
ist zu verkaufen. Näher, in Winklers Änoonc.-Bltr,
unter Nr. 35b. W


[ 2023-06-29 10:47:37.506 - 19000502 - Seite 7 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 2. Mai 1900.
Nr. 100. Seite 7.
Auf Augujltermin
sind in einer Villa mit schöner, unverbaubarcr Aus­
sicht, in unmittelbarer Umgebung Innsbrucks §ror'
Wohnungen, bestehend aus je 5 Zimmern, Loggia
. Bade-, Magd- und Speisekammer, Küche mit Wasser
leitung und sonstigem Zugehör, nebst Gartenbenützung
zu vermiethen. Näh. Pirchners Anw-Bur. 1'559
'' TM-rLsr.»» ■*- .mnawmui'-ja i'«i
Zwei möblierte Zimmer,
ineinander gehend, mit Küche oder Dienerzimme.
sind auf 15. Mai zusammen oder getheilt zu vcr
miethen. Bienerstraße 17, 1. Stock, gegenüber dein
Staatsbahngebäude. 5806—2^1
Zahlungsfähige Jamitte
sucht zum Alleinwohnen kleines Haus mit Garten
in Pacht aufzunehmen. Hötting ausgeschlossen. Gest.
Zuschriften unter „Z. io G." mt die Exped. 5802
Kleine Aamitie
sucht im Parterre oder 2. Stock eine Wohnung mit
2—3 Zimmern und Zugehör ans Augusttermiu.
Offerte erbet, an Pirchners Anonncen-Bureau unter
„Wohnung." ?557
Spurlos verschwunden
sind olle Hautnnrcinigkeiten und Hantausschläge, wie Flechten,
Finne,!, Mitesser, Blütchen, rothe Flecke rc. durch den täg­
lichen Gebrauch von:
KtWM's Mkeubülsm-Kelse
von Bergmann u. Co. in Dresden a. E. (Schutzmarke zwei
Berginanner). 1 Stück 28 u. 40 kr. bei Alois Epp, Hofapoth.
E- Lutteri, Up. G. Oeüacher, Ap. I. Strnad in Innsbruck,
Ap- L. Bichler in Welten. 8602—2011
Eine Hedienerin
und ein Laufmädchen weiden aufgenommen. Näh,
goldenes Gachl Nr. 15, 2. Stock rechts. 5855
Keltere Kinderfrau
mit Jahreszeugnissen bis 4. Mai gesucht. Villa
Schönegg bei Hall. 5856—211
Dienstmädchen
findet bei kinderloser Familie sofort Eintritt. Maria
2 he reuen straße 14, 3. Stock links. 5850
Gebrauchter Kkügel
billig zu verkaufen. Laudhausstraße Nr. 7, dritter
Stock. 5849
Wegen Aeöerfiedkung
sind verschiedene Ei.nrichtungsgegeustände, sowie
Brockhans' Konversationslexikon, älterer Auflage,
billig Zu veekauftn. Bahustra'ße 4, 3. Stock, unterm
Lirvterhof. Zu sehen von 9—1 Uhr. 5848—311
A>MW Sfasi'mtäitteiiitiÄitaB,
(Nussholz), bestehend ans 2 Belten, 2 Nachtkästchen
mit schwarzer Marmorplatte, Waschtisch mit Spiegel­
aufsatz, eilt Kasten und eine schöne Decorationsuhr
sind wegen Abreise billig zu verkaufen. Näheres st:
der Exped. unter Nr. 5840. 2j1
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und sonstigem Zu-
gehör ist per sofort an eine kinderlose Partei zu
vermiethen. Näheres unter Nr. 5844 in der Exped.
MAe AmsUstslschmz,
bestehend ans 4 parauetierten Zimmern in sonniger
Lage, Alkov, Gas- und Wasserleitung in der Küche
und sonstigem Znaehvr ist per sofort an eine ruhige
Pariei zu vermiethen. Näheres unter Nr. 584 l
in der Exped.
Mehrere Maurer
uno Vanomnuer
werden sofort aufgenommen vom 5813—2U
Carbidwerk Matrei.
Köchin wird gesucht
für sofort oder 15. Mai, welche bürgerlich kochen
kann sowie alle Hausarbeiten besorgt. Näh. in der
srp. unter Nr. 5845. 2t 1
WhÄ zu verkaufen.
Kaiser Josefstraße Nr. 1, 3. Stock rechts, sind
wegen Uebersiedlung verschiedene Einrichtungsgegen-
üände, als: eine gut erhaltene Garnilur, Betten,
Waschtisch, Tische, Vorhänge rc. zu verkaufen. 5847
Ein Zimmer
möbliert, für ein stabiles Fräulein (Damenschnei-
derin) wird sofort gesucht. Wh. unter Nr. 5846
in der Exp. 211
Zu vermiethen
ist in Mariahilf Nr. 28, 2. Stock, eine Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche und allen Bequemlich­
keiten auf August an eine ruhige Partei. 5838
Zwei schön möblierte Zimmer
gassenseitig und sehr sonnig, sind an einen oder
zwei anständige Herren sogleich oder später zu ver-
'.uietheu. Näheres Willen, Leopoldstraße Nr. 13,
2. Stock. ,.5842—3j1
Wohnung
zu vermiethen. In der Müllerstraße Nr. 22 ist
auf Augusttermin der 2. Stock zu vermiethen, be­
stehend aus 3 Zimmern, Küche, Alkov und Altane,
Keller, Estrich und Wasserleitung in der Küche.
Näh. dortselbst 1. Stock. 5863
Zn verkaufen.
2 getragene Jackerl für Mädchen im Alter von
6—10 Jahren, ein lichter Knabenanzug für Knaben
von 8—12 Jahren, und Herren-Hosen billig zu
verkaufen. Näh. iu der Exp. unter Nr. 129.
Berichtigung.
In der gestrigen Nr. 99 der „Nachrichten" im
Inserate „Specerei- und Delikatesswaren-Handlung"
soll die Unterschrift Johann Hanser und nicht
Hauser heißen.
Zu vermiethen
ein« erste Stockwohnung mit 4 Zimmern und
eine zweite Stockwohnung mit 3 Zimmern,
.Küche mit Wasserleitung, Altane und Zugehör ab
Äugusttermin eventuell 1. August. Näheres, a.-
merayerstraße dir. 10, Parterre. 586o—;>;i
für wohlgebornen' Herrn
Leopold Schmalz
wird Donnerstag den 3. Mai halb 8 Uhr in der
Wilteuer Pfarrkirche abgehalten. 5858
Ein gurerhaltener
Kinderwagen
ist billig zu verkaufen. Badgasse 4, 1. Stock. 5858
Eine bestens eingerichtete
öeiiscMwaren■ Handlung
auf bestem Platze im Unterinnthal mit
gutem Geschäftsgänge wird wegen an­
derweitigem Unternehmen verpachtet,
llnterhändter ausgeschlossen. Anfragen
trolle man in der Expedition ds. Bl.
unter „Chiffre 8 28298" hinterlegen.
5828—all
Bedienerin
flinke reinliche Person per sofort gesucht. Näheres
in Winklers Annoneeu-Bureau unter Nr. 85V. W
Wohnung mit 3 Zimmern
wird von ruhiger stabiler Partei auf Augusttermin
gesucht. Milten bevorzugt. Adressen erbeten unter
„A. B." an Winklers Annonc.-Bur. W846
Gebrauchte Wertheim-
Cassa wird zu kaufen gesucht. Offerte erbeten unter
„Cassa" an Winklers Ami-Bur. W847
Ein flinkes
Stubenmädchen
das gut nähen und bügeln kann wird zu kleiner
Familie pro 15. Mai oder 1. Juni gesucht. Näh.
Bürgerstraße Nr. 8, 1. Stock. 8511V
Sämmtliche
Maschinen
zur Einrichtung einer Plafsir- Anstalt sind
billigst zu verkaufen. Anfragen aus Gefälligkeit
in der Mödlinger Schuhniederlage. 8481V
schöner Verkaufs-kaden
auf gutem Posten, ist auf 1. August zu vermiethen.
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 712. W
BeimMltener Bahnhof
ist aufgestellt die neu und hochelegant eingerichtete
unübertroffene amerikanische
Mkl
nebst einer 5861—2J1
g: Schießstätte 3S
mit feinen Salongewehren.
Täglich geöffnet.
Abends mit feenhaften Acetylen
beleuchtimg. Eigene Gasanlage.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
©e? .Besitzer.
Eine Wohnung
von 3 Zimmern, jedes mit eigenem Eingang, sammt
Wasser in der Küche und Zugehör, wird von kinder­
loser Partei auf August gesucht. Offerte mit Preis­
angabe unter „Nr. 218" an die Exped. 5851
Mr als SmesMiM ob. lompioirilt
sucht junger, gebildeter Mann, deutschen u. italienischen
Sprache vollkommen mächtig, routinierter Ueber-
setzer, mit guten Zeugnissen. Anträge unter „Ernst760"
an die Exped., 5854
Zwei freundliche Zimmer
sind einzeln oder zusammen, möbliert oder unmöbl.
sofort zu vermiethen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 5852.
Iarade-Aniform
für Kaiserjäger-Lieutenant (sehr gut erhalten, mittel­
groß) sammt Hut und Feldbinde, sowie 2 Blousen
u. s. w., sind billig zu verkaufen. Adresse in der
Exped. unter Nr. 5853.
Einige Wrovisionisten
finden schönes Zimmer mit ganzer Verpflegung.
Am besten geeignet fnr Colleaen. Adr. in der Exp.
unter Nr. 5876.
Zwei geräumige und helle
Warterre-Lorale
zu Kanzlei, Atelier oder eventuell Magazinszwecken
geeignet, sind auf 1- August l. Js. billig zu ver«
miethen. Näheres Maria Lheresienstraße Nr. 10,
!. Stock. W83S
Emil Schumann, Pirna a.jE.
Weltbekannte Züchterei tieftourenreicher Kanarieu«
edelroller. Prämiert mit höchsten Auszeichn. Ver­
sandt unt. Gar. s. Wert u. leb. Ank. geg. Nach«.
Mark 8, 10, 13, 15, 30 per St. Zuchtweibche»
Mark 1.50. Zuchtanlrit. 50 Pfg. Briefm. 1091


[ 2023-06-29 10:47:37.506 - 19000502 - Seite 8 ]
s Seite. Nr. 100
Innsbrucker Nachrichten"
Ungarische
Gestüttepferde
2 Sommerrappen und 2 Braun, 5 und Zjährig,
161 Faust hoch, sehr fromm, fehlerfrei, gut einge­
fahren und eingehabert, verkauft die Kuuftmühle
Kleinmünchen bei Linz a. D. Daselbst ist
auch ein Jagdwagen und ein gedeckter einspän.
Federwagen sehr preiswürdig zu verkaufen. 64-6j6
2 schöne Läden,
auch als Kanzleien geeignet, auf frequentem Posten,
sind zu vermiethen. Nah. in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 596. .,W0—5
Mitwoch den 2. Mm 19W.
verkauft die Gutsverivaltung Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 b,
Ausbruch zu 50 li per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—Oi2
Letzter Jon at.
HTuiiüii
Haupttreffer
LTonen,
und 12.000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
1. Ziehung: 19. Mai 1906. 2. Ziehung: 7. Juli.
3. Ziehung: 10. November.
Invalidendank-Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 4905—0j8
H. BedciTimger& Co., Payr& Sonyieo
Innsbruck.
rühjahrs u.Tommersaifon
lOOO.
Echte Hrürnrer Stoffe
IL»«po«Mtr 3.1O
lang, compl. Hrrren»
An»»« (Rock.
imb Gilet) gebend,
kostet nur
fi* 2.^5,4.70,4.80 u.Anteil v., I
fl. 6.-L.6.öOvo-.beNerlr echter|
fl. 7.75 von seiner /Schaff
fl 8.65 von feinster I
fl.1O, von liochf inster J Wo® e
«m C»up-N zu schwarzer! Salan-Anzug st. Ist.—, sowie Ilrtcr-
ziederftoffe, Touriftenlodeu, feinste Kammgaruc ec. rc. versendet zu
FiibrikIVreisen die als reell und so!id beftbekanute Tuchfabrits»
Niederloste 6314
Siegel-Imhof n. Brünn.
Muster grast» u. franco. Muflcrgcirruc Likserung garantirt.
Die Vortheile der Prldattrndschaft, Stoffe direkt iei obiger
Firm« ,vm axatirttsorte zu v-steste,!, sind vedeulend.,
'22w^O?6"
Sommerfpeoffen
und sonstige Hautunreiiligkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch vo Dr. Christoff's vorzüglichem un­
schädlichen Ainhra-erKi»«.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern» 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Veith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. CH. v. Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Pernwerth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutteri; in Eppan
bei Apotheker Victor Scaillet. 60—30] 2 i
Kinderloses Ehepaar
sucht Wohnung von 3 oder 4 Zimmern lind Zm
gehör, südlich gelegen, im obersten Stockwerk
für 1. August. Anbote unter „Sonne" an die Ex­
pedition. 5523—3i3
Sübwohmmgen für Angl»
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit zu vermiethen.
Näh. Anichstraße 40, dritten Stock rechts. 5520-3D
Werkstätten,
hell und trocken, sind für ruhigere Gewerbe mit
und ohne Heiner Wasserkraft zu vermiethen. Näh.
, in der Expedition unter Nr. 5430. 3—2
eibtih-^UuLver.
Ulm ßfiU* «emr jede Mftdäcl §. jM
nur cuu^ Mott s
matfis u, Unterschrift trägt.
ffielFs Seidßlputuec sind für Magew
- leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Berdaurmgs-
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auflösend bei'Stuhlverstopfungallen
drastischen Purgativs, Pillen, Brttettväffmr
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich rerfolgt.
1900
[Mur echt, menn jede Kasche A. Moll's «ckuhmarlie trägt mul mit der «lriplombe „A. Mott"
«erschlossen iß.|
MM's FrEzbrarmtruris mrd Kalx ist ein namentlich als sch merzstil lende Eiurei duug;
! bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der ploinbirten Originalflaiche li 1.80 Meiler.
m\
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenfiste zur rationellen
Hautpflege für Minder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Meller.
Jedes Stück Kinderfeste ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversa-ndt A. Moll, Apoth.,, k. u, k. Hoflieferant, Wien, Tuchkuben
Depots in allen renvmmirten Apotheken ver Monarchie.
nur
^ Innsbruck F. Winkler, Ap., G. Oeüacher, Ap., C. Fischer, Ap-, Schöpfer,
«wv|»4*lv* Hof. unb Stadtapotheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettanim, Ap. Hall Ehr. v Klebels­
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap-, Franz Gritzbach, Ap. Riva F. Canella, Ap-, L. Bettinazzi, Ap. Rovsvbo
Gius. Cobslli, Ap., Rich. Thaler Ap. Schlanders: Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap-, B. BrrtagrwLi. Ap-,
^ A. ©antunt, Ap. Gt. Johann Ed. Angerer, Ap. 298— -« ß.
illige Tapeten.
Einem geschätzten P. T. Publicum erlaube mir mitzuthellen, dass ich die Bertr<4ttM Miner
Firma für Innsbruck Herrn $492—318
C. A. HE«T§CHEL
Gcrpezie^ev urrd ^eccrateur
ZnstaSer der ersten Moler Speciatwerkstätte für WsßnMgsrenovierung
ibertragen habe und empfehle meine bei genannter Firma aufliegende reichhaltige Muster- CWrtion
(reizende, geschmackvolle Dessins) einer geneigten Durchsicht. Gleichzeitig bemerke ich, dass meine Äkpeten
trotz Fracht- und Zollzuschlag sich verhältnismäßig billiger als inländisches Fabrikat stellen.
Zittau tm April 1900. Hochachtend
Johann Stübner, Zitauer Tapefceatas.
ileiitajnyietm uon Ammern, Lokalitäten, rc. übernimmt unter Garantie iler soliilesten NnbMmuq NKgst
C. A. Hent§ehel, Tapezierer, und DecorateBr.
Erwin Bubeck, Ingenieur,
Innsbruck, Haggengai§e Ir. 7.
SS38M47
Projectierung und Bau von Elekrriritärsiverken, elektrischen Lichranlagen und
Kraftübertragungen, sowie von Loeal- und Kleinbahnen aller Mt.
Untersoeftiiais M?rÄ Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
Sinittinuster
P“
erscheint monatlich und wird gratis ab­
gegeben bei Victor Schwari \u Co.
343—512
1 HS 18®| SS|! üü§ ISS ff gSS| SSK i
^ Vmstm- uni) VgxßkWUkll
in größter Auswahl empfiehlt
Holz- und Korhrvareu-HandtiMg,
Nluseumstraße 9. Innsbruck. ,9212l0«4


[ 2023-06-29 10:47:37.506 - 19000502 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Mit wvch den 2. Mai 1900.
Nr. 100. Seite 9.\
Aus aller Welt.
(Preisausschreiben.) Die in Stuttgart
(Deutsche Verlags-Anstalt) erscheinende deutsche
illustrierte Zeimng „Ueber Land und Meer" hatte
zu Beginn ihres neuen Jahrganges im October
1899 ein Preisausschreiben erlassen, in dem Preise
von 1000, 500 und 300 Mark für die beste No-
velette, Humoreske oder Plauderei ausgesetzt worden
waren. In der übrigens prächtig ausgestatteten
Frühlingsnummer 31 von „Ueber Land und Meer"
wird nun das Resultat dieses Preisausschreibens
bekannt gegeben. Zur Preisbewerbung sind 999
Arbeiten eingesandt worden, aber nur eine ganz
geringe Anzahl von diesen wurde zur engeren Wahl
S estellt. Das Preisrichtercollegium war nicht in
er Lage, einer der eingelaufenen Arbeiten den
ersten Preis zuzuerkennen. Es wurde deshalb be­
schlossen, drei zweite Preise zu je 500 Mark zur
Bertheilung gelangen zu lassen. Mit der Ver­
öffentlichung der preisgekrönten Arbeiten und derer,
die lobende Erwähnung erhielten, wird die R dacticw
von „Ueber Land und Meer" sofort beginnen.
(Panik in einer Kirche.) Durch die Frech­
heit mehrerer Taschendiebe wurde am letzten Soiui
tag in der Marienkirche in Konstantinopel, wie der
„Lastern Express" erzählt, eine Panik hervorgerufen,
bei der eine Anzahl Damen nicht unerheblich ver
letzt wurden. Ein Taschendieb stahl einer Dame
die Uhr; ein junger Mann bemerkte indessen die
kleine Operation und schlug den Spitzbuben nieder
Ein Complixe desselben verfiel, um seinen Kameraden,
zu helfen, auf das sinnige Mittel, eine Dame kräftig
ux den Arm zu stechen, so dass sie laut aufschrie.
Die Folge war eine Panik, die bald die ganze an­
dächtige Menge ergriff. Alles stürzte nach den
Thüren, viele Personen wurden zu Boden geworfen
und mit Füßen getreten, anderen wurden die Kleider
zerrissen, oder sie verloren die Hüte, Röcke rc. Eine
Anzahl Damen siel in Ohnmacht und mehrere wur­
den bei dem Gedränge erheblich gequetscht. Die
Taschendiebe entkamen mitsammt der Uhr. Am
selben Abend wiederholte sich dasselbe Manöver in
der Peterskirche in Galata. Dabei entstand ein
Handgentenge und ein Malteser wurde von den
Spitzbuben durch Messerstiche schwer verletzt.
(Eine Spencer-Anecdote.) Der berühmte
englische Naturforscher und Philosoph Herbert
Spencer, der vorige Woche seinen 80. Geburtstag
feierte, pflegt leidenschaftl ch gern Billard zu spie­
len. Als aber eines Tages sein gewöhnlicher Part­
ner im Club aus irgend einem Grunde nicht da
war, bot sich dem ungeduldig herumblickenden alten
Herrn ein junger Mann zu' einer Partie an, und
Mr. Spencer, obschon kein schlechter Spieler, wurde
in zwei Partien mörderi
soph ergrimmte über die
ch geschlagen. Der Philo
Schlappe derart, dass er
den Queue aufs Billardbrett warf und sich seinem
verdutzten Gegner, der zufällig ein Meister in die­
sem Spiel war, mit den Worten empfahl: „Junger
Mensch, Sie müssen wenig gelernt haben; denn so
kann nur Einer spielen, der die Jugend verbuin-
melt hat."
(Lebendig begraben.) Eine in China er
scheinenden englische Zeitung berichtet über ein
grauenerregendes Vorkommnis in dem Städtchen
suehoufu im nordwestlichen Kiangsn. Es wurde
dort eine junge Frau, die von ihren Angehörigen
als Giftmischerin überführt worden war, vor einer
großen Zuschauermenge lebendig begraben. Die
Unglückliche hatte sich von ihrem sie nicht sehr
liebevoll behandelnden Gatten befreien wollen und
i.;m giftige Tropfen in den Wein gethan, den sie
ihm reichte. Nur durch einen Zufall blieb der
'Rann davor bewahrt, den Todestrank zu sich zu
n hmen. Ehe er aber die ihm nach dem Leben
erachtende Ehefrau dem Gericht ausliefern ko-nie,
wie es seine Absicht war, hatte seine Mutter die
aiftmischcrin schon für immer unschädlich gemacht.
Ln ihrem Zorn über den Mordversuch der Schwie­
gertochter hatte sie Befehl gegeben ein tiefes Grab
gerzurichten. Dann nrussten Diener das junge
Leib an Händen und Füßen binden, und gesolgi
wn den Nachbarn, denen sich Hunderte von Meu­
chen anschlossen, zog man zu dein außerhalb der
Stadt gelegenen Begräbnisplatz hinaus. Die Misse-
lhäierin wurde in die Grube geworfen und ohne
aas auch nur eine Person gegen dieses barbarische
Vorgehen protestierte, füllten die Leute das Grab
mit Erde. Als das entsetzliche Geschrei der Un­
glücklichen allmählig verstummt war, kehrte jeder
ruhig in sein Heim zurück. Die Behörde des
Ortes erkannte die grausame Strafe als ditrchaus
gerecht an.
(Der Blitz in einer Telephoncentrale).
Aus Agram wird dem „Pester Lloyd" gemeldet:
Nach einem prachtvollen sommerlichen Morgen be­
gann es gegen 10 Uhr vormittags zu regnen. Es
folgte ein heftiger Sturm. Fünf Minuten vor
11 Uhr wurde ein einziger furchtbarer Donner­
schlag vernommen. Der Blitz fuhr in die Telephon­
centrale im Hauptpostamte. Man sah sekundenlang
>ein zuckende bläuliche Flamme. Trotzdem der Blitz
durch den Blitzableiter aufgefangen «»»toi \mv,
hatte sich die Elektricität auf die TÄephoeMtimg
vertheilt. Aus sämmtlichen Apparate» tat Stadt-,
bereiche sprangen Funken. Ein Schad« scheint je-.
doch nicht erfolgt zu sein. Nachmittags Wgarm ein i
Schneegestöber.' j
(Der Kirchenbesuch der SchulkindertzDas\
Reichsgericht hat entschieden: .Durch die vom Be-)
zirksschulrarhe in Braunau unter Verhängung einer'
Geldstrafe ausgesprochene Verpflichtung, dass Franz
Opitz— obwohl selbst nicht zur römisch-katholischen
Kirche gehörig— sein katholisches, im schulpflich­
tigen Alter stehendes Töchterchen auch znm Besuche
der katholischen Kirche verhalten müsse, weA der
gottesdienstliche Kirchenbesuch unter die vom Reichs»
volkksschulgesetze vorgeschriebenen Religivnsübnngcck
gehöre, hat eine Verletzung der staatsgrundgesetzlich
gewährleisteten Glaubens- und GewKsnsfreiheit j
nicht stattgefunden, weil durch die vom Landelschul--;
rath erfolgte Bestätigung der Verfügung der Person!
des Beschwerdeführers hinsichtliich der Glauöens-
und Gewissensfreiheit kein Zwang auferleg wurde..
Denn nicht er, sondern seine Tochter sollte ;n:n
Kirchenbesnche verhalten werden. Bezüglich der
Frage, oll der Kirchenbesuch als Bestandtheil der
im Reichsvolksgesetze normierten ReligisnSübimgen
anzusehen und deshalb von der zur Beaufsichtigung.
berechtigten Schulbehörde zu überwachen ist, trotz-'
dem er über den engeren Bereich der Schule hinaus- i
geht, kann das Reichsgericht nicht entscheiden., '.veil I
diese Frage in die Competenz einer ander« Behvrd;
gehört.
(Der falsche Abschied.) Ueber sine Vorzug-,
eiche Liebeslist berichten die „Berlitwr Neuesten
Nachrichten": Mit Beginn der Reisesaison hac der
Betrieb auf den Berliner Bahnhöfen mit einem;
Schlage an Regsamkeit gewonnen. Die Bahnsteige
und Coupes sind überfüllt mit Reisenden man lacht
and genießt in Vorfreude; man nimmt Abschied
und küsst und umarmt sich noch einmal und noch
einmal, und hat nicht Acht auf jene Pärcheri, die
man „Pseudo-Touristen" taufen könnte. Auch diew.
stellen sich mit dem Erwachen des jung«, warmen
Frühlings auf den Bahnhöfen ein. Sie. erscheine!!
zu Zweien und sind durchaus nicht sunrrlei Ge-.
schlechts. Ihr Zweck ist: Contrebaude z« treiben,;
Mit einer Bahnsteigkarte versehen, warten sie dis;
Abfahrt eines Zuges ab, um sich im «Laememen s
Abschiedstaumel kräftig in die Arme z» schließen
und zu Herzen und zu küssen, als gälte es sin Ab-
ein junges Weib ist für einen großen Haushalt doch immer mehr
am Platze als eine alternde Mutter. Wäre doch für Euch Beide
das beste gewesen, tvkim Ihr Euch zusammengefunden hättet."
Katharina blickte zu Boden und anttvortete nicht. Sie wollt«
ihren herzensguten Better nicht beleidigen, wenn sie offen erklärte,
nicht die Seine werden zu wollen. Es giebt ja in: Leben oft
keine bessere Antwort als schweigen. Frau Jutta behielt das Wort:
„Vielleicht ist dieser uns noch unbekannte Bewerber endlich
doch der Rechte. Man weiß ja, dass unsere Katharina gar wäh­
lerisch ist, und schon ein paar Freier hat abblitzen lassen."
Die Schwarze lächelte vor sich hin; Frau Jutta hatte dies
wahrgenommen.
„Nun ja— bist ja noch junges Blut, kannst noch über
derlei Dinge lachen, bist ja kaum zweiundzwanzig Jahre alti Aber
die Zeit vergeht schnell, die Dreißig sind rasch da, und dann ist's
mit dem Answählen in der Regel zu Ende.' Dann wird der
nächste Beste genommen, wenn überhaupt noch einer Lust zeigt,
einen Antrag zu machen."
Nun kam endlich Herr Otto wieder zum Worte:
„Vater Stuck lasst Dir sagen, es würde die größte Freude
seines Lebens sein, wenn sein Kind diesen mächtigen und ange­
sehenen Bewerber erhören möchte."
„Mächtig? Angesehenen? Wer soll doch dieser Herr sein?"
brunrmte Tante Jutta vor sich hin.
„Allerdings auch schon ein Witwer, aber doch noch ein
Mann in den besten Jahren," setzte Herr Otto seine Eröff­
nung fort.
Bei dem Worte „Witwer" rümpfte Katharina das Rüschen;
Frau Jutta konnte nicht mehr länger an sich halten: „Nun halt«
nicht so lange hinter dem Berg! Wer ist dieser mächtige und
angesehene Witwer?"
„Hört denn! Niemand anderer als Herr Heinrich von
Rottmburg!"
„Der Rottenburger? Der Rottenburger?" wiederholte Frau
Jutta ganz erstaunt, während Katharina ernst und ruhig vor sich
hinblickte.
„Das ist allerdings einer der mächtigsten und angesehensten
— 8—
bürg ober desgleichen würde entschieden poetischer klingen M her
einfache, rauh tönende Name Stuck. Doch das Besitzt« des
Autors, sich in seinen historischen Erzählungen stets ftvtteg ans
dem Boden geschichtlicher Thatsachen zu bewegen, legt ch« «tch i»
diesem Buche die Pflicht ans, keinerlei Namenssälschung«« Hvrzu-
nehmen.
Wie kommt Fräulein Katharina Stuck als Locht« eätes
Pusterthaler Notablen dazu, fern von ihrer Heimath «f der
tzragsburg sinnend und träumend zum offenen Fenster zu
blicken?
Wir wollen diese begreifliche Frage sofort beantwort.
Der kleine Pusterthaler Magnat, dessen Tauftmme mir
leider nicht bekannt, welcher zu „Aufhofen" nächst dem MMcheu
Bruneck hauste, hiemit von Aufhosen genannt wurde, besaß nur
das Jahr 1330 herum zwei heiratsfähige Töchtcrlein. Jutta, die
ältere, folgte dem Herrn von Aur bei Meran zum Alt»« rmd
Adelheid, die jüngere, wurde von Herrn Konrad Stuck zur Ehe­
gesponsin erwählt, starb jedoch schon bei der Gebnrt ihres «uWgen
Kindes, unserer schwarzen Katharina. Der Sohn Juttas, Herr
Otto von Aur, Lehensherr auf Fragsburg und Laders, bewohnte
als junger Witwer mit seiner Mutter und ein paar kleinen
Kindern die stolze Fragsburg.
Der ehrgeizige Vater Stuck hatte sich bei der Gräsnr Mar­
garethe von Tirol darum beworben, seine Tochter Katharina urschte
gnädigst als Hoffräulein an den Hofstaat der Tiroler-Gräfin an*
genommen werden. Wahrscheinlich hatte er seine Bitte durch Ver­
abreichung eines namhaften Geschenkes solchen Nachdruck vrrliehen,
dass ihnr der erfreuliche Bescheid ward, Katharina werde die nach­
gesuchte Stelle erhalten und solle sich zum Antritte derselbe bereit
halten.
Sie war deshalb von ihrem Vater nach FragAbmg ge­
bracht worden, um dort, bei ihrer Tante und ihrem Vetter woh­
nend, in der Nähe den Befehl abzuwarten, sich an d«n auf
die Burg Tirol zu begeben.
Das plu:npe Thürschloss knakte; Katharina fuhr WB chren
Träumen auf.
Der Burgherr trat freundlich grüßend in die Stube. Mn


[ 2023-06-29 10:47:37.506 - 19000502 - Seite 10 ]
schiednehmen auf Nimmerwiedersehen. Rollt aber
der Zug auS der Halle, so marschieren sie, wie sie
gekommen, seelenruhig wieder vom Bahnhöfe ab.
Sie haben nur die „Gelegenheit wahrgenommen",
die ihnen auf den belebten Straßen fehlte, und zur
Entschuldigung führen sie den Frühling an! Nun
ja, ich bitte Sie: Multipliciere« Sie Jugend mit
Frühling. Es kommt- allemal ein Kuss heraus.
(Eingegangene wilde Thiere.) Wir haben
: letzthin berichtet, dass in der Menagerie Ehlbeck
4 Löwen erstickten. Nun kommt die Nachricht dass
auch eine prächtige Tigerin inzwischen verendet sei.
^ Die große Sterblichkeit der Thiere soll von der
Fütterung inficierten Fleisches herrühren.
(Verhaftung eines Deserteurs.) Aus
Wien wird gemeldet: Wegen mehrfacher rn Men
verübter Hoteldiebstähle wurde in einem Hotel auf
der Wieden am 16. Februar d. I. ein Mann ver­
haftet, der mit seiner Gattin Rosa unter verschiedenen
: Namen in Wiener Hotels gewohnt hatte. Er nannte
sich Josef Nowak und Josef Wrba aus Prag, Ale­
xander Walter und Josef Fiala. Er war im Be­
sitze eines falschen Heimatscheines der Gemeinde
Schottwien auf den Name» Alexander Walter
lautend. Da er sich in Salzburg und in der italie­
nischen Schweiz aufgehalten hatte, hielt man ihn
für einen internationalen Dieb. Das Sicherheits­
bureau hat jedoch seine Identität sichergestellt. In
seiner Person wurde der 33 Jahre alte Schneider-
gehilfe Wenzel Marvanek aus Zizkov sichergestellt,
der vom 10. Landwehr-Jnfanterieregiment in Jung-
bunzlau als Deserteur verfolgt wird, weshalb er in
der Margarethener Kaserne interniert wurde. Aus
dieser Kaserne ist Marvanek anfangs April ent­
sprungen. Dieser Tage wurde er in Passau bei
einem Hoteldiebstahle abgefasst.
(Ein interessanterTheaterprocess.) Man
schreibt aus Paris: Am 28. Oetober v. I. nahm
ein Herr M/ für die erste Aufführung von „Tristan
und Isolde" im Nouveau-Theater zwei Logen für
820 Francs, kam aber mit seinen Gästen erst einige
Minuten nach Beginn der Vorstellung. Capellmeister
Lamoureux hatte sich ausdrücklich verbeten, dass die
Vorstellung durch das Zuspätkommen der Zuhörer
gestört werde und deshalb trugen die Theaterkarten
auch die Bemerkung, dass der Einlass in den Saal
während der Vorstellung nicht erfolgen dürfe. Herr
M. musste fünf Viertelstunden warten, yerließ dann
aber das Theater und verklagte die Veranstalter der I
Vorstellung. Das Handelsgericht wies die Klage j
jedoch als unbegründet zurück, da Herr M. wissen]
musste, welchen Unannehmlichkeiten er sich durch das
Zuspätkommen aussetzte.
(Eine Verzweiflungsthat). Vergangenen
Sonntag nachts wurde beim Krämer und Oeko-
nomen Markus Merkle in Jllereiche« eingebrochen
und verschiedene Sachen entwendet, wie: 1 Kistl
Cigarren, 1 Flasche Wein, Eier und sonstige kleinere
Artikel nebst etwas Geld, das sich in der Laden-
caste befand. Der Verdacht, diesen Einbruch verübt
zu h ben, richtete sich sofort auf die int Dienste des
Befohlenen stehende Magd, ein Mädchen von
19 Jahren aus Osterberg, welcher Verdacht sich als
richtig erwies, indem dieselbe der GenSdarmerie ihre
unehrenhafte That eiugcstand. Nun scheint aber
das junge Mädchen plötzlich von großer Scham und
Reue über ihre böse That ergriffen worden zu sein.
Sie irrte jammernd und weinend im Walde umher,
beklagte ihre gänzliche Verlassenheit, ihre Mutter
ist gestorben, der Vater krank, übrigens ein ehren­
hafter Miaun, und suchte dann schließlich ihre Heimat
Osterberg auf, und hier fand die vielleicht im jugend­
lichen Leichtsinn verübte That einen tieftraurigen
Abschluss. In seiuer Bezweiflung begoss das
Mädchen sich mit Petroleum, zündete seine Kleider
an, und nachdem diese verbrannt waren, dass sie
vom Leibe fielen und die tiefunglückliche und be­
klagenswerte Person sich vor rasendem Schmerz
nicht mehr zu helfen wusste, sprang sie auf die
Straße, um Hilierufend. Hilfe und Rettung kamen
leider zu spät, denn nach 12stündigem, qualvollen
Leiden starb die Arme.
Eingesandt.
Saxlehrwr-
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Sin Satursolutts ron Weltru£
185
Getreidepreise
am 28. April ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise nstto Onssn bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 15.—bisk 15.20i Weizen 20.50 bis k 21..20
dto.weiß Roggen—.—„ .—
(Zahnm.) 15.00 ,15.80 Hafer 15.10„„ 16.20
Crnquant.—.—„„ —.—'
Kinderwägen
in größter Auswahl zu billigst festge­
setzten Preisen empfiehlt »sie
Alois Witt mg 1
Maria Tberesienstrasse.
Großes feget KAMer GmdtMze.
Mrtässt. tüch. Wedienerin
für den ganzen Tag zum sofortigen Eintritt gesucht»
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr- 829. W
Hin Wagensattler
als zweiter und zwei Wagenlackierer finden dauernde
Beschäftigung bei Anton Menardi, Wagen­
bauer. Nr 828—3j1
In drei Tagen
verkaufe wegen Uebersiedluug ein reichgeschnitztes
Eichen-Speisezimmer, ein completes Mahagoni«
Schlafzimmer, ein schwarz poliertes Gar^on-Schlaf-
zimmer, Bilder, Lexikon, diverse Kleinigkeiten, eine
grüne, compl. Kücheneinrichtung, Bad mit Ofen rc.
Näh. Claudiastr. 8, 1. Stock. 5766-2jl
Als Reitknecht
oder Kutscher sucht auf 1. Juni ein junger Mann
(Kavallerist) Stelle. Adressen sind unter „Nr. 240"
in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 5609-3j3
Sette 10. Nr. 100.
T&mm
„Innsbrucker Nachrichten*
Mttwoch den L. Mat 1900.
Dreißiger mittlerer Größe, ei« treuherziges vvn einem blonden
Vollbart umrahmtes Dutzendgestcht eines ehrenwerten Landwirtes
von heut zu Tage.
Zutraulich an die jung« Träumerin herantretend begann er«
„Ich habe Dich auS Deinen Gedanken aufgeschreckt, Bast
Katharina?"
„Nun jal" antwortete die Schwarze mit einem leisen Seuf­
zer. „Es war zu schön, in da» herrliche Land hinaus zu schauen,
und dabei allerlei Zukunstsgedanken nachzuhängen."
„Zukunftsgedanken haben fich an Dich herangedrängt? Be­
greiflich, ja sehr begreiflich, wen» Dir derlei Gedanken angeflogen
kommen. Du stehst jetzt wahrlich an einem wichtigen Wendepunkts
Deines jungen Lebens."
Nach dieser Einleitung, welche eine weitere Besprechung
dieses Themas erwarten ließ, setzte fich Herr Otto auf die Holz­
bank gegenüber seiner hübschen Base.
„Heute kamen betreffs Deiner nacheinander zwei reitend«
Boten auf der Fragsburg an, eine Botschaft schickte Dein Vater,
die andere kam vom Fürstenhofe."
Tante Jutta eine Fünfzigerin trat im selben Augenblicke
mit einer Märende in das Gemach. Nachdem sie die letzte«
Worte, welche ihr Sohn gesprochen, noch erhascht, mischte sie sich
sofort ebenfalls ins Wortgefecht.
„Ja gute Katharina, jetzt wird «S ernst! Scho» morgen
abends sollst Du bei der Gräfin Margareth eintreffen!"
„Morgen schon? Wirklich?" meinte Katharina sichtlich etwas
verstimmt.
„Da heißt es jetzt schon daran gehen, Deinen Kleiderkram
ordentlich zu packen!" bemerkte die redelustige Frau Jutta. „Habe
schon geglaubt, die Gräfin habe auf Deines Vaters Bitte ver­
gessen. Wäre auch einerseits ganz begreiflich, da ihr Sohn Herzog
Meinhard recht bedenklich krank sein soll. Da wird es anfangs
wohl recht still hergehen und wenig Lustbarkeiten absetzen. Sollt«
aber der junge Herzog mit dem Leben davonkommen, dann sej
ant Deiner Huth, denn bisher war keine Schürze vor dem jungen
Fant sicher."
„Auch ich habe neulich in der Stadt munkeln gehört, e»
stehe mit dem Herzog sehr schlimm, er werde kaum mehr dazu­
kommen, einer Schürze nachzulaufen," warf Herr Otto ein. „Die
Nachricht, welche von Vater Stuck anlangte, bürste Katharinas
Aufenthalt am Tiroler Hofe rasch abkürzen."
Bestürzt fiel Katharina ein: „Mein Vater krank?"
„Sei Deines Vaters wegen ganz außer Sorge. Er be­
findet sich ganz wohl, wie der Knecht berichtet. Doch die Bot­
schaft, welche er sendet, scheint für Dich von der größten Wich­
tigkeit."
Fra« Jutta stellte die Kanne und Platte mit Früchten rasch
auf den massiven Tisch und trat neugierig an ihren Sohn heran.
Fast feierlich begann Herr Otto seine Eröffnung:
„Höre denn, Base Katharina, Dein Vater lässt Dir berich­
ten, es habe sich ein Bewerber um Deine Hand bei ihm gemeldet."
Eine Wolke des Unmuths überflog das blasse Gesicht des
Mädchens— aber auch nicht minder die harten Züge Tante
Juttas. Diese platzte los:
„Was braucht es da fremde Bewerber. Das Vernünftigste
wäre es immer, wenn Ihr zwei Euch die Hände reichen wolltet."
Ein flüchtiges Roth färbte Katharinas Wangen; Herr Otto
entgegnet« gelaffe»
„Mutter, plagt doch nicht unsere liebe Base mit derlei Zn«
muthungen! Katharina hat wie kein zweites Mädchen im Lande
das Recht, Ihre Augen bezugs einer Herrath auf etwas besseres
zu richten, als auf ihren Vetter Otto."
„Nun der Schlechteste unter den Tiroler Edelherren wär«
mein Sohn doch nicht!" unterbrach die fast gekränkte Mutter. Det
Sohn fuhr fort:
„Zudem möchte es mir kaum einfallen, dm Witwerstand
wieder mit dem Ehestände zu vertauschen. Meine Selige hat mit
einen Erben meines Namens geschenkt, der Bengel ist ja frisch
und gesund, was soll ich mehr verlangen? Was brauche ich eini
S eite Gattin, so lange mir der gute Gott mein gutes, liebe-
ütterlein erhält, das wohl bester auf meine Schrullen und Eigen­
heiten einzugehen weiß, als ein junges Weib!"
„Man thut ja gern, was man kann," meinte Frau Jutta
und zerdrückte ein Thränlein der Rührung in ihrem Aug«. „Abet


[ 2023-06-29 10:47:37.506 - 19000502 - Seite 11 ]
mm*
Mittivoch den 2. Mai 1900 „Innsbrucker Nachrichten."^ Nr. 100. GsU
Voranzeige.
Der Gefertigte, welcher die Restauration Schweiggl in der Andr. Hoferstraße 12 UMch
erworben hat, sieht sich mit J&üfksiclit ans die Ter§chiedenen noth»
wendigen Adaptirnngee veranlaßt, das Geschäft zeitweilig u. zw. bis §onntag
den 6« Mat d« Js.- mit Ausnahme der feasssen^eliaiik^ welche g*e»
öffnet bleibt—$u schließen, was er dem k. I. Publicum hiemit zur gefälligen Kenntnis hringt.
Hochachtungsvoll
Ernst Hellenstainer.
Wiltm, den 30. April 1900.
mincliner
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank vom Fass in Innsbruck: Motel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens eöectoirt in Hall bei Herrn Frans WatscMliger und beüa Vertreter*
in Innsbruck Anton V. tfnggenhcrg, Karlstrasse iVr. 11.— Telephon-Nr 11. 186
Grösstes Tapeteü-La^er^
Tapeten für 800—1000 Zimmer von 13 kr« por Bolle aufwärts stets am Lager.
Das Allerneueste und feinste im Secession- und englischen Styl .von 25 kr. aufwärts
lilMtwiS
IiiiisSuick lickt der Trimplipforte.
«2562=0
Gesucht wird
eine Parterrewohuung, auch Stöckl von 2 bis
Zimmern auf August oder auch früher. Zins
im voraus. Adrefsen unter „A. P. 1005" an die
Expedition erbeten. 5718—2s2
Wohnung
auf 1. August Claudio
zu vermietheu auf 1. August
astraße Nr. 4
(vis-a-vis dem neuen Staatsbahngebäude) im ersten
Stocke mit vier Zimmern und Magdkammer, Balcon,
eletrifcher Beleuchtung und Gartenbenützung, schöner
Aussicht auf das Gebirge. Näh. in der Herzog
Friedrichstraße Nr. 27 im ersten Stock. 5708-0j2
Sommerfrische.
Von Mitte Juli bis Mitte September wird
ein Häuschen mit Garten, circa 8 Betten
enthaltend, in Stilbai oder Oberinnthal zu
miethen gesrlcht. Fischereigelegenheit erwünscht.
Gefällige Offerte unter „11. B. 1000“ an
die Expedition. 5697—3j2
Schönes Haus
in Willen, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Parterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Näheres bei Dr. Jul. Witsch.
Innsbruck, Museumstraße 14, II. Stock. 227—018
Agentur
vor. tinc a ersten Bankhause unter sehr güns igen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich ge­
statteten Original-Lesen gegen Ratenzahlungen zu
vergeben. Nur anständige und redegewandte Per-
moMR wollen ihre Offerte einsenden an R. Mosse,
Wien, i, unter ..Kyistenz 1 '. 6 !—10(10
imvwfi iwffiw wrfTfTf yyiivfw
Waschmaschine,
deutsches Reichspatent, hat d:e allergrößten Vor­
theile für Couservierung der Wäsche und ergibt be­
deutende^ Ersparnisse, namentlich an Zeit, in Folge
dessen sich die Kosten der Wäsche wesentlich ver­
ringern. Die Maschine ist für Weißzeug, farbiges
und wollenes Zeug und wirb jeder Familie bestens
empfohlen. Bei Nagele# Amplatz. Willen,
Andreas Hoferstraße. 227-—0s4
Vogeliuttersame
15J4 einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei
einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei 8251
Innsbruck, Seilergasse Hr. Iß.
einzeln in reinen Borten uno m veuevigen:
ALFGIS FLG1¥.
bestehend aus 155—5f5
Origin.-Rumessenz, Rumäther, Rumaroma,
VaniSleessenz
in guter, schmackhafter Zusammensetzung.
Mit dieser Rumessenz wird ein vorzüglicher, billiger
unb gesundheitsunschädlicher Hna^Itiiin herge­
stellt, welcher dem Jamaica-Rum an Wohlgeschmack
und Aroma gleichkommt. Preis eines Fläschchens,
ausreichend für zwei Liter Rum 1 Krone.
Echt zu haben nur in der Medicinal-Droguerie des
Mag. pharm. Wilhelm v. Pernwerth
Karl Ludwigplatz Nr. 10.
Ein Haus
mit Gemitschtwarengeschäft und
Tadak-Traftk auf bestem Platze in
einer Stadt Unterinnthals, Sitz vieler
Behörden u. mit großem Fremdenverkehr,
mit Wasserleitung und electrischer Be­
leuchtung, ist preiswürdig unter gün­
stigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Anfragen sind an die Expedition unter
,,L Z. 1000" zu richten. 5154 —o]8
Wolinnng
von 3 Zimmern oder 2 Zimmern, mit lichter Magd­
kammer, Küche mit Brunnen, auch Altane, nebst
Keller und Dachbodenraum, von einem stabilen,
älteren Herrn bis Augusttermin gesucht. Stadtgebiet,
westlicher Theil bevorzugt. Gefällige Anträge unter
»Dauernd" übernimmt bk Expedition. 56S8—8s8
Im Berlage der
Wagner’Wien, Unw.-ÄllManillnng A fwisfittuft
ist soeben erschienen:
Me
Zagd-.IlNM-MgeWWW
für Tirol
ammt den einschlägigen BerordmmM. kläffen
und obcrstbehördlichen Eritscheidnngen,
zusammengestellt von
Josef Kivchkechnsm
k. k. Oberforstcommissär-
Jn's Deutsche übersetzt und heratlSgWbw vom
Hiroter Jagd- und Wogelschutzv^i«.«
I960. IV. 72 Seiten. J
Preis elegant geheftet 1 K, 80 d
Conditorei 0. Praxmarer,
Änichstrasse 23,
WM- nächst Caf 4 „AustrSa?*,
verwendet 'zu sämmtlicher Bäckerei nur frisch ei
Senuerei- Mutier«
-®|2
,8473
Ire vom ü. L. Kandelsmiuisterium
für sämmtliche Genossenschaften vorgeschriebenen;
LeHrvertväge
sind in der^^
Wagnsr'svhon Oniversitäts-Ruehhanlnungi
In Innsbruck|
zum Preise von 4 Kreuzer— 8 Heller für d«S Stück!
zu haben.-
Unmöbliertes Zimmer
ist auf 1. oder 15. Mai zu vermiethsn. Staffier
ftraße Nr. Ich zwchK Stßck. M


[ 2023-06-29 10:47:37.506 - 19000502 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 100.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 2. Mai 1900.
Versteigerungs-Kmidmacliung.
Ueber freiwilliges Ansuchen des Johann Kapeller,
Gastwirtes in Magerbach, und mit gerichtlicher Be­
willigung vom 20. April 1900, Zl.N.c. 702|00, wird
das Wirtsanwesen zu Magerbach am 3. Mai 1900
von 1 Uhr nachmittags an im Gasthause zu Mager­
bach bei Haiming öffentlich versteigert und zwar
derart, dass vorerst als
I. pavtbie:
Cat. der Gemeinde Haiming Nr. 43b, lit. A
und B, eine ganze Wirtsbehausung, Nr. 111 alt,
Nr. 1 neu, B.-P.-Nr. 173 mit radicirter Wirts-
taferne und 3/ 4 Antheil an dem dazu gehörigen
neuen Stadel, B.-P.-Nr. 172; ferner der Keller,
Wagenremise und Stallung darin, sowie ein weiterer
Stadel mit Stallung, Umstand, Holz- und Wagen­
schupfe, Waschküche und Brennerei, Schankgarten mit
Kegelbahn; südlich vom Hause am Inn gelegen, eine
Kapelle, B.-P.-Nr. 175, auf Gemeindegrund.
Bit. 0, ein Mühl- oder Gemüsegarten, G.-P.-Nr.
1619, von 96 Klafter.
Bit. v, F und G, ein Baumgarteu, der obere
genannt, G.-P.-Nr. 1625, 1622 und 1623^, Baum-
garten und Acker, P.-Nr. 1621 und 1624h, zu­
sammen 8 stg Starland; der Banmgarten allein hält
3 r. 4 Starland vnd 6 Klafter. __
Ein detto, der untere, unter dem stadel, von
2 Tagmahd, 344 Klafter, oder 3 Starland, 2 Metzen,
P.-Nr. 1618.
Bit. I und K, G.-P.-Nr. 1617, der untere Baum
garten, Acker von 12‘/s Starland; der Annewanter
beim Mäusewandl von 194 Klafter; Nr. 23 des
Situauonsplanes aus G.--P. Nr. 1616;,, ein Acker
im Kabisgarten; Nr. 20 des Situationsplanes von
3 Starland, 1 Metzen; aus G.-P.-Nr. 1615si, eine
Egart im Kabisgarten mit 5 Starland, 6 Metzen
und IO Klafter; Nr. 21 des Situationsplanes;
ferner aus dem Frühmahd im Arzfeld, G. P.-Nr.
1556st und 1557, 7 Starland, 7 Metzen, 17 Klftr..
Nr. 22 des Situaiionsplanes; weiters aus G.-P.-Nr,
1556; t, die Nr. 24 des Situationsplaues, 6 Starld.,
Vs Metzen; Nr. 25 des Situatiousplanes, 4 Starld.,
1/2 Metzen, 2 Klftr.; Nr. 26 des SituationsPlanes,
IO Starland, nebst sämmtlichen nach Inhalt des
Waldprotokolles zum Gute gehörigen Waldtheilen,
respective Nutzungsrechten von circa 30.000 Klafter
und den inventarisch verzeichneten Baumanns- und
Wirtschaftsfahrnissen im Schätzungswerte von 727 st.
12 kr., um 9500 fl.
II. Parthie:
Aus G.-P.-Nr. 1556!,, Frühmahd im Arzfelde,
die Nr. 6 des Situationsplanes von 2 Starland,
184 Klafter, um 135 fl. per Starland.
III. Parthie r
Aus derselben G.-P. die Nr. 7 des Situations'
planes von 3 Starland, 58 Klafter, um 140 fl
per Starland.
IV. Parthie:
Aus derselben G.-P. die Nr. 8 des Situations­
planes von 37a Starland, um 145 fl. per Starland.
Y. Parthie:
Aus.derselben G.-P. die Nr. 9 des Situations­
planes von 3 Starland, 21 Klafter, um 140 fl.
per Starland.
YI. Parthie:
Aus G.-P.-Nr. 1616],, ein Acker im Kabisgarten,
die Nr. 29 des Situationsplanes von 4 Starland,
8V a Maßt, um 140 fl. per Starland.
VII. Parthie:
Aus derselben G.-P. die Nr. 30 des Situations­
planes von 4 Starland, 27- Metzen, um 140 fl.
per Starland.
Sodann noch folgende Grundstücke:
Aus Gr.-P.-Nr. 1616|,, Acker im Kabisgarten.
Nr. 31 des Situationsplanes von 5 Starland,
1 Metzen und% Maßt.
Nr. 32 des Situatiousplanes von 4% Starland,
1 Metzen und 3 Maßt.
Aus G.-P.-Nr. 1556st, Frühmahd im Arzfeld:
Nr. 1 des Situationsplanes von 2 Starland,
89 Klazfer.
Nr. 2 des Situationsplanes von 87s Starland,
88 Klafter.
Nr. 3 des Situationsplanes von 3 Starland,
niger 26 Fuß.
Nr. 4 des Situationsplanes von 8 Starland,
1 Klafter.
Nr. 5 des SituatwnsPlaneS von 6 Starland,
4 m Klafter.
Nr. 10 des Situationsplanes von 3 Starland,
6 Metzen, 1% Maßt.
Nr. 13 des Situatiousplanes von 2 Starland,
7 Metzen.
Nr. 14 des Situationsplanes von 3 Starland
j 2 Metzen.
Nr. 15 des Situationsplanes von 3 Starland.
Nr. 16 des Situationsplanes von 4 l j 2 Starland,
zusammen um 18.500 fl.= 37.000 Kronen aus­
gerufen werden.
Sollte dieser Gesammtausrufspreis geboten werden,
so verlieren die früheren An- und Meistbote ihre
Kraft.
Die sonstigen Versteigerungsbedingnisse liegen bis
zum Versteigerungstermine in der Kanzlei des Ge­
fertigten zur Einsicht auf.
Die Rechte der Hypothekargläubiger werden durch
diese Versteigerung nicht berührt.
Silz, am 26. April 1900. 5607—3f3
Fall Miro
k. k. Notar als Gerichtscommissär
Au verkaufen
wegen Mangel an Platz: Eine Garnitur Ka»
uap«e, Tisch, 6 Sessel, Teppiche rc., alles
sehr gut erhalten, Näheres in der Exped. unter
Nr. 5669. 3(2
80 ÜÖ 116 Woinmngen
südlich gelegen, garantiert sehr trocken, mit 2, 3, 4,
5 separaten Zimmern nebst allem Zugehör sind
auf Augusttermin in den Schraffl'schen Neubauten
zu vermiethen. Näheres in der Schöpfstraße 22,
1. Stock. 184—O-3
Tüchtiges Hotel-Stuben-
ntä>ii4tTyvr mit Jahreszeugniffen sucht Posten.
Gef. Adressen unter „Gewandt"
an die Exp.
5696 2-2
Zu vermiethen
sofort eine Wohnung (mit 4 Zimmern und allem
Comfort, auch Garten. Näh. Andreas Hoferstr. 41,
zweiten Stock links. 5711—3(2
Die österreichische
Elementarversickrungs- Aetien-
Gestllsehaft
gegründet von Industriellen Oesterreich-Ungarns
volleingezahltes Actiencapital
4 Millionen Kronen
übernimmt zu den billigsten Prämien und vor-
theilhaftesten Bedingungen die Versicherung gegen
Feuerschäden aller Art.
Versicherungsanträge werden entgegengenommen
und Auskünfte bereitwilligst ertheilt durch die Ge­
neral-Agentschaft für Tirol Herrn H. Gramm,
Bürgerstraße 20 ,2232—0(8
swwiwrwwfwmfffwrmwm»
Eine tüchtige, brave, zuverlässige
Köchin
wird bis zilm 15. Juni zu einer Herrschaft gesucht.
Nur solche, die längere Dienstzeit angeben tonnen,
mögen sich melden. Dieselbe muss auch andere Ar­
beit dabei leisten. Guter Lohn und gute Behand­
lung zugesichert. Museumstraße 28,1. St. 5691-2(2
Schöne Wohnung-
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetböden, Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, Gartenantheil rc. auf Maitermin
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. >0s29
Wohnungen zuvermiethen.
In einem Neubaue, Bienerstraße vis-a-vis dem
Staatsbahn-Directionsgebäude sind mehrere Woh­
nungen mit 3 und 4 Zimmern, Küche, Magd­
zimmer und Balkon, sowie allen der Neuzeit ent­
sprechenden Bequemlichkeiten auf Augusttermin zu
vergeben. Näh. Jnnrain Nr. 24, im Comptoir.
15593—0(4
Möbel-Verkauf.
Schöne Küchcneinrichtung sam?t Geschirr, hell­
blaues Email, neu, sowie einfache Schlafzimmer-
Einrichtung und vieles andere billig zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 5760 in der Expedition. 12(2
Stallvermiethung.
Im Hause Zeughausgaffe Nr. 3 (gold. Schiff)
gelangt ab 1. Mai 1900 ein Pserdestall mit drei
Ständen, Burschen- und Geschirrkammer, Heulager
und Wagmremise, besonders für Offizierspserde
geeignet, zur Vermiethung. Näheres im Comptoir
der Brauerei Büchsenhausen. 140—3(3
00000000000009000
Mbsche Wohnung
mit 3 Zimmern sammt Zugehör wird von ruhiger,
stabiler Partei auf Augusttermin zu miethen ge­
sucht. Gest. Anträge mit Preisangabe unter „B"
an die Expedition dieses Blattes erbeten. 5711-3s3
09090000000800000
Eine
Bohnung,
bestehend aus drei Zimmern und mit allem Com­
fort ausgestattet, wird auf sofort im Centrum der
Stadt gesucht. Näh. Burggraben 21. 5597—3(3
oder auch Magazin ist ein sonniges, Helles, heizbares
Local zu vermiethen. Dort ist auch ein Brücken­
wagen und eine Decimalwage zu verkaufen. Näheres
Jnnstraße 65. 5725—3(3
üüdtlroler Fabrik
Selbständige Kasthofköchin
wird für die Sommermonate gesucht. Eintritt
15. Mai. Näheres unter Nr. 5699 in der
Expedition. 2s2
Im Verlag der Wagner'schen Univ.-BuchHand­
lung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Zweihundert Entwürfe
zu
deutschen Aufsätzen
für die oberen Classen der Gymnasien und ver­
wandten Lehranstalten
von
Prof. Karl Haehnel.
Preis 2 Kronen.
8. Poggiani& Cie.
BoTereto, 4611—2017
unter Controle der iandwirtsch. Landes-
Anstalt und Versuchsstation St. Michele
Kunstdünger! L ft?«®
Bestellungen und Anfragen walle man
direct an die Firma nach Rovereto richten.
Billigste Preis©.
Verlangen Gle
illust. Preiscourant der
I deal-GlüMampen-
Unternehmung.
HllftO POLLAK
221 Wien, VI., Wallgasse 34/j. .,15(11
Billiges schönes Licht
ohne Installation u. Gefahr, Verbrauch l 1 /* kr. per Stunde
Nebenbeschäftigung
im Schreibfache wird von tüchtigem Beamten ge­
sucht. Gest. Zuschriften unter „2. 2" an die Ex­
pedition. 5H57—SsS


[ 2023-06-29 10:47:37.506 - 19000502 - Seite 13 ]
Mittwoch den 2. Mai 1900.
Auf 1. Juni
ist eine kleine Wohnung von 2 Zimmern, lichter
Küche und Holzlege an eine kleine kinderlose Partei
zu vermuthen. Näheres im Annoncn-Bur. Winkler
unter Nr. 832. W
Zu miethen gesucht
2 große oder 3 kleinere möblierte Zimmer auf län­
gere Zeit. Gest. Antrage unter „11 v. St-." an das
Ann.-Bureau Winkler. W
T M ei» gtltres GesWli
wird ein mit den Comptoirarbeiten vertrautes Fräu­
lein mit schöner Handschrift bei ganzer Verpflegung
aufgenommen. Näh. unter Nr. 5810 in der Exp.
Pensionist,
flinker Arbeiter im Schreibfache, sucht ehestens Stel­
lung; übernimmt auch schriftliche Arbeiten außer
Haus. Gest. Anträge unter „K. 14" an die Exp.
5809—3|1
Gine Köchin
welche gut kochen kann und die Hausarbeit reinlich
verrichtet, wird sofort gesucht. Näh. in der Exped.
unter Nr. 11.
Zu sofortigem WMtt
wird ein flinkes, reinliches Mädchen, das kochen
kann, für ein besseres Bürgerhaus gesucht. Näheres
unter Nr. 5808 in der Expedition. 3j1
Wohnnngs- Anzeige!
In Mitten, Andreas Hoferstraße Nr. 9, ist
wegen Todesfall eine schöne Hochparterre-Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern, Magdzimmer, Glas­
balkon, Waschküche, Garten re., auf 1. August ds.
Js. zu vermiethen. Diese Wohnung würde sich
vorzüglich zu Kanzleien eignen. In allen Locali-
täten ist Gaslicht eingeleitet. Näh. bei der Haus-
eigenthümerin, Fischergasse Nr. 12. W759
Mure Wne Mmpi;
mit 2 und 3 Zimmern, Speis, Magdzimmer und
allem der Neuzeit entsprechenden Zugehör sind auf
Augusttermin an ruhige, stabile Parteien zu ver­
miethen. Näh. Claudiastraße Nr. 12, ersten Stock,
Thür 3. W830
Wirtschäfterin
für sofort wird von einem Herrn in den 50er
Jahren gesucht; älteres Fräulein oder kinderlose
Witwe, gemüthvoll und wirtschaftlich, belieben ihre
Adresse unter „3. 8. Nr. 1000" in der Expedition
zu hinterlegen. Bei Convenienz die Ehe nicht aus­
geschlossen. Diskretion verbürgt. 5835—4J1
Patent. i
Universalkrankensahrsinhl vom kgl. Hoflieferanten
Schöberl in München ist preiswert zu verkaufen.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 5770.
Tonversations-Lerikon
ist zu verkaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 5771. .2—1
Villa-Verkauf!
Eine Villa in schön gelegener Gegend, bestehend
aiis 5 Zimmern sammt Zngehvr und Garten ist
sehr preiswürdig aus freier Hand zu veckauien.
Briefliche Anfragen unter „Villa" au Winklers
Annoncen-Bureau erbeten. W845—3jl
Werkstatt,
hell und trocken, 40 schjMeter Fläche, zu jedem Ge­
schäfte geeignet, ist sogleich zu vermiethen. Dort-
e sind auch drei eomplete Tischlerwerkzeuge,
„en und Schlitten re. re. zu verkaufen. Näh.
Schöpfstraße 12, dritten Stock rechts. W844
Lin Mädchen,
gesetzteren Alters, für alle Hausarbeiten, perfect im
Bügeln und Waschen, bittet um passende Sommer-
Stelle nach Auswärts. Näh. Leopoldstraße 44,
Parterre. 5813
„JiWbrucker Nachricht?!!."
Nr. 100. Seite
läf
amen,
welche ans cMide
■actisehe Kleider- Zuthaten
Werth legen, n-'rden ans die vorzüglich bewährten,
,7011 der Firma Yorwcrk erfundenen Speeial- Artikel
aufmerksam gemacht, von welchen neuerdings be-
> nimm 8(m j(, rB dj e durchaus sehr wasserdichten Vorwerk-
sehen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jede»
bessere Geschäft, führt die nachstehenden Vorwerksehen Fabrikate.
VORWERK 8 Velourborde gestempelt „Vorwerk“, als weitaus am besten bewährt.
VORWFRKS Mohairborde gestempelt „Vorwerk Primissima“ für höchst elegante
lUfinLna Gesellschalts- Kleider, ebenso solide und praktisch, als auch hochfein.
VORW Gardinenband mit Schlingen, wodurch das immer lästige Los-
V ä« ii Sw InSl trennen und Annähen der Ringe bei der Wäsche fortfällt,
imn 111 r O 1/8 nahtlose Schweissblätter „Exquisita“, „Perfecta“
U II K [■ M IC und „Matador“ lassen absolut keinen Schweiss durch,
,5830
VORWERK
trocknen sehr schnell und bleiben doch stets elastisch.
S Krageneinlage „Practica“ mit an den Kanten
eingewebten sehr weichen Bändchen ermöglicht nicht
nur ein leichtes und festes Aufnähen eines belie­
bigen Kleiderstoffes, sondern auch des Kragenfutters.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise der Theilnahme, welche mir anlässlich
der Krankheit und des Ablebens meiner unvergeßlichen Gattin, der
woHlgeöomen Iran
Johanna Neuhauser geh. Bichl
zugiengen, sowie sür die ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse,
spreche ich meinen innigsten und tiegefühltesten Dank aus.
Alfons Menhanier.
5777
Innsbruck, den I. Mai 1900.
ii.: I 1
Stadtsaal- Cafö- Restanra
Donnerstag den 3. Mai
Grosses Militär-Concert
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Halb-Dutzendkarten sind bis 15. Juli giltig und sind in Winklers Ann.-Bur. und an der
Abendcassa zu haben.
Die Militär-Concerte finden regelmäßig jeden Donnerstag und Sonntag statt. WU
Hochachtend
Josef Bechziegel.
Paris
Wöchentlich 2 Gesellschaftsreisen
von Mk. 230 an— Alles inbegriffen.
Für unabhängige Reisende
von Mk. 150 an— Alles inbegriffen,
eigenes grosses Kote! in bester Lage.
Ausführt. Programme kostenfrei.
Reisebureau Schenker& Co.,
München, Promenadeplatz 5.
46
ooooooooooooooooo
Tüchtige Störennäherin
wird per sofort gesucht. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 109.
cooovocssosooooco
Möbliertes Zimmer§
mit separatem Eingänge ist auf 1b. Mai zu ver­
miethen. Näheres Andreas Hoferstraße Nr. 19,
Parterre. Dortselbst ist auch eine große Bade­
wanne und ein Stefanien) agerl zu verkaufen.


[ 2023-06-29 10:47:37.506 - 19000502 - Seite 14 ]
'•‘Seite 14. Nr. 100.
Schöne Kartoffel
: sind zu verkaufen zu 60 kr. per Star. Näh. Bahn­
straße Nr. 8, W Ilten. 5827
Zu vermischen
ist auf 15. Mai ein schön möbliertes, sonniges
Zimmer. Näh. Museumstraß: Nr. 13, ersten
Stock, 5825
Sud?c aus August
eine freundliche Wohnung mit 1 event. 2 Zimmern
Und lichter Küche sammt Zngehör mit Preisangabe.
Offerte wollen sofort unter „Kinderlose Partei" in
der Expedition ds. Bl. hinterlegt werden. 5819
Line Werkstätte
für m Tischler geeignet, womöglich mit Woh­
nung gesucht. MH. in der Expedition ds. Bl.
nicket M. &ö24.
Möbel, Bilder, Betten,
Kleider, Wäsche, Geschirr
it. f. w. stufe billig zu verkaufen. Näh. Jnnstraße
9b. 113, ersten Stock, von 4—7 Uhr abends. 5823
Wohnung gesucht
für Mgufttermin, bestehend aus 5—6 Zimmern
utst) Zubehör, eventuell 2 Wohnungen im selocn
Stock gelegen. Anträge mit Angab des Mieth-
zinses tratet „Stabile, kinderlose Partei" an die
Expedit io» ds. Bl. erbeten. 5822
Am Baggen,
Clmidiapß% ist ein schöner Ladet! nebst kleiner
Wohnung, <mf gutem Posten, für jedes Geschäft
geeignet sSpecerei ausgeschlossetr), auf Augusttermin
zu vermiethen. Näheres Faikstraße Nr. 9, ersten
Stock. 12—011
Hund,
Stall- od. Wagen-Pinscher
wird gekauft. Näh. in der Expedition ds. Bl.
tutte» Nr. 5821.
Line verlässt. Bedienerin
wird Dr Bsrmittag gesucht. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 5815.
Gesucht wird
sofort ein peinliches Mädchen als Stütze der Frau.
Näh. Kaiser Franz Josesstraße Nr. 4, Parterre
5811-31 1
Wegen Raummangel
sind billig n verkaufen verschiedene harte, gut er
halteue Möbel. Näh. in der Expedition ds. Bl-
unter Nr. 5812.
Als Fausknecht
sucht ein militärfreier, verheirateter Mann, der
deutschen tmd ital. Sprache mäch.ig, in ein Hand-
lnnqshmrs unterzukommen. Näh. in Amras Nr. 89.
5814
Sonnige Wohnung
mit 5 Zimmern oder 4 sehr großen Zimmern und
Vorzimmern wird ans Augtlsttermin voit einem
Ilniversitätsprofessor (3 Personen ohne Kinder) ge­
sucht. Anträge sind in der Expedition ds. Bl.
unter „st. 84" zu hinterlegen. 5816
Lin ebenerdiges Zimmer
mit Küche, im Stockt, ist wegen Versetzung sofort
zu vermleihen. Näheres im Vorderhaus, Wüten,
Bahnstraße 5, ersten Stock. 167
Hausknecht
int Berpacke» von Waren und woniöglich auch in
TMlemMiien bewandert, wird sofort ausgenommen
M Dom. Zambra, Innsbruck.. 348—212
Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 2. Mai 1906 s.
——'—■—— »it
Dßitisopng ums impfeftsung.
Nachdem lvir mit 1. Mai d. Js. unser
kA- !il!«I
an die Herren Wage K Klar übergeben haben, wollen wir nicht versäumen,
unseren verehrtetl bisherigen Kunden, welche dem Geschäfte weit mehr als ein
Menschenalter treu geblieben sind, unsern herzlichsten Dank hiermit auszusprechen
und empfehlen zugleich unsere Nachfolger auf das Beste,
Hochachtend
Kebrüder Wclllnöfep.
— ---Gr--
Im Anschluss an das Obige machen wir bekannt, dass wir obiges Geschäft
käuflich übernommen haben.
Wir werden aus das Eifrigste bemüht seilt, dem alten guten Namen des
Geschäftes stets gerecht zu werden und alle uns übertragenen Arbeiten in vor­
züglicher Weise und zu tnöglichst mäßigen Preisen auszuführen und empfehlen
uns bestens. In Hochachtung
Mayr& Klar
Wart- und Möbektrfctztevei
5837— 211. Innsörnck, Angerzessgasse.
Mffnilnz te$ Ms Shpn
Sri Brixlrgg.
Der Unterzeichnete erlaubt sich hiemit die am 6. Mai stattfindende
Eröffnung seines Mineral-Heilbades kundzugeben und auf das nunmehrige
Vorhanderlsein von Fremdenzimmern aufmerksam zu machen.! 5755—311
Nachmittag 2 Mr Koncert der Arirlegger WulMapesse
im neu ungelegten SchunKgurten.
Für gute Küche und vorzügliche Getränke ist bestens gesorgt.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
vor Badebesitzer: Franz Dengg.
Das Bad steht unter Aufsicht und täglicher Visitation des Herrn Dr. Azwanger
Große, elegante
herrschaftswohnuna
mit 6 Zimmern, Badezimmer und allem Gomfort.
ist in der Maria Theresienstraße auf 1. August zu
vermiethen. Näh. in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 713. W
Herrschaftliche Wohnung
mit 4 besonders großen Zimmern, Alkov, Cabinet,
Dienstbotenzimmer rc„ ist in der Maria Theresien­
straße an eine ruhige Partei auf 1. August zu
vermiethen. Näh. in Winklers Ann.-Bureau unter
Nr. 714. W
auf schönstem Posten, ist sehr preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 764. VOM2
MiMnA. üttrt im
sucht ans Augnsttermin freundliche Wohnung von
2—3 Zimmer mit Magdzimmer und Wasser in der
Küche, in nicht zu großer Entfernung von der Mu­
seumstraße, 3. Stock ausgeschlossen. Gefällige Offerte
bitte in der Expedition unter „Ruhig und Stabil"
zu hinterlegen. 5548—3f3
Setzn Gulden
Belohnung
lver mir über den Aufenthalt der Friseuse
Farns ffeixler
aus Wokfsöerg in Kärnten
welche sich fälschlich mit Vorliebe als
Frau ausgibt, den ersten Aufschluss
geben kann. 64—212
Gustav Gorhkr
Berlin 0, Eoss-Strasse 18
Ei« kleines schönes
H a n i
Andreas Hoferstraße, in bester Geschäftslage, ist
unter günstigen Bedingungen verkäuflich. Näheres
in Winklers Annone.-Bnr. unter Nr. 763. Wfl{2


[ 2023-06-29 10:47:37.506 - 19000502 - Seite 15 ]
ben 2. Mai 1900
„Innsbrucker Nachrichten/
Nr. 100. Seite
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
p? :; Heute Mittwoch
Stadtsaal- Caf£
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Urogramm.
Casfaeräffnung 7 llfji-. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202|
Dutzendkarien ä 4 K an den Lassen erhältlich.^
Versteigernngs- Edict.
Zufolge Beschlusses vom 19. April, Geschäfts
zahl P519j00-3, gelarigen am 4. Mai nachmittags
2 Uhr in der Sillgasse 14, ebenerdig zur öffent­
lichen Versteigerung:
Salami, dürre Wurst, Knoblauch, Zwiebeln, La­
dentisch mit Marmorplatte, Schalenwaage mit Ge­
wichte, Wlirstmaschine, Wurstmesser, Tisch, Fleisch
stöcke, Eiskasten und eingekellertes Eis re.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden.
Fl, k, MezivNsgevrcht Irrrrsb^rrek
Zustell- und Execittivns-Abttzeilung
am 27. April 1900. 145
Frank, Kzlv.
Znm Färben
grauer oder Haare. K u h n' s N u s s-E x t r a e.
fl. 1. 50, attcst. giftfrei. Kuhn'S ölig.
Nuss-Extract, 50 u. 100 kr. Knhu's
Pomade-Nutin. fl. 1. Echt nur von Fran
Kuhn, Kronenparfumerie, N»rnberg. Hier Hof- und
Stadtapotheke, C. Bertaguvlli. Coiff., Maria Therestenstr.
10727
Todes-Arrzeige.
Van unermeßlichem Schmerze gebeugt,
fl*• '.’ir hiemit die Trauernachricht. dass
es -,on in seinem unerforschlichen Rath-
schlusse gefallen hat, unsere innigstgeliebte,
unvergeßliche Tochter und Schwester, das
wohlgeborne Fräulein 5820
Anna Waldl
Metzgermeisters-Tochter
heute HL Uhr abends nach langem, mit
größter Geduld ertragenem Leiden und
Empfang der hl. Sterbsaeramente, im Alter
von 17 Jahren zu sich zu rufen.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen
erfolgt am Donnerstag den 3. Mai vom
Trauerhause, Pfarrgasse Nr. 130, ans aus
dem städtischen Friedhofe.
Der Seelengottesdienst findet am Samstag
den 5. Mai in der Stadtpfarrkirche statt-
Um stilles Beileid bitten:
.Josef Waldl, Anna geb. Mayr,
als Eltern.
Josef, Georg in ö Johann Waldl,
als Brüder.
Maria und Johanna Waldl,
als Schwestern.
Hall, den 1. Mai 1900.
1
Schone Wohnung,
bestehend aus 4 hellen, sonnigen Zimmern, Küche
mit Wasser eitung und allem comfortablen Zugehör
(Gas- u. electrische Installation), per sogleichen Bezug
an distinguirte Partei zu vermiethen. Näheres unter
Nr. 5839 in der Expedition.
Auf Augnsttermin
sucht kleine ruhige, stabue Partei eine Wohnung
mit 2 Zimmern und Heller Küche in Wilteu. Offerte
nebst Preisangabe sind unter „Ruhige Partei"
Bahnhospsst zu richten. 5872
In dem vollständig neu restaurierten
städtischenCircus in der Ausstellungshalle
Heute Mittwoch Nachmittag 4 Uhr
auf vielseitigen Wunsch
Rockt eine, akierleßie8ch»ter-n. 8rsiüfcvinnen=t)orftcffnng
Abends 8 Uhr
Hvoßev Lclch-Abenb
Beneftce für den Clown Rednaz
mit seinem dummen August, Mister Fred.
Großes, heiteres Programm.
Um es Jedermann zn ermöglichen den Circus
zu besuchen, haben wir die Preise folgettdermafzeu
ermäßigt: Logen mit 4 Sitzen 10 Kronen. Par-
gnetsitze nummeriert 2 Krmren. l. Platz 1 Krone
60 Heller, Balconsitz 1. Reihe 1 Krone 20 Heller,
letzte Reihen 80 Heller, Gallerie 50 Heller.
Militär vom Feldwebel abwärts sowie Kinder unter
10 Jahren zahlen außer den Sonn- u. Feier-
t a g s-A ben d-B o r st e l l n n g e n: I. Platz 80 Heller,
Balconsitz I. Reihe 60 Heller, letzte Sitze 50 Heller,
Gallerie 30 Heller.
Karten im Vorverkauf sind be- Herrn Ferd. Neßler,
Zigarren- Specialitätenverlag, Maria Theresien-
straße Nr. 2, zu haben. 4766
er
So lange Vorrath reicht, verkaufe ich
300 Stück
Hemdblousen,
80 Stück 65 211
Unterröcke,
1000 Stück
Herren- Cravaten
und sämmtliche
MMfMm
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
J. Gertier
, Ecke Museuiiistrasse 2.
Wohnungen;» vermiethen.
In meinem neuerbauten Hause, in meiner Gärtnerei,
habe per Augusttermin mehrere Wohnungen, schön
gelegen, mit 3 geräumigen Zimmern zn vermiethen,
alles mit dem Comfort der Neuzeit eingerichiet,
electrische Beleuchtung, Gas n. a. nt. Näheres bei
Fritz Nickel, Gärtnereibesitzer, Willen, Schöpf­
straße, neben der Glasschmelz. 5843—2(1
Im lauft HklM MlMlO Ml. 20
sind zwei kleine Wohnungen im 4. Stock sofort zu
vergeben, Näh. dortselbst im 2. Stock. 5873
LüMige schm
wird sofort aufgenommen. Näheres in d-r Erped.
unter Nr. 5874.
Mn schöner Laden
sammt Wohnung, in frequenter Straße ist auf
August eventuell früher zu vergeben. Näh. in der
Expedition Mter Mr. 5863. 3j1
im lMes ZlllöamrWm|
welches nähen, bügeln, frisieren und servieren kaun,
sucht Stelle sogleich oder bis 15. Mai hier oder
auswärts. Briefe unter „W. 3 St." an die
Wirtschafterin
tüchtig und verlässlich im Haushalt, sucht Stelle
in ein Gasthaus oder zu einzelnem Herrn. Näh.
unter 5859 in der Expedition. 2j1
Bitte
edles Menschenherz um ein Darlehen von 80 fl.
gegen Sicherstellung und monatliche Abzahlung von..
löst, nebst Procente. Offerte unter „J. 8. Nr. 120"
erbeten unter Sicherheit an die Expedition 5876
Schöne Makulatur
ist billigst zu verkaufen in der
Wagner'schen Mmv.-Wuchdruckerei
Gvlevftrscrße ML. 7. 5871-2/1
Geschickte Büglerin
bei gutem Lohn gesucht. Adresse in der Expedition
unter Nr. 5870.
Guter Mittag, uml MemstiM
zu mäßigen Preis in Mitte der Stadt wird ver­
abfolgt. Näheres unter Nr. 5869 in der Expedition.
Wagnerei
ist auf August-Termin zu verpachten bei Lev uh.
Lang, Wagen- und Feuerwehr-Requisiten-Fabrikant,
Leopoldstraße Nr. 4—6. 5867—3/1
sin gut MMiuitmres Mckkeu
in größere feinere Küche gesucht. Gelegenheit zum
Fortbilden; auch eine Nebenköchin würde ausge­
nommen. Näheres in der Expedition Nr. 102—2/1
Maria Theresienstr. iö
ist eine hübsche 3. Stockwohnung, bestehend aus
3 Zimmer, 3 Cabinet und Stücke mit Wasserleitung
sowie Zugehör und electrischer Beleuchtung in allen
Räumen, per sofort oder Augusttermin zu vermiethen.
Näheres im Geschäfte des Herrn M. Obexer.
147—6/1
Zu verpachten
ist auf 1. August in der Nähe von Innsbruck ein.
Anwesen; 6 Kühe, 2 Jährling und 1 Pferd sind j
abzulösen. Näheres Nenrauthgasse Nr. 6 im Stöckl!
1. Stock. 5865—2 1 I
Activ Angestellter
zahlt für 25 fl. 30 sl. retour. Anträge unter'
„Sicherstellung 30" an die Expedition. 5864;
Gin Fräulein j
aus gutem Hause mit schöner Handschrift und guten'
Rechenkentnissen sucht als Anfangs-Cassierin oder/
Verkäuferin in einem Modewarengeschäft dauernde
Stelle. Gefällige Zuschriften unter „M, 10 D." an!
die Expedition. 5866—3/1
H'kattenhof Kötting
1 Zimmer und Küche auf sofort zn vermieten. P560
Möblierte Zimmer
Museumstraße Nr. 31, 2. Stock rechts.
Jnnrain Nr. 2, 2. Stock rechts.
Fischergasse Nr. 17, 1. Stock.
Adamgasse Nr. 4, 1. Stock, Wilteu.
Kerrschaftsköchm,
(Wienerin), selbständig, sucht Stelle in einem größeren;
Herrschaftshaus bis 15. Mai. Näh. in Pirchners'
Annonc.-Bur. P556
Mehrere junge Kunde,
(Zwerg-Rattler), sind billig zu verkaufen Hofaasss!
Nr. 10, 4. Gtzrck vorne.


[ 2023-06-29 10:47:37.506 - 19000502 - Seite 16 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 2. Mai 1900
s Tkite 16. Nr 100.
j>—
Danksagung und Empfehlung.
Mit heutigem gestatt© mir die ergebenst© Mittheilung zu
fcnaehen, dass ich das i\
Oass-Restaurant „Andreas Hofer*’
[welches ich 5 Jahre hi vr iime hatte, wegen Kauf des Bades
[Bergs all in Pusterthal a; meinen Bruder übertragen habe,
! Für das mir geschenkte Vertrauen bestens dankend, faiHc
ich dasselbe auch auf meinen Nachfolger gütigst Übertragei
zu wollen.
Ho ch achtungsvollst
Andreas Hofer.
.....— ———
Bezugnehmend auf Obiges erlaube mir ein P. T. Fublicmr
und geehrten Stammgäste auf mein neues Unternehmen höflichst
aufmerksam zu machen, mit der Versicherung, dass es mein
eifrigstes Bestreben sein wird, durch Verabreichung von voi-
zügüchen Speisen und Getränken nebst aufmerksamster Bedie­
nung den guten Bus meines Vorgängers zu wahren und di*
P. T, Gäste vollstens zu befriedigen.
! Um zahlreichen geneigten Zuspruch bittend, zeichnet mi
[vollster Hochachtung
Peter Hofer
Restaurateur.
fr, .....—-■
KundmcrcHrrn g.
' Die diesjährigen Ergänzungswahlen zum Gemeinderathe der Landes­
hauptstadt Innsbruck finden an folgenden Tagen und zwar:
Für -en dritten Wahlkörper am 14. Mai
. vorr 8 WovmiLtag bis 1 Whv Wuchrnittag,
für den zweiten Wahlkörper am 16. Mai
Von 8 Älbv Wovmiltcrg bis 1 HlHr Wcrcbrnittcrg,
für den ersten Wahlkörper am 18. Mai
von 10 Hlbv Wovmittcrg bis 12 Hlbv Mittcrg
im kleinen Stadtsaale statt.
Der erste und dritte Wahlkörper wählt 4 Gememderathsmitglieder au!
fe 3 Jahre, der zweite Wahlkörper 4 Gemeinderathsmitglieder aus je 3 Jahre
und eines auf 1 Jahr.
! Jedem in Innsbruck wohnhafteil oder daselbst in einem öffentlichen Amte
i anaesteMe« Wahlberechtigten wird eine Leaitimaüons karte und eine Wähler-
jliffe zugestellt.
' Die übrigen Wahlberechtigten können ihre Legttimaiionskarten bis zum
Wahltage im Rathhause, zlveiten Stock, Zimmer-Nr. 37, am Wahltage bei
der Wa lcommission gegen Identitätsnachweis beheben,
l Einwendungen gegen die Giltigkeit einer Wahl ftitb längstens binnen
'S Tagen nach beendigtem Wahlverfahren denn Stadtmagistrate einzubringen.
Stcrdtmcrgistvclt Innsbruck
am 3tz. April 1900.
470— 3 fi Der Bürgermeister: W. drei!
Wie rrimW AMmde
L Monat alt, sind zu verkaufen. Höttingerau 52.
5804—Lll
kanieo gesacM
wird eine noch gut erhaltene Waschmange. Näheres
bei Ohnewein. M. Theresienstraße. 5805
it
I
I
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während
der Krankheit und bei der Beerdigung
unserer unvergeßlichen Mutter, Schwieger-
und Großmutter, Frau 5707
Gertraud Widsnann
gal. FiacHter
spricht allen Verwandten und Bekannten
den herzlichsten Dank aus
Rndolf Widman
auch im Namen der Familie.
Hall—Innsbruck, 30. April 1900.
Danksagung.
Für die vielen wohlthuenden Beweise
herzlicher Theilnahme u. erwiesenen Wohl­
thaten ^während der langen Kiankheit und
beim A bleben meines unvergeßlichen Gatten
resp. Vaters 5818
Fellkmamlf!'ekler,
Tapezierer,
sowie für die Izahlreiche, ehrende Beglei­
tung zur letzten Ruhestätte, spreche ich
allen Gönnern und Wohll Hütern, insbe­
sondere den Herren Wiltener Standschützen
ein tausendfaches „Vergelt's Gott" aus.
Die tieftrauernde Gattin:
Anna Bieider
sammt 4 unmündigen Kinder.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme
anläßlich des unerwarteten Ablebens un­
serer innigstgeliebten Mutter, der wohl-
gebvrnen Frau
Anna Würtele
geb. Schleich,
Drechslermeisters-Witwe,
sprechen Allen und Jedem, insbesondere
aber den lieben Nachbarsleuten, den tief­
empfundenen Dank aus,
die tieftraueruden Kinder:
Ferdinande, Karl und Gisela.
Innsbruck, 30. April 1900.
Leichen-Aufbahrnngs- und Beerdigungs-Anstalt
„ Pietät" des M. Winkler, Innsbruck.
Kräftiger Mann,
38 Jahre alt, verheirathet, zu aller Arbeit ver­
wendbar, mit besten JahreSzeugnissen, wünscht bal­
digst „affende gute Anstellung. MH. in der Expe­
dition unter Nr. 5829.
Köchin gesncht.
Suche für zwei Personen, Herr und Frau, eim
tüchtige, selbständige, verläßliche .Köchin, weiche auch
willig die Hallsarbeiten verrichtet, im Alter von
nicht über 40 Jahren. Eintritt am 15. Mai. Näh.
unter Nr. 5739 in der Expedition.
Ane Mäße Ke! ferm
zum Kleidernähen wird sofort aufgenommen. Näh.
unter Nr. 5307 in der Expedition.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universität»-Buchdruckerei..'
Die heutige Nummer besieht aus 16 Seiten. •'

