
[ 2023-06-29 10:47:33.899 - 19000209 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigfter
üjui'i 1 1 inwHH'P. w««gi„. i n ...i .i'.iiigmBgaaflB| ..aj—!
Bszrkge-Preife: Am Platze monatlich 80 h~ 40 ft.; für auSwLrtt
(mit täglicher Postorrjeudung) vierteljährlich 4 X --- S fl.
Freitag" ~~~
Jahrgang. 1900.
tffolMihim-lsr 13K\ Anzeige» werden billigst nach Tarif berechnet.— Unfere Zritnna»-
^«>rrrpi;v»» »»r. lou.j Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Burmu nimmt Aufträge entgegen.
Nr. 32
9. Februar 1900.
K och eutä l e n d e r: Montag O. Jrgenmn n. Album. Dienstag 6. Dorothea. Mittwoch T. Romnald. Donnerstag 8. Johann v. M. Freitag 0
7 Apollonia. SamStag lO. Scholastika. Sonntag 11.
Biel Feind', wenig Ehr'.
Bor wenigen Zähren ist ein Roman des Danen
Svphns Bauditz erschienen. Dieser Roman spielt
/.vährmh ^deS^ °deutfch-däPifch«r KriWs«^-Ml^ ge-
schlMtziger Schulmeister GW^vom Kampfe gegen
den ..Erbfeind". Da erwidert Nr lange Rittmeister
Ravnhjelm gelassen: „Wer meinem Könige Krieg
erklärt, ist natürlich mein Feind. Aber ich gestehe,
dass ich viel lieber aus die Engländer losha- eu
würde. Denn wenn unter den Nationen ein Wett­
rennen in der politischen Unanständigkeit veran­
staltet würde, so würden die Engländer immer den
ersten Preis davontragen."
Die Ueberzeugung, die hier der stockdänische Ritt-
meifter eines dänischen Autors ausspricht, hat bei
allen Nationen Wurzel gefasst. Der Transvaal­
krieg liefert die Probe auf das Exempel. Nur die
edlen Griechen begeistern sich für England. Alle
andern Volker, von den mit den Buren stamm­
verwandten Holländern angefangen bis zu den mit
den Engländern stammverwandten Aankees ver­
dammen die Frivolität, mit der England diesen
Krieg vorn Zaune gebrochen hat. Gewiss spricht
her dieser einmüthigen Verurtheilung die moralische
Entrüstung über den Versuch, ein kleines, wackeres
Volk zu vergewaltigen, ein kräftiges Wort mit, aber
Mindestens ebenso drückt diese Stimmung die Aus­
lösung eines latenten Hasses ans, des Hasses gegen
die „Lumpensammler-des Oceans".
„Die Lumpensammler des Oceans", so hat Jules
Berne die Engländer getauft. Der Ausdruck ist
prägnant und charakteristisch. Nicht ihr Reichthum
an überseeischen Besitzungen wird ihnen missgönnt,
sondern die Art, wie sie ihn zusammengescharrt
haben. Sie haben überall mit solchem Eifer nach
den „Lumpen" Ausschau gehalten, dass sie wenig
Acht darauf hatten, ob sie dabei Änderen auf die
Zehen träten. Ob Germanen. Romanen oder Sla­
ven, Deutsche, Franzosen oder Rüsten,, sie Alle sind
von den Engländern in ihren Plänen behindert
worden. Ja. selbst die Italiener, die den Englän­
dern in kritischer Zeit in Nordostafrika beistanden,
bekamen ihren Fußtritt appliciert, als Gigland
glaubte, nunmehr die Sache allein machen zu kön­
nen. „Selber esse» macht fett."
„Viel Feind', viel Eh?," dieser Spruch des
Landsknechtsführers Frundsberg ist kein Trost ftir
die Engländer, wenn sie wahrnehmen müssen, wie
ihre Niederlagen von den meisten Völkern beinahe
so freudig aufgenommen werden, wie eigene Siege.
„Kein' Eh?" werden die Lumpensammler des
Oceans auch dann haben, wenn sie, was selbst die
Opposition im englischen Parlament verlangt—
und es zeigt dies, dass auch die gegenwärtige Op-
posi ion, wenn sie am Ruder gewesen wäre, kaum
anders gehandelt hätte, als die jetzige Regierung
gehandelt hat— dahin gelangen sollten, den Union
Jack auf den Wällen von Pretoria und Johannes­
burg zu hissen. Denn es ist zwar eine Blamage,
sich von einem so kleinen Volke so oft schlagen z»
lassen^ wie es die Engländer bislang in diesem
Kr-eK fertig gebracht haben, aber es ist keine Ehre,
schließlich dieses Volk zu besiegen. Und vor Allem
— der Schandfleck der Ursache dieses Krieges kann
auch durch die gläuMdsten Siege nicht weggewischt
werden.
Die Engländer werden auch keinen geschäftlichen
Vortheil davor: haben, wenn- es ihnen gelingen
sollte, diesm neue» Fleck an ihr Gewand zu
nähen. Denn was- sie an Gold gewinnen, Mt
ihnen an Ansehen verloren. Die ersten vier Mo­
nate dieses Krieges haben die englische Wehrkraft
in einem so kläglichen Lichte gezeigt, dass. die Er-
nerung daran auch durch -lege im weiteren Ver
laufe des Krieges nicht mehr verwischt werden kann.
Und es wird den Engländern, nachdem sie sich diese
Blöße gegeben haben, vielleicht nicht mehr so leicht
werden, den Franzosen ein Faschoda zu bereiten.
Abgesehen aber auch von den selbständigen großen
Staaten— auch bei den unterworfenen und bisher
durch die Furcht niedergehaltenen Völkern wird die
Erinnerung an die englische Blaiuage nachwirken.
Die ersten Spuren davon zeiM sich bereits. in
Egypten. Und so dürften die Mhte an dem äuS
lauter Flecken zusammengesetzten Gewände eines
Tages locker zu werden ansaugen.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar«.
Reichsrathseittberufuug. Rach neueren
Meldungen beabsichtigt die Regierung, den Reichs-
rath bereits am 45. Februar zusammentreten und
gleichzeitig mit der deutsch-tschechische» Conferenz
lagen zu lasten, um vor allem die Rekru>enco«tm-
gentsvorlage und das JnvestitionSbudget in Sicher-
lfeit zu bringen und die DelegationSwablen durch­
zuführen. Nun dürfte aber bis Mitte dieses Mo­
nats die Verständigung saction noch nicht so weit
gediehen sein, dass ein Waffenstillstand zwischen
Deutschen und Tschechen ermöglicht würde und so
lange das nicht der Fall ist, ist die Fortsetzung der
tschechischen Obstructiv« im Abgeordnetenhause wahr­
scheinlich, mithin nicht auf dessen Arbeitsfähigkeit
zu rechnen. Wenn Herr v. Körber trotz alledem
das Parlament berufen sollte, so bewiese das nur,
wclchen Werth er darauf legt, den richtigen Termin
für die etwa nöthig werdende Auflösung deS Hauses
keinesfalls zu verpaffen, und dass er die Cgance,
die Ausgleichsindemn ität, die Quotenvorlage und Re
anderen sogenannten Staatsnothwendigkeiten bis
Ende Juni von einem neugewählten Hanse bewilligt
zu erhalten, nicht wegen des problematische« Er­
folgs der Verständlgungsactiou zu opfern gesonnen
ist. Schlechterdings muss die Entscheidung über die
Arbeitsfähigkeit oder -Unfähigkeit des Reichsrathes
bald herbeigeführt werden, wenn es nicht wieder,
wie es unter dem Cabinet Clary der Fall war,
für Neuwahlen zu spät werden soll.
Feuilleton.
Das Familienleben der Bnren Süd-
Afrikas.
Von Karl Rode.
(Nachdruck verboten.)
Das kleine Volk der Buren in den südafrikanischen
Republiken, das sich wieder einmal in heißen und
blutigen Kämpfen um Frecheit und staatliche Selbstän­
digkeit des nimmersatten Albion zu erwehren hat und
durch dm Muih, die Ausdauer und die unver­
gleichliche Strategie, mit welchem es in diese Känipfe
eingetreten ist und sie bis heute tapfer durchge-
fochten hat, die Bewunderung der ganzen Welt er­
zwingt, verdient es wohl, dass man einen Blick auf
sein Familienleben, in seine Häuslichkeit hineinwirft.
Denn in der Familie sind jene Helden erstanden,
die es gewagt und bisher mit kaum geahnten Er­
folge verstanden haben, dem gewaltigen England
.zu trotzen, seinen erprobtesten Generalen die Faust
unter das Kinn zu setzen.
Das felsig-wellige Hochland Südafrika's, über
welches sich die beiden Buren-Republiken aus­
breiten, erhebt sich bis zu einer Höhe von zwei­
tausend Metern über den Meeressp egel und um­
fasst einen Flächenraum von 423.029 Quadrat-
«femetem Auf diese Fläche vertheilen sich etwa
Me Million seßhafter Bewohner weißer Abstammung,
von denen die weitaus größte Mehrzahl auf ein­
samen Farmen über das ganze Land verstreut lebt.
Was von der genannten Million weißer Be­
wohner in den wen gen Städten des Landes lebt,
ist später eingewandertes, meist nicht seßhaftes Volk,
gehört also nicht zu Buren. Eine Ausnahme
machen allenfalls die Mttglieder der „Bolksraden",
welche in Pretoria, bezw. in Bloemfontein zu
wohnen pflegen, um ihren Pflichten als Volksver­
treter genügm zu können.
Der eigentliche Bur lebt fast ausnahmslos mit
seiner Familie auf seiner Farm. Diese Buren­
farmen sind je nach der Formation des Bodens
zwischen zehn dis funszehntausend Morgen (ü 25 A)
groß; ihre Grenzen liegen stets auf den Rücken
der felsigm Höhezüge, die das ganze Land durch­
queren und schließen eine Thalmulde ein. Die
hierdurch bedingte Verschiedenheit der Größe der
einzelnen Plätze gleicht sich in der Regel durch
bessere Boden- und Wasserverhältniffe der kleineren
ans. Es gibt indessen auch Burenplätze» welche
durch Ankauf, Anheiratung oder Anerbung auf
sechszig-, achtzigtausend Morgen und darüber ange­
wachsen sind, während andere durch Theilverkauf,
oder durch Erbtheilung auf das Drittel, Viertel und
noch geringere Maß der ursprünglichen Größe zu­
sammengeschmolzen sind.
Und auf diesm ausgedehnten Farmen haust der
Bur mit seiner Familie und vier bis fünf Kaffern-
familien allein. DaS ist ein einsames Leben.
Da kaun es schon vorkommen, dass er viele Wochen
lang keine andere Person zu sehen bekommt, als
seine Familiem tglieder und seine Kaffem, allenfalls
nochmal das Mitglied einer benachbarten Buren­
familie, das nach entlaufenen Vieh sucht, oder sonst
ein Anlagen hat, und endlich sein Feldcornet ober
einen Bo.m desselben, der ihm eine Landesver-
theidigeng betreffende Mittheilung zu überbringe» hat.
In dieser Einsamkeit und eindringliche» Ähwüg--
samkeit, die ihn tagein, tagaus umgiebt, auf welche
tagsüber tropischer Sonnenglanz fast ununterbrochen
niederlacht und über Rächt der Sterneudom des
südliche« Himmels seine Wunderpracht aus geheim­
nisvoller Tiefe hinstrahlt— in dieser Einsamkeit
nud eindringlich.« Schweigsamkeit, durch welche er
meilenweit die Blicke ungehindert bis zum fernm
Horizont schweifen lassen kann, aus welcher auf
seine stumme Frage kein Laut als Antwort cm fein
Ohr klingt, als das melodisch-sanfte Gurre« der
wilden Taube oder der heißer krächzende Schrei
eines Adlers der nach Beute lugt— muss der
südafrikanische Bur selbst zur Schweigsamkeit ge­
langen. Gleichzeitig aber auch za einer seelischen
Vertiefung und zu einem innige» AuschlusS an
seine Famile. Es ist dies eine so nothwmdige
Folge, dass er sich derselbe« gar nicht mtziehen
kann.
Und in der That begegnet der aufmerksame Be­
obachter zuweilen seelischen Effecten, welche Eu­
ropas Salonhelden vielleicht ein spöttisches Lächeln,
den Kennern des Burenvolkes dagegen eine Thräne
der Rührung ablocken können. Wenn ei» Greis
seinen vollbartigen Sohn nach der einige Tagereise«
entfernten Stadt sendH um dort Ein- oder Ver­
käufe zu besorgen, und er legt ihm die zitttrude«
f ände auf den Kopf: „Mn Kind, Jy mag «y«
ind blyven —" (Mein Kind, Du wirft mei«
Kind bleiben, Du wirst nicht in des Teufels Fall-,


[ 2023-06-29 10:47:33.899 - 19000209 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 32.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 9. Februar 18-8.
Deutschland.
Die preußische Volkshymne. Bon ver­
schiedenen Seiten wird gemeldet, dass seit einiger
Zeit in vielen Schulen, ja sogar in manchen Schul-
Liederbüchcrn die zweite Strophe der preußischen
Volkshymne nicht mehr gesungen, beziehungsweise
weggelassen wird. Die Strophe lautet bekanntlich:
„Nicht Ross, nicht Reisige sichern die steile Höh',
wo Fürsten steh'n, Liebe des Vaterlands, Liebe des
freien Manns gründen dm Herrscherthron wie Fels
im Meer." Sogar die nat.-liberalen Blätter fordern
eine gründliche Austlärung über diesen seltsamen
Vorgang.
Fr«Wrich.
Französche Pläne. Die „Kölnische Ztg."
veröffentlicht an leitender Stelle einen „Französische
Pläne" überschriebenen äußerst pessimistisch gehaltenen
Artikel, in welchem Kammerpräsident Deschanel als
der kommmd? Mann Frankreichs geschildert wird,
der mit den übrigen Chauvenisten ein Ziel verfolge,
die Loslösung Deutschlands vom Dreibund und die
Annäherung Russlands und Italiens an England,
die Rückeroberung des Elsaß durch Frankreich mit
activer Hilfe Russlands unter Jnnehaltung aus­
reichender Neutralität seitens Englands und Oester­
reichs. Die „Kölnische Ztg." betont, die deutschen
amtlichen Kreise hätten niemals verkannt, wie groß
die Gefahrm sind, welche aus diesen neueren chauvi­
nistischen Strömungen und Bestrebungen sich ergeben.
Die Rückberufung der Militärattaches der Drei-
buudmächte bewies deutlich, wie sehr man bemüht
war, alle vernünstigm Borbeugungsmaßregeln zu
treffen.
Der englische Botschafter in Paris,
Monson, beschloss Paris für einige Zeit zu ver-
laffen. Dieser Beschluss erfolgte offenbar unter
dem Eindruck der Auszeichnung des Porträtisten
und Carrikaturenzeichners Leandre mit dem Orden
der Ehrenlegion und der vielfachm Verhöhnungen
der englischen Königin in französischen Blättern,
vor allen in Witzblättern. Der Pariser Correspon-
dent der „Times" schreibt: Monson habe sich nicht
enthaltm können, im Privatgespräche die Thatsache
festzustellen, dass die öffentliche Meinung in Eng-
laiO, welche bisher die gegen die greise Königin
gerichteten Angriffe als sehr rohe, aber persönliche
Kundgebungen angesehen habe, aufs Schmerzlichste
dadurch bmührt wurde, dass der Zeichner des
Blattes „Lire", nämlich Leandre, in seinem Ge­
baren sich amtlicher Zustimmung erfreuen Knute.
Monson musste natürlich erfahren haben, wie tief
derarttge Angriffe auf den englischen Hof die nächste
Umgebung der Königin verletzt hatten. Die Köni­
gin, welche in Frankreich so oft Gastfreundschaft
gefunden, habe geglaubt, sich auch der Sympathie
der Franzosen erfreuen zu können und es sei daher
begreiflich, wie schmerzlich es für sie sein musste,
zu erfahren, dass die öffentliche Meinung annehmen
könnte, die gegen die Königin gerichteten Angriffe
würden amtlicherseits gebilligt. Es sei daher auch
natürlich, dass sich Monson gefragt habe, wie sich
der lebhafte Wunsch der Regierung und des Volkes,
den Prinzen von Wales den Festen der Ausstellung
beiwohnen zu sehen, damit vereinbaren lasse, dass
selbst der Königin Beleidigungen und Ausdrücke
des Hasses und der Verachtung, mit denen man
das englische Volk überhäufe, nicht erspart bleiben.
Deshalb habe Monson, der überdies gezwungen
war, sich nach dem Süden zu begeben, nachdem er
vorher das Auswärtige Amt in London davon in
Kenntnis gesetzt, dieses ihm nicht abgerathen hatte,
ans eigenem Antriebe beschlossen,— nach dem
Süden und zwar über die französische Grenze
hinaus^ zu gehen. Monson halte nämlich dafür,
dass unter den jetzigen Umständen seine Anwesenheit
in Paris mehr dazu beittagen könne, die Sachlage
zu verwickeln, als zu bessern, doch handle es sich
bei allen diesen Vorgängen weder um seine Abbe­
rufung noch Versetzung, sondern lediglich um eine
Art Vorsicht, welche die britische Regierung nicht
missbillige.
Spanien.
Stürmische Scenen im Senat. Der Senat
war am 6. ds. der Schauplatz stürmischer Scenen,
welche durch die Behauptung des Grafen Almenas
veranlasst wnrden, dass mau von militärischer Seite
den von ihm gestellten Antrag zu hintertreiben suche,
dass diejenigen, welche den Verlust der Colonien
verschuldeten, zur Rechenschaft gezogen werden sollten.
Almenas fügte noch hinzu, die Generale und feie;
Regierung, welche Spanien entehrt hätten, seien un­
würdig und ehrlos. Er verlas sodann ein« Artikel
der Pariser „Aurore", in dem mehrere spanffche
Generale Verräther genannt werden. Da Almenas
sich weigerte, seine beleidigenden Ausdrücke zurück­
zunehmen, beschloss der Senat, in geheimer Sitzung
hierüber weiter zu verhandeln. In derselben weigerte
sich Almenas, Aufklärungen zu geben, worauf ein
Tadelsvotum gegen ihn angenommen wurde. Almenas
erwiderte, das sei ihm gleichgiltig. Er sei ent­
schlossen, in seiner Haltung zu verharren.
England.
Die englische Regierung hat also Umsicht
in den südafrikanischen Dingen bewiesen. Das hat
ihr nämlich das Unterhaus bestätigt, indem es den
Antrag Fitzmaurices, worin der Regierung eben
der Mangel dieser Vorsicht vorgeworfen wird, mit
352 gegen 139 Stimmen ablehnte. Diese Wendung
war ja zu erwarten.
Afrika.
Die Stärke der Buren. Eine Meldung der
„Daily News" aus Capstadt besagt, dass ein dort
aus Transvaal eingettoffener Engländer die Stärke
der Buren auf achtzigtausend Mann, ohne die hol­
ländischen Freiwilligen, zähle. Zwischen Kimberley
und Spytfontein stehen etwa 25.000, ebensoviel bei
Stormberg, Colesberg und in Natal. Die Pässe
au der Transvaal-Natal-Grenze werden ungeheuer
befestigt, um hier die Engländer zu erwarten, falls
die Buren Natal räumen müssen. Diese Pass-
stellungcn seien geradezu uneinnehmbar.
Die ägyptische Frage. Der römische Cor-
respondent der „Dail Mail" meldet, die italienische
Regierung habe von ihrem Consul in Cairo die
Nachricht erhalten, dass in Aegypten und im Sudan
infolge der antienglischeu Propaganda Frankreichs
und Russlands die Siruation sehr ernst sich ge­
stalte. Der römische Korrespondent des „Daily
Chronicle" will wissen, dass die Dre bundmächte
beschlossen hätten, gegenüber den französischen Ver­
suchen zur Aufrollung der ägyptischen Frage ihrer­
seits Neutralität zu beobachten. Dass die Miss­
erfolge der britisch« Waffen im Süden des dunkeln
Continmts aus drß Verhältnisse im Norden des­
selben, in Aegypten und im Sudan, in einer für
England unliebsamen Weise zurückwirken, zumal
ein Theil der englischen Occupationstruppen den
Weg von Cairo zum Cap genommen hat, ist wohl be­
greiflich Lob dabei russisch-französische Agitattou
mit im Spiele ist, lässt sich mit Sicherheit noch
nicht feststellen.
Hof- und Pcrsonalimchrichten.
Der Ersatz-Reserve-Landesschütze Rizzolli Hein­
rich, Weltprie'ier der Diöcese Trient, wurde zum
nichtactiven Landesschützen-Kaplan 3. Cl. in der
Standes-Evidenz des Landesschützen- Regiments
Trient ernannt.
Der absolvierte Oberrealschüler Cornelius Torzi
wurde zum Postamtspraktikanten für den Amtsbe­
reich der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Tirol und Vorarlberg erannt.
Aus Stadt und Land.
(Volks thümliHe Universitätsvorträge.)
Sowohl wegen des Temesterschlusses, als auch wegen
des Burenabends wird Dr. H. Hammerl heute
keine physikalische Lehrstunde abhalten. Dieselbe
wird als letzte Stunde am 21. Februar angefügt
werden.
trastricke gehen!) dann sollte mau erwarten, dass
sich der sittliche, vollbärtigc Manu, dem diese
Worte gesagt wurden, lachend aufrichttt und dem
Vater zuruft: „Mer Pa, ich bin doch kem Kind
mehr!" Indessen nichts weniger, als das geschieht.
Im Gegentheil, der Sohn verspricht dem Vater
ehrerbietig, „wachen und beten zu wollen, damit er
nicht in Anfechtung falle".
Pietisterei? Bitte! Diese Leute mit dem fast
lächerlich zarte» Kindesgemüth sind dieselben eisen­
harten Männer, die todesmuthig gegen das stolze
England ia den Kampf gezogen find, um ihre
Freiheit und— nicht zum mindesten!— ihre
schlichten Sitten zu wahren.
Aber mau muss schon sehr in Gunst bei einer
Burenfanrilie stehen, um Zeuge solcher Effecte
werden zu können. Der Fremde steht den Bur—
ob Mann, ob Weib, ob Vater, Mutter, Sohn oder
Tochter— nur hart und schweigsam, gleich seinem
felsigen Heimatlande.
Die Buren seinen rin Hirtenvolk, ist hin und
wieder gesagt worden. Das ist falsch. Hirten-
vÄker nomadisieren. Der Bur dagegen ist Mhaft.
Er hat Haus und Hof, Herdfeuer und Esse. Er
treibt Ackerbau, soviel ihm die Boden- und Wasser-
verhältnisse seines Platzes dies gestatten, und im
übrigen Viehzucht. Er nährt sein Vieh auf der
eigenen Scholle.
Das Wohnhaus der Buren ist meist ein primi-
tiver Lehmfachban mit Strohdach, wenn nicht gar
noch eine einfache Hütte aus Bambusstaugen, die,
mit Gras und Schilf bekleidet, nur nothdürftigen
Schutz gegen Wind und Wetter gewährt. Wohl­
habende Buren haben bereits Ziegelsteinbauten mit
Wrllblechdach. Alle diese Burenhäuser sind langge­
streckte Erdgeschossbauten. Aufbaue haben sie Nicht.
Die einzrlum Räume haben fast stets direkte Ans­
gänge ins Freie, deren Thören, wo es geschehen
konnte, mit Glassenstern versehen find. Sie führen
fast stets mlf eine offene Veranda, welche den Fen­
stern re. zugleich Schutz gegen die Sonne gewährt.
Die Fußböden der Stuben find vorwiegend mit
Erde von Ameisenhaufen ausgestampst, was «Her-
ordentlich praktisch ist, da diese Erde eine» billig«,
feste» und reinlichen Beleg abgiebt. In wohl­
habenden Häusern findet man den Fußboden schon
geduckt. Die Stubendecken find häufig von Schir-
ting gezogen, was ganz gut aussteht und auch ganz
gut angeht, da man die Bodenräume nie zu be­
tteten Pflegt. Bodentreppen sind unbekannte Dinge.
Wohchäberwe Buren haben Decken von braunge­
beiztem Holz. Ganz arme dagegen haben das
Strohdach unmittelbar über den Wohnräumen. Me
Winde find getüncht oder tapeziert, je nachdem der
Bewohner es haben kann. Reiche Buren— es
S ''' auch Millionäre unter ihnen— haben getäfelte
de und Decken und parkettierte Fußböderr.
Küche und Wtttschastsräume, Vorrathskammern und
Backofen befinden sich in der Regel in Nebenge­
bäuden, so dass das Hauptgebäude lediglich Wohn-
und Schlaftäume enthält. Das Möblement richtet
sich selbstverständlich nach den Vermögensverhält
niffen des Buren einerseits, andererseits nach seiner
Geschmacksentwickclung. Man hat in ganz ttwf'
habend« Burfamilien noch selbstgezimmerte Tische,
Stühle, Bänke und Truhen, zuweilen gar nur alte
Kisten statt solcher und als Ruhelager einfache
Strohschütte, als Decke ein Fell. Andererseits hat
man auch schon in einfacheren Häusern die feinsten
Fabrikate europäischer und amerikanischer Kunst­
tischlereien und Betten, in denen sich's eine euro
päische Prinzessin wohl sein lassen könnte.
Pianino's und Cottageorgeln find in Burhäusern
durchaus nichts seltenes; ebenso Violinen, Zithern rc
alle diese Instrumente werden von den Bitten
Andern ganz passabel gespielt.
Ä egen steht eS mit der Lektüre ziemlich
mS. Bibel und Kttchenlieder finden sich
in jedem Hause, darüber hinaus wenig.
Ebenso verhält es sich mit der Kleidung der
Buren. Mann und Weib kleidet sich höchst einfach,
Mit der Kochkunst der Burftau ist es auch nur
schwach bestellt. Man hat eben keine Bedürfnisse
m dieser Hinsicht. Kaffee ist das einzige, nach dem
man ftagt. Dieses edle GettSnk darf den Tag über
nicht alle werden; das erste, was dem Gast, oder
dem Besucher in einem Burhause gebot« wird, ist
ein „Kummetche Kaffee."
Morgen- und Abenddämmerung hat man im
Laude der Bur« nicht. Morgens um sechs Uhr
wird eS hell, abends um sechs Uhr wird es dunkel.
Der Uebergang vom Tage zur Rächt vollzieht sich
in wenigen Minutm.
Sobald es Tag wird, erhebt sich die ganze
Familie und alles versammelt sich in der „Sitz-,
stube", wo der Hausherr ein Kapitä pus der Bibel
liest und ein Gebet spricht. Dann giebt es Kaffee,
hierauf geht jedes an seine Arbeit. Die Buren­
familien sind in der Regel zahlreich, zehn bis fünf­
zehn Kinder find keine Seltenheit. Sie sind auch
«in Bortheil für die Farmwirtschast, denn alle be­
theilig« sich daran. Die Söhne bebauen Acker
und Garten und besorgen das Vieh. Die Töchter
sind im Hause thätig, sie backen Brot, warten der
Hühner, Enten, Tauben rc. «nd spinn«, nähen,
bleichen.
In der Regel bekommt jeder Knabe bei seiner
Geburt ein Kalb oder ein Fohlen als Angebinde.
Bei späteren Gelegenheit«, Geburtstagen rc., giebt
es wieder so ein Geschenk. Vielleicht kommt von
auswärts, von einem Verwandten oder Taufpathen,


[ 2023-06-29 10:47:33.899 - 19000209 - Seite 3 ]
Freitag deu 9. Jänner 1999. „Jnnsbrcker Nachrichten"
Nr. 32. Seite 3.
(Kleinbahn vom Berg Jsel nach Jgls.)
Das Eisenbahnministerium hat, wie schon gemeldet
worden ist, der Stadtgemeivde Innsbruck die Con­
cession zum Bau und Betriebe einer schmalspurigen
Kleinbahn mit Dampfbetrieb von der Station Berg
Jsel der Localbahn Innsbruck—Hall über Ambras,
Aldrans «nd Lans nach Jgls ertheilt. In der
Concessionsurkunde werden die finanziellen Begünsti­
gungen des Localbahngesetzes ausdrücklich der Con-
cessionärin zuerkannt, welcher eine Steuerbefreiung
von 15 Jahren gewährt wird. Die Bahn ist läng­
stens bis 15. Jänner 1901 zu vollenden und dem
Verkehr zu übergeben und während der ganzen
Concessionsdauer mindestens vom 1. März bis
30. September in ununterbrochenem Betrieb zu
erhalten. Die Concessionärin ist berechtigt, mit Be­
willigung der Regierung eine Actiengeschellschaft zu
bilden, welche in alle Rechte und Verbindlichkeiten
eintritt. Die Ausgabe von Prioritäts-Obligationen
ist ausgeschlossen, dagegen dürfen Prioritäts-Actien
emitiert werden. Die Vorzugsdividende der Priori-
täts-Actien darf nicht höher als mit 4 Percent be­
messen werden. Die Concession erlischt nach Ablauf
von 90 Jahren. Me Concessionärin ist außer dem
Falle einer ausdrücklichen Bewilligung von Seite
der Staatsverwaltung nicht berechtigt, dm Betrieb
der coneeffionierten Eifmbabn an dritte Personen
zu überlassen.
(Trauung.) Am 7. ds. fand in der Kapelle
der hiesigen Pfarrkirche die Trauung des Herrn
Anton Pernwerth zu Bärnstein mit Fräulein Helene
von Schmidt zu Wellenberg statt.
(Ausstellung.) In dem Tiroler Edelansitz
der Pariser Weltausstellung, einer Nachbildung
eines jener schönm Schlöffer, die wir in St. Michael
in Ueberetsch so zahlreich finden, werden in den
einzelnen Räumen einige der schönsten Zimmer in
Imitation vorgeführt werden, so ein Zimmer aus
Schloss Veldrhurns, eines aus Schloss Reifenstein
und eines, welches uns den Typus eines nordtiro-
lischen Zimmers bieten soll. Dasselbe wurde gemäß
den Plänen des hiesigen Herrn Architecteu Rupert
Schwarzmberger nach Begutachtung durch dm
Herrn Regierungsrath Johann Deininger durch den
Kunsttischler Josef Rorz in Hall ausgeführt. Da­
bei wurden vielfach die Motive, die das Chorgestühl
der St. Nicolauskirche bei Ebbs bietet, verwendet.
Das Zimmer ist bis einschließlich Sonntag in der
Tischlerwerkstätte des Herrn Norz in Hall, (Agrams­
gasse, unentgeltlich zu besichtigen.
•. (Aus Schw az), 7.dS., schreibt man uns: Heute
wurde hier der allseits geachtete und bekannte Be­
zirksoberjäger i.P. Herr Anton Alber, Besitzer der
silbernen Tapferkeitsmedaille, des silbernm Ver­
dienstkreuzes mit der Krone, der Jubiläumsmedaille
rc. zu Grabe getragen. Sämmtliche Beamte der
in Thier dazu. Auf diese Weife kann der junge
Bursohn, wenn er Glück lmt, schon ein stattliche
Biehheerde auf der väterlichen Farm sein eigen
nennen, noch ehe ihm der Flaum auf der Ober­
lippe wächst. Auf jedem Fall ist er damit schon
von frühester Jugend an für die Viehzucht interes­
siert, um Wartung und Pflege der Thiere besorgt
und natürlich auch in Mitleidenschaft gezogen, wenn
Seuchen die Farmen entvölkern.
Die Burenmädels haben ähnlich Vortheile bei
der Hühnerzucht. Woche um Woche schicken sie
schockweise die Eier von ihren Hühuervölkern zum
nächsten „Winkel ier" oder Händler, der ihnen
imnrerhin zwei Mark für das Dutzend zahlt (in
den Städten kostet das Dutzend Eier drei Mark),
so dass auch sie sich ein hübsches Häuflein Geld
zusammensparen können, noch ehe sie erwachsen sind.
Der Hauptvortheil für sie ist jedoch der, dass auch
sie auf diese Weife von frühester Kindheit an zu
einer selbständigen Erwerbsthätigkeit auf der Farm
erzogen werden. Auf solche Frauen kann sich der
Bure einmal verlasse«, wenn die „Orlogsparole"
ihn von der Farm forttuft in den Kampf. Auf
solch' ein Weib kann er sich auch für den Fall ver­
lassen, dass er nicht wiederkehren sollte.
Sein frugales Mittagsmahl nimmt der Bure in
der Regel um zwölf Uhr mit feiner ganzen Familie
gemeinschaftlich ein; aber niemals ohne Gebet.
Gegen sechs Uhr abends wird das Vieh von der
Weide in die Kraale (Ringe oder Wälle von Steinen)
getrieben, wo es über Nacht bleibt. Dann tritt
die Nacht ein und alles versammelt sich wieder in
her Sitzstnbe zum Abendbrot». Nach dem Abend-
segen, den der Hausvater vorliest, geht man zur
Ruhe.
Eine Ausnahme hiervon machen höchstens die
k. k. Bezirkshauptmannschast, mehrere der Tabak-
Hauptfabrik, das ganze Officierscorps, die Gendar­
merie, Finanzwache rc. waren beim Leichenbegängnis
vertreten. Herr Alber war ledig und stand im 58.
Lebensjahre. Er war nur einige Tage krank.—
Gestern veranstalteten hier die Standschützen im
Gasthanse zur Schulgaffe eine« Ball. Derselbe ver­
lief sehr animiert und war so ein echter Bürger­
ball. Gestern konnte man in dieser Zettung lesen,
dass der Bahnhof in Kufstein elektrisch bäeuchtet
wird. Wie lange wird es etwa noch dauern, bis
unser Bahnhof und der der Südbahn gehörige Zu­
gang zu demselben elektrisch beleuchtet wird, da doch
die Gelegenheit schon lange geboten wäre.
(Oppacher Denkmal.) Beim Kunsthändler
Unterberger ist der Entwurf für ein Denkmal ans­
gestellt, das die Veteranen von Jochberg bei Kitz­
bühel und onstige Spender dem heldenmüthigen
Vertheidiger des Strnbpaffes im Jahre 1809,
Anton Oppacher, Wirt in Jochberg und Sturm-
hauptmann von 1797, 1805 und 1809 an seinem
Geburtshause Ende Mai d. Js. festlich enthüllen
werden. Der Entwurf bedeutet endlich einmal ein
würdiges und wirksames Kriegerdenkmal von blei­
bendem Kunstwerte, ans das die Jochberger wahr­
haft stolz sein können. Sie haben es aber auch
verstanden, für ihr Vorhaben die maßgebenste künst­
lerische Stelle zn interessieren, nämlich den Herrn
Regierungsrath, Conservator und Director I. Dei­
ninger, der in uneigennützigster und wahrhaft pa­
triotischer Weise auf ihre Bitte diesen Entwurf und
weiterhin alle EinzAnpläne für die Ausführung ver­
fasste. Der Entwurf ist im Style der damaligen
Zeit ernst und würdig gehalten, frei von aller
Schablone, enthält alle maßgebenden Embleme, und
lässt bei seiner Höhe von über 4 Meter auf eine
große Wirkung schließen. Dieses Denkmal wird
in weißem Kalkstein von Steinmetzmeister Siegfried
Trenkwalder in Kitzbühel, dessen Leistungsfähigkeit
bereits bestens erprobt ist, ausgeführt. Alle Bater-
lairds- und Kunstfreunde aber werde« sich freuen,
dass Tirol wieder um ein wertvolles schönes Denk­
mal reicher wird.
(Nichtigkeitsbeschwerde.) Wie die „Boz.
Ztg." meldet, hat die dortige Staatsanwaltschaft
gegen den Freispruch der drei „Angeklagten" im
„Festungsproz.ss" die Nichtigkeitsbeschwerde ange­
meldet. Diese Angelegenheit, welche nun schon, so­
weit es sich um die „Bozn. Ztg." handelt, vier
Senate passierte und bekanntlich „mangels eines
objectiven und subjektiven Thatbestandes nach Art. IX"
mit dem Freispruche sämmtticher Angeklagten endete,
wird nun also auch noch den Obersten Gerichtshof
beschäftigen.
(Für die Vintschgau-Bahu.) Eine vor­
gestern im Hotel „Schwarzer Greif" stattgefundene
jungen männlichen Glleder der Familie, wenn sie
Anlass haben, auf die Jagd zu gehen. Sei es,
dass sie nur eine Antilope, einen Bleßbock oder
dergleichen für den Tisch schießen wollen, sei es,
dass sich ein Löwe oder ein Tiger auf der Farm
gezeigt hat, oder sei es nur, um dem lästigen Ge­
sindel von Schakalen und Hyänen ein paar Häute
abzunehmen, schweigend greift der junge Burensohn
zu Büchse und Patronenriemen und geht davon,
allein in die Nacht hinaus in das oft wildzerklüstete
Felsengebiet, in dem er seine Beute weiß. Niemand
fragt ihn: wohin willst Du? niemand bietet sich
zur Begleitung an. Er geht und jeder weiß, dass
er seiner Kugel sicher >st, dass er am fotzenden
Morgen mit seiner Beute zurück sein wird.
Es hat etwas Imponierendes, diese Ruhe, diese
Sicherheit, dieses Schweigen, aber auch etwas furcht­
bar hartes.
Schule hat der junge Bure bislang wenig oder
gar nicht gehabt. Er hat theils von Wanderlehrern,
theils während des kurzen Aufenthaltes in den
Städten nothdürftig rechnen, lesen und schreiben
gelernt. Das war nicht anders möglich, das Land
war zu arm, um für die so weit auseinander liegen­
den Farmen paffende Beschulungsvcrhältniffe zu
schaffen. Doch sind schon jetzt Gesetze beschlossen
worden, welche diesem Uebelstande abhelfen sollen,
sobald der Krieg mit England beendet sein wird.
Dahingegen ist der Bure meistentheils sein eigener
Schuhmacher, Schneider. Gerber, Stellmacher, Tisch­
ler, Schmied, Maurer; kurz, in allen diesen Fächern
hat er eine fast erstaunliche Handfertigkeit erlangt.
Mit Beginn der Beschulung wird ihm diese Tüch­
tigkeit wohl verloren gehe«.
Die jungen Ehen der Buren, die früher durch
den Ausspruch des Vaters geschloffen «nd dann
Versammlung Bvzner Hoteliers und Gastwirte hatte
ein günstiges Ergebnis, da in derselben nahezu
10.000 fl. in Stammaktien für die Bintschganbah»
gezeichnet wurden.— Die Gemeindevertretung Gries
hat beschlossen, 10.000 Kronen in Stammaktien für
die Bintschgaubahn zu zeichne«.
(Der erste automobile Hotel-OmnibuS
in Oesterreich). Wie das „N.Wr. Tgbl." mel­
det, haben die Leesdorfer Automobil-Werke an
Herrn Dr. v. Kießling in Riva für das dortige
„Grand Hotel" einen Bollöe Hotel-Omnibus ver­
kauft, der demnächst in Betrieb gesetzt werden wird.
Es ist dies der erste automobile Hotel-Omnibus in
Oesterreich. Wenn der hier erwähnte Automobil-
Omnibus einige Zeit lang in Riva in Berkehr ge­
wesen fein wird, dürfte es von Interesse sein, seme
Betriebskosten mit denen von pferdebespannten Om­
nibussen z« vergleichen.
(Aus Zell am See) wird uns geschrieben:
Samstag fand hier vom herrlichsten Wetter begün­
stigt ein Preisrangeln statt, wozu eine solche Menge
Leute herbeigeströmt waren, wie Zell a« See eS
um diese Jahreszett noch me gesehen. Als um
11 Uhr die beiden Züge ans TiM und Ober­
pinzgau ankamen, waren die Leute am Bahnhof-
platz z« einem bereits undurchdringliche» Menschen-
knäuel zusammengedrängt. Um 2 Uhr nachmittag-
fand sich alles auf dem festlich decorierten Rangl-
festplatz ein. Derselbe war bereits von 3000
Menschen besetzt. Der Präsident des Festes, Bürger­
meister Leopold Sterzinger, hielt die Festrede, und
mit dem ersten Glockenzeichen nahm das erste Rangl-
paar Stellung zum Wettkampfe, welcher 18% Mi­
nuten dauerte, aus dem Egidius Koidl aus Reuth
bei Kitzbühel als erster Sieger hervorgieng. Den
zweiten Wettkampf gewann Franz Scharler aus
Sulza« bei Nenkirchen im Oberpmzgau, der dritte
kam in der vorgeschriebenen Zett von 20 Minuten
gar nicht zum Austrag und der vierte konnte wegen
einer Verletzung ebenfalls nicht entschieden werden und
wurde daher aufgehoben. Abends um 8 Uhr fand
Wette-Auszahlung und Preisvertheilung statt, wo­
bei es an heitere« Reden und Toasten nicht fehlte.
Bon halb 12 Uhr huldigte man bis znm frühen
Morgen wacker den heimischen Tänzen, besonders
dem Schuhplattltanz.
Ballnachrichten.
(Innsbrucker Zitherelub) Am 6. d. M.
fand im Deutschen Caf6 (Krafts-Veranda) das dies­
jährige Verein-kränzchen statt. Zn demselben fan­
den sich die Geladenen durchgehends aus den bes­
seren Gesellschaftskreisen ein, namentlich wurde der
der Abend durch die Anwesenheit eines reizenden
Damenflors verherrlicht, demzufolge auch mit wahrem
gelegmtlich vom Seelsorger durch kirchlichen Segen
bestätig: wurden, müssen jetzt civilamtlich vor dem
Landdrosten geschloffen werden. Die kirchliche Ein­
segnung findet dann sofort hinterher statt. Seinen
sonstigen kirchlichen Bedürfnissen genügt der Bur
bei Besuchen in der Stadt. Namentlich zum he li-
gen Abendmahl kommt er mit Weib und Kind,
achtzehn Ochsen vor dem Wagen, nach der Stadt.
Dort spannt er auf dem Krrchplatze ans. Eine
Herberge besucht er nicht. Sein Ochsenwagen ist
sein Hovl, allenfalls schlägt er neben demselben
noch ein Zelt auf, hier kocht er feinen Kaffee und
schmort sein Ochsenfleisch, hier schläft er auch mit
Weib und Kind zwei, drei Tage lang, bis die
Abendmahlfeier vorüber ist und er seine gehörnten
Scharen den heimischen Penaten wieder zusteuern
kann.
Für die Todesfälle in seiner Familie hat der
Bure aus seiner Farm ein stilles Plätzchen in der
Nähe seines Hauffs als Friedhof. Zu BMäb-
niffen eilen die Nachkam aus meilenweiter Feme
auf ihren stinken Gäulen herbei. Einer von ihnen
ist immer befähigt, dem Entschlafenen ei« paar
Worte und ein Gebet in das offene Grab nachzu­
reden, und ich muss gestehen, dass auch hier de»
schlichte Ernst, mit dem die Leichenfeier vor sich
gieng, stets tiefen Eindruck auf mich gemacht hat.
Der Leichenredner singt mehr, als er spricht, man
weiß, es fft ein uraltes, ihm längst geläufiges Ge­
leier, und doch fühlt man, dass es ihm vom Herze«
kommt, aus dem Herzen, das so hart und schweig­
sam ist, wie sein Land und seine Umgebung, «»nd
doch so warm, wie seine Sonne, so weich, wie das
Herz eines Kindes.


[ 2023-06-29 10:47:33.899 - 19000209 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 32.
„Jnttsbrncker Nachrichten^
Freitag den 9. Februar I960
Feuereifer Terpfichoren bis in die frühesten Morgen­
stunden gehuldlget wurde._ Allseitig herrschte nur
eine Stimme des Lobes über das nach allen Rich­
tungen gelungene Arrangement und der Innsbrucker
Zitherclub kann mit dem vollen Bewusstsein, nur
Glites gebotm zu haben, auf dasselbe zurückblicken.
Richt unerwähnt seien das wackere Quintett Ba-
setti. das seine frohen Weisen unermüdlich ertönen
ließ, sowie Küche und Keller des Herrn Restau­
rateurs Steeden, die zur gehobenen Stimmung nicht
nnwksentlich beitrugen.
(D erWerkm eiste r-BezirkSv er einjJnns-
bruck) veranstaltet morgen im Gasthof zur Alpen­
rose. einen Familienabend, verbunden mit einem
Tanzkränzchen, zu dem die Mitglieder, deren An­
gehörige und eingeführte Gäste eingeladen werden.
Ein Blick in.den Sternenhimmel.
Der unter diesem Titel im Blatte vom 7. ds. erschie­
nene Aufsatz, enthält eine echt amerikanische Reclame.
Sind wir zwar schon gewöhnt, von Amerika meist die
schnnerigsten Probleme gelöst zu bekommen, mit
Ignorierung der europäischen Gelehrten, so kann
dmh gerade in diesem Falle Innsbruck zu dem von
Dr. Niebuhr für den „verdienten amerikanischen
Astronomen See" ertönten Posaunenstoß der Reclam-
trompete nicht still bleiben. Das bis vor einem
Jahre als ungelöst hingestellte Problem des Funkelns
(Seintillicrenv)derSterne wurde gerade vor 19Jabren
von dem an unserer Hochschule seit Jahren thätigen
Professor für mathematische Physik Dr. Karl Exner
in der vollständigsten Weise gelöst. Exner wieder­
holte nicht nur alle vor ihm gemachten experimen-
tellen Versuche zur Lösung dieses Problems, sondern
nahm auch alle vorhergehenden Tyeorien, die bis
aus Aristoteles zurückreichen, kritisch durch und fügte
diesen, durch eigene Versuche gestützt, die richtige
Lösung hinzu. Die genaue Größe jener Luftwellen
(Schlieren), welche die Scintillation hervorrufen,
das Fehlen der Scintillation bei den Planeten, kurz
alle dieses Problem betreffenden Fragen wurden
von Exner im Jahre 1881' erledigt und luden
Sitzungsberichten der Wiener Akademie der Wissen­
schaften publiciert. (Selbst in Brockhaus Conver-
sationslexicon findet sich unter Hinweis auf
Exner ein kurzer Auszug.) Ganz verblüffend ist
aber das Folgende. Der Astronom See, vom Dire-
tor der Washington-Sternwarte auf die Arbeiten
Exüers aufmerksam, gemacht, wandte fich vor wenigen
Jahren an diesen tnu der Bitte um die Zusendung
fliner Publicationen, welche er auch erhielt! und
nun wird in echt amerikanischer Weise die Vollen­
dung der Arbeiten See's mit Ignorierung jener
Exner's herüberposaunt. Auf einen logischen Ver­
stoß, der aber nur dem Dr. Niebuhr zugute kommt,
muss doch noch hingewiesen werden. Nachdem genau
erklärt wird, dass die Größenklassen der Sterne
nur nach der twn uns empfundenen Helligkeit ge-
Lildet find und daher die Entfernungen in einer
ganz anderen Reihenfolge liegen können, so dass
r. B. der Polarstern als Stern zweiter Größe doch
sechsmal so weit sei, als ein Stern fünfter Größe
tm Schwan, so wird dann angegeben, dass das
Licht eines Sternes erster Größe drei Jahre braucht
um zu uns zu gelang«. Das Licht eines Sternes
fünfter Größe brauche 25 Jahre und das eines
zwölfter G«ße gar 1500 Jahre. Also die Rang­
ordnung der Größenklassen doch dieselbe wie jene
der Entfernungen!!
Innsbruck, den 8. Februar 1900.
Prof. Dr. Paul Czermak.
Aus aller Welt.
(Eine Geschichte der Buren) kurz und gut
ist enthatten in der vorzüglichen Broschüre „Süd­
afrika niederdeutsch" von Fritz Bley, Sette 16 F.F.,
Verlag Lehmann München, Preis 1 K 20 b. Diese
Schrift ist sehr geeignet, zu der Begeisterung auch
das volle Verständnis für die Buren-Sache zu
schaffen. Sie ist in jeder Buchhandlung zu be­
kommen.
(Ein Bozeuer Weingarten für Paris.)
Die „Bozeuer Nachricht«" schreiben.' Im Atelier
des emsigen Meisters I. Stolz in Bozen gebt gegen­
wärtig eiue reizende, für die Südtiroler Wein-Ab-
theiluug der Pariser Weltausstellung bestimmte Ar­
beit.ihrer Vollendung entgegen. ES ist die« die
plastische Nachbildung einer der bekanntesten Wein-
bergpflanzunaen an der Leite von St. Magdalena.
Dar Ganze ist in Holz gearbeitet, ln natürlichen
Amben bemalt und der Natur bis in die Details
nachgeahmt. D ieser Miniatur-Wernberg von St
Magdalena wird den Besuchern der AusstelluNj,
ein genaues Bild unserer Rebcnltur« bieten.
(Die Mutter erschossen.) Ein schrecklicher
Unfall hat sich in einer Gemeinde nächst Szegedin
ereignet. Der neunjährige Sohn des Kaufmanns
Philipp Lahm wollte seine Mutter erschrecken un>
richtete im Scherze eine geladene Pistole auf sie.
Me Waffe gieng los und die Kugel drang der Frau
durch das rechte Auge in den Kopf. Die unglückliche
Frau blieb ans der Stelle todt.
(Ball bei Hofe.) Man meldet aus Wien.
6. ds.: Der heutige Ball bei Hofe verlief glänzend.
Anwesend waren der Kaiser, sie Erzherzoge und
Erzherzoginnen, das Herzogspaar Cumberland, der
Prinz und Prinzessin Max von Baden, die Prinzen
Leopold und Philipp von Sachsen-Coburg, ferner
die Hofwürdentrciger, Minister des Aeußern Gras
Goluchowski, die österreichischen Minister, die Spitzen
der Behörden, das diplomatische CorpS mit Aus­
nahme der deutschen Botschaft, welcher Trauer
halber fern blieb, und der tzochadel. Der Kaiser
zeichnete zahlreiche Herren und Damett mit An­
sprachen aus, darunter den Nuntius und andere
Diplo Maten. Die Kronprinzessin-Witwe Stephanie
ist feit drei Tagen an einer leichten Influenza er­
krankt, hütet das Bett und konnte demnach an dein
Hosballe nicht theilnchmen.
(Die Concurrenz der Gotthartbahn.)
AnS Anlass der im heurigen Jahre stattfindenden
Jubiläumsfeierlichkeiten in Rom werd« in Chiasso
und Luino besonders ermäßigte Rückfahrkarten nach
Rom und Pompeji, sowie Rundreisekarten für
italienische Strecken ausgegeben. Die GiltigkeitS-
daucr der in München zur Ausgabe gelangenden
Rückfahrkarten nach Chiasso und Luino wird durch
Bestätigung der Fahrkartenausgabe in Chiasso und
Luino von 15 aus 60 Tage verlängert, wenn daselbst
solche Rückfahrkarten oder Rundreisekarlen gelöst
werden.
(Eine blutdürstige Reliaionssecte)
Eine geheime Religonssecte in Altsorst in der
holländischen Provinz Gelbem hat ein scheußliches
Menschenopfer beschloss« und den furchtbar« Be­
schluss anck ausgeführt. In der Nacht zum 7. ds.
vernahm der Pächter Scherf, ein Mitglied der
Secte, als verabredetes Signal unter den Fenstern
seiner Wohnung den Psalmengesang zweier Mädchen
Er rief seinen Hausknecht, erschlug- diesen und
schnitt ihm Kopf und Arm ab. Hierauf kamen
20 Miglieder der Secte in die Wohnung, um sich
im Blute des Opfers die Hände zu waschen. Nach­
dem sodann Psalmen abgesu^en waren, zündeten
sie das Zimmer an. Die Polizei umringte das
Haus und verhaftete die Fanatiker.
(Die Influenza in Madrid). Die in Madrid
grasstrmde Influenza zeigt einen immer bösartigeren
Charakter. An einem Tage findm oft über 80 Be­
erdigung« statt. Das kgl. Theater kündigt an, dass
wegen. Unpässlichkeit ferner Künstler die Wagner-
Aufführungm aufgeschoben sei«. Seit Beginn des
Winters starben in Madrid an Influenza 20 Sena­
tor«, 14 Abgeodnete, 6 Exminister, 10 Granden
und 7 Schriftsteller.
(Im Stiercireus in Madrid) sollte am
Freitag ein Kampf zwischen einem Löwen, einem
Bär«, einem Panther und einem Stier vor sich
gehen. Me drer Raubthiere würd« in die Arena
zu dem Stier gelassen und stürzten sich sofort ans
einander. Der Bändiger wollte sie trenn«, dabei
«Hut sich ein mit Schrot geladenes Gewehr in
keiner Hand. 21 Zuschauer wurden verwundet,
darunter ein Italiener und. drei österreichische Bäcker;
gesell« schwer, ein Zuschauer wurde in oaS Äuge
getroffen und geblendet. In der Arena dauerte der
Kampf inzwischen fort. Der Stier tödtete den
Bär« und verwundete den Löwen und den Panther
schwer.
(Opfer de« Meeres.) Nach den soeben vom
Bureau Berttas veröffentlicht« statistisch« Listen
sinh im Jahre 1899, so wett es sich bisher hüt
ermitteln lasten, 1341 Seeschiffe verlor« gegangen,
und zwar 1002 Segelschiffe und 339 Dampfschiffe.
Darunter befanden sich 73 deutsche und zwar 56
Segelschiffe und 17 Dampfschiffe. Außerdem weist
die Liste noch 5815 Schiffe auf, die durch Havarien
u. s. w. Beschädigung« erhall« hab«, darunter
rvaren noch 378 deutsche.
(Eine Robinsonade aus der Donau.)
Aus Bukarest schreibt man der „N. fr. Presse":
Unmittelbar vor Weihnachten wurde der serbische
Arbeiter Belimir Martnovici nebst drei seiner Ge-
stoffen vom Handelsmanne Marinen in KalaflJ
nach der 13 Kilometer entfernt liegenden Donau-
Insel Caludi geschickt, um im dor.ig« Walde Holz
zu fällen. Me 4 Männer versahen sich für die
Dauer der Arbeit mit Lebensmitteln, bestickn eine
Barke und erreicht« die Insel, wo sie enffig ar-
beitet«. Nach wenig« Tagen trat Thauwetter
in, die Fluthen überschwemmt« die Insel und
riffln das Schifflein der Arbeiter fort. Diesen war
er nun unmöglich, an das Ufer zu gelangen, und
sie mussten isoliert auf der Insel bleiben. Tage
oergiengen, und der Proviant der Arbeiter gieng
zu Ende. Die täglich mehr anschwellenden Donan-
wafflr drohten die Insel ganz zu verschling«,
Hunger und Kälte trugen zur verzweifelten Lage
der Verlassenen auf der Insel auch das Ihrige bei..
Da fasste Belimir Marinovici Muth. Er schlug
dreimal das Kreuz, stieß einen großen Baumstamm
ins Wasser, ergriff eine brettgeschnittene Holzstange
und schwang sich in reitender Stellung aus das
improvisierte schwimmende Vehikel. Es gelang dem
muthigen Manne, das rumänische Ufer glücklich zu
erreichen. Da er sich in bejammcrnwertem Zu­
stande befand, erregte er bei der Kalafater Polizei
Verdacht und wurde in den Arrest gesteckt. Sein
Arbeitgeber Marinen wurde herbeigeholt, und diesem
erzählte Marinovici sein Abenteuer. Ueber seine
Genoss« befragt, erzählte der muthige Mann, dass
es ihnen an Courage fehlte, seinem Beispiele zu
folgen, und dass sie wahrscheinlich ein Raub der
Wellen geworden seien. Marineu entschloss sich
nun, den auf der Insel Zurückgebliebenen Hilfe zu
bringen. Er fand di« Insel ganz unter Wasser,
von den drei Arbeite« aber keine Spur. Die
Donau hatte die Unglücklichen verschlungen. Der
moderne Robinson Marinovici aber verfiel, von der
Anstrengung, dem Hunger und der Kälte erschöpft,
in eine schwere Krankheit und wurde ins Spital
von Kalafat gebracht, wo er, Dank der ärztlich«
Pflege, sich bereits aus dem Wege der Genesung
befindet:
(Aus München), 7. ds., schreib man uns:
Dr. Hans Mühiing, früher Chefredacteur der
hiesigen „Allgemeinen Zeitung", die unter seiner
leider nur kurz« Lettung ein« tüchtigen Anlauf
machte, ihre frühere angeflhene Stellung wieder zu
erlang«,, wurde zum Direktor der „Hamburger
Börsmhalle" gewählt.— Das Kammerplmum er­
ledigte beim Etat des Inneren die Münchener
Polizeidirectim nnd. Schutzmannschaft. Dabei wurde
sowohl die famose Neuorganisation der Polizei-
direction (Entlastung durch 4 derachierte Polizei­
ämter) und die aus. der Münchener Gendarmerie-
Compagnie rrmgewandekte „civile" Schutzmännschaft
einer Mars« Kritik unterzog« wurde. Auch der
fürchterliche Zustand der Münchener Straß«,
speciell deren Schmutzigkeit, die übergroße Bevor­
mundung der Stadt München in VerkchrSangelegrn-
heitm (Verzögerung der Elektrisierung der Tram­
bahn rc.) und die lächerliche Placatcensur wurden
scharf ins Gebet genommen.
(Vom Ball in den Tod.) Tine junge Ameri­
kanerin in Berlin, die sich dm Lebensunterhalt
mühsam durch Sprachunterricht erwarb, untermelt
ein Liebesverhältnis mit einem jungen Arzte. Mit
diesem besuchte fle am Samstag abends ein« Ball.
Man Unterhielt fich sehr gut und besuchte nach
Schluss des Balles auch noch ein Kaffeehans. Hier
erhielt aber das Fest ein« unerfreulichen Abschluss.
Das Paar gerieth in Zwist und die junge Dame
kam um 6 Ahr morgens in der größten Aufregung
mit einer Droschke nach Hause. Sie war kaum auf
ihr Zimmer gegangm, als ihre Wirthin zwei
Schüsse; fallen hörte. Die Frau eilte ins: Zimmer
und farü> ihre Mretherin im Ballstaat schwer ver­
letzt auf dem Sopha sitz«. Ans zwei Wunden
unterhalb des Herzens quoll das Blut aus dem
Körper hervor und riefelt« über die hellen Kleider
herab. Flehentlich bat die Verwundete ihre Wirtin,
doch den Revolver, der ihrer Hand entfall« war,
zu nehmen und artfifie Noch einmal zu schieß«.
Die Frau ließ die Schwerverwundete ins Kranken­
haus bringen.
(Eine aufregende Sirene) spielte sich— wie
die „Münchner N. N." bericht«— am 1. d§. in
Nürnberg beim Schaubrtt>rnbcfitzer Meier-Sebald
ab. Als der Schlosser Lith, der als Thierwärter
angestellt ist. den Bärmkäfig betrat, sprang eine der
Wim aus ihn zu und schlug ihn mit der ein«
Tatze an den Hal«, mit der ander« an den Kopf.
Der Mann suchte fich nun z« befreien, doch fasste
ihn nun das Thier an: Vorderarm und dnrchlM


[ 2023-06-29 10:47:33.899 - 19000209 - Seite 5 ]
Freitag den 9. Februar 1900t,
„Innsbrucker Nachrichten"
M 32 Seite 5.
lesen. Mit vieler Mühe gelang es endlich, Lith
Ji befreien und aus dem Käfig zu ziehen. Der
Unglückliche hat schwere Verlchungen davongetragen
rnd wurde ins Krankenhaus gebracht.
(„Automobile Amphibie".) Der in dän-
Hen Diensten stehende französische Ingenieur Maarr
an hat in jüngster Zeit Probefahrten mit. eines
oh ihm erfundenen Maschine gemacht, welche dazu
^stimmt ist, als automobiles Fuhrwerk sowohl m
Lande als auch auf Wasser zu verkehren. Di«
Persuche fanden in Anwesenheit der berufenen staat-'
sichen Funktionäre und von Fachmännern der i
Technik in der Nähe von Kopenhagen statt, und
stvar zwischen zwei, durch eine breite Landzunge
getrennten Seen, deren Ufer von vornehmen Ville-
giaturen umsäumt sind, welchen aber ein den ge­
wünschten wechselseitigen Verkehr vermittelndes
Mafsentransportmittel fehlt, als welches nunmehr
das Magrelan'sche Automobile Amphibie dienen soll.
Das Auwmobile Amphibie hat die Gestalt eines
gewöhnlichen, 15 Meter langen und 4 Meter breiten
flachgebauten Flussschiffes, welches durch eine mit-
tels Benzinmotor betriebene Schiffsschraube bewegt
wird, während zu beiden Seiten der Schiffswände
mit Tyres versehene Rüder angebracht sind. An
der Stelle, an welcher nach beendeter Wasserfahrt
der Ue^rgang vom Wasser auf'S Land stattfindet,
ist im Ufer ein der Breite des Fahrzeuges entspre­
chender sanft aufsteigender Canal eingegraben, in
welchen Schienen eingebettet sind, welche sich an das
am Lande liegende Geleise, welches die beiden Seen
verbindet, anschließen. Beim Uebergang vom Wasser
auf die Eisenbahn schaltet der Maschinist der Motor
vom Gebiete der Schiffsschraube aus und überträgt
deflen Kraft auf die Achsen der Näder, die aus den
Schienen nun ebenso durch Adbäsion funktionieren,
wie sonst bei einem normalen Eisenbahnwagen mit
automobilem Motorenbctrieb. Am Ufer des Nach­
barsees angelangt, laust das Fahrzeug durch einen
dem voranbeschriebenen gleichförmig construirten
Canal neuerdings ins Waffer, worauf die Rotation
der Räder eingestellt und die Schiffsschraube in
Thätigkeit gefetzt wird. Nachdem das Fahrzeug
während der Dauer der Probefahrten sich durch
den Transport von über 20.000 Fahrgästen bereits
bestens bewährte, wird dasselbe bei Beginn des
Frühjahrs fahrplanmäßig in den Dienst gestellt
werden.
Beremsnachrichten.
;; (Verein für Vogelkunde.) Heute 8 Uhr abends
gesellige Zusammenkunft im Gasthof zum schwarzen Adler.
(Ratur-Octett der „Thpographia".) Wegen
Unpässlichkeit einiger Mitglieder heute keine Probe.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.) Heute S Uhr
Vollversammlung im Berbandslocal.
(Frriw. Feuerwehr Innsbruck.) Morgen4. Comp-
L Uhr abends Versammlung in Restauration Claudia.
(Bicicle-Clnb.) Heute Clubabend beim Breinößl.
Die Vollversammlung entfällt wegen des heute stattfindenden
Burenabends.
(Verein der HandlungSdteuer u. Hausknechte.)
Morgen Bereinsverfammlung im Gasthaus zum Meraner,
Hosgafse.
s lBicchckeclub Milten.) Heute kein Clubabend, dafür
Wird zahlreicher Besuch bei der Bnrenfeicr im Stadtsaal er
wartet. Mitglieder erscheinen mit Clubzeichen.
Kelesrolotzisäw Aeobachimigeu an cker Universität
Offerte« tut* Mechfe1-C«rfe
Bmn 8. Februar.
90.90 Credit-Actie»..
Einheit!. Rente.
btto Silber .... 99.85
4 8
'•C"
r
67
90
73
g H
KUS
"iS®
SE. 1
0
0
früh:
Cct
er
Wo
to r-t
g|
Hfl
«.Big
.10
Niedrigste Tempertur heute'früh: '—12 i—1.0)
Höchste Temperatur grstern: -si- 3.8 (-4- 3.0;
Sonnenschrindaner am 8. Februar: 4.3 Stunden.
*) «---Windstille, 6--Sturm, 1 «--Orkan.
**) »---ganz heiter, 3----fast heiter, 5--halb bewölkt,
10---ganz bewölkt.
*«m Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 9. Februar.
Ort Wetterstand Temperatur
Brixm am Sisack: Schön— 2« U
Bozen- Trüb -f 5« H
roblach;.- 9« B
WMckmükt Ter meieottlagisLen Knstalt in LLM.
Bpnr 8. Februar.
II. Lusdruck-Minimum: 750—755 Algier.
„ Mazinmm 770^-765 Nordstaudinavien.
#.„ Mnimum Rm^e.
Vrognoje: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung: weck-
«Md«, ßnedrrschläge: ohne wesentliche. Temperatur: keine
«rfrntl. Akudernug.
Theater und Musik.
Innsbrucker Stadttheater.)
Htv'e bleibt die Bühne geschlossen.
Morgen findet das erste Gastspiel der Hofburg­
schanspielerin Hruby statt; zur Aufführung gelangt
das effectvolle Schauspiel Jpsens „Nora" mit der
Künstlerin in der Titelrolle. In den übrigen Haupt­
rollen sind die Danlen Ostheim, Schmidt und Kauf­
mann, sow e die Herren Schroth, Schöntag und
Willfried beschäftigt.
Sonntag setzt die Hofschauspielerin Hruby ihr
Gastspiel als Josefine v. Pochlar in dem beliebten
Lustspiele „Goldfische" von Schönthan und
Kadelburg fort und beschließt dasselbe mit dem
Blumenthal'schen Schauspiel„ E i n T r o p s e n G i f t"
in der Rolle der Hertha. In allen drei Rollen
feierte die Künstlerin am Hofburgtheater in Wien
große Triumphe und wird diesem Gastspiele ein
außergewöhnliches Interesse entgegengebracht. Da
die Nachfrage nach Billets eine ungemein große ist,
wird seitens der Direction höflichst gebeten, die
vorgemerkten Karten längstens bis heute 4 Uhr
beheben lassen zu wollen, da sonst über dieselben
anderweitig verfügt werden müsste.
Sonntag Nachmittag: „Giroflö-Giroflä.
Die Rollen zur nächsten Novität „Coutissen-
zander", ein Theaterstück in 3 Acten von Ernst,
Gettke und A. Engel, welches das Repertoir des
Raimundtheaters in Wien beherrscht, sind bereits
vertheilt und beginnen in den nächsten Tagen die
Bühnenproben.
Drahtnachrichten.
(Drahknachrichkrn Dr« Corr.-Vürrsu.)
Wien, 8. Febr. In der heutigen, oer Erör­
terung der Sprachenfrage bei den autonomen Be­
hörden Böhmens gewidmeten Sitzung des Snb-
comitvs der böhmischen Abtheilung der Verstän-
digungsconferenz fand nach eingehenden Berathungen
in einigen Punkten eine Annäherung der beider­
seitigen Anschauungen statt. Die Erörterung vier
einige bisher noch offen gebliebene Fragen o der
nächsten, Montag vormittags stattfindende Siy rng
vorbehalten.
(Privattrlrsramme der WkKnrr';a;en
Wien, 8. Febr. Ein heute veröffentlichtes
Communiquv des Sub-Commite's der Ver­
ständig ungs-Conf er cnz begegnet in der Presse
trotz seines günstigen Inhaltes einer Skepsis, da die
Frage ob eine Annäherung in den wesentlichen
Punkten erzielt wurde, unbeantwortet bleibt; jeden­
falls, meint die Mehrzahl der Blätter, besteht ein
Erfolg schon darin, dass die Conferenz nicht sofort
scheiterte. Uebrigens gilt ein Erfolg in der böhmi­
schen Abtheilung für wahrscheinlicher als in der
mährischen. Die Sitzung des Subcomitös dauerte
voll Vz3 bis 7 Uhr abends.
Wien, 8. Febr. Das über die Vorberathung
der Abgeordneten des Tschechenclubs und der cön-
servativen Großgrundbesitzer von Böhmen und
Mähren veröffentlichte Communiquö besagt, Buquoi
und Engel seien beauftragt, darauf hinzuweisen,
dass trotz der beschlossenen Vertraulichkeit der Be­
rathungen der Berständigunsconferenz eine Reihe
Details in Wiener Blätter Eingang gefunden/ wo­
raus eventuelle Consequenzen gezogen würden;
ferner wurde der moäus proceden Ji für die Mit­
glieder des Snbcomitös zur heiltigen Berathung
festgestellt sowie Beschlüsse betreffs anderer Be­
rathungsgegenstände der Conferenz gefasst, darunter
einer betreffs des Vorgehens gegenüber der Frage
der Reform der Landeswahlordnung für Böhmen,
wofür als Basis die Beschlüsse der Landtagscom­
misston vom'1. Mai 1899 angenommen wurden.
Wien, 8. Febr. Der deutschvölkische Gehifen-
verein ist wegen Zusendung einer Adresse an
Schönerer von der Statthalterei aufgelöst wor­
den, weil darin eine Ueberschreitung des statuta-
rif^m Wirkungskreises eines nichtpolitischen Vereines
Wien, 8. Febr. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Se. Majestät der Kaiser ernannte den Privatdo
centen Dr. Makfatti zum außerordentlicher Pro
iessor für angewandte medicinische Chemie an der
Universität in Innsbruck.
Prag, 8. Febr. Die Lage in d«t böhmischen
Strikegebicten ist unverändert.
^Teschen, 8. Febr. Die Gemeindevertretung be­
schloss einstimmig eine Resolution, worin gegen den
Beschluss der Vertrauensmänner der Jü^g schechen
betreffend Einbeziehung Schlesiens in die Regelung
der Sprachensrage entschiedenst protestiert wird.
München, 8. Februar. Interessant sind die
neuen Accumulatoren-Locomotiven, welche
auf der drahtlosen Strecke der Schwabinger Tram­
bahn (Odeonsplatz—Schillermonument), die dort
hilflosen Motorwagen ziehen sollen. Sie sehen aus
wie die neueren Motorwagen, nur find sie kleiner.
In ihnen die Accumulatorm frei, so dass— int
Gegensatz zu allen bisherigen derartigen Wagen—
jeder Theil der Accumulatorm bequem zugänglich
ist und leicht besichtigt und gehandhabt werdm.
3 der Locomotiven wurden von Frankfurt a. M.
(Pollak), 3 von Triberg geliefert. Das Gesammr-
gewicht der Locomotiven beträgt 6000 Kilogramm,
davon entsallm 4000 auf die Accumulatoren. Jeder
kostet 20.000 Mk. Für die Nmladung der Accu­
mulatoren (aus der Drahtleitung) ist ein drittes
Ausweichgeleise am Maximiliansplatze gelegt werden.
München, 8. Febr. Infolge der vielm Toll-
wuthsfälle in Südostbayern bei Hunden und auch
Katzen regt die „Augsb. Abendztg." die Errich-
ung eines Pastenr'schen Institutes in
'Bayern an.
Berlin, 8. Febr. Der erste Tag der Flotten­
debatte verlief ziemlich günstig. Der Staats-
Secretär vertrat die Nothwendigkeit einer starken
Floite geschickt, allerdings etwas mit Säbelgerassel.
In Vertretung des schwerkränkm Centrumsführers
Lieber erklärte Schädker, das Cmtmm_ sei kein
Gegner einer starken Flotte, könne aber die Novelle
in der gegmwärtigen Form nicht annehmen. Die
Socialdemokraten lehnten durch Frohme die Vor­
lage rundweg nb. Die Conservativen undNational-
Liberalen erklärten, fie würden mit sich reden
lasse». Die Verweisung der Vorlage an eine Com-
mlsion gilt als gesichert.
- Rew-Aork, 8. Febr. Der Schachmatador
S t e i n i tz wnrde einer Irrenanstalt übergeben.
Der Krieg m Afrika.
Nun ist es am Tugela doch lebendig geworden.
General Buller hat am Montag, des 5. d.M. —-
also etwas später als die Londoner Blättar'letzthin
ankündigten— einen erheblichen Theil seiner Truppen
östlich vom Spionskop über den Fluss geworfen,
.nachdem er durch einm Scheinangriff an anderer
Stelle die Austnerkfamkeit der Gcgn r von der
Hauptoperation abzulenken gesucht hatte. Dem
Uebergang der Engländer über dm Tugela, der
unter dem Schutz eines starken ArtillerieseuerS statt­
fand, scheinen die Buren keinen Widerstand ent­
gegengesetzt zu haben. Der Kampf mtbraunte erst,
als General L yttletvns Brigade sich dem eine gute
halbe deutsche Meile nördlich vom Flusse sich er­
hebenden Bergzuge näherte. Einige vorgeschobme
KopjeS wurden von den britischen Truppen besetzt,
dann scheint der Kamps jedoch zum Stehen ge­
kommen zu sein. Auch am Dienstag ist eS den
Engländern anscheinend nicht gelungen, Terrain zu
gewinnen; jedenfalls war es ihnen, nach den Mel­
dungen vom 6. ds. abends, bis dahin nicht möglich
gewesen, die feste Stellung der Buren auf dem
Bergrücken, die nicht nur durch die hinter den
Stenwerken einqenist'ten Schützen, sondern' auch
durch eine starke Artillerie vertheidig wird, zu
durchbrechen und die von Westen her nach Lady­
smith führende Straße zu erreichen. Es bleibt also
einstweilen noch sehr fraglich, ob General Buller
das Versprechen, binnen kurzem in Ladysmith einzu-
rückm und General White's Division zu befreien,
in der That wird halten können.
Die ersten Meldungen über seinen Vorstoß lauteten
zlvar: sehr zuversichtlich. Allein man weiß, lvaS
von ihnen zu hallen ist. Der dritte Kampf am
Tugela könnte für Buller leicht ebenso ungünstig,
ja vielleicht noch ungünstiger endery als der zweite,
der so blutig abgewiesene Angriff auf den Spions­
kop, oder der erste, der total misslungene Versuch,
bei Colenso den Tvge'a zu überschreiten und dort
die vom Süden her nach Äldysmith führende Straße
zu gewinnen.
f Mittheilungen zufolge, die in Brüssel bei der.
ransvaal-Gesandtschaft eingelaufen sind, war bis
7. ds. um Mitternacht noch keine endgültige Ent.


[ 2023-06-29 10:47:33.899 - 19000209 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 6. Nr. 32
Freitag den 9. Febr. 190o.
..: j—
* Harnsmith T/
S jeidung in der driue» ^ugeta-^chiaait eräugt.
ie Engländer hatten nicht nnerhebtiche Verluste
und vermochten bisher keine einzige Ladysmilh be­
herrschende Position zu besetzen. Die von ihnen
besetzte Position von Blankfontein (es ist wohl
Brack fontein gemeint) hat nur die Bedeutung eines
Vorpostens.
Der Londoner „Standard" meldet aus Bullers
Lager ans spearmanö-Camp über den Beginn dieser
reuen Operation Bullers vom 7. d. M.: Während
die 11. Brigade eine Diversion ausführte, rückte
vie übrige, zum Angriff ausgewählte Infanterie,
die Sonntag Nacht an dem Aliceberg biwakirte, am
Fuße des Zwartskops entlang ans den rechten
Flügel vorwärts und marschierte auf den Vaalkrantz
u, der auf dem directesten Wege nach Ladysmith
Legt. Nach zweistündigem flotten Marsche näherte
sie sich den Buren auf Schussweite. Die Nächst­
liegende Kopse wurde mit größter Tapferkeit mit
stnem Bajonetangriff genommen. Fast gleichzeitig
särberte die Scharfschützenbrigade, die über einen
langen Höhenrücken gieng, eine zweite Kopse. Die
Truppen biwakierten an Ort und Stelle. Am
6. Februar Nachmittag 4 Uhr strengten sich die
Buren an, die von den Engländern genommene
Position Vaalkrantz wieder zu erobern; sie wurden
jedoch unter Verlusten zurückgeschlagen. Das Gra­
natenfeuer und das Feuer der Maximgeschütze der
Buren war sehr heftig; doch waren die V.rluste
der Engländer verhältnismäßig gering. Der Feind
kämpfte. wie immer, mit der äußersten Hart­
näckigkeit.
Die „Times" melden ans Spearmans-Lager
unter dem 7. d. M.: Die Stellung der Buren auf
der Bergkette war stark verschanzt und dehnte sich
vom Spionskop 3 englische Me len nach Osten aus.
Ein Scheinangriff wurde von der Brigade Wynues
ausgeführt und von fünf Batterien unterstützt, tvelche
das feindliche Feuer auf sich lenkten. Der Haupt­
angriff wurde auf dem rechten Flügel von der Bri­
gade Lyttletons unternommen; sie überschritt den
Tugela auf einer Pontonbrücke und griff den am
weitesten nach Süden gelegenen Berg an. Die
Buren, welche auf dem Doornkloof Geschütze auf­
gestellt hatten, beschossen die britischen Truppen
heftig und hinderten sie am weiteren Vormarsch.
Die Engländer biwakierten daher ans der Stelle,
wo sie standen. Gestern wurde kein weiterer Vor­
stoß unternommen. Die Buren unterhielten auf
weite Entfernung ein Granatfeuer. Nachmittags
griff der Feind heftig die Nordseite des von Lytt-
leton b Fetzten Berges an; zunächst erfolgreich; als
aber die britische» Verstärkungen eintrafen, wurde
die Stellung von diesen mit dem Bajonet wieder
genommen.
Nach weiteren Meldungen über London befehligte
Buller persönlich. Die Agenturen der englischen
Blätter gestehen zu, dass die Fortsetzung des Vor­
marsches durch das Kreuzfeuer der Burenartillerie
gebrochen wurde. Buller ist an das Tugela-Ufer
zurückgekehrt. Der Kampf ist stist nur noch auf
die Artillerie beschränkt. Die Berufte sind unbx-
dentend. Die 11., sowie Lyttletons (4.) und
Hildyards (2.) Brigade waren von der Infanterie
anscheinend allein im Feuer. Am Dienstag hat
Bullers höchster Stabsarzt um hundert weitere
Träger zurücktelegraphiert, was auf schwere Ver­
luste deutet, da Bullers Brigaden außergewöhnlich
gut mit Bilanzen versehen sind. Der Name_ der
Führten, wo Buller am Montag den Tugela wieder
überschritt, ist aus den Karten nicht auffindbar,
offenbar liegen sie zwischen Zwartskop und Colenso.
Vom mittleren Kriegsschauplatz in der Kapcolonie
liegt nachstehende Meldung vor: Das „Berl. Tagbl."
meldet aus Brüssel: Die hiesigen Burenkreise er­
klären die Meldung, wonach 7000 Buren bei Coles-
berg eingeschlossen seien, für unwahr. Der Rückzug
in den Oranje-Freistaat stehe immer noch offen.
Uebrigens seien in der Umgegend von Colesberg
25.000 Mann concentriert, welche stark genug seien,
die Angriffe der Divisionen French und Gatacre
abzuwehren. Man glaubt hier nicht, dass General
Roberts seinen Plan einer Invasion in den Oranje-
Freistaat vor anfangs März ausführen kann. Zur
Zeit stehen auf der Bnrenseite 100.000 Bewaffnete
im Felde, einschließlich der Kaffholländer. Bei
Sterkstrom fand ein ernster Angriff der Buren auf
General Gatacre statt.
Vom Modderriver theilt die „World" mit, Lord
Methuen habe das Corps der Remmington Scouts,
eines der Colonial-Freicorps, auflösen miissen, da
sich Verräther in dasselbe eingeschlichen hätten.
iPrivattelcgramme der Wagnerischen Ztg--Adm).
London, 8. Febr. Unterhaus. Der Kriegs-
secretär Wyudham theilte mit, seit Beginn des
Krieges werden 2283 Officiere und Sol­
daten vermisst, uitd es sei unbekannt, wie viel
davon gefangen genommen wurden. Die Regierung
beschloss die Absendung weiterer Miliztruppen nach
Südafrika, wodurch die Gesammtmacht in
Südafrika auf 194.000 Mann gebracht werden
wird, worin Todte. Verwundete und Vermisste aber
nicht eingerechnet sind, Brodrick theilt mit, dass
sechs Maximgeschütze mit Zustimmung Cromers und
Kitcheners aus Egypten nach Südafrika geschickt
wurden.
London, 8. Febr. Telegramme aus Spear-
manscamp vom 7. Febr. melden, bewaffnete Kaffern
stellten sich auf Seite der Buren.
London, 8. Febr. Die Verluste der Truppen
Bullers seit Beginn des zweiten Ueberschreitens des
Tugela bis Dienstag Nachmittags betrugen: 2 Of­
ficiere todt, 15 verwundet und ungefähr 216 Mann,
todt oder verwundet.
London, 8. Febr. Immer noch treffen Details
ein über Bullers Operation. Dienstag wurde das
Bombardement auf die Burenposition seitens der
englischen Feldbatterien auf der Waalkrantzkopje
fortgesetzt; auch die Schiffsgeschütze griffen ein.
Ein Geschoss traf einen Munitionswagen der Buren,
welcher explodierte. Am Fuße der Waalkrantzkopje
wurde eine zweite Brücke über den Tugela ge­
worfen. Die von M aedona ld. bei Woodwansberg
gehaltene Position ist am Montag von 1200 Buren
angegriffen worden. Die Buren sind durch das
Salvenfeuer der in den Schützengräben versteckten
Engländer zurückgetrieben worden. In Fachkreisen
circulierte abends das Gerücht, Buller sei bereits
bis Dewsdrop vorgedrungen.
London, 8. Febr. Abendblätter melden: Aus
dem Lager Sterkstrom ist eine britische Patrouille,
bestehend aus 7 Mann, gestern gefangen genommen
worden.
Modderriver, 7. Febr. Macdonald behauptet
die Stellung am Hoodoosbergdrift.
"(Ein Brief Theodor Mommsens.) Ein
in Berlin lebender Engländer hat den großen
Historiker, der in England höchste Wertschätzung ge­
nießt, um seine Ansicht über das gegenwärtige Em­
pfinden Deutschland gegen England befragt. Der
berühmte Gelehrte antwortete hierauf in einem
Brief, den das „Berl. Tagebl." veröffentlicht.
Mommsen geht scharf mit England ins Gericht. Die
L y nip athienDeutschlands und Englands hätten in
de ui halben Jahrhunderte, ans das er zurücksehe, eine
große und traurige Veränderung erfahren,
Zur Zeit, als Mommsen ein junger Mann war
habe man in Deutschland England als das Land
der Freiheit und des Fortschritts bewundert; jetzt
sei diese Illusion geschwmrden, auch hätte England
selbst sein Bestes gethan, um sich Deutschland ver­
hasst zu machen.
Mommsen sucht das im Einzelnen durch historische
Beispiele darzuthuu und kommt schließlich auf de i
Transvaalkrieg zu sprechen, über den er wörtlich
folgendes sagt: „Soweit meine Kenntnis reicht, steht
jeder Deutsche im Herzen auf Seite der
Buren, und das nicht, weil seine Vetterschaf
mit diesen ein wenig näher ist, als mit der
Engländern, aber theilweise weil der Hass gegen
die Engländer große, und ich füge hinzu: gerecht
Dimensionen angenommen hat, theilweise aber au',
weil dieser Krieg nicht bloß, wie jeder andere
Krieg, überhaupt ein Unglück, sondern eine In­
famie ist.
Die Wiederholung von Jamesons Raubzug durch
die englische Regierung— ich will nicht sagen, das
englische Volk— die durch Börsen- und Mineu-
speculationen eingegeben ist, ist die Enthüllung der
moralischen und politischen ßorrnptiou
Englands und seiner militärischeu und polist
schen Schwäche."
Bnrensammlung am Sylvesterabend.
Abrechnung. Wie schon früher mitgetheilt wurde,
giengen am Sylvesterabend in den Stadtsälcn für
die. verwundeten Buren und die Hinterbliebenen der
Gefallenen folgende Sammelbeittäge ein: 71 K
18 h, 39 E 18 h, 7 E, 46 K 54 b. Hiezr
kommen nachträgliche Einzelspenden: 10 b, 2 iv
70 b, 20 b, S-y 1 K 11h, M-e 10 h, H. 8. 40 b
0-d 1 E, Bl. 1 E, 8. 8. 1, H-n 2 E, K-p 1 K,
F. Sch. 6 K. Zusammen 180 E 51 h. Ab Post­
spesen 1 E, bleiben 179 E 51 h. Diesen auf
180 E abgerundeten Betrag sendete Unterzeichneter,
nach vorhergegangener Ankündigung, am 26. Jänner
per Geldbrief an den Gesandten der südaftikanischen
Republik Hofrath Dr. W. I. Leyos in Brüssel
und erhielt darauf am 31. Jänner die Empfangs­
bestätigung von Seite des Geschäftsträgers der süd­
afrikanischen Gesandtschaft, wovon ein Auszug hier
folgt:
,,.... Ich sehe mich daher veranlasst, Euer
Wohlgeboren für die großherzige Spende von 90 fl.
(— 180 E) auf diesem Wege gleichzeitig namens
meiner Regierung und meiner kämpfenden Lands­
leute, meinen allerherzlichsten Dank zu sagen. Die
allgemeine Theilnahme und die überwältigenden
Beweise von Sympathie, deren sich in diesen Tagen
schwerer Prüfung die beiden südafrikanischen Re­
publiken in so reichem Maße erfreuen dürfen, sprechen
deutlicher denn alles andere für die gerechte Sache
die meine Landsleute so einheitlich verfechten und
für ihr gutes Recht; sie müssen uns daher von
doppeltem Werthe und als moralische Stütze ebenso
herzlich willkommen sein, wie in der Eigenschaft
nothlindernder Liebesgaben. In Abwesenheit des
Gesandten der Südafrikanischen Republik: Ansues-
cluter, Charge d’aflaire. Brüssel, den 29. Jänner
1900. S. W. Herrn Dr. Hans Semper, Jnns-
bruck-Wilten." Eingesehen: I. Joos, k. k. Wardein;
Oskar Schmid. Innsbruck, 8. Febr. 1900. 8. 8.
Obige improvisierte Sammlung war nur ein
Vorpostengefecht, möge die,'Hauptschlacht am Buren­
abend, Freitag den 9. Februar, recht reichliche
Spenden tiefem! Heil den Buren!


[ 2023-06-29 10:47:33.899 - 19000209 - Seite 7 ]
Freitag den 9. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr' 32. Seite 7.
Das von der h. k. k. Statthafterer für Hirot und Morcrrwsrg concesfronierte
MA keLlltLten-Verkebrs-Vnrean
vermittelt denAnkauf,Mrkauf u. Tausch vonHlealitäten allerArt zu sehr reellen Bedingungen.
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sieh: Karlstrasse Nr. 11, bei Anton von Gnggenberg.
Herren-Anzüge,
Anfertigung nach Maß von 18 fl.
aufwärts bei
Johann Pechanda,
Givit- und '§4Ti£ifcir- Schneider,
11 Andreas HofersteKSse 11.
Elegante Ausführung, tadelloser Sitz zu­
gesichert. W178—3j1
Werthen Aufträgen bestens entgegensehend, zeichnet
Achtungsvollst
J. Pechanda.
Line ortsntlMjf seldMige DG»
welche gut bürgerlich kochen kann und auch Haus­
arbeiten verrichtet, wird ehestens gesucht. Näheres
im Anii.-Bureau Winkler unter Nr. 182 W
Gm; me WchimkielmichtW
ans Zirbelholz, reich geschnitzt, ist äußerst billig zu
verkaufen. Hall, Krippgasse 118. W198
Zu verpachten
ein großer Gemüsegarten (1200 Klafter). Nähere»
in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 201. W2j1
Mtzt wild non einem MM
welches der deutschen und italienischen Sprache
mächtig ist, in einem Spccereigeschäft auf 15. März
oder 1. April Stelle. Offerte unter „Specerci"
an Pirchners Annoneen-Bur. erbeten. ?76
Zwei Wohnungen
bestehend aus 4 großen Zimmern und allem Com­
fort, sind per sofort oder Maitermin am Saggcn,
Kaiser Franz Josefstraße Nr. 4 zu vermiethen.
Näh. in Purtscher's Wohnungs-Bureau, Bürger­
straße Nr. 7. 143
Zimmer
MuMmstraße 31, zweiten Stock find 3 helle, schön
möblierte Zimmer mit Balcvn und separatem Ein­
gang, einzeln oder zusammen, zu vergeben. 1533
’i
schön und sonnig, Küche mit Brunnen und Gas,
Balkon, Closet u. s. w. auf Maitermin an eine
ruhige, stabile Pocktei zu vermiethen. Näh Wilten,
Speckbacherstraße 10. 1540
Zu vermiethen
auf Maitermin eine schöne Wohnung im ersten
Stock von 5 Zimmern sammt Zugehör. Näheres
Anichstr. 13, zweiten Stock links. 1503—3j1
Kleinere Restauration
wäre verhältnissehalber preiswert zu verkaufen,
event, zu verpachten. Gest. Anträge unter „Herberge"
an die Exposition erbeten. 1518—214
Danksagung.
Für die vielen wohlthuenden Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit
und beim Ableben unserer innigstgeliebten Mutter, resp. Schwiegermutter, Großmutter und
Tante, der Frau
Anna Wttrtele, geb. Malier
kaiserl. Raths* und Zoll-Oberverwalterswitwe.
sowie für die zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir Allen und
Jedem, insbesondere den P. T. Herren k. k. Finanz-Beamten und den Fräulein Kinder­
gärtnerinnen als auch für die schönen, zahlreichen Kranzspenden unsern innnigsten Dank aus.
Innsbruck, am 7. Februar 1900.
Are Lreftrauernden KrnterMrebenen.
Leichen-Aufbahrnngs- und Beerdigmrgs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
Fr. Schmid’s k. u. k. Hof-Parfumerie
empfiehlt für die Halt- und Frii hjahrs-Saison das altbewährte
Prinzessenwasser
mit meiner Firma versehen,
welches dem Teint nicht nur ein zartes Weiß verleiht, sondern auch denselben von allen Uiiremigkeuen
befreit; per Flasche 80 kr. (1 K. 60 h.)
Sekmid’s Fettpuder in rosa, cröme und weiß, als Salon- und Tagespnder sehr beliebt.
große Dose 60 kr.
Ferner: Hygienische Poudre-Quasten, ein Carton (10 Stück mit Automat) 1 ft. 50 kr.,
1 Stück 12 kr. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
1501 IW" Allein-Pepöt. fjg 3—1
Möblierte Zimmer.
Schöpfstraße 11, dritten Stock rechts.
Fischergasse 17, Hochparterre.
Glasmalereistraße 18, dritten Stock.
Jnnstraße 22, zweiten Stock rechts.
Claudiastraße 8, Parterre.
Müllerstraße 28, ersten Stock links.
Kräftiger mititärf. Änrfrfie
vom Lande bittet um passenden Dienstort als Haus­
diener oder dergl. Näh. in der Expedition unter
Nr. 1517.
Todes-Anze'ge.
Gott dem Allmächtigen hat es in fei­
nem mrerforschlichen Rathschlusse gefallen,
unsere innigstgcliebie Schwester, die wohl-
geborne Jungfrau 1537
Elisabeth Oberdanner,
Goldstickerin,
nach langem, schmerzlichen, mit christlicher
Geduld ertragenen Leiden, versehen mit
allen heil. Sterbsakramenten, in ihrem
72. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit
abzurufen.
Die Beerdigung findet morgen Samstag
um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Höttingerau 300, auf dein Mariahilfer
Friedhof statt.
Der Seelengottesdienst wird Montag um
halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche zu
Mariahilf abgehalten.
Um stilles Beileid bitten
die tieftrauernden Geschwister nebst den
übrigen Verwandten.
3 schöne neue Domino
Zwei Stück Wiesgrund
zwischen dem Militär-Friedhof und Gasfabrik sind
sogleich zu verpachten. Näh. beim Besitzer Franz
Sag me ist er, Wilten, Leopoldstraße 71, nächst
dem Sillcanal. 1523—3t1
Wienerin
empfiehlt ihre billige und gute Mittaas- und
Abendkost. Näh. Maria Theresienstraße 37,
Stöckl 3. Stock.' 1519
Ausspeiferei
aus frequentem Posten wäre abzulösen. Näh. irr
der Expedition unter Nr. 1520.
Ein jbraveS
wendbares
zu allen häuslichen Arbeiten ver-
Mädchen
sind wegen Abreise
gaffe 8, Parterre.
billig zu verkaufen. Fischer-
Auf Maitermin
ist eine schöne Villa-Wohnung in Wilten von 3
bis 4 Zimmern, mit allem Comfort der Neuzeit,
an eine ruhige, stabile Partei zu vergeben. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr.. 1522. 3—1
(oder ältere Person), welches Liebe zrr Kindern hat,
wird für sogleich oder auf 15. ds. gesucht. Herzog
Friedrichstraße Nr. 8, zweiten Stock. 1525
Eine fchöneWohnung
im 2. Stock, sonnseitig gelegen, mit Gaskochherd­
einrichtung, Wasserleitung rc. ist in der Museum-
straße Nr. 28 ans Mai zu vermiethen. Näh. heim
Hauseigenthümer dortselbst. 1521


[ 2023-06-29 10:47:33.899 - 19000209 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 32.
„Jnnsbmcker Stachrichten"
Freitag de» 9. Februar 19vb.
Bedienerin
für beu ganzen Tag bittet um Beschäftigung.
Andreas Hoferstraße Nr. 20, Stöckl. 1511
Anständiges Atädchen
gesetzteren Alters, vollkommen vertraut mit aller
Hausarbeit, versiert in der bürgerlichen Küche, wünscht
passenden Wirtschäftermnenposten zu alleinstehendem
Herrn oder Dame auf 15. d. Mts. oder 1. März.
: Gute Behandlung wird hohem Lohne vorgezogen.
: Näheres unter Nr. 1513 in der Expedition.
! Ruhige Partei
i sucht aus 1. Mai eine kleine Wohnung zu miethen.
( Offerte mit Zinsangabe unter „.Kleine Familie" an
! die Expedition erbeten. 1514
Herrschafts-Wohnung
s mit 6 schönen Zimmern im ersten Stoch Erker,
! zwei Balcone, Küche, Gas, electrischer Beleuchtung,
Wasserleitung, Badegelegenheit, Boden und Keller,
sonnige Arge und prachtvolle Fernsicht, ist auf 1 Mai,
eventuell auch früher, wegen Abreise zu vermiethen.
"Wheres im Haust selbst, Adolf Plchlerstraße 12
(Saggen), dritten Stock. !1515—Ojl
Schöne Wohnung
in der Adolf Piilerstraße 12 (Saggeil), Parterre,
urit 2 großen Zimmern, Vestibül Küche, Balcon,
Gas, electrischer Beleuchtung,-Wasserleitung, Boden
und Keller, sonnt e Lage mit schöner Anssicht, ist
auf Maitermin, eventuell auch früher, zu vermiethen.
Näheres im Hause selbst im dritten Stock. !1516-0s1
Todes-Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir die traurige
Nachricht, dass die wohlgeborue Frau
Waria Protim gck Vahck
Cassaboteus-Gattin.
nach langem, schweren, mit Geduld er­
tragenem Leiden und nach Empfang der
hl. Sterbsacramente, Freitag den 9. ds.
i Uhr nachts int Alter von 41 Jahren
selig im Herrn verschieden ist.
Das Begräbnis findet Sonntag den
11. ds. um 3 Uhr nachmittags von der
Leichenkapelle in St. Nikolaus ans aus
den dortigen Friedhof statt. 1538
Der tieftrauernde Gatte:
Eduard Protiwa
und feine 3 unmündigen Kinder: Olga, Anna
und Maria und die übrigen Verivaudten.
GksM litt swsklltzk M«mii
mit 4—5 Zimmern von einer stabilen, ruhigen
Partei auf Maitermiu. Offerte unter „Nr. 89"
au Pircl'neröi "s'ina c.-Bnr. erbeten. P89
v-efueyt wird
ein Mädchen, welches etwas kochen kann, Liebe zu
Kindern hat. Kapuzinergasse 36, 1496
Gesucht aut 1 März
ein sehr verlässliches, reinliches Mädchen mit Jahres-
zengnisien zu aller Hausarbeit. Selbes muss waschen
und bügeln können. Guter Lohn. Näh. Speck­
bacherstraße 11, Parterre. P86
WlW. klMliylkles Mwu
bei italienischer Familie wird ab 15. ds. gesucht.
Antr. tutt.r „Nr. 1510" an die Exp. !5jl
Eiu braves Lehrmädchen
das etwas nähen kann, auf sofort gesucht. Näheres
unter Nr. 1526 in der Expedilion. 2jl
Aufgepasst!
Der „Tiroler ffastl“ kimmtl
Zu vermiethen
eine Wohnung mit 3 Zimmern und Küche auf
Mai-Termin an eine ruhige Partei. Mh. Pirchners
Filiale, Leopoldstraße 17. P88
Irische steierische Eier
sind stets zu haben P72
rr Keopoldstraße rr
Zu verkaufe«
ist eine schöne Speisezimmer-Crevenz, ganz neu,
matt Nussholz. Näh. Sillgaffe 15, rückwärts rechts,
im Stöckl, Parteiwe. 1524
Junges Mädchen
mit guter Schulbildung, sucht in einem kleinerm
Geschäfte Stelle als Anfangsladnerin. Gest. Zu­
schriften erbeten unter „A. St," au Winklers
Annoncen-Bureau. 24 IW
Sonnige 2. Stockwohnung
mit 2 Zimmer, Küche mit Brunnen, Magdkammer»
großen Keller und Bodenabtheilung rc. ist an eine
ordnungsliebende Partei zu vermiethen. Näheres
Anatomiestraße Nr. 11, 3. Stock rechts. 2171V
Ein guterhaltenes
Stephaniewagerl.
ist um 6 fl. zu verkaufen. Näheres in der Exp.
unter Nr. 1526.
Ein anständiges solides
Mädchen
mit Jahreszeugnissen, sucht Stelle als Köchin am
liebsten zu kleiner Familie. Mheres Saggengasse
Nr. 9, 2. Stock. 1591V
Eine brave verlässliche
Person.
lucht ab 1. Mürz Stelle als Bedienerin für den
ganzen Tag. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 2t0. IV
Witten, Fischergaffe
ist eine südlich gelegene freundliche 3. Stockwohnung
bestehend aus 3 ichönen Zimmern, Balkon, Alkoven,
Wasierleitung, Gartcnantheil rc. auf Maitermin zu
vermiethen. Näheres in Winklers Annoncen-Bur.
unter Nr. 218. W
Gesucht wird
auf 1. März ei e einfache Person, gesetzten Alters,
welche tüchtig in der Hausarbeit ist und auch etwas
kochen kann. Näh.res in der Exped. unter Nr. 1543.
Lim Mk 2. ItoLmgllSug
bestehend aus 3 hübschen Ztinmern, einer großen
Küche, Speisekammer, Wasierleitung,_ Gartenantheil
und sonstigen Bequemlichkeiten ist in der Maria
Theresienstraße Nr. 27 auf Maitermin zu ver­
miethen. 1545—3J1
Auf Maitermiu
ist in Wilten, Andreas Hoferstr., eine schöne Woh­
nung, bestehend aus 5 Parquetzimmern, Magd- und
eingerichtetem Badezimmer, schöner Küche mit Gas­
roch pparat und Veranda, Waschküche, Keller und
Hoven zu vermiethen. Näheres Jnnrain Nr. 40,
1. Stock. 1527
Schlafdivan billig
zu verkaufe« Universität-straße 13, rück». 1534
Kleinere Wohnung
mit 1 Zimmer, Küche und Zugehör ist an ruhige,
kinderlose Partei auf 1. März 1900 zu vermiethen.
Adr. i. d. Exped. 1732
Masken
Vereins- und Comite-Abzeichen billigst im Galan--
terie-Geschäst Johann Flöckinger. 1512
<£to MW« MmniMcht»
welches längere Zeugnisse aufweisen kann und häus­
liche Arbeiten verrichtet, wrrd als Bade-Casfieriu
sogleich aufgenommen. Mheres Bad Kaiserkrone
in Innsbruck. 1529—2J1
Km Kausmädchen
sucht Stelle zu zwei Leuten, welche kinderlos sind.
Selbes ist vom Lande und derzeit bei ihren Eltern.
Adresse durch die Exped, unter Rr. 1530.
Zu vermiethen
in der Bienerstraße 12, gegenüber dem Staats-
bahngebäude, auf Mai-Termin eine zweite Stock­
wohnung, bestehend aus 4 Zimmern und Magd­
zimmer, nebst allem modernen Zubehör. Die Woh­
nung ist schon seit August 1898 bewohnt, daher
vollkommen ausgetrocknet. Näh. Herzog Friedrich­
straße 8, Parterre." 153=3$ 1
AlM-WkWkl-Nmiil Mlmlß".
Die Seelenmessen für unser liebes, verstorbenes Mit­
glied, Herrn Johann Hämmerte, finden Samstag
8 Uhr früh in der Scrvnenk.rche statt. 1541
Junger Mau»
der mehrere Classen am Gymnasium absolviert hat,
sucht eirre in sein Fach einschlagende Beschäftignng.
Gest. Offerte erbeten unter „H. K. 202" an die
Exped. d. Bl.* 1542-3$ l
Zwei sonnige.
schöne Wohnungen
sofort oder auf Maitermin beziehbar, iu schmier,
ruhiger, angenehmer Lage der Stadt, im Parterre
und 1. Stock. Erstere ans 3 Zimmern, Bor- und
Magdzimmer, Küche, Spreis, Balcon. Wasserleitung re.
letztere ebenfalls aus 3 Zimmer, Küche rc. bestehend
sind an stabile, ruhige Parteien zu vermieten. Än-
ftage in Winklers Äitm-Bur. unter Nr. 219. W
Eiu gebildetes Fräulein,
(Französin) sticht per 15. Februar oder 1. März
St lle als Bonne. Gest. Offerte erbeten unter
„Bonne" an die Exped. 1539
Eine kleine
Wohnung
mit 2 Ziinmern und Küche wird auf Mai votr
knderlosem Ehepaar gesucht. Offerte unter „R. M.
Wohnung" mit Preisangabe an Pirchners Annouc.»
Bur. erdeten. P87
Inltändi
bittet
ein armes Fräulein ein edles Menschenherz für chr
armes Kind um Taufpathen. Jenem Herrn oder
Dame wird es Gott tausendmal vergelten! Bitt»
Brief unt. „K. K." i.d. Exped. zu hinterlegen. 1546
Gesucht wird
zu kleinerer Familie für 1 März ein braves, flinkes^
williges Mädchen mit guten Zeugnissen, welche-
Keanmisie im Kochen und Bügeln besitzt und alle
häuslichen Arbeiten reinlich verr chtet und Zimmer-
bürsten kann. Guter Lohn und gute Behandlung
zugesichert. Näh. unter Nr. 1544 tu der Expedition.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausg-gcherr vou der Wagner'sHrn UniverMtS-BuchhanÄlunA.— Druck der Waguec'Mu Uu-verMir-Buchdruckeret.
Die betetiap Nummer bellebt aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:47:33.899 - 19000209 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 32. Seite 8.
Freitag den 9. Februar 199V.
Aus Stadt und Land.
(Zur diesjährigen Reisesaison.) Ter
Landesverband für Fremdenverkehr in Tirol ersucht
uns um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Da
in den Bureaus des Landesverbandes in Innsbruck
und Bozen jetzt schon Anfragen betreffs Früh­
jahrs- unv Sommeraufeuthalt rc. einlaufen,
so empfiehlt es sich für Hoteliers, Badverwaltuugen,
Berschönerungsvereine und Fremdenverkehrs-Sectio-
nen (soweit selbe dem Landesverbände als Mitglie­
der angehören) möglichst bald ihre Prospekte
sowie sonstige Jnformations- und Propaganda­
schriften in größerer Anzahl behufs Bertheilung an
das Fremdenpnblicum und zur Versendung nach
dem Auslande an das Central-Bureau des Landes­
verbandes für Fremdenverkehr in I u n s b r u ck
(Meinhartstraße Nr. 14) und an das Auskunfts-
Bureau des Landesverbandes für Fremdenverkehr in
Bozen (Silbergasse) einzusenden. Auch für schöne
Placate findet sich öfters zweckmäßige Verwen­
dung, ebenso ist es vortheilhaft Fahrpläne und
Preistarise von Steüwagen-Untertrehmungeu,
Omnibus- und Touristrnfahrten stets in inindestens
ie zwei Exemplaren an die obgenannten Bureaus
emzufchickm, und desgleichen wäre es für die
alpinen Vereins-Sectionen in unserem
Laute eine banflwre Aufgabe die Besitzer von in
ihrem Gebiete gelegenen Unterkunftshäusern
(alpine Sectionen oder Private) zu veranlassen, dass
dieselben die Hüttenordnungen und Hütten­
tarife gleichfalls in je zwei Exemplaren an die
Landesverbands-Bureaus übermitteln. Das gleiche
gilt auch von Bergführern-Tarifen, Adress-
büchern, Lohnkutscher-Tarifen rc., da bei
den oft unglaublichen Anfragen, wie sie an die
Fremdenverkehrs Bureaus mündlich und schriftlich
viel dutzendfach gerichtet werden, nie zu viel In-
iorumtionsmateriale für die Auskunftertheiluug vor-
räthig fein kann. Be! dieser Gelegenheit möge
auch darauf aufmerksam gemacht weroen, dass es
sich sehr empfiehlt, neue Local-Führer, Prospekte,
Fahrpläne, Tarife und dergl., sowie auch Angaben
über neue Hotels, Gasthöfe und Unterkunftshäuser,
über PreisäSberungrn, Wegbauteil, Markieruttgeu,
Vergrößerungen und Neuerungen in Hotels, Bä­
dern rc., dann über rrene Post- und Telegraphen­
ämter, Telephonstationen, kurz über alles was den
Fremdru interessieren kann, stets Mort an die
Redactionen der hervorragenderen Reisehand­
bücher zu übermitteln. Hicfür wärm vor allem
folgende Adressen zu notieren: Carl Bädeker in
Leipzig; ferner die Redaction von Meyers Reise­
büchern (Bibliographisches Institut) ebenfalls in
Leipzig; die Amthor'sche Berlagshandlung in Leip­
zig; die Redaction von Trautweins Führer durch
Tirol rc. (A. Edlingers Verlag) in Innsbruck; dann
Albert Goldschmidt (Verlag von Griebens Reise­
büchern) in Berlin W, Lutherstraße 4; A. Bruck­
manns Verlag in München, Lothstraße 1; Leo
Woerls Verlag in Würzburg. Für Orte und Eta-
blrffements, die auf englisch-amerikanischen bezw.
französischen Fremdenbesuch rechnen, kämen auch in
Betracht: W. I. Adams u. Sons (Bradshaw) in
Londort, 59 Fleet Street, dann Fetridge u. Comp.
O ers in New-Aork (American Guides) und
:ction des Guides Joanne (Librairie Hacheite
u. Comp.) Parts, Boulevard St. Germain 79. Bei
Einsendung von Notizen rc. wäre aber zur Ver­
meidung von Missverständnissen stets beizufügen,
dass die Mittheilungen zur event. Benützung im
redaktionellen Theile des betreffenden Reisehand­
buches und nicht etwa als Inserate Verwendung
finden sollen.
Aus aller Welt.
(Das neue Stück der Bodenseegürtel­
bahn) Lindau-Friedrtchshafen, welches so lange
auf der barerischsn Seite durch die fortgesetzten
Dammrutschungen am Wasserbürger Bühel nicht
fertig werden wollte und daher erst im gerbst vor.
Jahres eröffnet tverden konnte, hat sich, wie voraus­
zusehen war— und von Serien der baierifchen
Eifenbahverwaltung nicht vorausgesehen tvcrden
wollte, welches Schicksal sie übrigens mit einer
Reihe anderer neuer vaierifcher Bahnen theilte—
bislang eines derart starken Personen- und Güter­
verkehrs (namentlich Transitverkehrs) zu erfreuen,
dass im nächsten Sommer die Zahl der Personen­
züge vermehrt und je ein reiner Güterzug für beide
Richtungen eingelegt werden wird. Sämmtliche
Personenzüge werden eine kürzere Fahrreit erhalten;
außerdem wird ein eigener Schnellzug zwischen
Lindau und Friedrichshafen und zurück eingelegt
werden. Die definitive Festfetzuug der Fahrordnung
erfolgt erst nach Festlegung der Curs.eiten der
Bodenseedampfschiffe. Für die neuen Schnellzüge
ist vorerst fotzender Curs in Ansstcht genommen:
Lindau ab 6 Uhr abends, Friedrichshabfen äu
6 V B Uhr abends, Frichrichshafen ab 7'j 4 Uhr
abends, Lind«! -an1% abmdS, affo nur KV Min.
Fahrzeit. Wen« übrigen» diese Bahn vielfach als
„Localbahn" bezeichnet wird, so ist das falsch. Viel­
mehr hat sie seiner Zeit eines eigenen Gesetze»
bedurft und wurde darin ausdrücklich als «Voll­
bahn" bezeichnet. Wäre sie nur „Localbahn",
so wäre für sie kein sRches eigenes Gesetz
nöchtz gewesen und wäre sie jedenfalls mit den
übrigen Lokalbahnen zusammm in oen damaligen
Gesetzentwurf aufgenommen worden. Es ist also
kein Wunder, wenn man auf ihr Schnellzüge laufen
lässt.— Die Schnellzüge München-Lindau Nr. 7t
(Stnbstu au 12" Nachm.) und 74 (Lindau «ck
2 30 Nachm.) sollen ab 1. Mai auch die dritte
Wagenclaffe führen.
(Die Musik als Gewerbe.) Wie die Ber­
liner Börsenzeitung mittheilt, bringt eine Aufstellmr-
der Genoffenschaft Deutscher Compomsteü über das
Anwachsen des Musikgewerbcs in Deutschland inter­
essante Zahlen. Hiernach werden in Deutschland
als Virtuosen 580 Sänger. 240 Pianisten, 130
Violinisten und 110 Virtuosen sonstiger Instrumente
verzeichnet. Ferner giebt es 650 Organisten, 13.000
Orchestermusiker, davon 8000 an Stadt- und Theater-
capellcn; 1800 Kapellmeister; 8000 Militürmusiker
mit 410 Militärmusikdirigenten, 2350 Gesang­
vereinsdirigenten, 3700 Jnstrumental-Musiklehrer,
1350 Gesanglehrer und 435 Eonftrvatorierl. Unter
den Musikgesellschaften befinden sich 420 Kirchen­
chöre, 840 Dilettanten-Orchester, 6580 Gesang­
vereine, 2700 Vereine, die ein besonderes Musir-
gebiet pflegen; 200 Liebhaber-Theatervereine. Der
Musik dienen als Pflegestätte 270 Theater, 380
VariÄsbühnen, 1630 Concerthallen, 1500 Cafss
concerts, 5800 Gartemtablissements. Im Jahre
1898 fanden 277.100 MusikauWhrungen statt, in
welchen 2,701.900 Werke aufgeführt wurde::. Außer­
dem sind noch 234 Concertagenten, 273 Verleger,
1800 Musikalienhändler, 33 Notenstechereien. 3000
Musikinstrumentcnsabriken und 2500 Musikinstru-
mentenhändler zu zählen. Die Musi! beschäftigt in
Deutschland ungesichr 150.000 Menschen.
Gin Mubenmckdche«
mit Jayceszurgniffen, welches schon als olches ge­
dient hat, gesetzten Alters, wird bis 25. Februar
in einem Gasthaus Unterinuthals aufgenommen.
Eben saselbst wird eine tücktinr Kömi» rüst
Jahreszeugniffeu, gleichfalls Wetzten Alters, auf
1. März aufgenommen. Lohn nach IlebMukomme ..
MH in der Expedition unter Nr. 1403.. 2—1
Herz, sie hätte weisen mögen, es war, als üb eise dusKr Wolte
das lichte Glück chres Herzens herabgesunken wäre.
An der Stelle, wo der Weg, den Girgl verfolgte, m eme M«
Waldvarzelle führte, setzte der junge Mann sein Instrument an hm
Mund und blies nochmals ein lustrges Stücklein. Ein leijss LüsttzW
trug die Töne hin zu der Geliebten. Dieser schien es, als wLrm es
Abschredsklänge auf eine lange, lange Zeit.
Jetzt war es fülle. Katherl gieng, den Kopf voll trüber Ws-
danken, ihren häusliche» Beschäfüguugen Mch und betete im SÄb«
zur hilfreichen Hiruirelsmutter in der Wallfahrtskirche rhvS
Dörfchens.
Als es Nacht geworden und schon alles zur Ruhe megauM
rvar, wachte sie noch am offenen Fenster, um Girgls Heimkehr vo»
Fuchsberg abzuwarten. Stunde um Strmdc verrann, der Erwartete
aber kam nicht mehr zurück.
Unwillkürlich hatte sich der Harrenden der Schlaf bemächtigt.
Neben dem Fenster sitzend, schlummerte sie ein und freundlkhr
Wider zogen sich durch ihre Träume. Sie sah sich im Brautkleid,
das aus Flittergold und Perlen geflochtene Krönchcu aus dem Kspsh
und Girgl als Bräutigam neben sich. Sie war überselig— der
Traum war gar so schön.
H.
Girgl halle den Weg nach dem nahegelegenen Platteuberge-
Forste eingeschlagen. Kaum war er in die Waldung eingetreten.
;chraubte er sein Instrument auseinander und verbarg es in der
Jankertasche. Dann verließ er den Steig und huschte qnettvaldciL
Nach längeren beschwerlichen Gängen, oft in dichtem Unter-
holze, machte er endlich Halt und suchte das Moos vom Boden j«
erheben, unter welchem sich seine Flinte befand, deren Schloss mit
einem Taschentuch umwickelt war. Ein lächelnder Gruß ward der
Waffe zutheil. Zugleich aber auch ein wehmüthiger er sagte:
„Mek' liabe Brx von heuut an hast du ausdeant, 's Katherl
will's a so hab'::. Bon ruru an sollst grad mehr knall'n, toenu's«
Fest gibt und 'S erstemal wieder an mein Hozettag." Dann uH«
er «ich die rncken der Flinte gelegene Horn-ost zu sich» i« tvAchep
— o
„Uub bazua a Raubschütz!" ergänzte der Jäger, und als die
Frau ihn ungläubig ansah, wiederholte er ihr es auf das bestimmteste.
Er sagte ihr, es sei ihm das schon öfter verrathen worden und er
selbst sei ihm schon einmal auf der Spur gewesen.
„Gnad eam Gott, wenn ich'n «mal antreff in mein Revier!"
meinte er. „Den: will i's Wildern vertreiben!"
Und rachebrütend gieug er von dannen.
Kathi hatte alles mit angehört und ihr Herz erfüllte Sorge
und Furchk für den Jugendfteuud.
Es war ihr allerdings schon manchmal aufgefalleu, dass Girgl
über Gebür lange abwesend war, wenn er ftrtiae Kleider an die
Bestellerinnen in den nahen FreibauernhöfNl ablieferte. Aber das-
der so sauft aussehende Brwfche, der nur mit der Nadel und seine«
Instrumente vertraut schien, auch das gefährliche Handwerk des Wil-
derns ausüben könnte, war ihr bis jetzt noch nicht in den Sinn ge­
kommen. Sie musste darüber Gewissheit erhalten. Böse Träume
quälten sie die Nacht hindurch nnd sie beschloss, Girgl selhst zu be-
ftca«M. Unter dem Börwanoe, sich ihre Sönntagsjavst: abändem
lasten z» wollen, begab sie sich an: andern Morgen in das Häuschen
d» Schneiders.'.
Sie steuerte ohne Umstände auf ihr Ziel los, indem sie sagte:
„Girgl, wogßt Du 's üa, dass D'in an' bösen Berdacht bist?"
„Wieso?" fragte der Man» erröthend.
„No' fühlst Di gar nix schuld!?"
„Dös scho'", bekannte Girgl: „aber waS kau» i dafür. I
trau mir's halt nA> z' sag'n, aber Du woaßt es ja voneh."
„Rix woaß i!" erwiderte das Mädchen. „Erst gestern hon i's
erfahm und koa' Aug hon i zuag'macht die ganze Nacht vor lauter
Sorg und Kümmernis."
„Was is da z'sorg'u und z'kümmern?" fragte Girat. „Moausi
denn, i hätt' nöd schon längst 's Maul auftho' und D:r alles etn-
g'standen, wen« i 's an der Zeit haltet. Aber ehvor mei' Häusl
nöd schuldenfrei is, krieg i koan Consens und vorher möcht i Di nöd
ms Gred bring« wegen meiner, denn woaßt, Katherl, i ho« Di ja
so viel gern, dass i Dir nöd de« klomrsten Kummer machet: möcht."
Das Mädchen erröthete jetzt über und über. Sie reichte ihm
die Hand nnd sagte treuherzig:


[ 2023-06-29 10:47:33.899 - 19000209 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 82
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 9. Febr. 1900
Wohnung gesucht
von 2—3 Zimmern, Kü^ und allem Zubehör,
Wimersonne, bevorzugt Centruni der Stadt, ersten
oder zweiten Stock, auf Maiziel oder später. Gef.
Zuschriften unter „Angelika" an die Expedition
dieses Blattes erbeten. 1219—3j3
Braves, gebildetes Mädchen
mit sehr schönem Lehrzeugnis und besten Referenzen
sucht passende Stelle als Verkäuferin in einer Con-
dirorel, event, in einem Galanteriewarengeschäfte.
Eintritt nach Uebereinkommen. Gest. Anträge sind
erdeten an die Expedition d. Bl. unter „Treu und
T üchtig 1900". 1247—3j3
Auf Waitermin
ist eine Wohnung, bestehend ans 5 Zimmern, großem
Magdzimmer. Küche, Keller re. zu vermiethen.
Näheres in der Exped. 1248—3|3
Auf Maitermin
ist eine schöne 3. Stockwohnung, bestehend ans vier
Zimmern, einer großen Küche, Wasserleitung, Speise-
kammer, Magdznnmer, Gartenailtheil und sonstigen
Bequemlichkeiten zu vermiethen. Näheres Maria
Theresienstraße 27, ztveiter Stock. 1367-2j2
Ein schönes Zimmer
mit 1 oder 2 Betten auf sofort oder später zu
vermiethen. Fischergasse 18, dritten Stock. 580-212
Gesucht wird
ein braves Dienstmädchen, Mädchen für alles, welches
auch kochen kann. Näheres unter Nr. 1455 in der
Expedition. 2j2
Maria Theresienstraße 15
ist für Waitermin eine hübsche 3. Stockwohnung
zu vergeben, bestehend aus 3 Zimmern, 3 Cabinete
lind Küche mit Wasserleitung, sowie elektrischem
Lichte in der ganzen Wohnung. Nähere Auskunft
im Geschäfte bei M. Obexer. 147—6j6
Wille WchiklchO 41, 1. §M
»»erden alle Handschuhe schön und schnell chemisch
gereinigt. 1298—312'
Wohnungen
zu drei und vier Zimmern sind auf Maitermin
eventuell früher zu vermiethen. Näh. bei Nagele
& Amplatz, Andreas Hoferstraße 26. 1183-0j4
. Stockwohnung
mit 6 eventuell 4 Zimmern, Küche mit Altane.
Dienstbotenzimmer, elekt. Licht und allem Comfort
der Neuzeit, ist auf Maitermin zu vermiethen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 1436. 4—2
Wohnung gesucht
mit 4 Zimmern, Magdzimmer, Küche und Zugehör,
Balcon und schöner Aussicht für eine ruhige, kinder­
lose Partei. Adr. i. d. Exped. 1296—2j2
Eine hübsche Wohnung
mit 3 Zimmer u. Alkov, Parkten ist auf Maitermiu
in der Anatomiestraße in Willen zu vermiethen.
Näheres in der Expedition unter Nr. 1275 3j3
Zimmer
t, sehr freundlich, mit
hübsch möbliert, sehr freundlich, mit separatem Ein­
gang, ist in der Maria Theresienstraße 14, vierten
Stock vornaus, an einen soliden Herrn oder Fräu­
lein sofort zu vermiethen.~ 1412—2j2
Willig auszuseihen
Königin der Nacht, 2 Baby (gelb und grün), unga­
rische Bäuerin, Münchner Kindl. Jnnrain Nr. 22,
2. Stock. 1443—3j2
Wohnung im II. Stock
in schöner Lage, in einem schon bewohnten Hause
am Stadtsaggeu, bestehend ans 4 Zimmern, Magd­
kammer, Küche mit Wasserleitung, electr. Beleuch­
tungsanlage, sowie allem sonstigen Comfort der
Neuzeit, per sogleich zum Preise von 300 si. be
ziehbar. Näh. Falkstraße 9, ersten Stock. !12-0s4
Gesucht
wird eine Wohnung, bestehend aus 4 eventuell
bloß 3 Zimmern, sammt Zugehör, im Stadtgebiete
oder am Saggen per sofort von einer ruhigen,
stabilen, kinderlosen Partei. Offerte werden um­
gehend erbet, an dir Exp. unt. „H. K. 83". 1376-2t2
zum Wacken u. Kochen
mit Zucker fertig verriebm. Köstlich Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochreccpte gratis,
s Originalpäckchen SS kr.= Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
12 kr.— 24 Heller. Zu haben in Innsbruck
bei: Wilhelm Engele, Hanns Englisch, Alfons
Flvry, Johann Handlcchner, Hermann Hneber, Karl Kaczowsky,
Joses Klimesch, Menz u. Sprenger, Heinrich Rvsko, Nvth-
burga Pichler, Oswald Pnrtscher, Alois Rainer. Josef
Riedl, Ant. Bisneider, Martin Tschnrtschenthaler, Mattco
Zamboni, Simon Tschnrtschenthaler; in Schwaz bei: Gabriel
Pfund. Alois Haidacher, in Hall bei: Chr. v. Klebelsberg
Apotheker; ferner bei: I. N. v. Aichinger, Anton Braun
Eduard Knittel, Rudolf Lener. Hl
Alois Schrott,
Bau- und Möbeltischler,
empfiehlt
Möbel allerArt, MzeBrautauHattrmge«,
Reparaturen und Ueberpoliieren, sowie Tapezierer-
Arbeiten werden solid und billigst ausgeführt.
Kuck find stet« sdis» mut gut gearbeitete SuMmifnt
17642 auf Lager. ,0—1
Lager: Willen Werkftatte:
Mttllerstragse 22. Mtiüeretr&gse 22.
9 Jauch Wiesgrund
ans der Ulfiswiese zu verpachten. Hölting, Haus-
Nr. 332. 1324—3s2
1 bis 2 fl. per Monat
Clavier- und Mo-innuterricht. Bürgerstraße Nr. 10,
dritten Stack rechts. 1325—4s
— 6—
„Girgl, deswegen bin i nöd ummakömme zu Dir. Es handelt
sie —" Sie stockte.
„Ja um Dein Spenser herz'richten. Aber wenn's Dir recht
is, red'n ma jetzt nix von der Schneiderei, sondern von unserer
Lieb'.
„Ja wer sagt Dir denn, dass i Di aa gern'hon?" fragte
Katherl halb ernst, halb spasshaft.
„Was? Dös is ja so g'wiss, wie Himmel und Erden; dös
kann ja gar nöd anders sein."'
„Und Du fragst mi nöd amal drum?"
„I woaß 's ja voneh."
„So? Wenn i aber 'n Jägerknecht vom Forsthaus am Platten-
bera drunt nachgebet und —"
„Den fürcht i nöd!"
„Den »maßt aber fürchten, nöd z'wegen mir, sondern z'wegen
Dir. Girgl, is denn mögli. bist Du a Wilderer. Du, den i für'n
bravsten Menschen auf Gottes Erdboden g'halten hon?".
„Ja no', wenn's D' es woaßt— halt so mitunter treidts mi
außi in 'n Wald, mitunter möcht i halt aa amol a Mann sein und
nöd alleweil d' Schneidergoas auf der Werkstatt."
Er erzählte ihr nun, dass ihm das schon so im Blute liege,
sein Vater und Großvater hätten das Wildern schon als Passion ge­
trieben. von ihnen habe er die alte Flinte mit dem Steinschloss als
ein Familienerbstück überliefert erhalten. Sein Gewissen mache ihm
in dieser Beziehung wenig Scrupel.
„Fressen mir 'n Grafen seine Hirsch und Reh mein Krantacker
jätn, so mach i mir a nix draus, 'n Herrn Grafen sei' Wild zam-
z'schießen", meinte er.
Kathi jedoch suchte ihn zu belehren, dass es unrecht sei, sich
selbst Recht verschaffen zu wollen, und dass sie ihn gar nicht mehr-
lieb haben könne, wenn er dieses gesetzlose Treiben nicht unterließe.
Sie ließ ihni aber doch dabei durchblicken, dass sie jetzt viel mehr
Respect vor ihm habe, da er nämlich der Gefahr trotze; doch müsste
das jetzt aus und gar sein, sonst sage sie ihm die Liebe auf.
„Also hast mi doch gern? Du sagst es ja selm!" lachte Girgl
erfreut.
„No' freili! Fürs Leben hon i Dt gern", erwiderte das
— 7-
Mädchen und dass hierauf der erste lange Kuss folgte, ist ja selbst'
verständlich.
Dann aber bestand Kathi auf Erfüllung ihres Wunsches und
Girgl sagte ihr dieselbe zn. Heute gegen Abend wollte er zum
letztemnale einen Waldgang machen/»m seine Flinte, die er int Forste
verborgeil, nach Hause zu holen.
„Lass d' Flinten draus im Wald", bat das Mädchen; „was
liegt drall. Grad heut könnkst ’it Jaga Bemw in b' Hand saufet
und der ist Dir nöd guat g'stimmt."
Girgl beruhigte sie. Er sagte, dass er Wege gehe, die nicht
einmal der herrschaftliche Förster kenne und hmte treffe sich das mn
so besser, da er in dern nahegelegenen Fuchsberg morgen bei einer
Hochzeit aufspielen nlüffe und heute Abend mit de» andern Musi­
kanten der Braut ein „Hofrecht" (Ständchen) zu bringen hätte.
Dabei könne "er einen Umweg durch den Forst machen und feine
Büchse holen.* Und als ihm Kathi bemerkte, mit der Waffe könnte
er doch nicht zum Hofrechtallblasen gehen, belehrte er sie dahin, dass
er die Flinte in einem Felde am Waldsaume einstweilen verbergen
wolle und nachts heimlich damit heimkehren würde.
Dem Mädchen wäre es freilich lieber gewesen, wenn er auf
die Waffe ganz verzichtet und sie im Walde gelassen hätte, aber
Girgl wollte das ihm so 'theure Familienstück nicht missen. Er
ivechselte daher rasch den Gesprächsgegenstand und sie sprachen über
ihre Liebe, woinit sie noch lange nicht fertig geworden wären, wenn
nicht das Eintretetl von Girgls Mutter dieser Unterhaltung eine
andere Wendung gegeben hätte.
Die alte Frau freute sich über das Einverständnis der beiden
jungen Leute und gab tief gerührt dem Mädchen die Versicherung,
dass sie nichts sehnlicher gewünscht, als dieselbe zur Schwiegertochter
zu erhalten, und dass von heute an ein neues Glück in ihrem
Häuschen einziehen werde. Es ward dann vereinbart, dass Girgl
in den nächsten Tageir zu Katherls Eltern auf die „Frei" kommen
würde.
Im Laufe des Nachmittags verließ Girgl sein Haus, die Cla-
rinette unterm Arm. Er grüßte nochmals zu dem Mädchen hinüber,
das er nunmehr für gewiss sein Eigen nenne» durste. Katherl blickte
ihm mit eigenthümlichem Gefühle nach. Es war ihr so weh nms


[ 2023-06-29 10:47:33.899 - 19000209 - Seite 11 ]
Freitag den 9. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr- 32. Seite 11.
Bedienerin
für einige Stunden im Tag aufgenommen. Näh.
Bürgerstraße 9, ersten Stock. 1504
Mädchen
das selbständig gnt kochen kann und alle Haus­
arbeiten reinlich verrichtet, wird zu kleiner Familie
für den 15. ds. gesucht. Gute Behandlung zuge­
sichert. Näh. in der Expedition unter Nr. 1505.
Mnfachmöbl Zimmer
für längere Zeit aus dem Lande per sogleich zu
Miethen gesucht. Offerte sind unter „Nr. 1506"
an das Hotel „goldenen Stern", Innsbruck, zu
richten. 1506
Gesucht für sofort
eine Wohnung nrit drei Zimmern und Zubehör von
ruhiger, stabiler Partei. Adressen erbeten unter
„Sofort" an die Expedition ds. Bl. 1508
Geschäftseröffnung.
Unterfertigte hat im Hause Rr. 18, Men-
telgiisse, eine
Gemischtwarenhandlung
errichtet und dieselbe mit 1. Februar 1900
eröffnet. Unterfertigte ersucht gegen schnelle Be­
dienung und Abgabe guter Waare nm geneigten
Zuspruch der P. T. Consumenten. 1507
Achtungsvoll
Theres Flint*
Gasthaus Verkauf
zum „Fuchs" in der Gemeinde Pfons,
Deutfch-Matrei, beliebte Fremden-Station, großer
Schankgarten, incl. Nebengebäuden und größerer
Oekonomie, aus freier Hand unter günstigen Zahl-
uugsbedingnissen. Näh. Auskunft bei derzeitigen
Besitzer dortselbst. 1495—2jl
Gin Zimmer
mit Küche und Holzlcge ist auf Maitermin zu ver-
miethen. Näh. Leopoldstraße 26. 1502—3jl
Hausverkauf.
In Schwa z ist etu einstöckiges neugebautes
S <i ii 8 mit schöner Dachwohnung nebst Stall und
tadl, großem Gemüse- und Obstgarten wegen
Todesfall aus freier Hand preiswert zu verkaufen.
Näh. Singergasse Nr. 269, in Schwaz (Tirol).
1500—3jl
UnmöbliertesZimmer
mit separatem Eingang, Kochgelegenheit, in der
Herzog Friedrichstraße 34, dritten Stock links, auf
1. März beziehbar. 1499
Kleinere M ohnnng,
zwei Zimmer, Küche und Zngehör auf Niaiziel, von
ordentlicher Partei zu miethen gesucht. Gest. An­
gebote unter „M. G." an die Expedition ds. Bl.
erbeten. 1498
Edict
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erbsintereffeneen nach dem am 2 Jän. 1900 hier gestorbenen
Schwarzadlerwirte Josef Rieß werden dessen Realitäten am 1. März 1900 vormittags
%10 Uhr beim Schwarz adlerwirte hier öffentlich feilgeboten, als:
I. Parthie: der sogenannte „Schwarzadler-" oder „Schueler-Gasthof" hier, mit freier Front
am Stadtplatze, beschrieben sud Cat.-Nr. 92 die Baurecht einer Behausung in Sterzing, das Gasserhäusl
genannt, sammt Schupfen und Stadl,
Cat.-Nr. 99 der Stadt Sterzing: Die Baurecht der Wirtsbehausung zum „schwarzen Adler"
dahier, mit Stadl, Stall und Garten, zu welcher auch gemäß Verleih-Urkunde vom 25. April 1689
die Gerechtigkeit zur Einkehrung des Wassers richtig Rohrwassers und zur Aufstellung des Fuhrwerkes
auf dem Platze gehört;
Cat.-Nr. 94: das „Schueler-Lex" oder „Brackenhüusl" in Sterzing mit Stall unb Stadl,
bezeichnet mit Nr. 38, geschätzt per 12100 fl., und Cat.-Nr. 56, ein Frühgarten bei St. Margarethen
hier, 296111°, geschätzt per 900 sl. Diese Stücke bieten ein Ganzes. Ausrufspreis 13000 fl.
nnd einschließlich des laut Verzeichnis beschriebenen Fundus instmctus per 3180 ft. 63 kr., zusammen
per 16180 fl. 63 kr. odr 32361 K. 26 h.
II. Parthie: Cat.-Nr. 405, der Fehler- oder Maueracker von 14820°. Ausrufspreis 730 fl.
oder 1460 K.
III. Parthie: Cat.-Nr. 95, die Baurecht und Gerechtigkeit von zwei aneinandergebauten Aeckern
Bichlacker genannt, von 31270"- Ausrufspreis 1450 fl. oder 2900 K.
IV. Parthie: Aus Cat.-Nr. 284, der Langfanger von 1822 V-O" Ansrnfspreis: 1000 fl.
oder 2000 K.
V. Parthie: Cat.-Nr. 64, ein Anger in der Muhr genannt, unter der Schießmauer von
15 4/ ä Tagmahd. Ausrufspreis 3000 fl. oder 6000 K.
VI. Parthie: Cat.-Nr. 260 lit. C, ein halber Stadel am Fries. Ausrufspreis 500 sl.
oder 1000£ Parthie 1—6 liegt im Bereiche der Anlage der Stadt Sterzing.
VII. Parthie Anlage der Gemeinde Thums:
Cat.-Nr. 2411 .ein Gemeindegrund von 870 Klafter.
..„ 2434V*,„„ 796„
„„ 2448, .,„„ 1232„
.. 2428 V*. .. ..„ 1232„
2394 Myos 3059
Hiervon sind laut Urkunde vom 30. März 1881, Fol.'302, 10840' abverkaust. Ausrufs»
preis 1500 fl. oder 3000 L.
VIII. Parthie: Cat.-Nr. 361, 4 Mmmen-Mahde aus dem Ribizell-Mvvse bei der Schmelz­
hütte. Ausrufspreis 250 fi. oder 500 K.
IX Parthie: Cat.-Rr. 467, ein Grundstück, die Bannwaldleiteu und der Bodenackec genannt,
von 3 Jauch 6120°. Ausrufspreis 1100 fl. oder 2200 K
X Parthie: Cat.-Nr. 367, ein Moos von 12 Tagmahdeu und 1720° Ausrufspreis 650 fi.
oder 1300 X
XI. Parthie: ein Stück Acker, der Banuwaldacker genannt, von 21200"- Ausrufspreis
550 fl. oder 1100 K.
Parthie VIII—XI in der Anlage der Gemeinde Wiesen. Die Erwerbung dieser Realien stützt
sich auf die dg. Urkunde vom 22. Mai 1874, Fol. 710, und vom 6. December 1882, Fol. 1054/83.
Die Rechte der Hypothekargläubiger werden durch diese Feilbietung nicht berührt.
Der Erlös wird in Realisirnng der Masse zunächst zur Schuldendeckung verwendet.
Der Käufer der Parthie I hat das Recht, als Meistbieter jede der anderen Parthien -m en
Meistbot eines anderen zu ttberuehmeu.
Im übrigen liegen die Bedingungen Hiergerichts zur Einsicht auf und werden dieselben bei
Beginn der Feibietnng bekannt gegeben.
Im Anschlüsse an die Realfeilbietung werden an Ort und Stelle im obigen Gasthause Haus-
nnd Banmannssahruiffe, Heu und Stroh u. dgl. gegen sofortige Barzahlung versteigert.
Die Feilbietung wird nölhigenfalls an den nächstfolgenden Tagen fortgesetzt. 406—2(1
K. k. Bezirksgericht Sterzing
Abthcilnng I,
am 29. Jänner 1900. Gttgk.
zu dem am Ist. Aeßrnar 19stst im Holet „osterkelch. Kol" in Witten stattfindenden
HlS
S£ der Erzherzog Ludwig Vietor-Maiidsehiitzeu* Compagnie in Wüten
sind zu haben beim Herrn Oberschützenmeister Sebastian Müssigqang.
Es ladet zur regen Theilnahme hiemit höflichst ein
die Coininaiidaiitschaft«
Wohnung,
sonnige Lage, bestehend aus 3 Zinuneru, Mche
und Altane wird auf Maiternün von einer stabilen
Partei gesucht- Offerte erbeten unter „l.|5 1900"
an die Expedition ds. Bl. 1509
Vontafraseu
anerkannt das beste ungar. 0-iVehl bekommt man
zu 34 Heller das Kilo um im Nagazin, Wilten,
Heilig Geiststraße 14 im Stöckl. 1481
Wegenlchirm
«it blauem Knopf wurde vor c,rca 8 Tage», _; r?
«udwo stehen gelassen. Es wird gebeten, selbe,
jeam Belohrmng Junrain 33, 1. Stock abzu-
W ■£»& L
Beginn 8 Uhr abends. Eintritt nur gegen Vorweis der Einladung t Krone.
Hmigk z. ZW-Wmmg
mit 2 großen Zimmern, einer Kammer, Küche, Keller
und Bodenantheil, ist auf 1. Mai zu vermrethen.
Näh. Herzog Friedrichstr. 19, 1. Stock. “W216
Wohnung
gesucht, bestehend ans 3 Zimmern, modern ausge­
stattet, im 1. oder 2. Stock (nicht nach Norden).
Gest. Anträge unter „fl. 8. X" an die Exped. 1472
Auf Maitermin
ist in Wilten, Speckbacherstraße, eine schöne Woh­
nung mit 3 Zimmer, Magdcabinet, Mche, Speis,
'■Mt allem Zngehör sehr preiswert zu vermiethen.
.b- *» Winklers Annonc.-Bur. unter 213. V/
Auf Maitermin
ist eine schöne Hochpartrrr-Wohnung, bestehend aus
3 Zimmern, sowie mit allem Comfort der Neuzeit ein­
richtet, zu vergeben. Näheres in der Expedition
unter Nr. 1469.
Mich Rafftt's
roh und gebrannt, noch zu bekannt billigen Preisen
empfiehlt 1483
Magazin Millen. Keiliggeiststraße 14 im Aöikt
Gefchäfts-Local
aur Burggraben zu verkaufen._ Adresse in der
Expedition unter Nr. 1485 zu ersehen.


[ 2023-06-29 10:47:33.899 - 19000209 - Seite 12 ]
Seite 12, Nr. 32.
Auf sofort
tväre in Witten eine schöne dritte Stockwohmmg
mit 3 Zimmern, schöner Küche. Altan«. Magd«
zimmer. alles parquetiert, Gas und elektrischem
Licht, an eine ruhige solide Partei zu vermiethen.
Rudolfstraße Nr. 6, 2. Stock.« 129—313
Eine schöne
aocbparterrevohDang
mit 4 Zimmern, Küche. Magdzimmer, Speis, mit
allen modernen Comfort ausgestattet, ist in Milten
in einer schönen Lage auf Mai-Termin an eine
solide stabile Partei zu vermiethen. Rudolfstraße
Nr. 6, zweiten Stock. 129—3j3
In einer prachtvollen Lage Willens wäre auf
Mai-Termin ein.
schöner Kaden
mit zwei Auslage-Fenstern in einem Eckhanse zu
vermiethen.
Darauf Reflectirende wollen ihre Adresse unter
Ar. 300 in der Exped. hinterlegen. 12S-3j3
Auf Maitermin
ftub in der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4 Zim-
merwohnungen mit Erker, freier südlicher Lage,
elektrischer Beleuchtungsanlage iund Gasleitung, so­
wie allen sonstigen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Näh. aus Gefälligkeit Dreiheiligenstraße 27 oder
beim Hauseigenthümer Maximilianstraße Nr. 8,
Parterre.! 289—Ojß
Zu vermiethen
auf Maitermin mehrere schöne Wohnungen tu der
Kohlstattgasse mit je 3 and 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Küche und Zugehör, mit elektrischer Ge-
leuchtungsanlage und allen sonstigen Bequemlich­
keiten ausgestattet. Rah. Auskunft ertheilt Jakob
Rorer, Baukanzlei- Dreiheiligenstraße Nr. 27, Par­
terre. 141—Oj3
Zu vergeben
ein großes, sonniges, hübschmöbliertes Zimmer per
15 Februar an einen soliden, stabilen Herrn. Näh.
Dreiheiligenstraße 7, zweiten Stock. 1338—3j3
Gebildeter Kaufmann
aiünscht per sofort einen Bureauposten einzunehmen.
Adresse in der Exp^ unter Nr. 1349.
3j3
IIB
für jede Dame„zur Ballfaiso» ist A. Gritsöhs vor­
zügliche, gesetzlich geschützte
„Narciss“-Schönheitsmilch
in den Nuancen weiß, rosa, Flerschfarbe.
Preis einer großen Fasche K 2.—,
Preis einer kleinen Masche K 1.20.
nebst Gebrauchsanweisung.
Leere Flaschen werden zurückgekauft.
Zu haben bei
A, Gritsch
Parfümerie- und Handschuh-Handlung,
Innsbruck, Maria Theresienstraße 38. 69
Zn verkaufen
ein kleiner Baugrund neben dem Lindenhof.
Näheres in der Exped. unter Nr. 1273. 2s2
Eine siiöne 1. Ktodimaitmwg
mit 4 Zimmern und Zugehör ist sofort zu ver­
miethen. Näh. .Heilig Geiststraße Nr. 4, erst>n
Stock. 1416- 2j2
Schöne Wohnung gesucht.
Eine alleinstehende, ältere Dame sucht auf August­
oder Novembertermin eine schöne, sonnige Wohnung
von 4 Zimmern mit Zubehör, eventuell 3 großen
Zimmern im ersten oder zweiten Stock inemer
belebten Straße im Centrum der Stadt. Briefe
erbeten unter ß 26“ bis 15. d. Mts. an die Ex-
pelMm. 1400—3j2
„Fmrsbmcker Nachrichten" Freitag den 9. Februar 1900.
brwrn JBubecK, Infisenleur«
Inikiibiiieb) Saggengiusse ülr. T# 8336-521 s
Projeetiemng und Bau von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen mck
Krästübertragimgen, sowie von Local- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften*
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
Stadtsaal-Hiocalltäten.
Sonntag 11. Februar
Grosse
Alles Nähere die Plakate.
2 Kleinere Wohnungen
eine sofort, eine ab 1. Mai, sind in Pram-' Haus
Nr. 78, vis-ä-vis vom Lindenhofe, zu vergeben.
Näh. bei Hrn. 5karl Neuhauser,Mnsenmstraße 12
im Laden. 1426—3j2
für Dümentchnriderei wird tmeMgettl. mrsgenommen.
Jnnstraße 1. 1447—2j2
Ladnerin
sefetzreren Alters wird für Haus- und Küchen-
;erä hegeschäft ehemöglichst aufgenommen. Mhrres
roter Nr. 158 in der Expedition., 2j2
Fräulein
u gesetzteren Alters, perftct im Hauswesen,
wünscht bei beflerem Herrn als Haushälterin unter­
zukommen. Gest. Angebote unter „Betti" an die
Expedition. 1345—2j2
Ariio!
In der Zeit des Äohlenmangels ist gehacktes
Buchen- und weiches Holz in kleinem Quantum
abzuheben und wird zugestellt, Btadnctbogen Nr. 1
bei Santner. 1334—2j2
Lanzlist
t'ii i*.
in
eine Advokatur»*Kanzlei
Innsbruck gesucht*
Sehr schöne, flinke Schrift, Hebung im Rechnen
und in der BnchfühMug sind wesentliche Sch«»
dernisse. Honorar nach Vereinbarung und Verwend­
barkeit bis 60 fl. monatlich. Anträge mit Vor­
lage einer Schriftprobe, Nachweis der bisherigen
Verwendung und Angabe des Zeitpunktes des mög­
lichen Dienstantrittes wollen in der Expedition ds.
Bl. unter Chiffre „A. 500" bis 12. Februar 1900
hinterlegt werden. 702—3j2
Ante»._
Für Ratten fl. §,—, für Mäuse fl. 1.20. Fangen ohne
Beauffichtiglmg biß 40 Stück in einer Nacht, hinter-
(äffen keine Witterung u. Allen sich von selbst. Schwa-
beufalle „Eellpse“, taufende Schwabm und Rüsten
in einer Nacht fangend, äst. 1.20. Ueberall die besten
Erfolge. Versandt gegen Nachnahme. 221—Li3
% Feith. Wien, II., Taborstraß« IIP»
35 Ml. 10 CsMktk»«.
9 Statiousaufseher, 4 Magazinsgehilfen, 13 Kanz
listen, 2 Bahnmeister, ferner 2 Portiere, 2 Schub
diener, 2 Kanzleidiener, 3 Gärtner, mehrere Wirt'
schafter, 3 Magazineure, 2 Maschinisten, 1 Säge
leiter, 2 Schloffer, 3 Commis, 2 Comptoiristen ge­
sucht. Näh. gegen Rückporto dttrch I. Wiener^
mittler, Wien, Fletschmarkt 15. ,,6 1'
In der Bienerstraße vis-ä-viK dem Staatsbahn-
Directionsgebände sind in einem Neubau auf Maß-
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- u. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung rc. zu vermirchm.
Wh. Jnnrain 24 im Comptoir. 1218—014
Stocklwohnung
Maria Theresienstraße 37, bestehend aus 3 Zim­
mern und Kiiche, per Mai zu vermiethen.
342-312
Mne gute Köchin
könnte bei einer kleinen Herrschaft ohne Kinder bei
gutem Löhne sofort einstehen. Näh. in der Exp.
unter Nr. 1490. 2j2
M itmittd» ans Mtijiel
schöne Wohnung im 'rsten Stocke mit 4 Zimmern.
2 Alkoven und Zrpehvr in der Sillgasse Nr. 5,
Näheres dortselbk rm 1. Stock links. 1488-0j2
Warnung gesucht
voll?-3 Zimmern, Küche und allem Zubehör
W„/er im Stock, von ruhiger, stabiler Partei (W
sersonen) auf Maitermm. Adresse« mit PreiSan--
igabe unter „L. 8." an die Expedition d. Bl. m
^2! beten. 1313—W)

