
[ 2023-06-29 10:49:00.629 - 19000625 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
■*!
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 8» i»= 40 fr.; für auswärts
(mit täglicher Postverfendung) vierteljährlich 4 L --- 2 fl.
Jahrgang. 1900.
(Telephm-Nr. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag Nr^143 25. Juni 1900.
tvchenkalender: Montag 25. Wilhelm.
Dienstag 26. Johann n. Paul.
Samstag 30. Pauli Gedächtnis.
Mittwoch 27. Vigilius. Donnerstag 28. ff Leo II.
Sonntag 1. G. 4, Theobald.
P. Freitag 29. Peter und Paul.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Italienische Protestversammlung. Am
22. ds. abends fand in Trient eine vom Socialisten-
führerDr.Battivtiemberufene große Volksversammlung
statt, welche einen Protest gegen die Einführung des
deutschen Unterrichtes an den Schulen des Faffa-
thales beschloss und energisch die Forderung der
Autonomie des Trentino aufstellte.
Zur inneren Lage. Unter dem Titel „Die
politische Lage in Oesterreich" ist von einem Reichs-
rathsabgevrdneten,. allem Anschein nach vom Abg.
Dr. Ebcnhoch, soeben eine Flugschrift herausgegeben
worden, in der die Octroyierung der Sprachengesetze
sowie die Octroyiernng einer neuen Geschäftsordnung
verlangt wird, dann aber müsste es Aufgabe der
Negierung sein, eine Majorität zu suchen, und zwar
keine bloße Arbeitsmajoritüt. In der Abhandlung
heißt es: „Den Wählern der katholischen Volks-
Partei war der Bund ihrer Abgeordneten mit den
Tschechen nie sehr sympathisch; lediglich im unbe-
grenzten Vertrauen ans den guten und aufrichtigen
Wisleu ihrer Vertreter haben sie daraus keinen
Widerspruch mit diesen construiert. Als aber in
Folge der tschechischen Obstruction die wirtschaftlichen
Interessen der Alpenländer schwer geschädigt wurden,
da stand die Sache anders, und es war wirklich
höchste Zeit, das sinkende Schiff zu verlassen. Man
mag es bedauern und die Schuldigen verurtheilen,
die Rechte ist gesprengt; mit dieser Thatsache muss
man rechnen. Zu den Schuldigen gehört aber
»ueber der Polenclub noch die katholische Volks­
partei" Der Autor der Broschüre plaidiert, um
darznthun, welche Richtung fortan jene der katho­
lischen. Bvlkspartei sei, für die deutsche Vermittlungs-,
Armee- und Parlamentssprache. Schließlich heißt
es: „Die Grundpfeiler für eine feste Majorität sind
da. Und wenn sich Parteien anbieten, dem Staate
unter allen Umständen zu geben, was des Staates
Feuilleton.
Umschau in der Technik.
Von E. G a d.
Der Telephsnogrcchh.— Die elektrische Untergrundbahn von
Paris.— Motorwagen.— Gichtgase; Wassergas.— Elek­
trische Kraststation Glommen.— Magnakimn.
Der von Dänemark überkommene neue Telephono-
graph, dessen Prüfung die Versuchsstation des
Kaiserlich Deutschen Reichspostamtes unternommen
hat, verdient gewiss volle Aufmerksamkeit. Dieses
Instrument ist eine Verbindung des Telephons mit
dem Phonographen. Das Fernsprechwesen wird
dadurch insofern erweitert, als es gar nicht der An­
wesenheit des Empfängers auf der Empfangsstation
bedarf, um die telephonierte Mittheilung in Em­
pfang zu nehmen. Der magnetische Phonograph
nimmt die Tonfolge in sich auf und gibt sich zu
jeder Zeit wieder, und zwar in künstlicher Ver­
stärkung des Schalles, wodurch er die bisherigen
Grenzen der Anwendung erweitert. Auch wird als
Hauptvorzug des neuen Systems gerühmt, dass es
mehrere gleichzeitige Gespräche auf demselben Lei-
tungsdrahte zulässt. Bei alledem ist es doch die
Frage, ob ich meinem Geschäftsfreunde, wenn ich nicht
direct mit ihm telephonisch sprechen kaun, lieber einen
Brief schreibe. Ein solcher ist geiviss sicherer und—
billiger, als eine telephonische Walze, deren Abor-
gelung vor Gericht nicht eimal beweisende Kraft
haben würde.
Aber alle Briefe, Telegramine, Telephone und
Telephonogramme der Welt können nicht persönliche
ist, so ist das kein „Sichwegwerfen", sondern es
ist das vielmehr vielleicht der einzige Lichtpunkt
in der traurigen dunkeln Nacht. Es wird Sache
drr Regierung sein, sich eine Majorität zu sichern.
Wir wollen hier in keiner Weise präjudicieren, er­
klären aber, dass uns die Aufgabe nicht gar zu
schwierig erscheint. Wir wiederholen, es ist die
höchste Zeit; und wenn je, so ist heute der Ruf
gerechtfertiget: Das Vaterland ist in Gefahr!"
Italien.
Das neue Ministerium. Der König ha^
gestern folgende Ministerliste genehmigt: Saracco—
Präsidium und Inneres; Visconti- Venosta—
Aeußeres; Gianturco— Justiz; Rubini— Schatz.
Zimmirri— Finanzen; Branca— öffentliche Ar­
beiten; Gallo— Unterricht; General di San Mar-
tino— Kriegs Mmlu— Marine; Carcano—
Ackerbau; Pascylako— Post und Telegraphen.
Ein We ck r n f Crispis.i zCrispi veröffentlicht
in der„ Tribun a" einen flammenden Artikel, um
das Land aus der Lethargie bezüglich der äußeren
Politik zu wecken. Er fordert mit ernsten Worten
die active Betheiligung Italiens an der Befreiung
Chinas, sonst müsse Italien abdanken. Der Brief
macht in ernsten politischen Kreisen einen großen
Eindruck, um so mehr, da wegen der Cabinetskrisis
Visconti-Venosta keine Initiative betreffs China
nehmen will.
Russland.
Nachruf für Graf Murawiew. Das offi-
ciöse „Journal de St. Petersbourg" bringt einen
kurz gehaltenen Nachruf für den Grafen Murawiew,
in welchem es heißt, der plötzliche Tod dieses Staats­
mannes in seiner vollen Thätigkeit und Kraft wird
überall tiefe Bewegung hervorgerufen und Gegen­
stand sehr lebhaften Schmerzes für die große Familie
der russischen Diplomatie sein, welche in der Per­
son Murawiews ein hervorragendes Haupt verschwin­
den sieht, dessen hohe Eigenschaften manchesmal durch
Unterredung von Mund zu Mund ersetzen. Das
Bedürfnis nach mündlichem Gedankenaustausch wird
gerade in großen Verkehrscentren immer fühlbarer
werden, in denen große, durch die mannigfachsten
Fäden verbundene Bevölkerungsmengen, in vielfach
getheilter Arbeit, doch gemeinsam an der gleichen
Aufgabe, der Hebung der Cultur zu wirken haben.
Dir Hauptstraßen der großen Städte reichen für
den Verkehr der Einwohner kaum noch aus und
sind durch Fahrzeuge aller Art, für Menschen- und
Gütertransport überlastet. Dass aber der Verkehr
neue Wege durch stille Nebenstraßen nehme, lässt
der damit verbundene Zeitverlust nicht zu. Darum
suchen die directen Verkehrsstraßen neue Geleise über
und unter der Erde. Die Riesenstadt London er­
freut sich seit einem halben Jahrhunderte eines
völlig ausgebildeten Eisenbahnnetzes unter der Erde,
und dass die zweite Stadt Europas, Paris, eines
solchen bisher entbehrt hat, ist schwer genug em­
pfunden worden. Der Grund für diesen Mangel
war, dass der Untergrund von Paris keinen Raum
für den Dampfwagenbetrieb bot. Es ist erst der
Elektricität gelungen, mit diesem beschränkten Raum
vorlieb zu nehmen. Während man in dem festen
Lettenboden Londons ungestört 15—18 Meter tief
arbeiten kann und die niedrigen Wohnhäuser dieser
Stadt mit den flachen Kellerungen den Boden
wenig belasten, setzt in Paris bereits mit 7 bis
8 Meter Tiefe das Grundwasser dem Niedergehen
ein Ziel, während der Boden riesenhafte Miets­
kasernen mit oft mehrstöckigen Kellerungen tragen
muss. Und wie durchsetzt ist bereits die schmale
Bodenschicht durch Canäle, Röhrenstränge, Draht­
wohlwollendste Anerkennung seines erlauchten Herrn
geehrt worden sind. Das Blatt erinnert an da-
kaiserliche Schreiben, welches der Verstorbene am
1. Januar erhielt, und schließt mit den Worten:
Murawjew hatte sich stets als treuer Dolmetsch
der Absichten des Kaisers gezeigt, welche
ganz dem Wohle Russlands und der Aufrechterhal­
tung des Weltfriedens geweiht waren.
Die Leitung des russischen Minrste-
riums des Aeußern ist unmittelbar nach dem
Ableben des Grafen Murawiew zeitweilig dem
Grafen Lambsdorff übertragen worden. Graf
Lambsdorff war der Gehilfe Murawiew's und ist
als langjähriger Unter-Staatssecretär der Platz­
halter, jo oft, was seit fünf Jahren schon dreimal
der Fall ivar, ein Provisorium in der Leitung des
Auswärtigen Amtes eintritt. Nach dem Tode des
Fürsten Lobanow dauerte das Provisorium volle
vier Monate. Als muthmaßlicher Nachfolger Mn-
rawiew's nennt man in Petersburger diplomatischen
Kreisen die Botschafter Osten-Sacken in Berlin,
Kapnist in Wien und Jswolski, den Gesandten in
Tokio.
Asien.
Li-Hung-Tschang,der Vicekönig von Kwang­
tung ist, wie von mehreren Seiten ans China be­
richtet wird, von der chinesischen Regierung nach
Peking berufen worden, um die Vermittlerrolle
zwischen China und den Mächten zu übernehmen.
Er will zuerst den Boxeraufstand unterdrücken und
dann die Verhandlungen aufnehmen. Li-Hung-
Tschang, der 74 Jahre alte Staatsmann, hat schon
wiederholt in China Ruhe und Ordnung wiederher­
gestellt. Seine jetzige Berufung nach Peking ist der
einzige Lichtblick in der jetzigen ostasiatischen Situation.
Ueber das chinesische Heer schreiben die
„Hamburger Nachrichten": Die Landstreitkräfte
Chinas setzen sich aus drei Theilen zusammen: den
Mandschu- und Provincialtruppen und den soge­
nannten irregulären Truppen, welche je nach Be-
leitungen u. s. w.! Es ist ein wahres Wunderwer
der Technik, hier in Paris noch einen Raum
für die Untergrundbahn auszubauen. Von dem
ganzen geplanten Netz soll zunächst nur die erste
Strecke, vom Osten nach dem Westen quer durch
die Stadt eröffnet werden. In kurzer Folge wer­
den kleine Züge von je drei elektrischen Wagen in
großer Geschwindigkeit mit kurzen Aufenthalt auf
16 Zwischenstationen auf dem einen Geleise hin
und dem anderen Geleise zurück durch den flachen
Tunnel fahren, den elektrische Glühlampen feenhaft
beleuchten werden. Gute Lüftung und mäßige Er­
wärmung werden das Behagen der Fahrgäste er­
höhen. Auch billig wird die Luftfahrt sein, da
man die ganze, wie jede Theilstrecke, für 25 Cen­
times in der ersten, für 15 Centimes in der zweiten
Wagenclasse zurücklegen kann. In kurzer Zeit wird
sich Paris gar nicht besinnen können, dass es der
Untergrundbahn je hat entbehren müssend Bekannt-,
lich erbaut man auch in Berlin eine Untergrundbabn,
und zwar nnter technischen Schwierigkeiten, die der
zu durchbohrende Schwimmsand bereitet.
Während nun die Untergrundbahnen das Straßen­
bild einer Großstadt nur negativ beeinflussen, indem
sie von der Ueberfülle der wandelnden Gestalten ein
gutes Theil entfernen, wirkt eine andere Gruppe
von Verkehrsmitteln direct verändernd ein. Das
ist die Sippe der Motorwagen. Diese Veränderung
scheint nun vielen erregten Gemüthern unverständlich
langsam vor sich zu gehen. So mancher Heißsporn
glaubte wohl, alsbald die allgewohnten Rosse ganz
aus den Straßen der Städte verschwinden zil sehen.
So schnell geht aber die Sache doch nicht lind es


[ 2023-06-29 10:49:00.629 - 19000625 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 143. „Innsbrucker Nachrichten" Montag den 25. Juni 1900.
darf angeworben und entlasten werden. Den eigent­
lichen Stamm der Armee bilden die Mandschu-
Truppen, die uralten Ursprungs sind und noch vor
gar nicht langer Zeit die Elite des Heeres bildeten
und in erster Linie eine kaiserliche Leibgarde waren.
Erst mit dem wachsenden Einfluss der Vicekönige
in den Provinzen und der Erweiterung der Macht­
sphäre derselben wurde die Mandschutruppen auch
in die Provinzen gezogen und galten hier als Re
präsentanten der kaiserlichen Macht. Aber diese Be­
zeichnung führten sie mit Unrecht, denn wie ihre
Bewaffnung und Ausrüstung uralten Ursprungs
war, fo stand auch ihre Ausbildung und ihre An­
schauung von Zucht und Ordnung auf der nie­
drigsten Stufe militärischen Wertes. An diesen
thatsächlichen Verhältnissen hat sich bis heute nichts
geändert, und von den 300.000 Mann, die auf dem
Papier zu den Mandschus gehören, sind kaum
100.000 vorhanden, und nicht 10.000 haben eine
einigermaßen nennenswerte militärische Erziehung
gmosten. Das hat vornehmlich darin seinen Grund,
dass es in diesem Theile der chinesischen Armee fast
ganz an Offieieren fehlt, und dass vom General
bis zum jüngsten Osficier eine derartige Corruption
besteht, dass eine Entwicklung gesunder Verhältnisse
vollkommen ausgeschlossen ist. Auf einer theilweise
besseren Stufe militärischer Liestungsfähigkeit stehen
die Provincialtruppen, die in den achtzehn Provinzen
des chinesischen Reiches untergebracht, völlig unab­
hängig von den arideren Arincetheilen sind und
direct den Bicekönigen unterstehen. Der Wert dieser
Truppen richtet sich im Wesentlichen nach der Ge­
sinnung und den Charaktereigenschaften ihrer Führer
und Gouverneure. Die Truppen im Innern des
Landes, wo die Chinesen noch ziemlich unberührt
sind von europäischer Sitte und Cultur, stehen auf
sehr niedriger Stufe und sind mit Bogen, Piken,
Hellebarden und Holzschildern, ausnahmsweise viel­
leicht auch mit Steinschlossgewehren bewaffnet, in
den Küstcnstadten dagegen, wo deutsche MilKär-
lehrer gewirkt haben, herrscht ein ganz anderes
militärisches Treiben, und die mit Mausergewehren
ausgerüsteten Mannschaften machen nicht nur äußer­
lich einen ganz leidlichen Eindruck, sondern leisten
auch etwas im Schießen, Manövrieren und Exer­
cieren. Eine Armee in den Binnenprovinzen kann
8 bis 10.000 Mann, in den Küstenprovinzen bis
60.000 Mann zählen. Sämmtliche Provincial­
truppen, die die gemeinsame Bezeichnung „Soldaten
des grünen Banners" führen, umfassen etwa
650.000 Mann und kosten jährlich etwa 50 Mil.
Mark, von denen fast die Hälfte in die Taschen der
Gouverneure und Vicekönige wandern sollen. Die
Uniform besteht aus blauer Blouse mit rothem und
weißem Besatz und erhält durch die großen chine­
sischen Buchstaben, die auf Rücken und Brust ein­
genäht sind, ein eigenthümliches Aussehen. Als
Fußbekleidung trägt der Soldat Filzstiefel und auf
dem Kopf einen tellerartigen Strohhut. Frau und
ist wohl interessant, sich gelegentlich einmal den
Stand der Dinge klar zu machen. Und da kommt
man denn zu der Ueberzeugung, dass die Frage der
Motorwagen doch noch herzlich weit zurück ist. Und
das, obgleich die erheblichsten Anstrengungen, vor
allem auf finanziellem Gebiete, zur Förderung der
Sache aufgewendet werden. Ein Amerikaner hat
zusammengestellt, dass in seinem Lande, das auf
dem Felde des Verkehrswesens zweifellos die Füh­
rung der Welt übernommen hat, allein der ganz
colossale Betrag von 650 Millionen Dollars in
verschiedenen großen nnd kleinen Unternehmungen
zusammengeschossen ist, um Motorwagen der ver­
schiedensten Constrnctionen zu bauen und zu be­
treiben. Die Größe dieser Summe tritt noch stär­
ker hervor, wenn man bedenkt, dass in den Ver­
einigten Staaten von Nordamerika für die Fabri­
kation aller Pferdefuhrwerke zur Zeit etwa nur
150 Millionen Dollar aufgewendet werden. Dass
sich die enorme Summe von 650 Millionen Dollar
je rentieren könnte, ist schon dadurch ausgeschtossen,
vass kein Markt für die durch diese Mittel herzu­
stellenden Fahrzeuge existiert. Motorwagen sind
bisher zumeist Luxusartikel, während sie für den
Massengebrauch viel zu unzuverlässig, kompliciert
und— theuer sind.
Das jetzige Verhalten der einzelnen Motorwagen-
Typen je nach den zu ihrer Bewegung benützten
Betriebskräften lässt sich etwa wie folgt beur­
theilen. Eine leichte elektrische zweisitzige Droschke
ist für den Straßenverkehr unter Umständen ganz
brauchbar. Ohne Erneuerung der Accumulatoren
kann sie etwa 20 Kilometer in einem Zuge zurück­
legen— wenn sie nicht unterwegs plötzlich stecken
Kinder befinden sich im Lager, und da hiezu die
30 Pfennig Löhnung nicht ausreichen, muss anderer
Verdienst nebenbei beschafft werven. Allgemeine
Wehrpflicht gibt es weder für die Mandschus, noch
für die Provincialtruppen; vielmehr werden die
Soldaten angeworben und haben dazu eine Probe
vor dem Werbeofsicier durch Heben einer Bambus­
stange abzulegen. Den Leistungen des chinesischen
Soldaten entspricht es auch, dass das Militär in
China gar kein Ansehen genieß', und obgleich sehr
viele Offieiere Mandarinenausbildung erhalten, stehen
sie in socialer Hinsicht doch weit unter den Manda­
rinen.
Hof- nnd Personalnachrichten.
Der Statthalter hat den Rechnungs-Praktilauten
im Rechiiungsdepartemcnt der Statthaltern in Inns­
bruck, Josef Ä ran-R u a z, zum Rechnungs-Assistenten
in demselben ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Custozzafeie r.) Das erste Tiroler Kaiser
Jäger-Regiment begieng gestern die Gedenkfeier der
ruhmreichen Schlacht bei Custozza. Nachdem die
Mannschaft mit musikalischem Weckruf aus dem
Schlaf gerüttelt war, marschierte das Regiment zur
Feldmesse auf den Berg Jsel, welcher auch der
Corpscommandant Erzherzog Eugen beiwohnte. Nach
Beendigung der Feldmesse legte der Regimentscom­
mandant Oberst Minarelli von Fitzgerald vor dem
Denkmal der gefallenen Helden einen prachtvollen
Kranz nieder und hielt dabei eine schwungvolle An­
sprache an die Soldaten, sie ermahnend, den Vor­
bildern ihrer alten Kameraden stets treu zu bleiben.
Hierauf begann das MannschaMWeßen, das den
ganzen Vormittag in Anspruch nahm.
Mittags versammelten sich sämmtliche Offieiere
des Regiments und eine Anzahl Gäste im Officiers-
pavillon, wo ein Festessen stattfand, bei dem Oberst
Minarelli zuerst den Kaiser-Toast sprach und hierauf
auf das Wohl der anwesenden Veteranen der Schlacht
von Custozza, die Herren Major Mayr und Haupt­
mann Senilicka, ein Hoch ausbrachte.
Nachmittags fand das vom Hauptmann Gustav
Fischer und Oberlieutenant Friedrich Fössl aran-
gierte Mannschaftsfest statt, wozu sich eine sehr
große Anzahl geladener Gäste als auch eine große
Menge Volkes auf dem Berg Jsel einfand und den
Festplatz so umdrängte, dass derselbe kaum
so weit freigehalten werden konnte, als für die
Prodnctionen der Mannschaft nothwendig war.
Es producierten sich nacheinander verschiedene
Gruppen von Kaiserjägern in allerlei Spielen nnd
Kunststückchen und ernteten sammt und sonders
reichen Beifall. Eire Zillerthaler-Sängergesellschaft,
bestehend ans acht Kaiserjägern und einigen Damen,
trugen im Nationalcostüm bei Zitherbegleitnng Ti­
roler Volkslieder vor, worauf ein Sacklaufen statt­
fand. Nach den Productionen einer Südtiroler
und Triestiner Sängergesellschaft in mittelalterlichen
Costümen traten Athleten und Parterre-Akrobaten
auf den Plan, deren Productionen stürmischen Bei­
fall fanden und von Leuten, die derartige Künste
als Gewerbe be reiben, kaum besser hätten ausge­
führt werden können.
Ebenso interessant verlief das Preisranggeln, bei
dem die Wettkämpfer eine Geschmeidigkeit und
Kraft entwickelten, die allgemeine Bewunderung
fand, gleichwie das neapolitanische Ständchen, in
dem sich besonders drei Couplet-sänger auszeich­
neten. Die Darstellung eines Theiles des Lut­
terottischen Auszuges der St. Nikolauser Miliz-
Compagnie erregte durch die gelungene Costümierung
der Mitwirkenden stürmische Heiterkeit.
Hierauf producierten sich vier Einjährig-Frei­
willige, angeführt vom Oberlieutenat Fößl, als Kunst­
fahrer auf dem Zweirade, und damit fanden die
wirklich interessanten Darbietungen des Mannschafts­
spieles ihr Ende. Nach der hierauf folgenden
Verthellung der vielen und zum Theil sehr wert­
vollen Beste und Preise brachte die Mannschaft ein- Hoch
auf Se. kais. Hoheit Erzherzog Eugen und den
Obersten Minarelli aus.
Den Schluss des Festes bildete ein Nachtgefecht
in der Sillschlucht, wobei der Schauplatz bengalisch
beleuchtet wurde, was ganz prächtig aussah und
einen sehr schönen Effect erzielte. Sodann versammelte
sich die Mannschaft und deren Angehörige im
großen Saale des Officierspavillons, wo bis zur
Retraite dem Tanze gehuldigt wurde, worauf man
unter frohen Gesängen und klingendem Spiel in die
Kaserne einrückte. Das ganze Fest nahm somit
einen sehr schönen Verlauf und dürfte allen Theil-
nehmeru lange in angenehmer Erinnerung bleiben.
(Statistik der tirolisch-vorarlbergischen
Gebäude- und Mobilien-Brandschaden-
Versicherungs-Anstalten pro 1899.! »Mit
Schluss dieses Jahres waren bei denselben ver­
sichert: 103.073 Parteien mit 160.608 Gebäuden
im Betrage von 364,902.860 Li und 50.337 Par­
teien mit Mobilien im Betrage von 97,618.720
Kronen, zusammen 153.410 Vereinsmitglieder mit
462,521.580 X. Im Jahre 1899 stieg die Zahl
der bei beiden Anstalten Versicherten um 3281,
die Versicherungssumme um ,16,14!.540 K und
gelangten zur Auszahlung für 240 Gebäudebrand­
schäden an 510 Parteien 544.102 X, für 150
Mobilienbrandschäden an 205 Parteien 150.685 X,
zusammen für 390 Brandschäden an 715 Parteien
694.787 X, wovon 407.985 X von der Münchner
NückversicherungSgesellschaft gedeckt wurden. Die
Brandschäden des Jahres 1899 betrugen 0049
Proc. der Gebäudeversicherung und 0054 Proc.
der Mobilienversicherung. Die Reserven der beiden
Anstalten waren auf 2,042.401 X angewachsen.
In den 75 Jahren des Bestandes der Gebäude-
bleibt. Ein Kohlenwasserstoff-Wagen (Petroleum, j
Benzin, Gasolin u. s. w.) mag, wenn das Glück
gut geht, 1000—2000 Kilometer fahren, ehe er zu
Bruche geht. Dabei braucht er indessen einen wohl­
geschulten Maschinellführer und jedenfalls— duftet
er übel. Dampfmotoren sind kleinere Locomotiven,
die stets einen Qualmstreifen von Dampf und
Rauch hinter sich herschteppen. Drncklufl-Wagen
sind durchaus verfehlte Machwerke.
Motorfahrzeuge werden sich stets in solchen Lagen
von besonderem Nutzen erweisen, in denen sich
Pferde schwer beschaffen und erhalten lassen. So
haben bereits die Engländer in ihrem südafrikanischen
Kriege schwere, im Felde verwendete Kanonen, mit
Motorwagen bewegt. In Frankreich stellt inan um­
fassende Versuche mit Feldgeschütz-Motoren an. In
Oesterreich-Ungarn will man gleichfalls vor allem
Belagerungsgeschütz durch Motoren bewegen, wäh­
rend man im Deutschen Reich mehr darauf aus­
geht, das pferdelose Motorenthum im feldmäßigen
Transportwesen nutzbar zu machen.
Einen wirtschaftlichen Fehler haben alle Motor­
wagen: sie müssen geheizt werden und zehren mit­
hin an dem Brennstoff, den die Natur in aller­
dings recht erheblichen, aber doch unersetzbaren Men­
gen aufgehäuft hat. Nach Aufstellung des deutschen
Geologen, Professor Frech, werden in England die
Kohlenlager in abbauwürdiger Tiefe im Jahre 2150
erschöpft sein, in Belgien und Frankreich in wei­
teren 50—109 Jahren. In Deutschland und Ame­
rika mögen die Kohlenvorräthe noch für 600 bis
800 Jahre reichen, während allerdings in China
noch Kohlenschätze in bisher ungeniessener Fülle in
Reserve lagern. Immerhin ist es durchaus ange­
messen, mit dem Heizmaterial zu sparen. Mau
braucht aber nicht einmal au die Erschöpfung der
Kohlenlager zu denken, sondern nur an die Kost­
spieligkeit ihrer Ausbeutung, besonders in den jetzigen
Zeiten der wirtschaftlichen Hochconjunctnr, um es
sehr angezeigt zu finden, dass man seine Aufmerk­
samkeit auf die Ausnützung vieler nutzlos verloren
gehender Hitzemengen richtet. Die Roheisenerzeu­
gung im Hochofenprocess ist zweifellos diejenige
Industrie, welche verhältnismäßig die meisten Kohlen
verbraucht und die größten Mengen halb verbrannter
Gase durch die hohen Schlote entweichen lässt. Diese
heißen Verbrennungsgase, die sogenannten „Gicht­
gase" zur directen Krafterzeugung in Gasmotoren
dienstbar zu machen, ist gewiss eine lohnende Auf­
gabe, an deren Lösung eifrig gearbeitet wird.
Eine anderweitige Ersparnis ergibt sich aus dem
neuen Verfahren des englischen Ingenieurs Dellwik,
nach welcher ans den Coks, der sich vielfach bei
der Leuchtgasfabrication in überflüisigen Quanti­
täten anhäuft, ein gutes, reines Wassergas herzu­
stellen ist. Eine Tonne Coks liefert dabei 8000
Kubikmeter Wassergas, und dieses Gas ist eiu_ Er-
lcuchtungsmittel, mit dessen -Leuchtkraft urd Billig­
keit die Elektricität auch nicht im entferntesten con­
currieren kann und zugleich ein ausgezeichnetes und
billiges Mittel für Fabrikfeuerung, wobei es über
80 Procent der Feuerungshitze wirklich in einer
reinen, intensiven Flamme zur Verwendung bringt,
wie es sonst wohl noch kaum ähnlich der Fall ist.
Beispielsweise könnte Wassergas als Feuerung von
Gasmaschinen eine billigere Erzeugung von Elektri­
cität als andere bisher übliche Mittel gewähren.
Allerdings wird man die Elektricität lieber durch


[ 2023-06-29 10:49:00.629 - 19000625 - Seite 3 ]
Nr. 143. Seite 3.
Montag den 25. Juni 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Versicherungsanstalt hat diese 18,088.906 K und in
den 25 Jahren des Bestandes der Mobilienver­
sicherungsanstalt hat diese 2,061.178 L, in Summe
20,150.084 K an Entschädigungen ausgezahlt.
(Wieder eingebracht.) Der aus dem Irren-
Hause in Hall entsprungene Johannserbauer von
Willanders wurde glücklich wieder eingebracht, so dass
'die Besürchtungen, die sich an seine Flucht knüpften,
bis er wieder- auskommt,— ohne Berechtigung
'sind.
(Aus dem Wettersteingebirge.) Auch
dieses Jahr hat Dr. L. Ganghofer, der beliebte
Romanschriftsteller, seinen Sommersitz, die Tillfuß-
Alm bei Ehrwald, wieder bezogen. Durch den
prächtigen Roman „Das Schweigen im Walde" hat
Dr. Ganghofer die Aufmerksamkeit Abertausender
deutscher Leser auf die Schönheit des Ehrwalder
Thalkessels aufmerksam gemacht und so indirect
besser als alles andere zur Hebung unseres Frem­
denverkehrs beigetragen.
(Aus Percha) 23. ds. schreibt man uns: Der
hiesige Lehrer in Pension, Herr Steiner, ein Greis,
wurde von einem Radfahrer überfahren und erlitt
einen Fußbruch.
(A u s N i e d e r d o r f) 22. ds. schreibt man uns: die
Leiche des im vorigen Jahre bei den Kaisermanbvern
in Kärnten in der Drau verunglückten Landesschützen
zu Pferd Mathias Lener wurde vor einigen Tagen in
der Drau aufgefunden.
(Electrisches Licht im Grödnerthal.)
Die Arbeiten der Unternehmung der Oesterreichi­
schen Schuckartwerke, welche bekanntlich mit der
Ausnützung der Wasserkraft des Grödnerbaches zu
electrischen Betrieben betraut ist, machen so er­
freuliche Fortschritte, dass die Fertigstellung der
electrischen Arbeiten in St. Ulrich mit Herbst d. Js.
erwartet wird. Die electrische Kraft wird in St.
Ulrich nicht blos zur Straßen- und Hausbeleuchtung,
sondern auch zu industriellen Zwecken verwendet
werden und verspricht man sich in letzterer Be­
ziehung einen bedeutenden Aufschwung für die
Holzindustrie des Thales. Welches Interesse die
Bevölkerung des Grvdenthales an dem neuen Unter-
nehnien hat, kann man am besten aus dem weit­
verzweigten Kabelnetz sehen, das man für St. Ulrich
anlegen musste. An beiden Seiten von St. Ulrich
an den sogenannten Tavellas sieht man die Stangen
für die Leitungsdrähte bis zu den höchsten Höfen
hinaufführen und es wird einen effectvollen Anblick
gewähren die entferntesten Ansiedlungen des Thales
in den Abend- und Nachtstunden von dem electri­
schen Lichte erhellt zu sehen. Die Gemeinde-Vor-
stehnng des Ortes hat sich durch die Einführung
des neuen Lichtes ein großes Verdienst erworben.
(96. Geburtstag.) Am Samstag feierte im
Curorle Gries bei Bozen in stiller Zurückgezogen­
heit der Ehrenbürger dieses Ortes und Ritter des
eisernen Kronenordens, Herr k. k. Major Graf
Künigl, welcher bekanntlich der älteste Militär-
Naturkräfte als durch Maschinenkräfte gewinnen
wo man kann. Das ist z. B. wiederum in Nor­
wegen bei Chrisnania der Fall, wo die Strom­
schnellen der Glommen alsbald 45.000 Pferdekräfte
an Elektricität liefern werden.
Wiederum ist es die Elektricität, der wir die
technische Verwertbarkeit eines Stoffes verdanken,
der zwar schon länger bekannt, aber erst auf elektro­
chemischem Wege in nutzbaren Mengen herzustellen
ist. Es ist dies das Magnalium, eine Gruppe von
Legierungen von Magnesium und Aluminium. Letz­
teres Metall, so brauchbar es sich für chemische
Verwendung, z. B. bei der Stahlfabrikation er­
wiesen hat, ist doch in Bezug auf seine mechanische
Verarbeitung manches Versprechen schuldig geblieben.
Es setzt vor allem der Behandlung mit Bohrern,
Fräsen, Messern, Hobel und Sägen einen lästigen
Widerstand entgegen. Dieser Widerstand schwindet
durch Zusatz von einigen Theilen Magnesium, eines
Materials, das mechanisch überhaupt gar nicht zu
bearbeiten ist. Es ist überhaupt eine Eigenschaft
vieler Legierungen, dass diese Gemenge ganz andere
Eigenschaften zeigen, als die einzelnen Grundstoffe.
So ist denn, nach den Untersuchungen des Dr. Mach,
in dem Magnalium ein Stoff erstanden, der mit
der erhöhten Leichtigkeit des Aluminiums eine Festig­
keit verbindet, welche der des Messings mindestens
gleich steht, während es an Zähigkeit diese Legie­
rung übertrifft und an Zugfestigkeit sogar ein kaum
glaubliches Maß erreicht. Der .Deutschen Mag-
nalium-Gesellschaft" wird die Welt voraussichtlich
die Einführung eines höchst wertvollen Materials
in die Metalltechnik zu danken haben.
pensiouist der Monarchie ist, seinen 96. Geburtstag.
Aus diesem Anlasse erhielt der hochgeschätzte Jubi­
lar aus Verwandten-, Freundes- und Bekannten­
kreisen eine große Anzahl von Glückwunsch-Kund­
gebungen, welche dem greisen Herrn,- der sich einer
seltenen Frische erfreut und seinen Jubeltag in der
köstlichsten Laune und Munterkeit verbrachte, große
Freude bereiteten. Vormittag erschien eine vom Ge­
meinde-Vorstand Lindner geführte Deputation bei
ihm, um die Glückwünsche der Bevölkerurig von
Gries zum Ausdrucke zu bringen.
(Aus Kältern.) Zu der in der vorletzten Num­
mer unter dieser Spitzmarke gebrachten Nachricht
werden wir vom Maurermeister Tauber ersucht,
dass er den Neubau gegenüber dem Bahnhöfe ein­
gestellt habe, weil der Bauherr seinen Zahlungs-
Pflichten nicht nachgekommen ist.
(Große Treibjagd im Sarnthale.) Vor
circa 3—4 Wochen verbreitete sich ein Gerücht, dass
ein Bär, der in den Wäldern von Riedelsberg die
Gegend unsicher mache, dort aufhalte. Es wurden
sieben Schafe zerrissen vorgefunden. Es machten
sich sofort einige kühne Jäger auf, dieses hier so
seltenen Wildes habhaft zu werden, doch war alle
Mühe bis jetzt vergebens. Einige Zeit spürte man
von Meister Petz nichts, obwohl er aus der Gegend
nicht verschwunden zu sein schien. Vor einigen
Tagen wurden in der Nähe von der Fraction Reins­
wald abermals Schafe zerrissen angetroffen. Im
Ganzen sind 27 Schafe bis jetzt dem ausgehungerten
Thiere zum Opfer gefallen. Für heute ist aus
diesem Grunde eine allgemeine Treibjagd angeordnet,
an der sich zur Aufrechthaltung der Ordnung die
Gendarmerie und das landschaftliche Forstpersonale
anschließt.
(Ein Kaminkehrer in Lebensgefahr.)
Am Freitag nachmittags hätte es einem Kaminkehrer
sehr übel ergehen können. Derselbe hatte die Reini­
gung eines Kamines eines Hotels in Obermais
vorzunehmen, und begann selbe von oben
nach unten, blieb aber auf einmal fest stecken, so
dass er weder aufwärts noch abwärts konnte.
Durch sein langes Ausbleiben sah man sich zur
Annahme gezwungen, dass dem Kaminkehrer etwas
passiert sei. Man grenz schnell daran die Stelle zu
suchen, an welcher der Arme festgerannt war und
rasch wurde eine Oeffnung in den Kamin ausge­
brochen, durch welche der Bedauernswerte aus sei­
ner kritischen Lage befreit wurde.
(Selbstmordversuch eines Verbrechers.)
Aus Trient, 23. ds., schreibt man uns: Gestern hat
sich im hiesigen Gasthose „Agnello d'oro" auf seinem
Zimmer der italienische Artillerie-Unterofficier Giuseppe
Mangioui aus Brescia in dem Momente einen Re-
volverschufs durch das rechte Ohr in den Kopf ab­
gefeuert, als er von einem Gendarmen und einem
Sicherheitswachmanne verhaftet werden sollte. Mangioni
war nach Entwendung eines Betrages von 12-000
Francs aus der Regimentscaffe über Riva hierher ge­
flohen und war derselbe von Riva aus verfolgt worden.
Bei dem Selbstmörder wurden über 8000 Francs
und ein neuangeschafstcr Priesteranzug vorgefunden, in
welchem er die weitere Flucht fortsetzen wollte Man­
gioni wurde in das hiesige Spital transportiert und
liegt dort hoffnungslos darnieder.
(Einbruch sdieb stähle.) Seit neuestem
scheinen die Herren Langfinger es hauptsächlich auf
die Kirchen abgesehen zu haben. Auf die Einbrüche!
in Rinn und Pradl wurde in der Nacht vom 19.
auf den 20. in der Kirche S. Lucia in Ballarsa
bei Novereto der Opferstock erbrochen und dessen
Inhalt, muthmaßlich rund 14 fl. entwendet. Bon
den Gaunern hat man keine Spur.
Gutenberg-Gedenkfeier.
' r Die Buchdruckerei-Besitzer und Bnchdruckergehilfen
Innsbrucks begingen Samstag abends in der festlich
geschmückten Ausstellungsrestauration eine Gedenk­
feier zur Erinnerung an die vor 500 Jahren er­
folgte Geburt des Erfinders der Buchdruckerkunst,
Johannes Gensfleisch genannt Gntenberg.
Das Local war bis auf das allerletzte Plätzchen
mit Vertretern der schwarzen Kunst und allen jenen,
Sie mit ihr enger zusammenhängen, besetzt. Unter
den Festgästen bemerkten wir den Rector der Uni­
versität Prof. R. v. Hacker mit Gemahlin und zahl­
reiche Universitätsprofessoren, Vertreter der Statt­
halterei, des Landesausschusses, der polit. Bezirks­
behörden, der Innsbrucker Handels- und Gewerbe­
kammer, des Gemeinderathes der Stadt Innsbruck
(Vicebürgermeister Dr. Erler) und jenes von Wilten
(Bürgermeister Ingenieur Tschamler) und sämmtlicher
Lehranstalten. Auch der ehemalige preußische Ge­
sandte beim Vatican, v. Bttlow, der Schwiegervater
des Univ.-Prof. Dr. v. Scala, beehrte das Fest mit
seinem Besuche.
Die Feier begann mit dem Lothringer Mm sch
von Ganne, sehr effectvoll aufgeführt vom städtisch
unterstützten Orchester unter Leitung des tüchtigen
Kapellmeisters Heller, der das ganze bereits be­
kannt gegebene musikalische Programm trefflich durch­
führte und so lauten, anhaltenden Beifall fand, dass
er jeder Programmnummer ein Stück zugeben musste.
. Hiernach ergriff Herr Anton v. Schumacher
als Ehrenpräsident des Festcomitös das Wort zur
Begrüßung der Festgäste und hielt folgende mit
großem Beifall aufgenommene Rede:
Wenn man einen Blick auf das weite, fast un­
übersehbare Gebiet der Erfindungen wirft, so ge­
wahrt man deren zwei, die in Bezug auf die Ent­
wickelung der Menschheit riesengroß über alle an­
deren hervorragen, die aus dem Bereich der mate­
riellen Welt tief hineinragen in das Gebiet des
Geistes: es ist die Erfindung von Wort- und Laut­
zeichen und die Erfindung der Buchdruckerknnst.
Es scheint uns jetzt allerdings eine sehr einfache
Sache, aus den Lettern Wörter zusammenzusetzen
und die Wortbilder zu vervielfältigen. Die Mensch­
heit brauchte jedoch mit Ausnahme vielleicht des
fernsten Ostens, was jedoch für die kulturelle Ent­
wickelung belanglos war, Jahrtausende, bis sie dm
Schritt von der Schrift zum Drucke gemacht hat.
Wenn auch die Erfindung der Schrift den geistigen
Verkehr auf Entfernungen ermöglichte, so war es
doch ein kleiner Kreis Auserwählter, auf den er
sich naturgeinäß beschränkte. Erst durch die Erfin­
dung der Buchdruckerkunst war es möglich, dass
Gemeingut der Menschheit wurde, was ihre gott­
begnadeten Geister an Gedankenarbeit vollbracht
haben. Ohne die Erfindung Gutenbergs wäre der
befruchtende geistige Wechselverkehr nie und nimmer
in dem Maße möglich gewesen, dass die Menschheit
auf die Höhe der Erkenntnis sich emporgearbeitet
hätte, auf der sie gegenwärtig steht. Das ist in
groben Zügen die Bedeutung der Erfindung Guten­
bergs, des schlichten deutschen Meisters, der vor
500 Jahren zu Mainz das Licht der Welt erblickte
und dessen Gedächtnisfeier in allen Gauen Oester­
reichs und Deutschlands, wo die Buchdruckerkunst
blüht, dieses Jahr besonders festlich begangen wird.
Auch wir Buchdrucker Innsbrucks haben uns zum
Feste gerüstet und haben besonders Anlass dazu,
da Tirol das erste der Länder Oesterreichs war,
in dem eine Buchdruckerpresse aufgeschlagen wurde.
Wir betrachten aber das Fest nicht nur als ein
Fest des Berufes und der Arbeit, sondern auch als
ein Fest der durch die Buchdruckerkunst so sehr ge­
förderten Bildung, und deshalb ergieng unser Ruf
an die gebildeten Kreise der Stadt. Und mit Be­
friedigung steht der Festausschuss an dem so zahl­
reich besuchten Feste, dass derselbe ein freundliches
Echo gefunden hat. Ich begrüße Sie daher mit
doppelt freudigem Herzen und danke für Ihr Er­
scheinen. Es ist mir unmöglich, den Vertretern
der Behörden, Anstalten und Corporationen, die
unser Fest beehrt haben, einzeln zu danken. Ich
bitte Sie daher, sich damit zu begnügen, dass ich
Sie insgesammt nochmals herzlich willkommen heiße.
Der Gesangsclnb „Typographia" trug hierauf
den Männerchor „O Welt, du bist so wunderschön"
von Gericke unter Leitung des Chormeisters Alex.
Hummel vor und bewies, welch große Fortschritte
der genannte Gesangsclub in de» letzten Jahren
gemacht hat. Stürmischer Beifall lohnte den exacten
Vortrag.
Nachdem sodann die Ouvertüre zur Oper „Die
verkaufte Braut" von Smetana verklungen war,
betrat Herr Univ.-Professor Dr. Rudolf v. Scala
die Rednerbühne und hielt mit ungemein klarer,
bis im entlegensten Winkel deutlich vernehmbarer
Stimme folgende interessante Festrede:
Geehrte Festgenossen! Eine gute Sitte unseres
Lebens heischt von uns, zeitweilig Ueberschau zu
halten über die Gaben der Vergangenheit und die
Errungenschaften der Gegenwart, deren Wurzeln
sich so tief in die Vergangenheit senken: durch Ge­
denkfeiern üben wir die Pflicht der Dankbarkeit
und werden uns recht bewusst, wie wir in allen
unseren vielgepriesenen Culturergebnissen auf den
Schultern vergangeneroGeschlechter stehen, wie wir
überall anknüpfen an der Väter Erbe. So sind
Gedenkfeiern echt geschichtlicher Betrachtung und
Dankbarkeit entsprungen: so liegt nahe der innere
Zusammenhang, der den Festausschuss veranlasste,
sich an die hiesige Hochschule zu wenden und einen
Historiker aufzufordern, ein Bild der Zeit Gnten-
bergs zu gebeir. Wenn die geehrte Versammlung


[ 2023-06-29 10:49:00.629 - 19000625 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 143.
„^liusvruaer Nacyncylen"
Montag den 25. Juni 1900.
die 5OOjährige Gedenkfeier Johann Gutenbergs nach
dem Muster von dessen Geburt-stadt Mainz am
Vorabend seines Namenstages begeht und ich das
Geburtsjahr 1400 als unbeglaubiat ansehe und das
45Ojahrige Gedächtnis des ersten sicher beglaubigten
Gutenberg'schen Druckwerkes, der 36zeiligen Bibel
mit Missaltypen feiere, so sind wir einig in dem
Hauptpunkt, dass wir den Namen Gutenbergs, den
wir allezeit im Herzen tragen, heute freudig ans
unsere Lippen treten lassen, ehrend und feiernd,
Gerechtigkeit übend gegen den viel Verfolgten, der
im Leben sich stets gegen habgierige Geldgeber zu
wehren hatte, der nach seinem Tode nicht einmal
seinen ehrlichen Namen, geschweige denn seinen Ent­
deckerruhm vehalten durfte.
Eine Zeit des äußeren Machtniederganges stellt
zweifelsohne das 15. Jahrhundert für das deutsche
Reich dar. Der deutsche Orden ist schon von sei­
ner glänzenden Höhe herabgestiegen, da er in Preußen
als Germanisator, als mächtiger Vertreter deutschen
Wesens gewirkt hatte. Die gewaltigen Handelsstädte
des Nordens, in der Hansa vereinigt, sind aus den
skandinavischen, zum Theil auch aus den russischen
Gebieten verdrängt. Die Schöpfung des burgundi-
schen Reiches zwischen Frankreich und Deutschland
hat deutsches Städtewesen zu Gunsten französischer
Lebensführung zurückgedrängt; die Türkengefahr im
Osten hat einen Reichstag um den andern beschäf­
tigt, aber Konstantinopel gieng trotzdem verloren,
eine herbe Sühne für „arbeitsunfähige" Reichstage.
Aber die materiellen Fortschritte sind mit der
noch fortdauernden Ausbreitung des deutschen Volkes
im Steigen begriffen.
Auf den Messen der Champagne und in Troyes
wie in Venedig in dem herrlichen Kaufhause der
Deutschen, dem Fondaco dei Tedeschi, drängen sich
deutsche Kaufleute und lagern deutsche Waren:
Deutschland ist der Mittelpunkt des Welthandels
geworden. Und wie blühen im Lande die Städte
'inpor! Wie weiß der Italiener Enea Silvio be­
mustert von ihnen zu sprechen: „Deutschland ist
üemals reicher, niemals herrlicher gewesen als heut-
ntage. Das deutsche Volk steht an Größe und
Nacht allen anderen voran." Aus den stolzen
Zeigen, den Weingärten, reichen Feldern, aus den
immauerten Städten leuchtet diesem Reisenden die
Herrlichkeit dieses Landes entgegen und er denkt
mit Freuden der Rheinstadt Mainz mit ihren pracht­
vollen öffentlichen Gebäuden, des lieblichen Domes,
freilich auch mit weniger Freude der engen Straßen.
Städtische Industrien waren in den meisten Orten
emporgewachsen, der Handel hatte an dem rheinischen
Goldgulden eine Einheit für ein ganzesMebiet ge­
wonnen. Und wie versprechen die erhaltenenZiffern für
die unaufhaltsam vorwärtsdrängende Entwicklung,
die Cöln von 37 Millionen Handelsumsatz auf 210
Millionen führt, den Zinsfuß von 10°/o auf 4°/ 0
fallen lässt, neue Silbervorräthe durch Ausbeutung
der Bergwerke namentlich im Harz wie später in
Tirol schafft und kaufmännisches Capital bei 100
werbenden Tagen mit 450°/« verzinst. Das kauf­
männische Leben ist der Mittelpunkt dieser unauf-
haltsam emporstrebenden Entwicklung, die die alten
Zünfte kapitalistisch gestaltet, das Kleingewerbe trotz
allem Widerstreben herabdrückt und die Groß-
capitalisten trotz Beschränkung in der Anschaffung
von Rohstoffen und im Vertrieb der Erzeugnisse,
trotz Beschränkung der Gesellschaften auf Capitalien
nicht über 10.000 rheinische Goldgulden und Be­
kämpfung von Ringen (Cartellen) mächtig empor­
wachsen lässt. Die Familie des Barchentwebers
Fugger, der 1567 in Augsburg eingewandert ist,
ist ein Beispiel ungeheurer Erwerbskraft, die dem
deutschen Volke bei erhöhter Gelegenheit des Ver­
dienstes und gleichbleibenden Bedürfnissen innewohnt.
Freilich finden wir gegenüber dieser Reichthums­
ansammlung auch Verarmung eines Theiles der
städtischen Bevölkerung (Hamburg 20%) angesichts
der steigenden Preise Bedrückung der Bauern, die
zu Kleinhäuslern auf den vierten Theil der ehe­
maligen Bauernhöfe herabsanken.
Aber das Ventil zur Abhilfe, die der Staat,
damals■ leisten kann, bietet in hervorragender Weise
die Möglichkeit emporzukommen, der Auftrieb
von unten. Wo immer regsame Arme kraftvoll
sich rühren, Fleiß mit Geschick sich paart, dort
ringt man sich in Arbeit empor. Geschickte Hand­
werker werden zu Künstlern, geistige Bildung schafft
neue geistige Arbeiter, die Materielles hervorbringen
und der Wert der Arbeit im allgemeinen wird
mächtig gehoben und geadelt. Weit hinaus ins
Land und bis tief ins Volk leuchtet das Licht von
den neugegründeten Hochschulen.
Und der Mensch hält Umschau um sich und Ein­
kehr in sich; er entdeckt die Natur und bildet sie
in Farben nach wie auf den Bildern Memlings,
uns herrliche Mondlandschaften entgegenleuchten.
Er entdeckt den Menschen und schafft ihn in
derber Naturtreue nach wie auf den Bildern van
Eycks. Und man hat in künstlerisch schaffenden
Kreisen das Bedürfnis, sich an die weitere Oeffeut-
lichkeit zu wenden und Bilder zu vervielfältigen:
1423 datiert der erste Holzschnitt, 1446 der erste
Kupferstich. Die Schätze der Vergangenheit werden
immer begieriger gesammelt, nicht allein Fürsten
wie Kurfürst Ludwig III. von der Pfalz für seine
Bibliotheca Palatina sammeln Handschriften, auch
Private werden leidenschaftliche Büchersammler und
pilgern nach Cöln, dem Mittelpunkt für den Ver­
trieb von Handschriften oder nach Hagenau zu dem
großen Buchhändler Lander.
Jede Zeit schafft sich die ihr nothwendigen
Produktionsmittel selbst. Nur eine Zeit der höchsten
Gährung, die hier durch die tiefgreifende Umwand­
lung der Naturalwirtschaft zur Goldwirtschaft her­
vorgebracht wurde, hatte es nöthig, auf eine Er­
höhung des Gedankenumsatzes zu sinnen. Und so
hat auch diese Zeit ihren Genius zur richtigen
Stunde geschaffen: Hans Gensfleisch, genannt
Gntenberg (vom Hanse seiner Mutter geb. Wyrich).
Wie gerne ließen wir uns diesen schöpferischen
Geist menschlich näher treten. Wie gerne würden
wir Gutenbergs Gestalt vor uns auftauchen lassen!
Doch leider müssen wir gestehen, dass feine herkömm­
liche Gestalt, wie sie auch auf dem Denkmal zu
Mainz erscheint, eine Schöpfung der Einbildungs­
kraft ist, dass seine Persönlichkeit nur aus etlichen
Zügen geschlossen werden kann, ja dass wir noch
den habgierigen Geldgebern Dank schuldig sind, die
den Anlass zu verschiedenen Processen gegen Guten­
berg und so Anlass zur Erhaltung wertvoller Nach­
richten in den Processacten gegeben haben! Der
Zwiespalt der Geschlechter und Zünfte in Mainz
mag ihn hinausgetrieben haben, wenigstens lebt er
schon 1434 in Straßburg. Dort finden wir ihn
in der Nähe des Klosters St. Arbogast mit der
Goldschmiedekunst beschäftigt, mit der Anfertigung
von Spiegeln für die Heiligenfahrt nach Aachen,
mit der Mittheilung seiner Kunstfertigkeit an die
Theilnehmer der von ihm gegründeten Handelsge­
sellschaft.
Äon rasch zugreifendem Wesen muss Gutenberg
gewesen sein, denn als die im FriedenzwischenPatriziern
und Fiirsten auch den Gensfleisch von der Stadt
Mainz zugesicherte Rente unserem Henne nicht aus­
gezahlt wird, fasst er in Straßburg das arme
Rathschreiberlein und lässt schwören, dass ihm sein
Anspruch gezahlt werde; freilich lässt er seinen
guten Fang los und verzichtet sogar auf die Er­
füllung des Eides, als sich der Rath von Straß­
burg ins Mittel legt. Als dann die entsetzlichen
Söldnerscharen der Armagnaken, die der Bolkswitz
„Arme Gecken" getauft, mordend, brennend, spießend
in deutsche Lande fallen und auch vor Straßburg
auftauchten, da erscheint auch unser Henne Gens­
fleisch unter den Vertheidigern der Stadt.
Redner gibt nun eine Uebersicht der weiteren,
zum Theile bitteren Schicksale Gutenbergs und hebt
besonders hervor, wie die umfassende Thätigkeit der
Goldschmiedekunst ihr: besonders befähigt hat, den
Druck mit beweglichen Metalltypen zu erfinden:
heißt doch auch schon dort die Form des Prägens,
der Prägestock oder die Pila, die „Matrize"!
Zum Schluffe feiert der Redner nach einer kurzen
Uebersicht über die Ausbreitung der Druckerkunst
die Weltmacht der „deutschen Kunst". Sie ist der
Menschheit Lehrerin geworden, die alle in schwerem
Geisteskampfe errungenen leuchtenden Gedanken nicht
allein unverlierbar feststellt, sondern sie auch in
raschestem Umsätze, den Fortschritt der Menschheit
beschleunigend, sofort Tausenden und aber Tausenden
mittheilt. Sie ist Trösterin geworden der Einsamen,
denen Enttäuschung über Enttäuschung das Herz
verwundet hat, die im herben Weltkampf den Glauben
an das Gute im Menschen verloren haben und dann
wieder von geistigen Großthaten hören, denen so im
tiefen Schmerz der Trost aufdämmert, dass trotz
alledem die Menschheit vorwärts schreitet ans
mühseliger Bahn und aufwärts. Sie trägt den
Zauber nicht bloß der Poesie, auch der anderen
Künste in die weitesten Kreise. Sie ermöglicht erst
durch die Oeffentlichkeit den modernen Staat mit
seinen socialen Aufgaben. Sie, in der Wissenschaft
und Arbeit sich brüderlich die Hände reichen, schafft
den größtmöglichen Ausgleich der Stände. In tiefster
Dankbarkeit gedenken wir so des Meisters, dem
unsterbliches Verdienst gebürt.
Gutenbcrg führt in seinem Wappen den gelben
Bettler mir d.r Gugel, der großen Mütze, der auf
einen Stock gestützt, eine Schüssel bitimd weil von
sich hält. Uns dünkt dies wie ei» Sinnbild, als
ob Gntenberg, der im Leben mühselig sich durch­
gerungen und seines Geistes Kraft nur unter un­
säglichen Mühen in That umsetzen konnte, dein
andere Völker seine gewaltige Erfindung streitig
machten, nun bei der Nachwelt wirds um die Aner­
kennung, die ihm eine neidische Zeitgenoffeuschast zum
Theil versagt hat. So wollen wir ihm heute in
seine aufgehaltene Schüssel den -reichsten Loh;:,
nimmer verklingende Dankbarkeit und Anerkennung
weihen.
Heil der „deutschen Kunst" und ihren Jüngern,
den Pionnieren der Wissenschaft, Kunst und allge­
meinen Bildung! Heil dem Wohlthäter der Mensch­
heit: Henne Gensfleisch, genannt Gntenberg".
Lauter, stürmischer Beifall brauste nach Schluss
der gedankentiefen Festrede durch den Saal. Ehren­
präsident Anton v. Schumacher sprach überdies noch
namens der Festversammlung Herrn Professor Dr.
v. Scala den wärmsten Dank aus.
Einen Glanzpunkt des Festes bildeten weiter die
lebenden Bilder zur Ehrung des Erfinders und
Meisters der schwarzen Kunst. Das erste ullgemciu
stimmungsvolle, sehr schön gestellte Bild stellte dar,
wie Gutenberg mit seinen Leuten auf der Hand­
presse das erste Blatt der berühmten Pllzeiligen
Bibel herstellte, und es seinen Geschäfts theilhabern,
die ihn später so schnöde betrogen, vorwies. Das
treffliche Bild, das den Meister am ersten Ziel einer
epochalen Erfindung zeigte, machte in Anbetracht
der traurigen Schicksale des Heros unter den Er­
findern einen tief ergreifenden Eindruck, wozu der
vom Schriftsetzer Ferdinand Bayr mit anerkennens­
wertem Verständnis und großer Deutlichkeit ge­
sprochenen Prolog, H. v. Wörndles, den wir morgen
im vollen Wortlaut wiedergeben werden, nicht wenig
beitrug.
Das zweite Bild stellte den ersten Druck in Nord­
tirol im Stifte St. Georgenberg dar und entzückte
durch die treffliche Gruppierung der Drucker und
Mönche, die das erste Exemplar des Druckwerkes
eines fahrenden Gesellen bewunderten.
Das dritte und letzte Bild war eine Apotheose
auf den hehren Meister und stand an Schönheit
den beiden vorangegangenen kaum nach.
Die für die Bilder nöthigen Costüme hatten
unser künftiger Theaterdirector Julius Laska und
die Direction Rauter-Weiß des Pradler Theaters
in liebenswürdiger Weise mit größter Bereitwillig­
keit beigestellt.
Das Hauptverdienst um die, es sei nochmals gesagt,
wahrhaft prächtigen Bilder, gebürt dem akademischen
Maler Franz Burger, der die Bilder entwarf,
mehr als acht Tage an den dazu nöthigen Dcco-
rationen arbeitete und das ganze Arrangement in
seine Hand nahm.
Auch die übrigen Programmpunkte wurden so­
wohl von Seite des städtischen Orchester als auch
von Seite des Gesangsclub Typographia gut vor­
bereitet durchgeführt, so dass man sagen kann, dass
die Gedenkfeier des großen Mannes würdig war,
dem sie gegolten.
Aus Brixen, Bozen und Meran waren Begrü­
ßungstelegramme, und aus Sellrain vom Herrn
Anst, dem Senior der Tiroler Buchdrucker, ein
Festgruss eingelaufen. Ueber Antrag des Ehren­
präsidenten von Schumacher wurde an die Festst.dt
Mainz, den Geburtsort Gutenbergs ein Drahtgruss
abgesandt.
Mit einem Frühschoppen in der Restauration
Hellenstainer in Wilten fand das Fest gestern seinen
Abschluss. Bei dieser Nachfeier wurde Hrn. Anton
Hofer, Schriftsetzer in derVereinsdmckerei hier, die
ihm für 40jährige Dienstleistung verliehene. Ver­
dienstmedaille überreicht. Herr v. Wörndle, Di­
rektor der Vereinsdruckerei, richtete an den Jubilar
eine Ansprache, worauf die Sänger mit dem Motto
einfielen, die dann auch noch verschiedene Chöre
vortrugen.
Aus aller Wett.
(Deutscher Journalisten- und Schrift-
stellertag.) Der große Säcular-Johannistag
in Mainz, der dem 500. Geburtsfest des Erfinders
der Buchdrückerkunst gilt, hat am 21. ds. mit einem
vielversprechenden Auftakt begonnen. Der Verband
deutscher Journalisten- und Schriftstellervereine hat
ihn mit seinem Congresse eingeleitet. Es sind ein
paar hundert Leute von der Feder zum siebenten
deutschen Journalisten- und Schriststellertag einge­
troffen, Vertreter nicht nur aus dem Reich, sondern


[ 2023-06-29 10:49:00.629 - 19000625 - Seite 5 ]
Montag den 25. Juni 1900.
„ Jnnsbritcfc r 8? achrichten"
Nr. 143. Sette 5.-
auch aus Deutschösterreich und aus der deutschen
Schweiz, sogar vereinzelte Literaten von weiteren
Gebieten, als die deutsche Zunge klingt, z. B. ein
Mitglied der Redaction des Pariser „Figaro". Auf
dem Begrüßungsabend in der Stadthalle, dem die
obersten Vertreter der Civil- und Militärbehörden
beiwohnten, feierten Landgerichts- Director Dr.
Bockenheimer und Ober-Bürgermeister Dr. Gaßner
die Bedeutung der Presse. Dr. Gaßner entbot der
Versammlung den Willkomm der Stadt Mainz. Ich
sympathisiere mit dem Congress, sagte er. Ich bin
— erschrecken Sie nicht— Staatsanwalt gewesen.
(Heiterkeit.) Aber ich habe nur zwei Pressprocesse
geführt. Im einen Falle wurde mein Angeklagter
freigesprochen, im andern erhielt er zwanzig Mark
Geldstrafe, wurde aber später decoriert. (Heiterkeit.)
Ich habe später als Dilettant kleine Feuilleton­
aufsätze und Opernkritiken geschrieben. Ich anerkenne
den Werth der Presse für die kommende Entwick­
lung und acceptiere die Kritik. Somit begrüße ich
die Versammlung, die im Dienst der Oeffentlichkeit
steht. Im Namen des Verbandsvorstandes erwi­
derte alsdann Dir. Dr. Wenzel-Berlin die Bewill­
kommnung durch ein Hoch auf Mainz.
(Ueber neue Unternehmungen Haken­
becks) entnimmt die „National-Zeitung" einem
Privatbriefe, den er an einen Freund gerichtet hat:
Seit einigen Tagen bin ich hier in Stellingen (bei
Hamburg) zur Erholung, denn in der letzten Zeit
gab es für mich genug zu thun; es sind mehr
Thiere aus- und eingegangen, denn je zuvor, zumal
mein Sohn im Mürz mit einem großen Thier-
transport nach Amerika musste. Er brachte von
dort sechs junge Bisons und viele andere Thiere
mit. Von den Bisons wurden einige Stücke nach
Ungarn zum Aussetzen abgesendet, ein Bisonstier
geht nächste Woche an den Kaiser von Russland
ab. Mein Bruder brachte mir im April ein halbes
Dutzend Elefanten, so dass ich gegenwärtig 10 die­
ser Rüsselthiere im Stall habe, und nächstens reist
einer meiner Leute wieder mit 12 Elefanten, eini­
gen Tigern, Antiloppen, diversen Stelzvögeln und
300 Affen von Indien ab. Mein sibirischer Trans­
port kam am 9. Juni in Moskau an. Es ist eine
interessante Sammlung, da auch 20 centralsibirische
Kirghiseu dabei sind. An Thieren kommen in der
nächsten Zeit 12 große Hirsche in drei verschiedenen
Abarten, ferner 12 sibirische Rehe, 12 Saiga-Anti-
lopen, Wildschafe, Steinböcke, ein Dutzend Bären,
ein Ibis, Vielfraße, ein Zobel und eine Anzahl
verschiedener anderer Thiere. Als Neuigkeit kaun
ich Ihnen mittheilen, dass vor etwa acht Wochen
vier Füllen, aber leider alle Stuten, von den
Prschetvalsky-Wildpferden durch einen reichen Groß­
grundbesitzer nach Sttdrussland importiert wurden.
Es ist dies ein großer Erfolg, aber ein kostspieliges
Unternehmen, denn die vier Füllen sollen 17.000
Rubel, bis an Ort und Stelle geliefert, gekostet
haben. Ein hoher Preis, doch wenn man die weite
und gefährliche Expedition in Betracht zieht, so
finde ich die große Summe erklärlich; weiß ich doch
aus Erfahrung am besten, welche Summen solche
große Reisen verschlingen. Trotzdem ich gute Er­
folge bei meinen sibirischen Expeditionen hatte, ist
der pekuniäre Erfolg bis jetzt doch gleich Null.
Wäre mein Berus bei mir nicht zur Leidenschaft
und Liebhaberei ausgeartet, so hätte ich den sibiri­
schen Import schon aufgegeben; aber der Reiz, dass
man immer Neues aus diesem interessanten Lande
bekommt, feuert mich immer wieder zu frischen Ver­
suchen an. Bleibt dann auch der pecuniüre Erfolg
aus, so habe ich doch die Genugthuung, etwas
Neues für unsere Jagdliebhaber und die Zoologie
überhaupt geliefert zu haben. Kürzlich hatte ich
noch einen sibirischen Rehbock, einen ungeraden
Sechzehnender, ein wahres Capitalstück, welches, ich
an einen zoologischen Garten verkaufte, wo das
Thier leider durch irgend einen Zufall in der Nacht
scheute und sich das Genick brach. Ich habe unter
meinem Löwenbestand einen schönen männlichen
Löwen, ein 4^jähriges Thier mit voller schwarzer
Mähne, welche solche Ueppigkeit auch unter dem
Bauch aufweist, dass ich nie etwas gleich Schönes
gesehen. Die Bauchmähne reicht fast bis zum Boden.
(Zukunftstonristik.) Bei den Errungen­
schaften der modernen Technik und dem Bestreben,
es den Reisenden, welche Geld haben, so bequem
wie möglich zu machen, wird nachfolgende Schilde­
rung, die der französische Feuilletonist Lucien Cave
von einer Bergbesteigung der Zukunft gibt, gewiss
heitere Zustimmung finden. „Um 9 Uhr morgens",
so schreibt Cave, „nachdem wir in aller Ruhe das
erste Frühstück zu uns genommen haben, brechen
wir auf, um zur Bergspitze zu gelangen. Mittelst j Postdampsern, während man über Land für etwa
eines Personenaufzuges gelangen wir zur ersten? 700 Mar! befördert werden wird.
Hochebene, wo die hübsche Sennerin in ihrer Ver­
kaufsbude uns ein Glas Cognac kredenzt, um uns
j für die nachfolgenden Strapazen zu stärken. Eine
i elegante kleine Bergbahn führt uns zur nächsten
jEtape, der großen Höhle, die wir noch schnell ge-
t nießen. Diese Höhle, welch« früher vor Feuchtig­
keit troff, ist jetzt vollständig trocken gelegt und be­
wohnbar gemacht werden. Der Höhlenwart be­
wohnt mit seiner Familie einen Kilometer dieser
Höhle, welche für diese Strecke aufs Eleganteste
möbliert ist und mit elektrischer Beleuchtung ver­
sehen. Auch da, wo die Höhle nicht mehr bewohnt
ist, sind die bequemen Wege mit langen Strohdecken
belegt und erleuchtet. Wenn wir aus der Höhle
herauskommen, wird gerade das Signal zum Ein­
steigen in die Bergbahn gegeben.
Wir fahren wieder einen Kilometer in die Höhe
und gelangen zur Edelweiß-Station. Hier befindet
sich nämlich der Garten desjenigen Gastwirtes,
welcher Wein und Bier ausschenkt und nebenbei
noch Edelweiß in Beeten züchtet. Endlich sind wir
auf die Spitze des Berges gelangt. Nun entrollt
sich das grandiose Schauspiel vor unseren Augen.
Sehr originell ist der Abstieg. Wer nämlich die
Bergbahn nicht benutzen will, kann zwei verschiedene
Arten des Herunterkommens wählen. Das ist
zunächst der Sprung von Abgrund zu Abgrund,
d. h. man springt ruhig in den nächsten Abgrund
und wird unten in Netzen aufgefangen, wofür man
den ehemaligen Führern, welche sich damit jetzt ihr
Brod verdienen, einen kleinen Obolus zuwirft.
Oder man wählt die Rutschbahn, welche ebenfalls
meist über Abgründen angelegt ist, wodurch die
Fahrt romantisch wird, ohne gefährlich zu sein.
Man trifft dann gerade zum zweiten Frühstück
im Hotel ein.
(Von London nach China in 15 Tagen.)
Der Ausbau der transsibirisch-mandschurischen Eisen­
bahn geht mit einer Geschwindigkeit vor sich, die
geradezu wunderbar ist. Am 17. März 1891 wurde
oer kaiserliche Ukas veröffentlicht, der den Ban ge­
nehmigte oder vielmehr befahl, und in 11 Jahren
von genanntem Datum an gerechnet, oder in unge­
fähr zwei Jahren von heute, soll dieser ungeheuere
Verkehrsweg fertiggestellt sein. Da bis jetzt die
Zeitcalculationen für die verschiedenen Abschnitte
der Bahn ziemlich genau eingehalten worden sind,
so kann darauf gerechnet werden, dass die ganze
Linie bis zu oem vorgestreckten Zeitpunkte ausge­
baut sein wird. Die sibirische Strecke war bis zum
Baikal-See ausnahmsweise leicht zu construieren,
aber es verlautet, dass die russischen Ingenieure,
die an ein Arbeiten im gebirgigen Gelände nur
wenig gewohnt waren, insoferne große Fehler be
giengen, dass sie mit Vorliebe den Schienenweg am
Fuße der Berge und Hügel auf dem vorherrschend
marschigen Boden entlang führten, der nur ein sehr
unsicheres Fundament für den Bahnkörper bietet
und diesen außerdem fortwährend den Gefahren von
Ueberschwemmungen oder Versumpfungen aussetzt;
nur in wenigen Fällen haben die betreffenden Sec-
tionsingenieure die Schienen in ansteigender Linie
an Abhängen rc. vorbeigeführt. In manchen Ab­
schnitten hat der Bahnkörper ungenügenden Ballast
erhalten und musste deshalb meilenweit von Neuem
aufgebaut werden. Im Jahre 1898 musste allein
ein Extrabetrag von 200 Millionen Mark be­
willigt werden, damit ein großer Theil der bereits
fertiggestellten Linie ausgebessert werden konnte.
Auf der centralen und der transbaikalischen Section
müssen jetzt neue, schwerere Schienen gelegt, 1429
hölzerne Brücken durch Stein und Eisenconstruc-
tionen ersetzt und andere Verbesserungen ausgeführt
werden, damit überhaupt eine Maximalgeschwmdig-
krit von etwa 50 Kilometer per Stunde für Passa­
gierzüge ermöglicht werden kann. Der Original­
kostenanschlag von etwa 750 Millionen Mark wird
wahrscheinlich weit überschritten werden, aber ander­
seits ist jede Aussicht vorhanden, dass die Bahn
als commercielle Spekulation sich mehr als reichlich
bezahlt machen wird. Auf dem fertigen Theil der
Strecke belief sich das Gewicht der beförderten
Güter im Herbst 1897 auf 490.000 Tonnen, wäh­
rend im gleichen Jahre mehr als 200.000 Aus­
wanderer neben dem gewöhnlichen Passagierverkehr
die Bahn benützten. Diese Ziffern überstiegen das
erwartete Resultat um mehr als das Doppelte.
Als Route nach dem fernen Osten wird die Bahn
von ungeheurem Vortheil sein, da man von London
nach Port Arthur in 15 Tagen zu reisen imstande
sein wird. Von London nach Shangai bezahlt man
jetzt etwa 1500 Mark für die erste Classe auf den
(Kirchenraub.) Aus Komotau in Böhmen wird
geschrieben: In der Nacht vom 18. zum 19. ds.
brachen Diebe in die weitbekannte, auf einer Anhöhe
reizend gelegenen Wallfahrtskirche in Quiuan bei
Platten im Erzgebirge ein. Durch das Chor, dessen
Thür sie erbrachen, gelangten sie in das Schiff der
Kirche, sprengten das Tabernakel, nahmen die Mon­
stranz und zwei Kelche, ferner die Münzen und die
silberne Krone vom Gnadenbilde. Auch in die Sa-
cristei drangen sie nach gewaltsamer Oeffnung der
festen Thür, raubten noch die silberne Krone des
Muttergottesbildes und überhaupt alles Bargeld
und Gegenstände von Wert. Auch die 5 Opferkä'sten
wurden geleert. Zum Einpacken und Fortschaffen
des Raubes zerrissen sie ein Altartnch und die in
der Saeristei befindliche Cleric des Pfarrers. Die
Unthat trifft die Kirchengemeinde umso härter, als
am 1. Juli schon die Wallfahrt beginnt und jetzt
alle hl. Gefäße mangeln. Von den Verbrechern ist
keine Spur.
(Eine tschechische Proscription.) Die
Prager tschechischen Blätter griffen vor einiger Zeit
den Obersten v. Glotz heftig an und beschuldigten
ihn, er habe das Publicum des tschechischen Nä-
tional-Theaters beleidigt. Es war ein gAvöhnlicher
Denunciationsklatsch, wie er in Prag bei den Tschechen
üblich ist. Oberst v. Glotz soll einmal Abends
beim Verlassen des Deutschen Landestheaters sich
darüber beklagt haben, dass vor demselben keine
Omnibus und keine Tramwaywaggons für das deut­
sche Publicum bereit standen; dabei habe Oberst v.
Glotz darauf hingewiesen, dass vor dem tschechischen
National-Theater immer genug solche Beförderungs­
mittel zu finden seien, und er habe dabei die Be­
sucher dieses Theaters mit einem verächtlichen Aus­
druck bezeichnet. Diese Denunciation scheint nun
den erwünschten Erfolg gehabt zu haben. Die „Na-
rodni Listy" melden, dass Oberst v. Glotz wegen
hochgradiger Nervosität auf drei Monate beurlaubt
worden sei und wahrscheinlich nicht mehr ans den
Prager Posten zurückkehren werde.
(Eine hochwichtige Entscheidung.) Ein
köstliches Pröbchen, wie weit die bureaukritische
Handhabung der Gesetzgebung führen kann, bietet
die anlässlich eines Streitfalles gefällte Entscheidung
des deutschen Reichskammergerichtes, wonach der
der Barbier einen Kunden, der bereits e ngeseift ist,
noch rasieren darf (!), wenn auch inzwischen die
Stunde zum Beginne der gesetzlichen Sonntagsruhe
geschlagen hat. Man sollte meinen, daS verstünde
sich von selbst und müsste nicht erst durch einen
Spruch des Kammergerichtes festgestellt werden.
(Ueber die Ehescheidungen in China) gibt
eine statistische Arbeit Macdonell's für das Jahr
1898, die soeben erschienen ist, einige bemerkens­
werte Aufschlüsse. Etwas mehr als 65 Perzent
der Gesuche um Scheidung in England und Wales
konlmen bei Ehen von fünf- bis zwanzigjähriger
Dauer vor. Während in den ersten Jahren die
Gesuche von Männern und Frauen ziemlich gleich
in der Zahl sind. wird nach zwanzigjähriger Che
ein größerer Percentsatz von Gesuchen von Frauen
eingebracht. Die höchsten Zahlen von Scheidungen
entfallen auf Ehen von zehn- bis zwanzigzähriger
Dauer. So beziehen sich im Jahre 1898 21.68
Percent der Scheidungsgesuche von Männern und
17.42 Percent von Frauen— die höchsten Zahlen
in der Tabelle— auf Paare, die zwischen 10 und
20 Jahreil zilsammengelebt haben. Während der
Periode von 5 uub weniger als 10 Jahren war der
Percentsatz der Gesuche von Männern 13.78 und
von Frauen 13,41. Bei Ehen von 20 Jahren und
aufwärts betrugen die Gesuchs von Männern 5.39
Percent und von Frauen 8.14 Pereent. In Frank­
reich nnd Italien wird dagegen die Scheidlmg meistens
von Leuten nachgesuch, die fünf Jahre oder weniger
als zehn verheiratet waren, und zwar ist der Per-
rentsatz dort 36.66 und 24.97.
Vereinsnachrichten.
(Akad. Verein der Germanisten.) Montag
den 25. ds. VI. ordentliche Versammlung. Vortrag
des Herrn phil. Josef Mittelberger: Wilhelm Hauff.
Poetischer Theil: Aus Seeber: „Der ewige Jude."
Ort: Gmundner Bierhalle. Zeit: abends 8 Uhr."
(Deutscher Turnverein Innsbruck.)Heute
Sitzung des Ausschusscomitös; Adambräu, »F8 Uhr.
(Germania, Verein deutscher Reichsan-
ge hörig er.) Heute Probe. Vollzähliges Er­
scheinen nothwendig.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen. Heute (Montag)


[ 2023-06-29 10:49:00.629 - 19000625 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 143.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 25. Juni 1909.
völkischer Sprechabend. Ort: Gasthaus „zum wild.
Mann". Zeit: V-9 Uhr. Stammesdeutsche Gäste
sind willkommen.
RelearologWe Kegb-Mimgen. m iCec AuiaerWt.
tt
23.
24.
25.
43
’S SS
3 8
a-
8 .S‘
2 nachm
9 abds.
7 früh
2nachm
9 abds 1712.0
7 früh
«6
710.5
712.6
'13.6
711.4
Ä^
21.2
13.6
21.6
16.1
14.1
«'S
tfo
'55”'
94
45
82
88
NO.
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: 2./ (18.1)
Somrenscheindauer am 24. Juni r 6.2 Stunden.
Städtische Schwimmschule 17 Grad N.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
WittemngS'Äeriliii.
dom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 25. Juni.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozem trüb -s-16» N
Brixen am Eisack: schön st-13» ft
Tvblach: trüb -f- 9* R
Ketlerberidii den luefcorotogifdleii Anstalt in Iüricst.
Vom 24. Juni.
1. Lustdruck-Minimnm: 745—'750 Westen Irlands.
„ Maximum: 770—765 Nord Spanien.
2.„ Minimum: Südl. Schweden.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
wechselnde. Niederschläge: keine wesentlichen. Temperatur:
keine wesentliche Aenderung.
Offerte«- und Mechsel-Gurfe.
Vom 23. Juni.
Einheit!. Rente..
btto Silber..
4° «Lest. Goldrente
4« 0„ Kronenrente
4« g ung. Goldrente
4°j,„ Kronenrente
Bankaktien...
. 97.90
. 97.45
.115.50
. 97.65
.115.50
. 91.10
. 17.41
Credit-Actien.
London vista.
100-Marksch R.8
20-Mark-Stücke
20-Frcs-Stücke
Jtal. Banknote
Ducaten..
693.00
242.30
118.65
23.72
. 19.31
. 90.75
. 11.33
Vergnügungs-Anzeiger
für Montag den 25. Juni.
Deutsches Ca sä und Restaurant (Veranda): Concert
der ungarischen National-Kapelle. Anfang 8 Uhr
abends. I
Gasthof „Alpenrose", Bürgerstraße. Vorstellung der
Gürtler'schen Bauerntheatergesellschaft in Verbin­
dung mit Nationalgesang und Schuhplattltanz.
Anfang 8 Uhr abends.
Stadtsaal-Cafä und Restaurant: Fremden-Concert
des städt. unterstützt. Orchesters. Anfang 8 Uhr
abends.
Hotel Habsburger Hof (Veranda): Militär-Concert.
Anfang 8 Uhr abends.
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der „Jimsbr. Nachrichten".
Budapest, 24. Juni. Ueber einen Wetter­
sturz vom 21. bis 23. Juni aus der Provinz ein­
getroffene Nachrichten constatieren, dass mehrere
Ortschaften, namentlich im Komorner Comitate,
Schäden an den Culturen, auch Verluste an Men­
schenleben zu beklagen haben.
Münchengrätz, 22. Juni. Ein am Muzsky-
berge abgehaltenes Meeting, wobei Redner der
alttschechischen, der jungtschechischen, der agrarradicalen
und der nationalen Arbeiterpartei auftraten und an
dem etwa 50.000 Personen theilnahmen, beschloss
.'ine Resolution gegen die Sprachengesetzentwürfe, in
der der schärfste Widerstand des tschechischen Volkes
im Falle einer Octroyierung derselben in Aussicht
gestellt wird. Das Meeting verlief anstandslos.
Der Krieg in Afrika.
Pretoria, 24. Juni. Krüger erließ eine Pro­
klamation, welche besagt, Russland erklärte Japan
Mn Krieg. England ist vertragsmäßig verpflichtet,
Japan Hilfe zu leisten und muss daher die Truppen
aus Afrika zurückziehen. Roberts besitzt keine Vor-
räthe. Krüger bittet die Burghers dringend, den
Muth nicht sinken zn lassen.
Scheeprneck, 24. Juni. Oberst Dalgety
hatte mit der Colonialdivision über 200 Buren auf
einer Kopse umzingelt und verlangte Verstärkungen.
Rundle kam im Eilmärsche herbei und fand, dass
der Feind entkommen ist, da Dalgety vermuthlich
wegen Beschädigung des Geschützes die Belagerung
aufgegeben hat.
Standerton, 24. Juni. Buller zog gestern
in Stander ton ein.
Cap stadt, 24. Juni. Der Aufstand in der
Capcolonie nördlich des Oraiijeflusfes ist beendet.
Das Commando Devilliers, bestehend aus 220 Mann
mit 280 Pferden, 18 Wagen und 260 Gewehren
kam in Slickfontein an und ergab sich Warren.
Devilliers selbst gieng mit einer kleinen Abtheilung
ostwärts.
Die Unruhen in China.
Kiel, 24. Juni. Kaiser Wilhelm verlieh dem
Commandanten vom „Iltis", Lans den Orden
pour le Merite.
Petersburg, 24. Juni. Der „Regierungsbote"
veröffentlicht ein Communiquö, welches die von der
russischen Regierung anlässlich der Ereignisse in
China getroffenen Maßnahmen anführt, und hebt
hervor, dass die russischen Truppen keinerlei china­
feindliche Ziele verfolgen; im Gegentheile, die An­
wesenheit der Truppen in dem befreundeten Staate
kann der chinesischen Regierung nur wesentliche Dienste
im Kampfe mit den Aufrührern erweisen und die
Herstellung gesetzlicher Zustände im eigenen In­
teresse Chinas beschleunigen.
Shanghai, 23. Juni. Prinz Tuan übernahm
selbst das Commando der nördlichen Truppen, nach­
dem er angekündigt hatte, dass er die Handvoll
Fremden in Tientsin verjagen werde. Die Gesandt­
schaften in Peking halten sich noch. Die Chinesen
wagten nicht, sie neuerlich anzugreifen; sie hoffen,
sie auszuhungern. Der Correspondent des Reuter-
schen Bureaus erfährt aus amtlicher Quelle, dass
die Kaiserin befahl, alle Fremden in China auszu­
rotten.
Shanghai, 24. Juni. Der amerikanische Con-
sul erhielt eine Depesche aus Taku vom 22. Juni,
welche besagt: Die Russen nnd Amerikaner,
welche am 21. Juni Trientsin zu entsetzen
versuchten, wurden zum Rückzug gezwungen.
Sie werden wahrscheinlich Freitag nachts nach ein­
getroffenen Verstärkungen den Angriff emeuern.—
Der Vicekönig von Nanking telegraphiert von 20. ds,
dass die Gesandtschaften in Peking in
Sicherheit sind.
Letzte Nachrichten.^
(Telephonlocalitäten in Innsbruck.) Di
k. k. Post- und Telegraphen-Direction hat für Tele
phondienstzwecke im ehemaligen Spitalgebäude am
Marktgraben in Innsbruck eine aus drei Zimmern
und einem Kabinet bestehende Wohnung vom August­
termine d. I. angefangen um den vom Stadtmagi­
strate geforderten Miethzins von 1048 Kronen ge­
miethet. Diese Localitäten sind für die dermalen un­
zulänglich untergebrachte Local-Telephoncentrale sowie
für den nach der zu erhoffenden Bewilligung des
Handels-Ministeriums einzurichtenden interurbanen
Telephondienst Innsbruck—Bozen und Innsbruck—
Kufstein—München bestimmt.
(Der Pradler Kirchenräuber) wurde vor­
gestern in Brixen ausgeforscht und, da er sich bei
der Verhaftung durch die Gendarmerie sehr renitent
erwies, so dass der betreffende Gendarm von der
Waffe Gebrauch-machen musste, wurde bei dem Ringen
der Räuber durch einen Bajonettstich in den Unter­
leib getödtet.
(Jgler Bahn.) Die Bahn wird am nächsten
Donnerstag dem Verkehr übergeben. Vorläufig,
nämlich bis alles geregelt ist, werden die Fahrten
nicht stündlich, sondern in Zwischenräumen von
anderthalb Stunden stattfinden.
Verstorbene in Witten.
22. Juni Paul Ganeider, Universitätsdiener-
Sohn 6 Wochen alt, Keuchhusten, Anatomiestr. 3.
Maria Maturides, Arbeiterstochters, 7
Jahre alt, Lungentubercnsose, Kirchgasse 1.
Sehr leistungsfähiges Haus der Nahrungsmittel­
branche mit Fabriken in Deutschland, Oesterreich
und der Schweiz, sucht für diese Länder respective
Theile derselben, sehr tüchtige, möglichst in Colonial­
warengeschäften gut eingeführte Reisende. Offerte
möglich mit Photogr. sub f( F. V. 695" an die
Centr.-Ann.-Exped. .von G. L. Daube und Co. in
Frankfurt a. M 275
Zu vermische«
sind eine billige Wohnung von 2 Zimmer u. KüA
ab 1. August; ferner eme schöne Werkstätte ms
oder ohne etwas Wasserkraft sogleich. Näh. in bei
Expedition unter Nr. 8649.
Bedienerin
für die ersten Vormittags- und Nachmittagsstunde«
gesucht. Näh. Müllerstraße 57, dritten Stock, von
10—3 Uhr nachm. 8654
Ein Divan,
Commodkasten, Credenz sowie einige uneingetheiltr
gut erhaltene Gegenstände sind wegen Abreise billig
zu verkaufen, Näheres Herzog Friedrichstraße 19
dritten Stock rechts. 8656
Mstze mW Spifetaiofftl
sind zu haben bei Käse- und Kartoffelhändler I.
Schwenmnger. Grünzeugmarkt oder Höttinger
gaffe 25. Preis per Kilo 11 kr. Versandt nach
allen Richtungen. 8646
<Lin starkes Mädchen
vom Lande sucht Arbeit als Wäscherin oder zum
Bodenreiben. Näheres Karl Ludwigplatz Nr. 12.
Parterre links. 8664
Zu miethen gesucht
wird eine Wohnung von 9—10 Zimmern oder zwe
Wohnungen mit je 4—5 Zimmern im selben Stocke;
ferner zwei unmöblierte Zimmer zu Kanzleizwecken
womöglich Parterre mit ganz separatem Eingang
Offerte mit Adresse und Preisangabe sind schriftlich
an Herrn Ritter v. Paroli, Hotel de l'Europa zv
richten. 1V1301—4s
Zu verkaufen
5 Hunde, Race Bernhardiner, rein. Gasthof Juden
stein bei Grubinger. 8660—3j,
Eine tüchtige Kellnerin
sucht bis 1. oder 15. Juli feste oder Aushilfsstelle.
Näheres unter Nr. 8662 in der Expedition. 2ft
o Kotellluöenmädchen o
tüchtige, sofort gesucht. Frau L. ChiochetU
I. Placierungs-Bureau, Innsbruck, Saggengasse 4
Zu vermischen
eine zweite Stockwohnung mit 4 separierten Zimmern,
Küche mit Gas, Waschküche und sonstigem Zugehör
Heilig Geiststraße 4, ersten Stock rechts. 865'
Ein Fräulein
mit flinker, hübscher Handschrift, absolvitrte Handels­
schülerin, welche schon längere Zeit als Comptoirist in
thätig war und der Stenographie kundig ist, wünscht
per sofort entsprechende Stelle. Selbe gienge auch
auswärts und würde eventuell auch nur Sommer-
posten übernehmen. Gefällige Anbote erbeten unter
»Fleißig 20" an die Expedition. 8643
Wöget und Sängethiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ansgestopß
von Andr. Reisenhofer, zoologischen Präparator
in Pradl, Fürstenweg Nr. 72, ersten Stock, nebe»
dem Lindenhof.
Uebernahme von zum Ausstopfen geeigneten Thiere*
bei Herrn Wilhelm Purtscher, Kaufmann ü
Innsbruck, Bürgerstraße Nr. 7. 8654—2j1
Krippen-Lotterie.
Ein Theil der Gewinnste (Bilder) ist von jetzt,
ab im Rundsaale des Museums und der anoere
Theil (diverse Kunstgegenstünde) in der „Elisabeth-
Krippe", Höttingerau Nr. 6, zur allgemeinen Be­
sichtigung ausgestellt. Lose sind daselbst, in ver­
schiedenen Tabak-Trafiken, bei Bederlnnger, Unter­
berger und Payr n. Sonvico zn haben. Das
Publicum wird freundlichst gebeten, die Ausstellungen
fleißig zn besuchen. Eintritt frei. Die Ziehung
findet unwiderruflich am 25. Jmii statt.? 6615


[ 2023-06-29 10:49:00.629 - 19000625 - Seite 7 ]
Montag den 25. Juni 1900.
„Jnusbruaer Nachrichten
Nr. 146. Seite i
Eadcs-Anzrige.
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigst
geliebten Mutter, beziehungsweise Schwester, Schwieger- und Großmutter, der wohlgebornen Frau
Therese Hfjitdct geb. Kchmnn,
welche nach kurzem Leiden im 64. Lebensjahre in Bregenz verschied.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird nach Innsbruck überführt und am
Dienstag den 26. Juni um 4 Uhr nachmittags von der Leichenkapelle ans im Friedhofe zu
St. Nikolaus zur ewigen Ruhe bestattet.
Die hl. Seelenmessen für die Verstorbene werden in Innsbruck am Mittwoch den 27. ds.
um 7'ch Uhr früh in der St. Nikolanskirche gelesen.
Innsbruck, Bregenz, München, den 25. Juni 1900. k
IHitdoCf Wichcreköv, Augenarzt in Bregenz,
als Sohn
Keöwig Wcrgnsv geb.Wichcrelev Gmmcrv. GcrbcrvsM geb. Wichcrellsv
Wcrccre Aederecr geb. Wichcrel'ev Hlofcc Wichcrelev
als Töchter
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Danksagung.
Unvermögend allen unfern Freunden nnd Bekannten direct zu danken, erlauben wir uns
auf diesem Wege für die vielen Beweise inniger Antheilnahme, welche uns anlässlich des
traurigen Todesfalles unserer theuren Gattin, Mutter, Tochter und Schwester, der Frau
if
Anna
von Nah und Fern zugekommen sind, sorvie für die so zahlreiche, ehrende Betheiligung am
Leichenbegängnisse, besonders auch der Rattenberger Musikkapelle und den Sängern für das
ergreifende Grablied, sowie die meieu Kranzspenden, unseren innigsten, wärmsten Dank auszudrücken.
Innsbruck, Wilten, Nattenberg, 24. Juni 1900. 131
IclmrL'ie Zwlitzkv.
Icnnrlren Azwanger.
Innsbrucker städt. unte rst. Orchester.
Heute Montag
GtLLÄ 1-8LLAL- Cafe
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle.
66ivAlIt68 kro^rumm.
Casfaeröffi'.ung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 8V Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K an den Lassen erhältlich.
Bettstätten,
Matratzen, Schlafd van billig zu verkaufen. Um'ver-
sitätsstrahe 13, rückwärts. 8657
InM. gküilSrtkr Mliüll
mit schöner Handschrift, beider Landessprachen, sowie
der Stenographie mächtig, sucht per sofort Stelle in
einem Comvtoir. Gefällige Offerte unter „Strebsam"
an die Expedition. 8659
Ein kiWme MM«
bittet um Stellung in bürgerlichem Hanse. Näheres
unter Nr. 8647 in der Expedition.
Ordentliche Person
sucht Plätze zumWaschen, Putzen je.; gienge auch zu
einer Wäscherin. Näheres Schlossergasse 17, dritten
Stock. 8651
Verfteigerungs- Wret.
Zufolge Beschlusses vom 3. Juni I960, Ge­
schäftszahl 1! 836j00. gelangen am 26. Juni 1900
vormittags 9 Uhr in der Herzog Friedrichstr. 36
hier zur öffentlichen Versteigerung:
ein altdeutsches Canapoe mit hoher Lehne, 2 Fau­
teuils und 4 Sessel, eine Credenz und Bticher, ein
Schreibtisch, ein Stehkasten, eine Pendeluhr nnd 2
Bettstellen, dann verschiedene Ladenwaren.
Die Gegenstände können dortselbst unmittelbar
vor der Versteigerung besichtigt werden.
K. &. WezivksgevicHt Innsbruck
Ztlstcll- und ExecntionS-Abthcilnng
am 17. Juni 1900. 146
Frank, Kzlv.
Kranes fleißiges fiift
wird als Stubenmädchen zu 3 Personen per sofort
oder 1. Juli gegen hohen Lohn aufgcnoinmen. Näh.
im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 1282. W
Bei sehr guter Familie
werden kommendes Schuljahr 1—2 jimge Mädchen
in gute Verpflegung und liebevolle Aufsicht ge­
nommen. Familienanschluß, Pädagogin im Hause.
Pension 40 fl. Anfragen sind baldmöglichst unter
„Pension 40" an Winklers Annoncen- Bureau zu
richten. W
Habsburgerhot
(Versinffift).
Montag den 25. Jnni
Grosses
Militär-Concert
Aufm- 8 Ilhr. Eintritt 80 kr.
Abonnement-Karten zu 6 Stück 1*20 ss.,
12 Stück 2 ff. an der Cassa.
8663 Hochachtend
B» tekaralarasy«
Gebrauchte
Pappen und Skkulaturpapier
zu verkaufen in der Buchhandlung F. I. Gaßncr,
Musenmstraße 8., 8661—211
2 schöne chchoßhündchen,
Prachtexemplare, sind preiswürdig zu- verkaufen.
Pradl Nr. 31, neben Lodronischcn Hof. 851'?-3s3
2 schöne Wohiningen
sonnige, ruhige Lage, (Mitte der Stadt) Parterre
und 2. Stock, erstere ans 3, letztere ans vier
Zimmern, nebst beiderseits aus Vor- und Magd­
zimmer, Küche, Speis, Balkon, Wasserleitung re.
bestehend, sind ans Augusttcrmin an stabile, ruhige
Parteien zu vennicthen. Näh. in Winklers Annvnc.-
Burcan unter Nr. 1291. W
Ernster Antrag. 1
Zwei hübsche Fräuleins, blond und brünett, 20
und 21 Jahre alt, sehr gebildet und häuslich er­
zogen, mit etwas Vermögen, suchen ivegen Mangel
an Herren- Bekanntschaft die Bekanntschaft zweier
charaktervoller, gutsituierter Herren behufs Ehe zn
machen. Nur ernstgemeinte Anträge mit Anschluss
der Photographie sind bis 29. ds. unter „Blond
oder Brünett" poste restante Innsbruck erbeten. P
Heirats-Antrag.
Ein Alaun in den 30ger Jahren stehend, in ge­
sicherter Stellung, sucht behufs Ehe die Bekanntschaft
einer Dame, nicht über 30 Jahre, mit einigem Bar­
vermögen zu machen. Nur ernstgemeinie und unter
genauer Adreßangabe hinterlegte Anträge finden
entsprechende Berücksichtigung. Briese wollen unler
„Nr. 101" in de r Exped. hinterlA werben.- 8643
Eine Frau
übernimmt Wäsche zum Ausbessern. Näh. Seiler-
gasse 17 im Bäckerladen- 8666
Gesucht wird
zu einem gutgehenden Spezerei-Geschäft in Inns­
bruck ciu Geschüfts-Theilhaber mit einigem Ver­
mögen. Offerte erbeten an das Annoncen-Bnreau
Pirchner unter „Spezereigeschäft". P636
Gesucht wird
auf August von kinderloser Partei eine Wohnung
mit zwei parquet. Zimmern, Küche und Vorzimmer.
Offerte erbeten unter „A. M." postlagernd Inns­
bruck. P637
Reutte in Tirol!
An sehr frequenter Straße ist eine Bäckerei mit
Ludenlocalitäten (eventuell auch getrennt) billigst
zlt vermietheu. Näheres bei Franz Jhrenberger in
Reutte. 8641—3j1
Line tüchtige Kellnerin
und tüchtige Hausmagd tverden sofort gesucht.
Gasthof Eisenbahn. -8640
Sehr anständige Mechm,
welche Liebe zn Kindern hat, wird sofort gesilcht.
Stafflerstraße Nr. 1l, dritten Stock links. 8642
Im Verlag der Z8agrrer'schen Univ.-Buchhaud*
lung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Iweihundevt Kntwüvfe
zu
beitifäjen Aufsätzen
für die oberen Classen der Gymnasien und ver
wandten Lehranstalten.
von^
Prof. Karl Haehnel.
Preis 2 Kron en.
lE^iEilETpEEin
wird Museuusitaaße 12, dritten Stack rechts zu
einer Wöchnerin sofort aufgenommen. 9—2)i


[ 2023-06-29 10:49:00.629 - 19000625 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 143
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 25. Juni 1900.
Gesucht.
2—3 unmöblierte Zimmer in der Nähe des
Bahnhofes, für Bureauzwecke geeignet, Parterre oder
1. Stock, per sofort gesucht. Offerte sind in der
Expedition ds. Bl. unter „I. 0, K." zu hinter­
legen 8601—3j2
• Pferdewärter,
welche darin bewandert sind und über einige Stunden
des Tages verwenden können, gesucht, event, ständige
Stellung, gegen gute Entlohnung. Schöpfstraße 22,
ersten Stock. 1184—2s2
Ein grosser Kinderwagen
zum Liegen und zum Sitzen, auch für 2 Kinder,
und eine Wiege von grüner Seide sind wegen Ab­
reise zu verkaufen. Näheres unter Nr. 8566 in der
Expedition. 2j2
ür Maler.
Lebensgroße Gliederpuppe ist billig zu verkaufen.
Näh. unter Nr. 8566 in der Expedition. 212
Nutzt MrMk Ott taciiMc
und Fliegende Blätter sind billig zu verkaufen.
Näh. unter Nr. 8566 in der Expedition. 2i2
Schlafzimmer- Garnitur
mit Himmelbett und Spiegclkasten ist wegen Ueber-
siedlnng zu verkaufen Näh. unter Nr. 8566 ir
ber Expedition. 212
Offene Credeuz,
groß, -sehr schon erhalten, ist billig zu verkaufen,
in der Expedition unter Nr. 8566. 212
«Miette SBoflnunc
sammt Küche ist auf zwei Monate zu vermiethen
Dortselbst wäre auch ein englischer Kittderwagcn
billig zu verkaufen. Jnnrain l8, il. Stock. 8559-31.2
Pie I>
A. I!
ie WBfthdrnckerei Ä. IKoppel»tlitte r
Mfillemtranse 2 —Wlf/TEN- Telephor
hält sieh zur lleseruug von Drncksafho
bestens empfohlen. 10:-
Prompte Bedieaasg, Massige Preise
Beut§chei €af^ und Restaurant (Veranda®)
Heute und täglich w
CONCERT -“*1^1
ausgeführt von -er berühmten ungarischen Zigeuner-Kapelle
Wirr persönlicher Kettung ckes Kapellme'tfterg Kerrn Josef Vajda aus 8iemamung«r.
Anfang 8 Uhr. Kintvitt 3Ä kr
______»
Innsbrneh, Trliiinphpfortc
empfiehlt sieh bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original“ von Roesler& Jauernig,
Aussig, Marke „Pack“ von Joltann Pncti, 4-S-ra«, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Fahrradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet Reparaturwerkstatt« im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
SpecialgescliMt
für Photographie.
Fl©t@grap&Isel® Bedarfsartlbel Sn reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
AiisfiiitFMMg»' aller Amafeiirarlsefteii
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch mul billigst, ois
Innsbruck, Trlumphpforfi,
Gelegenheitskauf.
Eine Partie Dameu-Loden-Mörke von 3 fl.
auswärts, verschiedene Seidenbänder für Cr«'
vaten und Schleifen ti-f unter dem Preist
bei
Aosine Wwe. Grßarter,
8589—2j2
Karlstraße 4, Laden.
Kübsch mövl. Zimmer
nebst Verpflegung bei anständiger Familie gesucht
Willen bevorzugt. Gest. Offerte uebst Preis rc-
unter „München 25" befördert die Expedition ds-
BlaW.! 8592—2J2
-A-.
Intelligentes Mädchen
sehr, tüchtige Schneiderin, geschickt im Weißnähen,
Putzen und Herrichten von Toiletten, bewandert in
allen Küchen- und Hausarbeiten sucht Stelle. Näh.
E. Winter, Wien, III. Bezirk, Sleingasse 28,
8593—6] 2
Keiues Zettungspapier
große Bogen, ist um 7 kr. per Kilo zu verkaufen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 8566. 2j2
Kul'möacher Krport- Ikaschen-
Kier-Depot
A Iuuram
In ii& hi* weis.
Telephon Nr. 183.
laiuaia 31
854s—6t
Gvoße
>kWgsts
flfnung
int dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane ist für August
zn vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock.
6006—Oj
do
Wohnungen
mit allem Conlfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimuiern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen,
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0}3l
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malageseet
ä fl. l.lo und 60 kr.,
hosten alten Lagrlmas (weißen Malagii-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
ä fl. 1.20 und 65 kr.
mp stehlt zur geneigten Abnahme 2482
jobann ffinndl 9
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck.
Zu vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwohnnng in der
Stafslerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139. 0-6
LsdrwLävdsll gesucht
bei Fritz Mayr, Burggraben 27.j 8486—3J3
gilt Wie Witt MmWitz
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zngehör, ist ans August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoserstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher! 6458—0130
Ein tüchtiger
Bauzeichner
mit nur guten Zeugnisse^ ftubet dauernde Beschäf­
tigung in einem Baugeschäfte Merans. Offerte sind
in der Expediton ds. Bl. unter „Nr. 8521" zu
hinterlegen. 8521—10f4
Zn verkaufen
sind 25—30 Stück Zirbel-Hölzer,
sehr geeignet für Bildhauer; könnten auch dort ge­
schnitten werden. Näheres in der Brauerei
V o l d e r s. 8594—2j2
Sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Trinmphpforte, mit 4 Zim-
ittent, Küche, Wasserleitung, Dieustboteuzimmer,
Balkon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 8476,
in der Expedition. 0j4
Verloren wurde
iO

CO
am Samstag vom Tirolerhof zum Berg Jsel ein
dunkelblauer Damenschirm mit silbernem Griff. Ab­
zugeben gegen Belohnung beim ,Portier Hotel Tirol.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'scheu Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.

