
[ 2023-06-29 10:35:54.780 - 19000828 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich SV i» --- 40 kx.; für auSwLrts slUI«nhan Nr Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
(mit t-glicher Pvstversendung) vierteljährlich tlsSf. x«o.; Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag Nr. 196 28. »uguy 1900.
Wochenkalender: Montag 27. Gebhard V. Dienstag 28. Augustin. Mittwoch 29. Johannes Enth. Donnerstag 39. Rosa v. L. Freitag 3!. f Raimund
Samstag 1. Aegidius, Sonntag. 2. G. 13 Schutzengels.^
i| 1|| jh ■hbb>pwi——UW»«, li^M»«»»MS«y^>8WSSMkS«S>W^W»>M>W^>S88WM>
Zur Tagesgeschichte.
#^V Oesterreich-Uttgarn.
Zilr inueren Lage. Die „Besprechungen"
des Cabinetchefs Dr. v. Koerber mit den Partei­
führern sollen erst zu Beginn des nächsten Monats
stattfinden. Die Pause in der inneren Politik währt
daher fort, nur ausgefüllt mit leichtem Zwist inner­
halb der Gruppen der ehemaligen Rechten, der
weder symptomatisch ist, noch eine eingehende Er­
örterung beanspruchen kann. Und noch ein Moment
zeigt sich: die wachsende Nervosität in jungtschechischen
Kreisen; ob aber dieselbe als ein günstiges Anzeichen,
dass diese Partei „verhandlungsreif" sei, betrachtet
werden kann, entzieht sich einer zutreffenden Benr-
theilling, da die verschiedenen Stimmen sich lebhaft
widersprechen. Mit besonderer Vehemenz äußern
sich neuerdings die „Plzensko Listy" über die Lage;
sie schreiben: „In gut unterrichteten Kreisen ver­
lautet, Ministerpräsident Dr. v. Koerber habe bei
seiner letzten Audienz in Ischl den Eindruck erhalten,
dass, falls seine Bemühungen, das Parlament flott­
zumachen, abermals kein günstiges Resultat haben,
das Schicksal des gegenwärtigen Cabinets besiegelt
sei. Seitens der Führer einiger deutschen Parteien
arbeite man schon jetzt mit großem Nachdruck zu
dein Zwecke, dass das künftige Ministerium ent­
schieden deutsch sei, welches dann einen Verstrch
machen soll, mit energischen Mitteln den Widerstand
der Jungtschechen zu brechen. So rveit man jedoch
nach der damaligen Stimmung in den maßgebenden
Kreisen schließen kann, haben diese Erwartungen und
Bestrebungen wenig Aussicht auf Erfüllung. Wenn
das Cabinet Koerber fällt, so wird das kommende
Ministerium voraussichtlich von derselben wenig
prononcierten politischen Färbung sein wie das
gegenwärtige, und auch der Posten eines böhmischen
Landsmannministers wird besetzt bleiben. Man kaun
sogar mit Sicherheit voraussagen, dass dieses Porte­
feuille wieder in den Händen Dr. Rezek's verbleiben
wird, der das Vertrauen der Krone in hohem Grade
genießt." Es braucht nicht erst hervorgehoben zu
werden, dass derartige Bestrebungen der deutschen
Parteien umso weniger zu konstatieren sind, als die
Gegenwart zu viele ernste politische Schwierigkeiten
aufweist, um Zukunftsmusik zu spielen.
Deutschland.
Vor den weltpolitischen Ereignissen im fernen
Osten ist die innere Politik mit ihren nächsten
drängenden Aufgaben etwas verblasst und wenn die
Regierung— wie es scheint— sich nunmehr weigert,
die Volksvertretung demnächst zusammentreten zu
lassen, so wirkt dabei wohl auch das Vergnügen an
diesem Zustande der Ruhe mit. Die Ruhe ist in­
dessen nur eine äußere. An der Hauptaufgabe der
nächsten Zeit, der Vorbereitung der neuen Handels­
verträge, wird hinter verschlossenen Thüren rüstig
gearbeitet, damit Land und Reichstag den neuen
Zolltarif als Weihnachtsüberraschung empfangen
können. Eine Fülle ungelöster Fragen wird auf
„vertraulichem" Wege behandelt und wenn der neue
Tarif mitsammt dem neuen Zollgesetz fertig ist, wird
es an aufrichtigem Erstaunen über das, was da im
stillen Kämmerlein des Reichsamtes des Innern
zusammengeschmiedet wurde, wohl nicht fehlen. Es
soll eine neue Aera der Handelspolitik beginnen, in
der mit dem ganzen Wust veralteter Bestimmungen
und Begriffe aufgeräuint wird. Man will nicht nur
neue Methoden und neue BecechuMgsarten in die
Verzonung einführen, man sucht auch nach neuen
Formen für die Tarife und für die Verträge. All'
das sind sehr wichtige Dinge, die aber in ihrer
Tragweite noch immer nicht entsprechend gewürdigt
werden, obgleich nachher die Entscheidung unter dem
Einfluss der Ueberraschung wahrscheinlich Hals über
Kopf herbeigeführt werden soll. Das erste Ergebnis
dieser neuen Aera liegt übrigens in dem neuen
Handelsabkommen mit den Vereinigten Staaten
bereits vor, in dem deutscherseits ohne ersichtbaren
Zwang und ohne nennenswerte Gegengabe auf die
Meistbegünstigung einfach verzichtet wurde.
Italien.
Ueberschwemmungen in Oberitalien.
Depeschen aus Oberitalieu berichten über zohreiche
durch Flüsse und Bäche verursachte Ueberschwem­
mungen, welche schwere Schäden im Gefolge hatte».
In der Umgebung von Varese unterwusch der aus­
getretene Bach Olona ein Haus und zerstörte
inehrere Brücken. Auch das Elektricitütswerk da­
selbst wurde stark beschädigt. In Bargiano stürzte
ein im Bau begriffenes Haus ein; zwei Fabriken
mussten infolge der erlittenen Beschädigungen ge­
schloffen werden. Eine Barke kippte um, wodurch
zwei Personen ertranken. —> Der „Italic" zufolge
stürzten in Cardezza zwanzig Hauser ein und be-'
gruben sieben Personen unter den Trümmern. Fünf
Personen seien bereits aus dem Schutt hervorgezogen-
worden.
Frankreich.
Auf eine originelle Art hat der Colonialminister
Decrais eine Interpellation, die ihm wegen der
Entfesselung alter Leidenschaften unzeitgemäß er­
schien, obgleich er persönlich von derselben in keiner
Weise-betroffen wurde, zu hintertreiben gewusst.
Der socialistische Abg. Vigns d'Octon hatte sich
vorgenommen, die furchtbaren Missethaten in den
Colonien, denen er in seiner Eigenschaft als Marine-,
arzt theilweise persönlich beigewohnt hatte, der
Kammer zu enthüllen. Man begreift, wie wenig
das dem Cabinete Waldeck-Rousseau trotz seines
energischen und unerschrockenen Vorgehens gegen
militärische Missbrauche und Uebergriffe aller Art'
zusagen musste, da ihm daran liegt, diese Beschwich--^
tigung der Gemüther nicht durch peinliche Erinne­
rungen zu stören, die ihm um so weniger noth­
wendig erscheinen, als Herr Decrais über alle That­
sachen, die Abg. Vignv d'Octon vorbringen wollte,
bereits strenge Untersuchungen hat anstellen lassen
Feuilleton.
Die Jnnsörucker Mittelgebirgsbahn.)
2. Igels.
Von Ludwig v. Hörmann.
Igels, das sich nach dem furchtbaren Brande
vom Jahre 1883 phönixgleich erhob, ist nunmehr
ein mit modernem Comfort ausgestatteter Höhen-
curort geworden. Die würzige Luft und das gute
Wasser, der angrenzende weitgedeynte Waldbestand,
der es rings umgibt und sich stundenlang über die
Ebene und an den Höhen hinzieht, der nahe Lauser
See, der zu kühlem Bad und erfrischender Gondel­
fahrt lockt— nebenbei bemerkt ein heilkräftiges
Moorbad ersten Ranges— und nicht zum min­
desten der Unternehmungsgeist reeller Wirte haben
es in verhältnismäßig kurzer Zeit dazu gemacht.
Drei allen Anforderungen enisprechende Gasthäuser,
der Jglerhos, das Hotel Maximilian und der Alt­
wirt, bieten nicht nur gute Unterkunft, sondern
sorgen auch in solider Weise für des Leibes Be­
dürfnis. Rings um das Dorf hat sich nach und
nach ein Kranz von geschmackvollen Villen gereiht,
die auf Hügeln und am Waldsaume anmuthig ge­
legen sind und schon bald dem Nachbardorfe Laus
die Hand reichen.
Infolge dieses Aufschwunges nach jeder Richtung
mehrte sich auch der Zufluss von einheimischen uud
zugereisten Soimnergästen von Jahr zu Jahr, und
* (AuZ der Alls. Zig.)
wer jetzt Igels besucht, wird von ihm den Eindruck
eines Curortes mit allen Licht- und Schattenseiten
erhalten. Lawn Tennisplätze laden das junge Volk
zu gesunder Leibesübung, vom Jglerhos ertönt die
Curmusik, Plakate an den Hausecken künden die
abendliche Production waschechter,. Tiroler National-
sänger und Schuhplattler" an. Auch ein Kaffee­
haus mit Casino, Billards und Spieltischen hat
der unternehmende Hotelier Kramer eröffnet, damit
der Sommerfrischler ja nichts von seiner gewohnten
Nachmittagsunterhaltung in der Stadt vermisse.
In der Dorfgaffe und an den Kreuzwegen haben
wälsche Obsthändler ihre Buden aufgeschlagen; am
Ende des Dorfes stellt ein ganz modernes Schuh­
warenlager seine eleganten Erzeugnisse ans, ja so­
gar eine Galanteriewarenhandlung hat sich bereits
etabliert. Gassen und Wege, Wiesen und Wal­
dungen sind belebt von lustwandelndem Volk. Damen
in äußerst gewählten und wechselnden Toiletten, im
Gefolge feingekleidete Herren, stolzieren an uns
vorbei, so dass man sich eher auf die Boulevards
einer Großstadt, als in eine ländliche Sommerfrische
versetzt glaubt. Außer den Stereotypfiguren der
„Gottscheer" und Bosniaken dürfen wir als neuge­
schaffene Staffage die ländlichen Blumenmädchen
nicht vergessen, welche ähnlich wie in Bad Kreuth
oder Tegernsee in kokettein Tiroler Phantasiecostüm
mit Corset und huifedergeschinückten Selrainerhüten
und Sträußchen von Edelweiß und Alpenrosen zum
Kauf anbieten.
Neben diesem sich immer mehr entwickelnden
curortlichen Treiben macht sich nicht zum Nachtheil
ein urwüchsiges bäuerliches Element geltend, das
sich in den wenigen, vom Feuer verschont geblie­
benen Gehöften noch erhalten hat. Der barfüßme
Range, der die Kühe zur abendlichen Trünke treibt/
die müden Arbeitslente, die tabakqualmend auf der
Bank vor dem Hanse den Heimgart halten, beim
Sternwirt das Rollen und Geklapper fallender
Kegel, der Gesang roher Tirolerkehlen, der sich mit
den vom Jglerhos herabgetragenen Klängen der
Curmusik vermischt, kurz, das ganze nahe Bei- und
Durcheinander von städtischer und ländlicher Art
und Sitte, verleihen dem Jgler Cnrortleden eine
ganz eigenthümliche pikante Würze. Wie lange noch
und auch diese Erinnerung an Altigels wird mit
dem letzten Gehöfte, das aus bäuerlicher in städti­
sche Hand übergeht, vom Nimmersatten Expansions­
drang des „Curortes Igels" aufgesogen werden.
Fehlt nur noch die Curtaxe. Nur Geduld, wird
schon kommen.
Einen Hauptvorzug von Igels bildet die Fülle
von Spaziergängen. Ich spreche nicht von den schat­
tigen Waldpsirden, welche das ganze Gebiet durch­
kreuzen und dem Sommerfrischler Gelegenheit geben.,
stundenlang den würzigen Tannenduft einznathmen,
sondern von den unzähligen anderen näheren und
weiteren Ausflügen und Rnndgängen, die sich von
Igels aus machen lassen. Es würde mir ein Leichtes
sein, den Fremden einen Monat laug jeden Tag
einen andern schönen Weg zu führen. Da winkt,
um nur einige zu nennen, her bequeme Ausstieg
nach dein etwa dreißig Meter höher gelegenen Palsch
mit seiner kräftigenden Luft und dem bezaubernden
Doppelklick einerseits in das gleich einer Schau­
bühne aufgeschlagene gletscherreiche Stnbaithal, an«


[ 2023-06-29 10:35:54.780 - 19000828 - Seite 2 ]
Seite 8. Nr. IW.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 28. August 1909.
und allen Missbräuchen und Ausschreitungen der
Soldateska i» den Colonien kraftvoll und unerbitt­
lich entgegenarbeitet- Der Meister hat daher Vigns
d'Octon mit einer Mission nach Indien, Indo-China
und Japan bettaut, die dieser nicht ablehnen konnte.
Er schifft sich bereits vor dem Zusammentreten der
Kammern nach Asien ein, so dass seine Interpella­
tion in absehbarer Zeit nicht zur Durchberathnng
im Palais Bourbon gelangen kann.
Russland.
Nachrichten aus Ostsibirien. Der Cor-
respondent eines ostsibirischeu Blattes, welcher Ende
Juli zu Schiss von Ssretenrk nach Ustj-Kara gereist
ist, berichtet, dass damals an beiden Ufern der
Schilka große Waldbrände wütheten. Viele Dutzend
Hectar Wald standen in Brand. Der Rauch war
so stark, dass man selbst um die Mittagszeit ruhig
in die Sonne blicken konnte. Gegenstände, die
30—50 Meter entfernt waren, konnte man noch
ziemlich deutltchwahrnehmen, dagegen waren 100Meter
entfernte Gegenstände des dichten, das Athmen sehr
erschwerenden Rauches wegen überhaupt nicht mehr
zu sehen. Seit dein Frühling ist in jener Gegend
kein Tropfen Regen gefallen. Die Wiesen sind ver­
dorrt und jede Hoffnung auf eine halbwegs be­
friedigende Ernte ist ganz geschwunden. Die Schilka
war so wasserarm und versandet, dass die Dampf­
schiffe, auf welchen die russischen Truppen nach
Blagoweschtschensk transportiert wurden, täglich,
d. h. in 24 Stunden, nur 40—60 Kilometer zurück­
legen konnten, weil sie immer wied-r auf Sandbänke
geriethen. Alle Gebirgsbäche, die in die Schilka
münden, waren fast ausgetrocknet oder sehr wasser­
arm. so dass die Arbeit in mehreren großen Gold­
waschereien wegen Wassermangel ruhen musste.
Afrika.
Vom südafrikanischen Kriegsschau­
plätze. Die „Westminister Gazette" beurtheilt die
Lage aus dem Kriegstheater in Südafrika, wie folgt:
„Die englischen Armeen unter den Generalen Jean
Hamilton, Paget, Methuen, Carrington, Baden-
f owell sind bet ihren Operationen gegen De Wet,
elarey, Grobler sehr weit von einander entfernt,
und das ist das Gefährliche unserer Lage. Unsere
Rettung besteht— glücklicherweise! in der vorsich­
tigen Art der Buren, die ihr Leben nicht in einem
gewagten Angriff riskieren mögen. Wenn der Mir
so entschlossen und angriffslustig wäre, wie er zäh,
hartnäckig und ausdauernd in der Defensive ist,
wemt ferner die Buren-Generale bei der gemeinsamen
Action eine genügende strategische Vorstellung hätten,
um im großen und kleinen ihr Ziel bei den ver­
streuten englischen Truppentheilcn methodisch zu
erreichen, uuit dann könnte unsere Lage plötzlich sehr
gefährlich werden".
Aus Capstadt laufen fortwährend Meldungen
ein über das unbarmherzige, je thranische Vor­
gehen des Marschall Roberts und der Engländer.
Schwere Enttäuschungen sind den Freistaatlern, die
den schönen Worten des englischen, Generalissimus
trauten, nicht erspart geblieben. Uni durch List den
dererseits in das obere Innthal mit der hohen
Munde, dem Wetterstein und der Zugspitze. Den
Rückweg kaun man entweder über die schattige Ell-
bögiter Straße nehmen, wenn man nicht von Patsch
oder noch besser von der etwas außer dem Orte
liegenden Häusergruppe Ruckschrciit ans auf schat­
tigem Wege zum stillen Wallfahrtskirchlein „Heilig-
Wasser" hinaufsteigen will. Schade, dass man dort,
statt eine offene Veranda zu bauen, neuestens die
schone Aussicht, die man auf das Innthal und feine
großartige Bergumrahmung genießt, durch einen ge­
schmacklosen verschlossenen Holzkasten halb versperrt
hat. Falls du aber einen noch schöneren und vol­
leren Rundblick haben willst, dann scheue 2 weitere
Stunden großentheils schattigen Anstieges nicht und
bringe deiner Holden vom Palscherkofel einen Strauß
von selbstgepflückten Alpenrosen, Speik und Bru­
nellen heim, oder was noch empfehlenswerter, ver-
ntöge sie, ihr feines Sommerfrischkleid und ihre
zierlichen Stiefletten mit einem schlichteren bequemen
Anzuge zu vertauschen und mit dir wenigstens bis
zum dortigen „Kaiser FranzJoseph-Schntzhaus" zu
wandern. Dort mag sie, selig au dich gelehnt und
den trunkenen Blick auf den bergumrahmten Garten
des Inn- und Wippthales versenkt, ausrufen: „O
wie schön ist es auf diesen luftigen Höhen, frei vom
Zwang städtischer Etiquette, frei vom Druck enger
Schuhe und des noch engeren Schitürleibchens."
Einen kleinen Ersatz für die Besteigung des
Patfcherkofels bietet schon die aussichtsreiche Damen-
Widerstand zu brechen, wurden Erlaffe verbreitet,
dass, wer die Waffen niederlege, ruhig «ach seiner
Farm zurückkehren könnte; die es nicht thäten,
würden hinfort als Rebellen behandelt. Mancher
hat sich leider verleiten lassen, solchen Worten zu
glauben, aber viele von ihnen wurden doch gefangen
oder im besten Falle wurde ihnen Parole erlaubt,
in East London oder am Cap sich aufzuhalten;
andere, die überhaupt keine Waffen aufgehoben
oder sich an dem Krieg betheiligt hatten, wie so
mancher Prediger, wurden einfach als Kriegsgefangene
behandelt. Und dazu der Vandalismus der britischen
Truppen im Freistaat, wo sie die einzelnen Gehöfte
systematisch verbrannten, Wöchnerinnen erbarmungs­
los, aus ihren Häusern vertrieben, die nun Schutz gegen
die Unbill der Witterung in Kaffernhütten suchen
mussten, von anderen Gränelthaten zu schweigen
— welche Enttäuschungen! Wer nur einigermaßen die
Großthaten der brit scheu Armee im Freistaat kennt,
sendet gewiss nicht Glückwunschtelegramme nach
London. Den Freistaatlern wird der Name Ro­
berts ja wohl ebensolange im Gedächtnis bleiben,
ivie der Name Tnrenne den Deutschen.
Hof- und Personalnachrichten.
Se. k. tt. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen
ist gestern nachmittags ans der Rückkehr von einer
Jnspicierung der Landwehrtruppen in Lavarone in
Trient durchgereist und wurde am Bahnhöfe von
den Spitzen der Militär- und Civilbehörden begrüßt.
Aus Stadt und Land.
(L and es a n s sch u ss.) Auszug aus dem Sitzungs-
Protokolle des Tiroler Landesausschusses vom24. August
1900. Bewilligt wurden Gutsverkäufe der Gemein­
den Ciele Tesino, Vermiglio und Kappl (lOQÄIft.);
Holzverkäufe der Gemeinden Smarans und Renkte
(250 Blöcke); Darlehensaufnahmen an Rovereto
(72.000 X zum Ban eines Bolksschulgebäudes),
Borgo (16.000 X zum Ankauf eines Hauses zu
Schulzwecken), Nago-Torbole (17.200 X zum Bau
einer Wasserleitung für Nago), Molina (3837 X
zum Schulhausban) und endlich die Einhebung von
Gemeindemnlagen i. I. 1900 den Gemeinden Mori,
Unterperfuß und Vill'Agnedo (Bier- und Brant-
wein-Auflage). Angewiesen wurde ein Landesbeitrag
von 400 X zur Erleichterung des Besuches des für
Kleidermacher in Innsbruck abgehaltenen praktischen
Curses; ein Gründnngsbeitrag von 180 X für die
Famiglia cooperativa in Gardolo, sowie die 20%
Landesschulbeiträge für Gemeinden der politischen
Bezirke Borgo und Cavalese. Weiters wurden an­
gewiesen an Btandentschädigungen 12.679 X 44 h
für Gebäude und 4137 X 50 l> für Mobilien und
9177 X 80 b an Krankenverpflegskosten für Juni
1900 an das Spital in Innsbruck.
(Kunststickerei.) In einem Schaufenster der
Groß'schen Musikalienhandlung in der Landhaus­
straße ist die von Frau Maria Ebster dem katho­
lischen Gesellenverein in Zell am Ziller gewidmete
Fahne ausgestellt. Sie repräsentiert sich als eine
belvedere des Lanserkopfes, dem wohl jeder Jgler
Sommerfrischgast schon am ersten Tage seinen Be­
such abstattet. Von da führt ein schattiger Wald­
weg an der Villa Rhomberg vorbei über Bill nach
Igels zurück.
Gegen Osten locken genussreiche Partien zum
nahegelegenen Laus, zum darüberiiegenden Sistrans,
zu dem man von Igels aus, an der Säge vorbei,
stets durch Wald gehend, gelangt. Will man noch
weiter wandern, so kann man auf derselben Ter­
rasse den Ausflug bis nach Tulfes und Rinn, ja
bis ins kühlschattige Volderthal ausdehnen oder man
kaun den interessanten Wallfahrtsort Judenstein
besuchen und beim Anblick des riesigen Findling­
blocks, über dem die Kirche erbaut ist, nachsinnen,
wie Volksetymologie und Sage aus dem später un­
verstandenen „Jötunstein" (Riesenstein) ein Juden-
steiu gemacht haben?) Auch von diesem Orte führt
ein hübscher Waldweg über Raus und Laus wieder
in unser Standquartier zurück. Mit einem Wort,
dieser neue „Cnrort" ist unerschöpflich in land­
schaftlichen Genüssen.
Was aber der Umgebung von Igels einen be­
sonderen Reiz verleiht, ist der Zauber einer inter­
essanten Vergangenheit, der Duft der Romantik, der
die Höhen und Niederungen umspinnt. Denn da,
wo jetzt längs der Villenreihe üppige Wiesen und
*) Die Verantwortung für diese etwas kühne Hypothese
muss ich dem Verfasser der Abhandlung, „Die Judenstetne
in Barern" überlassen.
sehr gefällige Arbeit und macht der Kunststickerei
Anstalt der Geschwister Roschmann, aus der sie
hervorgegangen, alle Ehre.
(Bübereien). Wie wir aus sicherer Quelle
erfahren haben, sind diejenigen, welche die am 18. d.
Mts. früh in Innsbruck und Wilten gefundenes
Flugschriften mit verbrecherischem Inhalt verfertigt
und ausgestreut haben, noch am selben Tag verhaftet
worden und befinden sich seither hinter Schloss und
Riegel. Dieselben sind trotz ihres Leugnens der
That vollkommen überwiesen, was hauptsächlich durch
das rasche, zielbewusste und unermüdliche Vorgehen
des Polizeiinspectors Ertl erreicht wurde.
(Aus Wil en.) Am Samstag hielt die frei­
willige Feuerwehr untere dem Vorsitze des Com­
mandanten Herrn Anton Fritz, Baumeister, eine
Generalversammlung zu dem Zwecke ab, um die
Wahl von Delegierten für den Feuerwehrtag in
Lienz vorzunehmen. Gewählt wurden die Wehr-
männer Franz Haneis, Gemeinde-Secretür, Rudolf
Sadrawetz, Bäckermeister, letzterer als Ersatzmann.
(Die Frau Hütt) bekam vorgestern abermals
den Besuch einer Dame. Es ist dies F au Tina
Plazzeriano; vor ihr waren nur zwei Damen auf
auf der 2277 m hohen Spitze.
(Ueberschwemmung in Neustist Stubai.)
In der Nacht vom Freitag auf Samstag der ver­
gangenen Woche ist der Ruezbach gleich a ßerhalb
Neustift aus seinen Ufern getreten und überschwemmt
seitdem die Nenstifter Möser, so dass die Besitzer
dieser Gründe durch den Verlust des Grummets
bedeutenden Schaden erleiden. Erst bei der N derer»
Brücke sammeln sich die Gewässer wieder, und an
dieser Stelle steht der Fahrweg ans eine Länge von
200—300 m unter Wasser, so dass die Fuhrwerke
bis 75 cm tief im Wasser fahren müffen. Da ein
größeres Gewitter in der letzten Woche nicht statt­
gefunden hat, vermuthet man, dass der „iitbere
Wind" (Föhn) ein bedeutendes Schmelzen des
Gletscherschnees, Muhrbrüche und Anschwellen des
Ruezbaches verursacht habe. In der That sieht
man in den unteren und mittleren Theilen der
Ferner das Gletschereis klar zutage treten.
(Aus Sterzing) wird uns geschrieben: Beim
Ausheben einer Grube geschah in Grasstein ein sehr
bedauernswerter, eigentlich nur durch Verschulden
des dabei ums Leben gekommenen Arbeiters ent­
standener Unglücksfall. Der Verunglückte hatte
nämlich, ttotz mehrmaligen Mahnens der Gendar­
merie beim Graben unten zu weit herausgearbeitet,
so dass sich über ihm mit der Zeit eine Art natür­
lichen Daches bildete.
Ob nun der Arbeiter vielleicht durch Anstoßen mil
dem Pickel an der ober ihm hängenden Decke selbst
das Unglück verschuldete, oder ob der natürliche
Einfluss des Regens oder sonst ein wie immer ge­
arteter Einfluss das Einstürzen der Decke bewirke,
lässt sich nicht feststellen. Die ganze ober ihm be­
findliche Decke brach ein und begrub den Arbeiter
unter dem Gerölle in dem selbst bereiteren Grabe.
— Die Witterung lässt Heuer sehr zn wünschet
übrig; trotzdem hört man hier keine Klagen, dass
die Hotels leer stehen; unsere Hotelier sind mit der
Felder sich hinziehen und der übermüthige Juchezer
des heimkehrenden Burschen das Echo weckt, dehnte
sich einst dichter Wald aus, durchhallt vom Hüft-
hornklang fürstlicher Waidgesellen.
Hier lässt die Sage Sigmund den Münzreiche»
jagdmüde im tiefen Forst eine Hütte finden— an­
geblich das jetzige Schusterhüuschen— und da­
rinnen ein schönes Bauernmädchen, mit dem er
dann süße Stunden der Minne verlebte. Hier
pürschte die schöne Welsen» und ihr edler Gemahl,
Erzherzog Ferdinand. Auch vom spanischen Jn-
fanten Philipp wissen die Urkunden ein schönes
Jagdabenteuer zu erzählen, wie er nämlich einen
Prachthirsch aufspürte, aber nicht zum Schusse kam,
weil die „Frawenzimmer" mit ihrem Geplapper ihn
verscheuchten. Ja, was ließe sich von dem mun­
teren Treiben in dieser Gegend alles erzählen!
Wie belebt dieser Theil des Mittelgebirges um
den Lanserkopf war, bezeugt auch die Menge von
Burgen oder wenigstens burgartigen Gebäuden, die
einst in der Gegend von Bill und Igels standen.
Besaß ja erstgenannter Ort allein deren vier. Von
zweien derselben, Sttaßfried auf dem Wege vom
Dorf zum Handlhof, sowie von einer zweiten, ich
glaube sie hieß Grüneck, hat sich noch spärliches
Mauerwerk erhalten.
Daneben wimmelte es fast von Vogeltennen und
von künstlichen Seen, welche dem Hof^in Amras
ihre seltenen Fische liefern mussten. So gab es
außer dem Lansersee— früher Alpsee genannt—


[ 2023-06-29 10:35:54.780 - 19000828 - Seite 3 ]
Dienstag den 28. August 190V.
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 196. Seite 3.
feurigen Saison, die allerdings noch nicht beendet
ist, ganz zufrieden.— Am kommenden Sonntag
fährt unsere wackere Musikbanda in die Nachbar­
stadt Brixen, wo dann ein Gartenfest abgehalten
wird.
(Die Oetzthalerstraße gesperrt.) Am
1. Oktober dieses Jahres wird mit dem Neubau
der schlechtesten Stelle der Oetzthalerstraße zwischen
Brüggen und Aschbach (Gemeinde Längenfeld) be­
gonnen und bleibt von diesem Termin an die ge­
nannte cirea 1 Kilometer lange strecke auf längere
Zeit für jeden Fuhrverkehr gesperrt.
(Silberne Hochzeit.) Aus Schlitters wird
uns berichtet: Am 26. ds. feierte das Ehepaar Rößler
seine silberne Hochzeit. Da Herr Rößler schon durch
mehr als 25 Jahre eifriges Mitglied der hiesigen
Musikkapelle ist, erfreute ihn diese an seinem Ehren­
tage mit einem gelungenen Ständchen.
(Todesfälle.) Äm 23. ds. starb in Brixen
Dr. Roman Riezler. Er war 185>0 in Landeck
geboren, studierte am Germanienm in Rom und
diente, nachdem er in dieHeimatsdiöcese zurückgekehrt
war, einige Zeit in der Seelsorge. Seit 1889 wirkte
er als Theologie-Professor am Priesterseminar.
Dr. Riezler war schon seit langem brnstleidend.
— Ebenfalls in Brixen starb der 70 jährige hochw.
Herr Josef Bartinger, Notar des Domcapitels und
Dombenesiciat.
(Alpines.) Sonntag, den 26. ds. führten die
Hochalpinisten Herr Ing. Eduard Pichl aus Wien
und eand. techn. Karl Mayer aus Innsbruck die
erste Ersteigung des Patteriol (3059 m, Fenvall-
gruppe) über seine äußerst schwierige Nordwand
aus. Die Erkletterung der 600—700 m hohen
Wand erforderte 5 Stunden, der ganze Ausstieg
8 Stunden und es ist mit dieser Tour nun das
schwierigste Problem an diesem herrlichen Gipfel
gelöst.
(Aus Kaftelruth) schreibt mau uns unterm
26. ds.: Trotz der herzlich schlechten Witterung
gieug es die letzte Woche auf der Seiseralpe am
geräuschvollsten von allen her. Die Ursache hievon
war die Eröffnung des neuerbauten „Seiseralm-
hauses" des Herrn Dinier. Am Montag den 20. ds.
wanderten von verschiedenen Seiten Abtheilungen,
mitunter bis zu 20 Personen stark, über die Alpe
dem genannten Hanse zu. Um 11 Uhr vormittags
verkündete» Pöllerschüsse die Ankunft des Decans
von Kastckriith, hochw. Herrn Ant. Egger, der
nach kurzer Rast die Einweihung des Hauses vor­
nahm. Hierailf war Festmahl, wobei selbstverständ­
lich verschiedene Reden gehalten, manches Hoch
ausgebracht und tüchtig gepöllert wurde. Küche
und Keller waren vorzüglich und alles wurde vor­
trefflich befunden. Für Unterhaltung und Ab­
wechslung sorgte ein eigens von Bozen bestelltes
Sextett, dessen Leistungen allseits den vollsten Bei­
fall fanden. Photograph Müller aus Bozen machte
verschiedene Aufnahmen und es fanden auch die
schon früher hergestellten Ansich skarten des Hauses
raschen Absatz. Das Haus ist sehr solid gebaut,
es enthält 14 Schlafzimmer mit 25 guten Ma-
tmtzenbctten und 15 Strohsackbetten im Unterdach­
rauny somit Unterkunft für 40 Personen, weiters
ein Speisezimmer, eine gedeckte, geräumige Veranda
und präsentiert sich gegenwärtig mit seinem gelben
Anstrich und grün eingefassten Fenstern als das
schönste und größte Unterkunftshaus auf der 2-iser-
alpe. Im konimenden Jahre will Herr Dialer
noch mehrere billigere Betten beistellen, sowie eine
Kapelle, Schießstätte und Kegelbahn erbauen. —-
Der Besitzer der Mahlknecht-Schwaige, Josef Goller,
hat wieder eine kleine Hütte mit 4 Zimmern zu 8
Betten gebaut.
(Ans Wildschönau) schreibt mau uns: Gestern
fand in Niederau die Prüfung der von der bekannten
Firma R. Czermak in Tcplitz für die Feuerwehr der
genannten Gcmeiudefraction gelieferten Fahr- und einer
kleinen Tragspritze durch den Obmann des BezirkS-
verbandes, Hrn. Georg Buchauer, statt, die sehr
gut ausfiel und jene opferwilligen Männer der kleinen
Gemeinde, die die Anschaffung der beiden Spritzen be­
trieben haben, mit Genugthuung ersüllrn musste. Die
1898 gegründete Feuerwehr der Fraction Niederau
zählt dermalen 24 Mann und steht unter dem Eom-
mando des Gutsbesitzers und Krämers I o h. S ch r a t-
t ent Haler. Hoffentlich gelingt es den wackeren
Leuten auch die übrigen noch nöthigen Löschwerkzeuge
zu bekommen.
(Aus St. Anton am Arlberg) wird unter
dem 27. ds. berichtet: Gestern wurde in der Ro-
samiaschlncht, einem sehr schönen Plätzchen zwei Kilo­
meter westlich von hier, ein kleines Waldfest ver­
anstaltet, wobei die brave Musikkapelle von Flirsch
concertierte. Es waren Eintrittspreise für Er­
wachsene zu 50 und für Kinder zu 20 d einge
führt, welche zugunsten des hiesigen Verschönerungs­
vereines eine bedeutende Einnahme abwarfen.—
Die lästige Maul- und Klauenseuche ist in der
ganzen Umgebung im Erlöschen. In acht Tagen
wird die amtliche Schlussrevisiou in den verseuchten
Orten St. Jacob, Rönalp und Maroi stattfinden
und man erwartet bestimmt die Seuchenfrei-Erklärung.
(H üttener öffnungen.) Die Section Hoch­
pusterthal des D. u. Oesterr. Alpenverein erlässt
die Einladung zur Einweihung der „Dreizinnen-
hütte (2391 ui) am Toblinger Riedl mit nachfol­
gender Festordnung: Sonntag, 2. Sept. Zusammen­
kunft in Landro Hotel Banr; Montag, 3. Sept.,
Abmarsch zur Hütte auf verschiedenen Anstiegen,
halb 12 Uhr vorm. Einweihung mit nachfolgendem
alpinen Frühstück. Kürzester Anstieg von Landro
3 1/ 2 Stunden.— Die Einweihung der „Starken­
burger Hütte" der Section Starkenburg-Darmstadt
des D. u. Oe. Alpenvereins (2250 m) an der
HaSlergrube bei Nenstift im Stubaithale vollzieht
sich folgendermaßen: Mittwoch, 5. September, 8 Uhr
abends Zusammenkunft der Theilnehmer in Nen-
stift im Gasthaus „zum Salzburger". Donnerstag,
den 6. Sept. 7 Uhr morgens Ausstieg zur Hütte,
ca. vier Stunden, .12 Uhr mittags Ansprache des
Vorstandes und kirchliche Einsegnung der Hütte.
1 Uhr nachmittags gemeinschaftliches Frühstück, ge­
geben von der Section Starkenburg; 4 Uhr nach­
mittags Rückmarsch nach Neustift. Abends gesellige
Vereinigung im Gasthaus „zum Salzburger" (Jene-
wein). Für Tourenunternehmer auf den „Hohen
Burgstall", „Schlicker", „Seespitze" rc. am 7. Sept.
ist in der Hütte vorerst nur mit einem Heulager
als nächtliche Unterkunft vorgesehen.
(Die italienische Uhlanen- Patrouille)
hat, wie man uns aus Meran mittheilt, am 26. ds.
wieder das Stilsserj ch passiert. Sie trafum 10 Uhr
Vormittag auf der Franzenshöhe ein uud ritt um
4 Uhr weiter nach Italien. Der Ritt geht bis Rom,
wo Lieutenant Graf Basel! i dem König Victor
Emanuel III. ein Schreiben Kaiser Wilhelm II. ein­
händigt. Sodann erfolgt der Retourritt in die Garnison
nach Florenz.
(Schadenfeuer.) Am 24. d.Mts. halb 1 Uhr
mittags kam in der Gemeinde Miola d. Pinö und
zwar in der gleichnamigen Fraction, die ungefähr
600 Einwohner zählt, ein Schadenfeuer zum Aus-
bruch?, welches 8 Häuser ganz einäscherte und 2
andere arg beschädigte. Acht Familien sind dadurch
obdachlos geworden. Der Schaden beläuft sich auf
60.000 X. Die Ursache des Brandes ist noch
unbekannt. Von den Abbrändlern sind nur 5 ver­
sichert.
Die Dornbirner Gewerbe-
Ausstellung.
i.
Ueber die Grenzen der eigenen Gemarkung wett
geschätzt und durch die Selbständigkeit der Formen­
ge bung, sowie durch die Solidität des Ausgeführten,
sich allgemeine Anerkennung erobernd, darf die Ge­
werbe-Ausstellung des Marktes Dornbirn den An­
spruch auf vollste Würdigung des Gebotenen stellen.
Ihre Vielseitigkeit, welche demnach den Eindruck
des Einheitlichen nicht einbüßt, gibt vor allem
die hohe Leistungsfähigkeit des Dornbirner Gewerbes
wieder. Die Veranstalter dieser allgemein gewerb­
lichen Schaustellung haben durch eine ausgezeichnete
Anordnung und eigenartige Umrahmung dem
Ganzen einen künstlerischen Gehalt zu geben gewusst,
der auch manches Spröde mit freundlichem Schimmer
umhüllt.
Ausstellungen so kleiner Prodnctions-Gebiete, in
denen eine so verständnisvolle Verarbeitung mo­
derner Formen stattfindet, kommen nicht so häufig
vor; mit Befriedigung nimmt man wahr, dass
die Meister sich von einer unterwürfigen Nachah­
mung frei zu halten wussten und dass das Können
vor allem von der eigenen Empfindung geleitet
worden ist. So z. B. in den Arbeiten der
Schreiner und der Tapezierer, in denen jedoch
kn gleicher Wertschätzung auch die edlen Stylarten
der Renaissance und des freundlichen Barock nicht
vernachlässigt worden sind. Der Schreiner-Ma­
gazinsverein hat durch einen großen Theil seiner
Meistermitglieder eine Reihe gediegener und reizen­
der Interieurs geschaffen, die einerseits vollste
Anerkennung finden müssen. So eine Wein­
stube, deren Wandvertäfelungen in dunklem Nuss­
holz mit laubartigen Flachornamenten durch die
Beachtung reiner Form einen ruhigen und warmen
noch daneben zwei derartige fischreiche Wasser, den
obern und untern Sperbereggersee, die gleich dem
Herzsee bei Aldrans, urkundlich Laibaissee, noch
aus den alten Karten ersichtlich sind.
Vor allem aber war es die zwischen Igels und
Laus liegende stattliche Hohenburg*), um welche ver­
eint Sage und Geschichte ihren romantischen Schleier
' gewoben haben. Sie war der Lieblingsaufenthalt
der schönen Philippine Welser, welche hier mit ihren
zwei Söhnen hauste und dem Jagdvergnügen ob­
lag. Der thnrmbewehrte Bau war mit dem Am­
raser Schloss ein Geschenk ihres fürstlichen Ge­
mahls. Wann Hohenburg landesfürstlich geworden,
weiß man nicht bestimmt, Thatsache ist, dass von
diesem „Gesäß" schon in Urkunden von 1370, ja
von dem dazu gehörigen „Pühel" schon am Beginn
des 14. Jahrhunderts Erwähnung geschieht. Im
Jahre 1425 treffen wir es im Lehensbesitz eines
gewissen Ulrich von Weißpriach, 13 Jahre später
in der Hand von Georg Dieperskirchen, von dem
es wieder an einen reichen Innsbrucker Bürger
ApHofer übergieng; von diesem scheint es der Ge­
mahl der Philippine käuflich erworben zu haben.
Bemerkenswert ist, dass der Hofstaat der Phi­
lippine zum großen Theil aus Personen bestand,
welche in lebhaften Beziehungen zum früheren Be-
*) Bis Ende der 70 er Jahre mälerische Ruine, wurde
sie von Frhrn. v. Riccabsna neu hergestellt und ist gegen­
wärtig im Besitz deS berühmten Historikers und Rechts-
A. y. S Hjfey.
sitzer der Hohenburg standen. So warein Christoph
Dieperskirchen ihr Hofmeister, Martin Diepers­
kirchen ihr Stallmeister. Deren Frauen gehörten
zu ihren Hofdamen. Auch die oberste Kammerfrau
war Maria Prantlin, geborene Hauserin, welche in
der Nähe der Hohenburg einen Maierhof, genannt
das untere Kammerland, besaß.
Vom erzherzoglichen Besitzer, der, wie erwähnt,
die Hohenburg seiner Gemahlin Philippine schenkte,
rühren noch verschiedene Neubauten des Schlosses
her.*)
Der alte Thurm mit seinen zwei Meter dicken
Mauern gehört sicher einer früheren Zeit an. Ob
er, wie Kögl und Beda Weber vermuthen, ursprüng­
lich ein römisches Schutzcastell gewesen, lässt sich
wohl nicht mehr entscheiden. Die Pfeile und Wurf­
spieße, die man in den früheren Ruinen fand,
möchten fast darauf schließen lassen, besonders wenn
man den Standort dieser Burg, sowie die ins
graueste Alterthum zurückreichende Besiedlung dieser
Gegend ins Auge fasst. Wie sich überhaupt die
Urbarmachung der Alpen zuerst auf den freien,
sonnigen Höhen vollzog und erst allmählich in die
Thalniederung herabrückte, so haben wir es auch
bei dieser Mittelgebirgsterrasse, die sich aus dem
Wippthal um die südwestliche Hüfte des Patscher-
*) Die meisten dieser urkundlichen Mittheilungen verdanke
ich der Güte des Hrn. Archivdirectors Univ.-Prof. Dr.
Michael Magr.
kofels bis nach Hall erstreckt, mit einem der frühe
sten Culturgebiete zu thun.
Hier zieht sich unter dem „heiligen Wasser" die
Ellbögner oder Salzstraße, im Volke noch Römer­
straße genannt, dahin, gewiss der älteste Verkehrs­
weg zwischen dem illyrisch-römischen Matrci und
der keltischen Salzstadt Hall. Auf dieser Straße
spielen auch die Sagen vom Riesen Hochgenainer,
mit ihren mythologischen Anklängen. Schon die
von wenigen deutschen Namen durchbrochenen, selt­
sam klingenden Flur- und Ortschaftsbenennungen,
wie Nones, Matrei (i. 1.1000 Matreja), Ellbogen
(1158 Ellepoge), Patsch (i. I. 1142 Patsi), Igels,
Laus, Raus, Aldrans, Sistrans, Tulfes, Rinn,
welche an dieser Gegend haften und ihren größten-
theils illyrischen Ursprung nicht verleugnen kön­
nen*), bezeugen das hohe Alter dieser Wohnstätten.
Wo aber die sprachlichen und urkundlichen Zeug­
nisse versagen, da lichtet der eröffnete Schoß der'
Erde das Dunkel und lässt uns in Thonurnen und
Broncefibeln den Culturspuren vergangener Jahr­
tausende folgen. So geben die von dem hochver­
dienten Anthropologen, Hosrath Prof. Dr. Franz
v. Wieser, gemachten Aufdeckungen der Reihengräber,
von Jgles mit ihren Fundstücken den Beleg, dass
dieses Mittelgebirge mindestens seit dem Einbrechers
der Germanen bewohnt gewesen sei. Ja, die Aus­
grabungen, die derselbe Gelehrte in Ampass vor»'
’) Vgl. darüber die auf vorsichtiger Forschung
Arbeiten von Fr. Stotz und Al. Waldtz


[ 2023-06-29 10:35:54.780 - 19000828 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 196.
„Innsbrucker NachrichteM
Eindruck macht; von den zahlreichen Details der­
selben sollen die mit Getäfel organisch verbundene
Schwarzwälder Uhr, der Spiegel und das einge­
lassene Bild mit kräftigem glatten Rahmen, vor
allem Erwähnung finden; dieses Interieur ist eine
der besten Ausführungen, bei welcher die Anwendung
moderner Secessionsformen in solider und durch­
aus nicht aufdringlicher Art zum Ausdrucke kommt.
Ein freundliches Barockzimmer, in Nnssholz mit
Glanzfüllungen, bildet einen wohlthuenden Ge­
gensatz und zeigt, dass auch einfache Formen einen
guten Geschmack ganz sicher entwickeln lassen.
Auch schöne Renaissancemöbel mit Füllungen und
Holzbrandtechnik werden uns vorgeführt; die Soli­
dität der Arbeit und die sorgfältige Auswahl des
Holzes treten uns bei dieser Gruppe, sowie bei
einer Küchenausstattung in Ahornholz erfreulich
entgegen. Ganz in Session gehalten sind ein in
Weiß mit rothen Blumenbemalnngen gehaltenes
Mädchenzimmer und eine Küche in ähnlicher Aus­
führung.
Decorative Effecte beleben das erstere und ver­
leihen ihm den Zauber einer zarten Heimlichkeit.
In einen! Wohnzimmer fällt eine schöne Credenz
mit flachen Holzschnitzereien nnd Holzbrandarbeiten
von F. Feuerstein angenehm auf. Zahlreiche
Einzelwerke, wie ein Notenkasten mit Onyxplatte,
zierliche Renaissancemöbel, ein Silberschrank, daneben
an der Wand ein kunstvoll geschnitzter Rococo-
Bilderrahmen von A. Niederer, ein neuartiger
Auszugtisch und vieles andere noch, gibt von der
Vielseitigkeit und guten Schulung, sowie von der
sorgfältigen Arbeit Beweis. In allen diesen Räu­
men haben die Tapezierer durch ihre kunstvollen
Ausführungen in gepolsterten Möbeln mit Seces­
sionsstoffen und durch ihre kostbaren, durch geschickte
Faltengebung noch wirkungsvoller gestalteten Fenster­
verzierungen (Vorhänge) die warme Behaglichkeit
hereingebracht, die durch die vielartigen Ergänzun­
gen von kleinen Zicrgegcnständen, Bildern und Ge-
brauchsgeräthschaften das Bild intimer Häuslichkeit
wiedergeben. Man wird versucht, in den Speise­
zimmern auf den breiten, weichen Divans Platz
zu nehmen und wartet nur noch auf die kundige
Hausfrau, die der prächtigen Credenz mit bunt-
särbigcr Gregio- Marmorplatte alle Kunst ihrer
Küche nnd die Gottesgabe stärkenden Trunkes ent­
nehmen soll.
Aber auch Prunkzimmcr mit seidengepolsterten
Möbeln, hochmodern in Form und Farbe, laden
uns zum Eintritt ein; den Tritt dämpft ein präch­
tiger Perserteppich, man naht mit der Zurück­
haltung, die den Besucher eines Damenboudoirs
erfüllen muss, dem lauschigen Winkelchen, in dem
durch ein zierliches und doch bannendes geschnitztes
Geländer gehemmt, der kleine und doch so reich
gezierte Platz der Hausfrau den Mittelpunkt des
ganzen Raumes bildet. In decorativer Richtung
haben sowohl der Schreinermagazinsverein, der in
selbstloser und kameradschaftlicher Weise die ge-
saminten Leistungen der Meister durch keine Namens­
nennung trennen wollte, sowie die Tapezierer Else n-
sohn, G. Karg, M. Luger, Salzmann,
Dörler, X. Rhomberg und W. Klocker wirk­
lich Hervorragendes geleistet.
nahm, rücken das Alter dieser Besiedelung sogar in
die prähistorische Zeit zurück. Welche Stufenleiter
der Entwicklung von dem Mechanismus der Berg-
locomotive, die eben rollend in den Bahnhof von
Igels einführt, und der rohen Töpferarbeit aus der
Lagerstätte von Ampass! Aber die Wenigsten, die
gegemvartsreudig dieses gottgesegnete Gelände durch-
waudelu, ahnen, dass cs classischer BodeN ist, auf
den ihr Fuß tritt.
Soll ich noch weiter zurückgreifen und dir die
Gletscherschlifse des Lanserkopfes und die Gletscher­
mühlen hinter der Hohenburg zeigen? Doch schon
ist die Dämmerung hereingebrochen und die Luft
weht kühler. Das Äbendroth ain Walderjoch ist
längst verglommen und um den Lansersee huschen
leichte Nebelschleier. Im Osten steigt der Mond
«nd wirft seinen vollen Schimmer auf das -it.,rnde
Gewässer.
„... Die Flut erglänzt, als tauchten auf
Der Nixen spielende Paare,
Es flimmern auf dem dunkeln Grund
Die langen goldenen Haare.
Und die Sorge schläft und das Herz ruht aus,
Und was es geschmerzt nnd betrogen,
Es steigt zum Himmel, versinkt in die Nacht,
In die leise rauschenden Wogen.",
Die Gebrauchsgegenstäude der Kücheneinrichtun­
gen sind sämmtlich aus eigener Erzeugung und geben
ein Bild der außerordentlichen Leistungsfähigkeit
der Flaschner- nnd Kupferschmiede.
Von letzteren ist besonders die Firma Gebhard
Zum tobet und Söhne zu neunen, welche nicht
nur getriebene Kupfergefäße für Küchen, sondern
auch Brennereiapparate, Käsekessel, Badeöfen u.dgl.
aus der eigenen Erzeugung vorgeführt hat; dass
solche Leistungen zur Ausdehnung des Absatzgebietes
über die Landesgrenzen befähigen, wird jedem kennt­
lich, der die Sauberkeit in der Arbeit und die fach­
liche Tüchtigkeit zu bewundern Gelegenheit ge­
habt hat.
Ueberhaupt zeichnet sich auch das Flaschner­
gewerbe Dornbirns seit jeher durch die beste
Qualität der Ware aus und haben sich gerade bei
den großen Industriebauten des Landes einzelne
Meister in der Banspänglerei ganz besonders her­
vorgethan, so die bekannte Firma F. Zimmer­
mann, I. Feßler, M. Waibel und F. Fuchs
(Pultdach und Rolladen). Nicht minder haben die
Ofner die Reichhaltigkeit zu vervollständigen ver­
standen, auch hier wieder die verschiedensten Formen
und Arten ihrer Fabrikate zeigend.— Prächtige
altdeutsche Kamine, reizende Oefen in Secession,
Barock und Renaissance zeigen, dass dieses Ge­
werbe, welches besonders von B. Feuerstein und
D. Hesel hervorragend vertreten ist, die verschie­
denen Geschmackrichtungen durch glückliche Auswah­
len zu charakterisieren verstand. —Zimmer- und
Möbelmalerei haben in den einzelnen Interieurs,
durch Anpassungen die Stilart der Einrichtung, in
diese den Ausdruck der Wohnlichkeit gelegt, welcher
durch eine geschmackvolle Wand« und Deckenaus-
stattnng erst recht zur Geltung kommt.— Die
Meister Ferd. Lnger, Eduard Fontaine und
P. Lerchenmüllcr sowie F. Türtscher haben
sich die volle Anerkennung reichlichst verdient.—
Es ist nicht möglich alle und alles zu nennen; der
Besucher wird noch eine Reihe prächtiger Möbel­
stücke und Decorationen selbst finden, welche für sich
einzeln wieder Schmuckstücke darstellen und in den
elegantesten Räumen Aufstellung finden können.—
Aber auch die einfacheren Ausführungen zeigen von
Geschmack und praktischem Verständnisse; zierliche
Liliputmöbel, wie solche so häufig die Räume
mancher Wohnungen ausfüllen und Kinderspiel-
zeugen vergleichbar sind, kommen gar nicht vor; aus
allem treten der praktische Sinn und eine gewisse
Sicherheit hervor, die kundgibt, dass das Dornbirner
Gewerbe einer Wohlhabenheit und eines sicheren
finanziellen Rückhaltes nicht ermangelt.
Aus aller Welt.
(KöniginMargherita) machte, wie uns aus
Misurina geschrieben wird, bereits verschiedene Spa­
ziergänge in der herrlichen Umgebung des Misurina
Sees und fühlt sich nach ihrer Aussage ungemein
wohl in der hehren Einsamkeit der Berge. Bei
Spaziergängen folgen in angemessener Entfernung
stets zwei Dectetivs unauffällig der Fürstin, ebenso
wird dieselbe von Hof-Gendarmen sorgfältig beschützt.
Auch der Eingang zu den Appartements der Königin
im ersten Stock des Grand Hotel Misurina wird
von einem Hofgendarm bewacht. Dort liegt ein
Buch auf, das von Italien mitgebracht wurde und
dazu dient den Besuchern des Hotels Gelegenheit
zur Eintragung ihrer Namen als Condolenz-Bezeu-
gung zu bieten. Der etwa 400 Seiten starke Band
ist bereits zur Hälfte mit Namen gefüllt, deren erste
schon in Rom, Venedig u. s. w. eingetragen wurden.
Am 26. August wurde in Misurina das neuerbaute
Alpenkirchlein eingeweiht, das den bezeichnenden
Namen zur „Madonna della salute" führt.
Das Altarblatt im Kirchlein, von: Kunstmaler da
Rin aus Cadore, stellt eine lebhaft au Defreggers
Mnttergottes-Altarbild in Dölfach bei Lienz erin­
nernde Madonna dar, welche ihre Hand segnend
über Kranke hält, während ein Engel mit scharfem
Schwerte der Krankheit zu weichen gebietet. Im
Hintergründe des Bildes steht man die Landschaft
von Misurina mit dem Hotel— das Ganze ein in
künstlerisch durchgeistigter Auffassung ausgeführter
Hinweis auf Misurina als begnadeten Höheneurort,
als ein wahres Genesungsheim für menschliche Be­
schwernis an Leib und Seele. Sicherem Vernehmen
nach hat Königin Margherita die Absicht, ungefähr
drei Wochen in Misurina zu verbleiben.
(F r i e d r i ch N i e tz s ch e 7 .) Eine der gewaltigsten
Erscheinungen unserer Zeit, ein Geistesheros, der
wie wenige auf die Weltanschauung nnd Lebens-
auffaffung seiner Zeitgenossen Einfluss genommen
Dienstag den 28. August 1900.
und in vieler Beziehung eine Revolution der Geister
hervorgerufen hat, ein „Uebermensch", dessen Typus
er selbst geschaffen, ist hingesunken in die ewige
Nacht des Todes. Oder vielmehr: Er ist erlöst
worden aus der Umnachtung, die feinen mächtigen,
über das Menschliche hinausftrebenden Geist um­
klammert hielt. Der Körper, der nur mehr das
schwache Gehäuse eines müde flackernden Lichtes
war, ist zerfallen. Die lodernde Flamme, die weit­
hin leuchtete und mit elementarer Gewalt an den
stützenden Balken des Baues leckte, den die Welt-
erkenntnis vieler Generationen aufgerichtet, dieser
Feuerbrand war längst erloschen, und nur unter
der Asche zuckte noch manchmal die Glut her­
vor, die diese Feuerseele so gewaltig erfüllt halte.
Friedrich Wilhelm Nietzsche, geb. 15. October 1844
in Röcken bei Lützen, Sohn des dortigen Pfarrers,
der zeitig staxb, wurde von seiner Mutter in Naum­
burg a. S. erzogen, besuchte die Landesschule Psorta
und studierte von 1854—67 in Bonn und Leipzig
classische Philologie. Frühreif, ein bevorzugter
Schüler Ritschls, erhielt er noch vor seiner Pro­
motion (1869) einen Ruf als. außerordentlicher
Professor der classischen. Philologie an die Universi­
tät Basel, wurde 1870 schon ordentlicher Professor
daselbst, welche Stellung er bis 1879 bekleidete.
In diesem Jahre nöthigte ihn ein schweres Augen­
leiden, verbunden mit Ueberreizung des Gehirns,
sein Amt auszugeben, nachdem er schon den Winter
1876/77 in Sorrent zugebracht hatte. Bon da ab
führte er, beständig schriftstellerisch äußerst thätig,
ein Wanderleben, hielt sich mit Vorliebe in Venedig,
in der Schweiz, in Turin, Ge ma, Nizza, bisweilen
auch in Leipzig und Naumburg aus, bis er im
Frühjahr 1889 in Turin nach übermäßiger
geistiger Anstrengung und zu starkem Gebrauch
von Schlafmitteln dann geisteskrank wurde. Eine
kürzere, Zeit brachte er in der Heilanstalt in Jena
zu, wo ihm keine Genesung wurde; seither lebte er
wieder bei seiner Mutter in Naumburg. MitRich.
Wagner war er längere Jahre eng befreundet, brach
aber den Verkehr spater mit ihm ab. Im persön­
lichen Umgänge sehr gewinnend, aber doch die Ein­
samkeit liebend, ging er in seinen Schriften schonungs­
los gegen alles ihm nicht Gefallende vor. Als
Stilist war er in der Gegenwart unübertroffen,
seine Sprache hat oft einen geradezu bestrickenden
Zauber, und ihr ist zum Theil die große Wirkung
seiner Werke zuzuschreiben. Seine schriftstellerische
Laufbahn begann er mit kürzeren philologischen Ar­
beiten, aber schon in seiner erste« größeren Schrift:'
„Die Geburt der Tragödie aus dem Geiste der
Musik" wandte er sich von der rein philologischen
Methode ab, indem er sich von allgemeinen philo­
sophischen und kiinstlerischen Anschauungen, nament­
lich solchen Schopenhauers und Wagners, leiten
ließ. Derselben Richtung folgt er auch, zugleich
ein deutsches Culturideal anstrebend, in den „Un­
zeitgemäßen Betrachtungen", verlässt sie aber in
seinen weiteren aphoristischen Werken: „Mensch­
liches, Allzumenschliches, Ein Buch für freie Geister",
„Morgenröthe, Gedanken über moralische Vorur-
theile", „Die fröhliche Wissenschaft", wo der Glaube
an Ideale preisgegeben, der Mensch als reines Na-
turproduct betrachtet wird, auch die Sittlichkeit sich
mit ihren Gesetzen nicht von höheren Mächten oder
der allgemeinen Vernunft, sondern aus den natür­
lichen Trieben der Menschen herleiten soll.
Die späteren Hauptwerke sind: „Also sprach Zara»
thnstra" (1886—84); „Jenseits von Gut und Böse.
Vorspiel zu einer Philosophie der Zukunft" (18X6);
„Zur Genealogie der Moral" (1887); „Der Fall
Wagner" (1888); „Die Götzendämmermig oder
Wie man mit dem Hammer philossphirt" (1889).
Nietzsches Schwester, Elisabeth Förster-Nietzsche, die
treue hingebungsvolle Pflegerin und Genossin des
nun Erlösten, hat ein Werk über Nietzsches Leben
veröffentlicht, das auch viele Briefe über kürzere
Aufzeichnungen Nietzsches enthält. Sehr bedeutend
ist auch die Literatur, die über Nietzsche, gegen
und für ihn, entstanden ist. Es ist dies bezeichnend
ür den Einfluss, den Nietzsche auf das gesammte,
Geistesleben unserer Zeit gewonnen hat.'
(Eine gute Partie.) Das nicht mehr ganz
ugendliche Fräulein Martha X. las vor einiger
Zeit in einer Berliner Zeitung folgendes Heirats­
gesuch: „Ein nicht unvermögender Herr, Pros.,
wünscht die Bekanntschaft einer jungen Dame mit
1500 Mark Vermögen behufs Heirat zu machen.
Off. k .“ Fräulein Martha säumte nicht einen
Augenblick, ihre Offerte einzureichen. Ein Künstler
oder Gelehrter, das war es, wonach sie sich schon
seit Jahren sehnte. Und wie lächerlich wenig war
es, was der Herr Professor verlangte! Rur lum-


[ 2023-06-29 10:35:54.780 - 19000828 - Seite 5 ]
Dienstag den 28. August. 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 196. Seite 5.
-ige fünfzehnhundert Mark, während ihr Vermögen
mehr als das Zehnfache betrug. Ja, die deutschen
Gelehrten sind nun einmal unpraktisch und sehr be­
scheiden; welche Augen der Herr machen wird, wenn
«r aus ihrem Schreiben ersieht, dass sie ihm mit
einer Summe auswarten kann, die weit über seine
Wünsche hinausgeht. Nun, er hat es gewiss nicht
nöthig, und nur, um wenigstens etwas zu verlangen,
hat er diese kleine Summe angegeben. Ihres Sieges
ist sie aber ganz sicher. Und in der That •— es
kommt eine Zusage, eine enthusiastische Zusage. Sie
hat folgenden Wortlaut: „Hochgeliebtes Fräulein!
Mit Verkniegen greife ich zur Feder, um Sie zu
wissen zu thun, dass ich Ihr ergebenes schreiben in
die Zeitung richtig abjeholt habe und mit Freide
ersehe, dass sie auf mir reflectüren, womit ich denn
auch jans inverstanden bin und das Aufgebot je
kürzer je lieber folgen kaun, indem mich Ihre Bro-
bositioneu mit Zwanzig Tausend ser wohl zusagen
und dies mehr als jenug is für die Einrichtung
einer Tischlerei, aber Schaden kanns nicht, es ist
etwas meer als jenug. Sehr geschetztes, bald imiigst-
geliebtes Fraulein! Sie machen in mich auch keinen
schlechten Griff, denn wenn ich auch kein so großes
Geld habe wie Sie, so bin ich doch ein geschickter
un nicht nnjebildeter Kerl, was doch auch nicht
ohne Wert is... Fräulein Martha war,
als sie die diesen Brief gelesen hatte, einer Ohn­
macht nahe. Der „Professor" aus der Heirats­
annonce war also nicht Professor, sondern Professio­
nist! Und diesen: Manne, ans den sie keineswegs
„reflectierte", hatte sie ihre Photographie geschickt!
O diese irreführenden Abkürzungen in so wichtigen
Annoncen! Fräulein Martha verlangte die Rück­
gabe ihre Bildes, aber der Tischler weigerte hart­
näckig, diesem Verlangen nachzukommen. Er habe
ihr Eheversprechen und -denke nicht daran, die Partie
fahren zu lassen. Fräulein Martha hat sich nun
an ihren Rechtsanwalt gewandt, um mit dessen
Hilfe wieder zu ihrem Eigenthum zu kommen.
(Eine Bergbesteigung per Automobil.)
Ein gefährliches Experin:ent ist soeben voi: zwei
kühnen Motorfahrern in Irland unternommen
worden. Die beiden unerschrockenen Autofahrer
R. I. Mecredy und Dr. Colohan aus Dublin
machten kürzlich in Südirland eine Reise von 800 bis
1000 Meilen mit ihren großen Automobilwagen
und kletterten auch per Automobil den Abhang des
Carntual in der County Kerry, des höchsten Berges
in Irland mit einer Steigung von 1: 5, auf einem
15 Fuß breiten Wege empor. Ihre Maschinen
hatten eine Tonne Gewicht und mussten eine Steigung
überwinden, die mit Pferden bespannte Wagen
kaum in Angriff nehmen könnten. Das Experiment
war so aufregend, dass die kühnen Fahrer auf
halbem Wege schon ihre Extravaganz bereuten; der
Verlust ihrer Wagen würde ihnen auf 20.000 Mk.
zu stehen gekommen sein. Die Maschine von
Meeredy's Wagen gieng stetig den Abhang hinauf,
obgleich der grobe Kies auf dem Wege dem Gefährte
wenig Halt gewährte, und-zeitweise sah es so aus,
als ob ein Stoßwind die Maschine anhalten und
den Wagen zum Stillstand bringen würde. Es war
eine Erlösung, als er den Gipfel erreichte. Colohan's
Gefährte hatte die letzten mechanischen Verbesserungen
und nahm den Hügel gut. Das Experinient wird
wohl schwerlich bald Nachahmer finden, und auch
Mecredy erklärt, dass er den Versuch nicht wieder­
holen will.
(Spürsinn der Kinder.) Ein naturkundiger
Lehrer in Belgien hat, wie er dem „Kosmos" mit­
theilt, eine Probe auf den Scharfsinn von Kindern
für die Anlage naturwissenschaftlicher Sammlungen
gemacht, die in ihrem Erfolg wirklich erstaunlich
ansgesalien ist. Er gab einem Schüler auf, in seiner
Erholungszeit und während seiner Spaziergänge im
Sommer alle Spinnenarten zu sammeln, denen er
begegnen würde. Der Knabe, mit der thörichten
Furcht der meisten Menschen vor diesen unschäd­
lichen und sogar nützlichen Thieren nicht behaftet,
gieug mit Eifer auf den Vorschlag ein und suchte
wochenlang die Umgebung seines Wohnortes in einem
Umkreise von 5 km nach Spinnen ab. Und das
Ergebnis?... Er brachte über hundert verschiedene
Arten bei, unter denen nicht weniger als zehn für
Belgien vollkommen neu waren, obgleich dieses Land
von einem berühmten Spsrialforscher der Spinnen­
thiere, dem Brüsseler Gelehrten Becker, sorgfältig
durchsucht worden ist. Der Knabe hatte sich also
mit seinem Scharfblick dem berühmten und geschulten
Gelehrten weitaus überlegen gezeigt, denn man kann
ja gar nicht wissen, wieviel neue Spinnen er noch
entdeckt haben würde, wenn sich seine Sammlungen
«ns einen größeren Raum ausgedehnt hätten. Die
einzigartige Sammlung, die der Schulknabe zu­
sammengebracht hat, bildet jetzt einen kleinen Schatz
des zu dem Collegium gehörigen Naturaliencab inets.
(Schiffsnachrichten.) Der Doppelschrauben­
dampfer „Rotterdam" der Holland—Amerika-Linie
ist Samstag in New-Iork angekommen.— Der
Doppelschrauben-Dampfer „©tatendam" der Hol­
land —Amerika-Linie ist Montag Scillo's passiert.
Gerichtszeitnng.
Bei dem hiesigen Landesgerichte fand am Sams­
tag die Verhandlung gegen Heinrich Lun, Mitglied
des Gemeinderathes Bozen, wegen der bekannten
Katzenmusik, die in der Nacht zum 8. September
v. I. dem Landesgerichtsrath Herrn Prati wegen
Durchführung einer Verhandlung in italienischer
Sprache, gebracht wurde. Wcgen Veranstaltung der­
selben war nun Herr Lun wegen Vergehens nach
Z 305 St.-G. (Aufforderung zu unsittlichen oder
durch die Gesetze verbotenen Handlungen) angeklagt.
Lun wurde beschuldet, einerseits Theilnehmer zn der
Katzenmusik angeworben zu haben, anderseits weil
er am Schluffe der Demonstration eine Rede hielt,
in der er dem Sinne nach sagte: Wir werden nichts
unversucht lassen, um dem Herrn Landesgerichtsrath
Prati den Aufenthalt in Bozen unmöglich oder so
sauer als möglich zu machen. Als Vertheidiger
fungierte Herr Dr. Erler. Der Gerichrshof schloss
sich bezüglich des ersten Punktes der Anklage den
Ausführungen Dr. Erkers an, welcher bestritt, dass
Lun sich durch Aufforderung zu einer ungesetzlichen
Handlung vergangen habe, weil die Aufforderung
nicht an ein größeres Publicum gerichtet war,
sondern nur an einzelne Gesinnungsgenossen, und
eine Katzenmusik an und für sich keine strafbare
Handlung sei; erkannte aber Lun bezüglich des
zweiten Punktes des Vergehens nach§ 305 St.-G.
schuldig und verurtheilte ihn unter Anwendung des
Milderungsrechtes und Umwandlung in eine Geld­
strafe von 200 K.
ileteorofo
[iisfsie SsofasfUuasjBii M tlse InioecSiti f.
*3
3
■B
rs
*3 t5
3§
AZ
-*2 s
u^
S'j. C5
Z Z
B =2*'
'S'iäS
st-
S 5— s
Ji j
17
35°
fjJj,
tili
Ss»g
27.
2 nachm
709 3
23-4
46
SW3
8
I
9 abds
7038
21-3
50
S 2
4
28,
7 früh
712-7
148
88
0
8
Niedrigste Temperatur heute früh: 13*7 (11*0)
Höchste Temperatur gestern: 244 (19’5)
Sonneujcheindauer am 27. August: 2-5 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0=ßoitj heiter, 3—fast heiter, 5----halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimiuschule 17 Grad li.
Schwiutmschule in Büchscnhauseu 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
MitermW-ÄmM.
vom Central-Bureau de- Tiroler Landesverbandes für
Fremdcnveriehr in Innsbruck
vom 27. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Bewölkt -s-14* k
Brixen am Eisack: Trüb 4-12° K
Todlach: Hell+ 0» R
IMfetfiEttrsif de* meleorolagisckm Unfkli in Züriti.
Born 27. August.
1. Luftdruck-Minimum: 750— 755 Nord-See.
„ Maximum: 775— 770 Schottland.
2.„ Minimum:—
Progn ose: Wmdrichtuug: unbestimmt. Bewölkung
wechselnd. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: kühl
Bemerkung: Neigung zur Gcwitterbildung.
Effecten «nd Mechsel-Trrrse.
Bon, 27. August.
Eiuheitl. Rente... ö7.65iCredit-Acticn.
dtto Silber... 97.30iLondou Vista..
.117.05!100-Mark R.W.
. 07.70i20-Mark-Stiicke.
.115.00:202 Franks-Stücke
Kronenrente. 90.60,'Jtal Banknoten
4«
4°
4»
4°
Bankaktien.
,Oest. Goldrente,
o„ Kronenrente
o uug. Goldrcnte
17.03sDncaten
. 656.00
. 242.26
. 118.25
. 23.66
. 19-30
. 90-55
. 11.40
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Cafö-Restaurant Hierhammer. Alpensänger-Concert
Edelweiß. Beginn 8 Uhr abends.
Stadtsaal-Casö: Doppel-Concert. Beginn 8 Uhr
abends.
Deutsches Cafo: Nationalsänger- Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthof „Alpenrose". Gürtlers Bauerntheater. Be­
ginn 8 Uhr.
Vereinsnachrichten.
(Christlich-socialer Verein i« Tirol.)
Heute Tischgesellschastsabend beim „weißen Kreuz".
(Verein der Handlungsdiener u. Haus­
knechte. Morgen Ausschusssitzung. Samstag Mo­
natsversammlung beim weißen Rosst.
(Zitherkranz Arion.) Heute abends Probe.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein.)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
Bierwastl.
(Sängerbund Hötting.) Heute findet um
8 Uhr abends Probe statt. Zahlreicher Besuch
erwünscht.
Drahtnachrichten.
Privattl'Icgramme der „Jmrsbr. Nachrichten".
Wien, 2? August. Die wiederholt angekündigten
Besprechungen des Minister-Präsidenten mit den
Parteiführern haben bereits begonnen, jedoch liegt
für die Deutschen kein Anlass vor. damit sich offi-
ciell zu befassen, da die Besprechungen nur infor­
mativer Natur sind, unö von Verhandlungen keine
Rede ist.
Wien, 28. August. Die aus Transvaal aus­
gewiesenen und hier mittellos eingetroffenen Croaten
reisten abends, nachdem sie von der Polizeibehörde
mit Geldspenden versehen worden, über Triest in
die Heimat.
Graz, 27. August. Bor dem Erkenntnissenate
hatte sich der Kellner Ferdinand Schöberl wegen
Gutheißung der That Brescis zu verantworten.
Der Angeklagte erklärte, volltrunken gewesen zu sein.
Der Wachmann widerlegte diese Behauptung. Der
Angeklagte wurde zu einem Monat Arrest ver-
urtheilt.
München, 27. Aug. Nach den schweren Hagel­
wettern, die Ende Juli und Anfang August »der
Baiern niedergiengen und in rund 799 Gemeinden■
Schaden anrichteten, trat zunächst eine etwa vier­
zehntägige Hagelpause ein, dann folgten aber in den
Tagen vom 19. bis 23. ds. neuerdings böse Hagel­
schläge, die wieder viel Unheil und erhebliche Schä­
digungen namentlich auch an Hopfen, Tabak und
Wein anrichteten. In Kirchheimbolanden gieng ein
veritabler Wolkenbruch nieder, der sehr übel hauste.
Bayreuth, 27. Aug. Gestern am halb 6 Uhr
morgens fanden im Obermaint ale zwei heftige
Erderschütterungen statt, die mannigfachen Schaden
anrichteten.
Bamberg, 27. August. Drei China-Freiwillige
vom 5. Jnfanlerie-Regiment, die sich in Darmstadt
stellen mussten, sind desertiert. Sie wurden hier
auf einem Heuboden aufgefunden and festgenommen.
Berlin, 27. August. Die Ursache des Hin­
scheidens Nietzsches war Lungenödem. Der Todes­
kampf dauerte nahezu 24 Stunde«.
Berlin. 27. August. Zwei itatienifche Bild­
hauer, welche bei den Ansbefferungsarbeiten an dem
neuen Palais beschäftigt waren, wurden in An- 1
betracht der zu erwartenden Ankunft des deutschen
Kaisers entlassen.
Rom, 27. August. Der Pfarrer von San
Sebastian (bei Rom) wurde unter der Anklage, das
Attentat aus Humbert verherrlicht zu haben, ver­
haftet. Den Blättern zufolge wird der der anar­
chistischen Partei angehörige Advocat Merlino die
Vertheidigung Brescis führen.
Bukarest, 27. August. Das Königspaar ist
abgereist. Der König begibt sich zu eintägigem
Aufenthalt nach Wien, sodann Ischl, die Königin
reist direct nach Neuwied.
Marseille, 27. August. Der französische
Consul in Auunan, Fraixwis, ist hier eingetroffen.
Stockholm, 27. August. Die in Gegenwart
des Kronprinzen, des Prinzen Karl, mehrerer Mi­
nister und Mitglieder der Akademie geöffnete, bei
Island aufgefundene Boje Andres, enthielt keinerlei
Nachricht.
Glasgow, 27. August. Eine aus Mann, Frau
und Kind bestehende Familie ist an der Beulenpest
erkrankt und steht unter ärztlicher Beobachtung.
London, 27. August. Marschall Roberts mel­
det den Entsatz des Obersten Ridlry, welcher bei
Winburg mit 250 Berittenen und A» Infanteristen
von 1000 Buren umzingelt war. Mney, welcher
80 Mann verlor, meldet, dass sich in Harrysmith
169 Buren ergaben. Lord Roberts meldet weiter,
dass der Feind gestern Winburg ans drei Seiten
angriff, aber von den Generälen Brise imdHamil­
ton mit beträchtlichen Verlusten MllckgeschlagenJ


[ 2023-06-29 10:35:54.780 - 19000828 - Seite 6 ]
Seite 6. 9 tr. i 96.
„Jnnsorucker Nachrichten'
Dienstag den 28. August 1900
#
s
wurde, wobei General Olivier mit drei Söhnen
gefangen wurde.
London, 27. Aug. Roberts meldet aus Bel­
fast vom 26. ds. um 11 Uhr nachts: Wir waren
den größeren Theil des heutigen Tages in einem
Umkreis von 30 Meilen in ein Gefecht verwickelt.
Unter dem Commando Bullers manövrierte die Di­
vision Lytleton mit zwei Cavalleriebrigaden süd­
östlich und mit zwei Cavalleriebrigaden nordwärts
a» der Westseite von Belfast vorbei. Er trieb den
Feind bis Lekenoley zurück. Der Feind, der augen­
scheinlich von Norden und Osten bedeutende Ver­
stärkungen erhalten hatte, leistete dem Vormärsche
hartnäckigen Widerstand. Er hatte drei Geschütze
nach Art des Long Tom und viele andere Artillerie
im Gefechte. Das sehr heftige Feuer dauerte bis
zur völligen Dunkelheit an. Bullcr hofft, dass die
Verluste 40 Mann nicht übersteigen. Von den
übrigen Truppentheilen sind noch keine Verluste ge­
meldet. Dte Buren leisten entschlossenen Wider­
stand und haben zahlreiche Geschütze zusammen­
gebracht; das Gelände ist schwierig, für die Taktik
der Buren aber wohl geeignet, dagegen ungünstiger
für die Verwendung der britischen Cavallerie, als
dies nach unseren bisherigen Erfahrungen irgendwo
der Fall gewesen ist.
London, 27. Aug. Das Bureau Reuter mel­
det aus Geluksfarm vom gestrigen: General Pole-
Tarew kam am Samstag, nachdem er Belfast besetzt
hatte, mit der Hauptmacht des Feindes bei Dalna-
nutha in Berührung; seine Artillerie zerstörte die
Pflanzung östlich von Belfast. Die Buren erwi-
derten das Feuer aus weittragenden Geschützen.
French steht in der Flanke der Truppen Bullers,
wo ein lebhaftes Artillericgefecht stattgefunden hat.
Die Geschütze des Feindes befinden sich in starker
Stellung. Der Feind beabsichtigt augenscheinlich,
um das Gebiet zwischen Geluksfarm und Machado-
öorp auf das Zäheste zu kämpfen. Die Verluste
waren vier Soldaten todt.
Die Unruhen in China.
Berlin, 27. August. Das Wölfische Bureau
meldet aus Tientsin: Große Scharen von Boxern
sammeln sich 5 deutsche Merlen nordöstlich von
Jangtsun. Die Eisenbahn von Tientsin nach Jarrgt-
sun ist wieder hergestellt.
Paris, 27. August. Der französische Consul in
Shanghai meldet, die Kaiserin-Witwe, der Kaiser
und Prinz Tuan befinden sich in Schansi.
Paris, 27. August. Die Regierung erhielt eine
Depesche des Generals Frey, welche besagt, dass er
sich am 16. August im Vereine mit einer russischen
Abtheilung des von einer starken Mandschu-Abthei-
lung vertheidigten Cchuent-Schemen-Thores bemäch­
tigte, sodann nahm er unterstützt von einem japanischen
Bataillon nach langem Widerstand das Sihsamen-
Thor und entsetzte hierauf Pejtang-Kathedrale. Im
ganzen Stadttheil zwischen dieser, dem kaiserlichem
Palais und der Marmorbrücke, waren Schanz-Werke
aufgeführt und von zahlreichen Chinesen hartnäckig
oertheidigt. General Frey, an dessen Seite sich der
französische Gesandte und das Personal der Gesandt­
schaft befanden, hatte den ganzen Tag die härtesten
Straßenkämpfe zu bestehen. Schließlich besetzte die
Colonne den Kohlenberg. Zwei Officiere u. 3 Sol­
daten sind verwundet, auch die Russen und Japaner
hatten Todte und Verwundete. Frey zollt dem
Feuereifer der Truppen, welche den Chinesen einen
Verlust von mehr als 500 Mann an Todten bei­
brachten, die volle Anerkennung.
Washington, 27. August. Der GesandteCouger
telegraphiert, dass bisher kein chinesischer Beamter
des Tschungli-Uamens aufgefunden wurde, doch sollen
mehrere sich dort selbst befinden. Die Generäle
beschlossen den Kaiserpalast nicht zu betreten.
2000 Teutsche sind eingetroffen.
Das zweite Augustheft der „G e s e l l s ch a f t" (E. Pierson's
Verlag in Dresden) bringt als Hauptstück die Veröffentlichung
von Maeterlinks Märchenspiel „Die sieben Prinzessinnen,"
daS Friedrich v. Oppeln-Bronikowscki in feinfühliger Weise ins
Deutsch« übertragen hat, ohne den bald wunderbaren, bald
wunderlichei! Zauber der eigenartigen Poesie des belgischen
Meisters Gewalt anzuthun. An weiteren dichterischen Bei­
trägen enthält die ucue Nummer eine kleine Skizze „Onipro"
von Hans Weber, ganz inr Stile Maupassants gehalten,
eine seffeknde Phantasie „Im Wandern" von Rudolf Lerch
und zahlreiche lyrische Stücke von Gustav und Else Schüler.
In das Bereich national-ökonomischer Kritik weist der erste
Theil eine umfängliche Studie A. Hamons„ Der Socialismus
in Großbritannien," während Leonh. Liers Essay,, Der Dichter
spricht" ein ästhetisches Problem berührt. Ueber Londoner
und Dresdener Kunsteindrücke referieren im weiteren Inhalt
des HesteS Martin Boelitz und Bodo Wildberg in zwei
flott geschriebenen „Kunstbriefen." Den Schluss der zweiten
Augnstnummer bildet ein diesmal ganz besonders reich
bedachter kritischer Theil, den eine stattliche Anzahl literarischer
Novitäten mehr oder nünder eingehend würdigt.
Neue Bücher.
Büchner Alexander, Das tolle Jahr. X 4-80.
Jaeger Jacques, Wanderungen in Russland. X 8'—
Kneipp Sebastian, Das kleine Kneippbuch. K 5 40,
gebd. K 6 36.
Krapotkin Fürst P., Memoiren eines Revolutionärs.
2 Bünde. K 10-80, gebd. K 13-20.
Proschko Hermine, Habsburgs Kaiser-Frauen und
Herzoginnen. 4. vermehrte Auflage. Cart.
X 1-—, gebd. K 2’—.
Ravensteins Radfahrer- und Automobil-Karte der
Ostalpeu in 2 Blatt. 1: 500.000. Westliches
Blatt. X 3.6.
Ssvlogub Fjodor, Schatten. X 3.60.
Atherton Gertrude, Patience Sparhawk and her
times. 2 vols. (Tauchnitz edition vols 3438,
3439.) X 3.84.
Haggard H. Rider, Black heart and white heart
and Elissa. (Tauchnitz edition vol. 3440.)
X 1.92.
Solitary Sommer the, by the anthor of „Eliza­
beth and her German Garden“ (Tauchnitz
edition vol. 3437) K P92.
Wells H. G., The Plattner Story and others
(Tauchnitz edition vol. 3436). X 1.92.
Vorräthig in der Wagnerischen Univ.-
Buchhandlung, Innsbruck.
Lotto-Ziehungen am 25. August 1900:
Bozen 57 6 71 58 24
Linz 9 17 11 40 25
Triest 79 32 1 50 29
Getreidepreise
am 25. August ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise netto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 16.10bisk 16.40 Weizen 19.50bisk20..50
dto. weiß
(Zahnm.) 16.80
Cinquant.-
17.-
Roggen 17.40
Hafer 15.20
17.80
15.80
Eingesandt.
Pariser- Weltausstcllung. Wie wir erfahren,
sind die Fabrikate der Firma F, A. Sarg's Sohn u. Comp.
Wien, insbesoirderc das bekannte, allgemein beliebte Zahn-
pirtzmittcl „Kalvdvnt," dessen Unentbehrlichkeit allgemein
anerkannt wird, auf der Pariser Weltausstellung mit der
goldenen Medaille ausgezeichnet worden. Die Auszeichnung
für Toilette-Artikel ist von umso größerer Bedeutung, als
Paris und Frankreich selbst an der Spitze dieser Branche
stehen. «,7.
. Flechten.
Hautausschläge treten immer bei Gebrauch
schlechter Seife auf. Darum benützen Sie allein
M "xS Tr. Kuhn's Glyceriu-Schwefelmilchseife, 50 u.
, 80 kr.— Kubn's Enthaarung-pulver, giftfrei,
ist das Beste. Frz. Kuhn, Kronenparf. Nürnberg.
Hier: Hof- und Stadtapotheke, C. Bertaguolli, Coiff., Maria
Theresienstr. 3521.
Für eine
Wediselstroi-Centi-ale
in Südtirol mit Hochdruck, Turbmeubetrieb, wird
ein Schleußenwärter, nüchtern, verlässlich und ar­
beitswillig, auf sofort gesucht. Zeugisabschriften
bezw. Nachweise über die bisherige Verwendnngs-
weise nebst Ansprüche müssen an die Expedition der
Innsbrucker Nachrichten unter Chiffre „E W A 5"
eingesendet werden. Bed ngung I4tägige Probezeit,
gegenseitige 14tägige Kündigungsfrist. 11470=311
Am Saggen
(ClauMNiM)
sind noch zwei Wohnungen mit
je 2 Zimmern, Magdkammer,
Küche und allem sonstigen Zugehör
auf November zu vermiethen
Preis 215-200 fl.
Eine erste und zweite Stock
Wohnung mit 4 Zimmern, Magd'
kammer, Küche mit Wasserleitung,
Gaseinrichtung zu 300 fl. 112- 3*1
(Eint sehr itftoMgt, bessere Fm
(Witwe in den 30er Jahren), ordnungsliebend nnd
tüchtig, sucht Stelle a\- Wirtschafterin zu 1 ode>
2 charaktervollen Herren. Lelbe hat als solche zwe
Jahre in gleicher Stelle gedient und könnte auch
nach Bedarf eine vollständige Einrichtung zur Ver­
fügung stellen Hauvtbedingung gute Behandlung,
Lohn Nebensache. Gienge auch auswärts. Bitte
briefliche Anfragen bis 10. September unter
„Häuslich 1900" in Winklers Annoncen-Bureau
zu hinterlegen. W1639
Tüchtige, kaufmännische Kraft,
in gesetzten Jahren, sucht per Ende Septembe»
in Innsbruck, eventuell Tirol, Stellung als Bureau-
teiter, erster Buchhalter, Geschäftsführer. In Buch­
haltung in jeder Beziehung firm, befähigt für New
eiurichtuugen. Gefällige geneigte Anträge unter
„Bitauztüchtig" an die Expedition. 11524—2s?
Im Verlage der Wagner'schen Universitäts-
Buchhandlung in Znusbrück ist erschienen:
Soinmerftoninnng IM.
Mai Sbuaefs
TM- FchMs Pr. 65
giltig vom 1. Juni 1900.
Enthaltend sämmtliche Eiseubahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbiudungen
des ganzen Landes rc. re.
Verkaufspreis 12 ft*. Mit Franko- Zusendung
14 kr.
Wiederverkäufer erhalten angemessene Provision.
.M. AZ. Ai. v-5. AU «M- ■SU -As» 4Z« ££■ «IC. -H-
Im Verlage der
W&gmfschen JcliSiandknf
erschien soeben:
Wesen nnd Wvincipien
der
Wibek- Kritik
auf katholischer Grundlage
von
P. Michael ffetzenauer
mit kirchl. Approbation.
Preis K 3 60.
Einfall der Franzosen in Tirol
Conditorei 0. Praxmarer,
Änichstrasse 23,
WM" nächst Cafe „Anstria“, "WZ
verwendet!zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
üennerei- Butter*
,5473—0*15
bei
Martinsbruck u. Nauders im Jahre 1799
voll
Alois Moriggl
2. Aust, bearbeitet von Fr. Schöpf.
Preis K 2*—.
WWWWWWW'SvWWW'ff'r ff


[ 2023-06-29 10:35:54.780 - 19000828 - Seite 7 ]
Dienstag den 28. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 196. Seite 7.
Kundmachung.
Für den Verkauf der planterweife zur Nutzung
bestimmten Althölzer, und zwar in den Reichsforsten:
Burgseiteu, Abthl. 26a, Fichten, 180 fm 8 ., Fotschenthal
Funkes 25 f., Fichten und Zirben, 905« i, ist eine
schriftliche Offertverhandlung auf Montag den
3. September um IO Nhr Bormittag
ausgeschrieben.
Die Offerte müssen genau nach der hier zur
Einsicht anfliegenden Verkanfsbedingungen ausge­
stellt feilt.
Ueber schriftliche Aufrage wird Auskunft ertheilt-
&. L Forst- Mil Nomänen-Vi'MaltMg Innsbruck,
am 23. August 1900. ,.11487—3f1
Der k. k. Forstmeister: Müll.
‘ Heirat.—
Ein Mann im besten Alter,- günstige Erscheinung,
tüchtig im Wirtsfache, sucht eine in mittleren Jahren
stellende, etwas Barvermögen, circa 1000 fl. besitzende
Fräulein oder Witwe zum Geschäfte behufs Ehe.
Offerte unter „Heirat" in der Expedition nur
gegen Schein abzugeben. 11514
Schöner Bernhardiner
für jeden annehmbaren Preis noch wegen Ueberzahl
verkäuflich. Maria Theresienstraße Nr. 57. 11502
Hausdiener,
nüchtern, fleißig, verlässlich und in Gartenarbeiten
etwas bewandert, findet dauernde Stelle. Näheres
unter Nr. 11505 in der Expedition. !3s1
Anzeige.
Mache hiemit die verehrten Herrschaften aufmerksam,
dass eben jetzt in ruhiger Zeit alle einschlägigen
Arbeiten, Reparaturen von Zlmmeröfen,
Heizanlagen, sowie Cinrichtungen von Neu­
bauten auf das rascheste und solideste ausgeführt
werden können und sieht gefälligen Zuspruch entgegen.
Engele, Hafnermeister,
Angcrzellgafse Nr 8.
Gleichzeitig lade zur- Besichtigung meines sehr
reichhaltigen Lagers ein. 11519—3j1
Zimmer,
ein möbliert, ein unmöbliert, für einen älteren
Herrn oder Dame, respective ruhige Person, auf
sofort preiswürdig zu vergeben. Näheres Anatomie­
straße Nr. 11 im Laden. 11530
Hausverkauf,
zwei Stock hoch, mit Specereihandlung, Wein- und
Branntweinverschleiß, geeignet für Hol- und Kohlen
Handlung, ist Familienverhältnisse halber unter sehr
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Pradl Nr. 77,
ersten Stock rechts. 11531
Verloren.
Sonntag den 26. August ist vom Zug, der um
r/z6Uhr von Rattenberg abgeht, eine goldene Damen-
uhr beim Anssteigen bis Restauration zweiter Classe
m Innsbruck verloren worden. Selbe ist abzugeben
gegen Finderlohn unter der Adresse: Frl. Maria
Kullnig, Meran, Reichsstraße Nr. 11. 11516
Zu vermiethen
an eine kinderlose Partei eine kleine Wohnung,
bestehend aus Zimmer, Cabinet und Küche. Gleich­
zeitig werden für ein schön möbliertes Zimmer,
Straßenfront, 1 eventuell 2 stabile Herren gesucht,
Näheres unter Nr. 11518 in der Expedition.
loo Gulden
sucht städtisch Angestellter zur Gründung eines
Geschäftes gegen gute Verzinsung. Offerte unter
„0. 15. 100" beordert die Expedition. 11523
Suche ein wraves Mädchen,
welches gut kochen kann und Hausarbeiten verrichtet.
Nur sehr verlässliche und reinliche Personen wollen
sich melden. Näh. unter Nr. 11527 in der Expedition.
Cafe-Restaurant Hierhammer, a
^ Im Souterrain.- 8*
© 5 Museumstrasse, I, Tiroler Weinhalte. Museumstrasse 5, Jj*
§ Kerrie rrrrd täglich -WU A
* LoncMMlMsMgK-KMsWMIlvljß l
^ und der preisgekrönten AttHelvirtuosen Hebrüder Kittel. S
Anfang 8 Ohr.
Entree 40 Helbr.
Zwei Bedienerinnen
suchen Plätze, eine Vormittag, eine Nachmittag.
Kapuzinergaffe Nr. 48, Parterre links. 11522
Gin Zimmer. 11521
schon möbliert, mit separatem Eingang, wird zu
miethen gesucht. Offerte unter „Stabil" postlagernd.
Zwei Zimmer,
schön möbliert, werden von einem Herrn gesucht.
Offerte mit Preisangabe sind unter „Walter"
post« restant« zu adressieren. 11520
Girre Kochin
oie gut bürgerlich kochen kann und Hausarbeiten
verrichtet, sucht sofort Stelle. Näh. in der Exped.
unter Nr. 11549.
Schon gelegene Erkcrwolinnng
ist auf 1. November an eine kinderlose sPartei zu
vermiethen. Dieselbe besteht ans 3 Zimmern, Magd-
kabinet, Balkon, Küche, Wasserleitnng. Näheres in
Purtschers Wohnnngs-Bnr., Bürgerstr. 7. 11547
Gesucht wird
bis 1. oder 15 September ein fleißiges, anstän­
diges Mädchen das gut kochen kann und die Haus­
arbeiten willig und reinlich verrichtet. JahreS-
zeugmffe erwünscht. Näh. in Winklers Amwncen-
Bnrean unter Nr. 1706. W
Verloren würde gestern
(27. ds.) auf dem Wege Fischer-, Mentet, Bahn­
in die Fabriksstraße eine silberne Damenuhr sainmt
Kette. Der redliche Finder wird gebeten, selbe
gegen guten Finderlohn in der Expedition abzu­
geben. 11549
Verloren wurde
ein schwarzseidener Sonnenschirm zwischen Egerdach
und Schloss Mentelberg. Der Finder wolle den­
selben in Mentelberg oder in Wmllers Annoncen-
Bureau abgeben. V1688
Mädchen für Äües
welches Liebe zu Kindern hat, tvird sofort aufge­
nommen. Näheres in Winklers Annoncen-Burean
unter Nr. 1705. IV
Eine kleine Wohnung
von 1—2 Zimmern und Küche wird sofort gesucht.
Adressen unter „Nr. 112" mit Preisangabe an die
Expedition. 11550— 311
Eine Anshilfsköchin
wird sofort gesucht Jnurain 31, ersten Stock. 11546
Hefundsn wurde
eine Geldtasche mit einigem Inhalt. Abzuholen bei
L. Weiß, Schuhmacher, Seilergasse 4. 11545
!!!Mege die Zähne!!!
Ein angenehmer Mund erhält erst durch gesunde, weiße,
reinliche flährre volle Schönheit, Frische und Anziehungs­
kraft, und hat sich die nun seit 33 Jahren eingeführte, un­
übertroffene C. D. Wunderlich's, König!. Hoflieferant,
Zahnpasta, tOdontine), premiirt, am meisten Eingang
verschafft, da sie die Zähne glänzend weiß macht, jeden üblen
Athem und Tabaksgeruch entfernt, den Mund angenehm er­
frischt. ä 35 kr. bei Ludwig Winkler, Stadtavotheker, Herzog
Friedrichstr. Nr. 25. 9913
Günstige Capitalsanlage!
Wegen Familienverhältnisse ist sehr preiswürdig
ein solid gebautes, noch 6 Jahre steuerfreies, gut
verzinsbares Hans in frequenter Straße in Wüten,
mit großen, trockenen Kellerräumen, zu jedem Geschäft
geeignet, hübscher Garten re., unter sehr günstigen
Bedingungen und Anzahlungen ans freier Hand zu
verkaufen. Darauf Reflectierende wollen ihre Adresse
unter „EigenesHeim" in Winklers Annoncen-Bureau
abgeben. Zwischenhändler ausges lösten. W1721-3i1
süJElie!!!"
Sie Möbel einkaufen, besichtigen Sie mein Lager
und hören Sie meine Preist. Mit mir kann Niemand
concnrieren 3f1
Tischler- und Hapezierer-Mööessager
HU 30 WIEREE, Innsbruck-W Ilten,
IlmfiTsts Kvscrslmtst, vuftrn 4er Kerz Jtfuäirdi?.
Im Carorte Aassee
(Steiermark), ist ein gut renommierter Gasthof,
vis-a-vis beut Bahnhof, wegen Kränklichkeit des
Besitzers sofort zu verpachten. Auskunft ertheilt der
Besitzer dortselbst. Die Adresse erliegt in der Ex­
pedition unter Nr. 11544. 6j1
Kümmert
In der Meinhardstraße 1, Parterre,
sind 1 oder 2 elegant möblierte Zimnier mit sepa­
ratem Eingang an stabilen Herrn sofort oder auf
später zu vermiethen.! 11498—3(2
Spezereihandlung.
Ein schöner, großer Eckladen mit großen Ans-
lagsenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—30
1 bis 2 MMge MW
aus gutem bürgerlichen Hause, können sich neben
der Hansfrau in der bürgerlichen wie feineren Küche
ausbilden. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 102. 2—2
In Hall
ist an einem äußerst günstigen Platze (Nähe von
2 Kasernen, Schulen n. s. w.) ein sehr geräumiges
und freundliches Geschäft, sowie 2Wohnil»gen mit
je 2 Zimmerll und Küche ans sofort aus derselben
Hand zu vermiethen. Näh. Auskunft Schlosser-
gasse Nr. 65, 1. Stock. 11528
Vino Santo puro
der Firma K. Sommadosst bei Kastekk
Hobkino, als Mediciual-Wein von Aerzten
vielfach empfohlen, als Genuß- Weit! altsge­
zeichnet ans niesen Ausstellungen (auch mit
der silbernen Medaille der Tirol. Landesalts­
stellung), empfiehlt das "Haupt-Depot für Nord­
tirol bei 11294— OU
ApbAke M MrWlf ln MMM.
ücfiüUCicfi in, allen ftpolilefien JauskiuswOißen..
Handelsakademiker
ertheilt Instructionen solchen des V-, I. und II.
Curses in allen Fächern. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 11432. 2—i


[ 2023-06-29 10:35:54.780 - 19000828 - Seite 8 ]
Jettes» Nr. 196,- „Innsbrucker Nachrichten
Dienstag den 26. Augnst 1900.
di,Kts»RL6WMlll1rMtzu.vrMgM6Ntz
In einer Saggen-Wlla
oder in einem feinen Hause in der Stadt sucht ein
selbständiger, feiner Herr 1 größeres und 1 kleineres
Zimmer, eventuell nur ein Zimmer, womöglich mit
Pension. Die Möblierung stellt derselbe eventuell
selbst bei. Angebote sind in der Expedition unter
„Mchtprofessionsvermiether" zu hinterlegen. 134
fertig! und empfiehlt
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innitraase, Nr. 2, Turnusvereinshaus. 225
Gin Fräulein
ans guter Familie mit kaufmännischer Vorbildung,
namentlich in Correspvndenz, Stenographie und auf
der Schreibmaschine bewandert, findet dauerndes,
gut bezahltes Engagement im Bureau eines hiesigen
Geschäftshauses. Fragliche Firma ist auch bereit,
eine entsprechend veranlagte junge Dame nicht unter
18 Jahren für fraglichen Posten selbst heranzu­
bilden und ersucht namentlich auch um diesbezüg­
liche Offerten. Es können aber nur ausführliche
Angebote von Damen mit durchaus solidem, ver­
trauenswürdigem Charakter aus gutem Hanse in
nähere Wahl gezogen werden. Briefe mit Chiffre
„Bnreanpvsten 1900" befördert die Expedition ds.
Blattes. 134
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Dienstag
Stadtsaal-Oase u. Terrasse
Grosses Freuiden-Concert
der vollständigen Kapelle
in BeMiulmg mit ife I. Tiroler Nation al-
I Hänger- n. MMplMMzergeseMafi löppergec.
Gewähltes Programm.
! Casfaeröfsnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt tzü kr. 202
Zuschneiden nach Maß
von Toiletten, Jacken, Krägen, Mädchen und Kna­
benkleider. Auch werden Schnittmuster verkauft.
Jnnrain 27, Part. links, gegenüber der Johannes­
kirche. 11529
Iu der Maria Theresieustrasse
ist ein hühfch möbliertes Zimmer mit separatem
Hingang bm anständiger, kinderloser Familie per
Mort öder 1. September an einen soliden stabilen
Herrn zu vermiethen. Näh. in Winklers Annoneen-
Hureau unter Nr. 1713. W
Junges Mädchen,
reinlich, wird siir kleinen Haushalt für sofort oder
1. Septbr. gesucht. Näheres Universitätsstraße 3,
dritten Stock. 11541
AVISO!
Die Catzhaus-LocalitüLen Maxi­
milian werden wegen Reinigung
von heute ab bis incl. Freitag
nm 12 Uhr nachts geschloffen.
M1722
Wohnungen
bestehend eine aus 3 Zimmern und Küche und zwei
aus einem Zimmer mit Küche, sind in Pradl 71
auf Novembertermin zu vermiethen. Näh. dortselbst
zweiten Stock links. .11543—2jl
Eine verlässliche Bedienerin
wird aufgenommen. Näheres in der Exped. unter
Nr. 11538.
Per sofort
oder auf 1. September lotib eine Magd für alle
häuslichen Arbeiten, die mit der Wäsche umzugehen
weiß, für zwei Personen aufgenommen. Vorzu­
stellen um Uhr nachm. Tempelstraße Nr. 10, ersten
Stock, Thüre rechts. 11539
^ TüoLtiger 8axMimider
wird sofort gesucht bei M u s s a ck, Sägewerk in
Absam bei Hall. W1708
ßisenzer Salzgurken,
Znaimcr Gsstg- Gurken, frisch angekommen,
empfiehlt W1689
J. Klime^eh, Erlerstrasse 6.
Sofort oder ans Soveniber
ist eilte schöne 1. Stockwohnnug, bestehend aus vier
Zimmern, mit allem Comfort der Neuzeit ausge­
stattet, au eine solide Partei preis würdig zu^ver-
miethen. Näh. Stafslerstraße Nr. 18, dritten Stock.
11540
•lener Herr,
welcher Saniswg, kn 25. d. M. mit einem Hand­
koffer um 1 Uhr die vom Stiegelewirt in Wilten
fortgegangen ist, wird ersucht dort wieder zukehren
zu wollen. W1720
Zwei schöne, unmöblierte
Z i m ttt e r
in der Nähe der Bahn sind sofort zu vermiethen.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 11542.
4 Seissige Spulerinnen
finden sofort Beschäftigung. Näheres in Winklers
Änn.-Bnrcau nnier Nr. 1707. W
Sehr fleißiges, reinliches
Dienstmädchen,
welches kochen kann, wird mit 12 fl. Monatslohn
aufgenommen. Nur solche, welche auch Jahres­
zeugnisse haben, mögen sich melden. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 11535.
Lenrpelstraste Ä«
ist eine schone Parterrewohnung mit 4 Zimmern,
Küche und Kabine: auf Novembertermin zu ver-
mietheii. 11536
Maculatur-Papier,
rein, und alles große Bogen, ist nm 6 kr. per
Kilo zu verkaufen. Museumstraße 35, dritten
Stock, Thüre 11.
Zodöne Parterrevodmuiss
in sehr günstiger Lage, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche mit Gas und Wasserleitung und sonstigen
modernen Bequemlichkeiten ausgestattet, ist auf No­
vembertermin an eine stabile Partei zu vermiethen.
Gleichzeitig sehr geeignet für ein Schneider- oder
Modi; engeschiift. Näheres in Winklers Annoncen-
Bnreau unter ?lr. 1653. W
Ein tüchtiges Stubenmädchen
wird für sofort ober auf 1. September gesucht.
Vorzustellen zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags
Falkstraße Nr. 1. 11383-3?!
Als Buchhalterin oder Cassierin
sucht ein gebildetes Fräulein Stelle. Selbe hat die
hiesige Handelsschule mit sehr gutem Erfolg absolviert.
Offerte nebst Angabe der Bedingungen wolle man
gefälligst richten an die Expedition d. Bl. unter
„A. M, 14." 11526—3fl
Für Schneider.
Zwei tüchtige Militärschneider werden sofort auf­
genommen bei Johann Pechanda, Civil- und
Militärschneider, Andreas Hoferstraße Nr. 11.
Dortselbst ist eine große Nähmaschine
zu verkaufen. 11525
jlefzog Friedrichstrasse Sr. 8,
dritten Stock, Straßenfront, ist ein nett möbliertes
Zimmer sofort oder 1. September an einen stabilen
Herrn zu vergeben. Anzusehen von 12—6 Uhr-
Nachmittag. 11532
Möblierte Zimmer.
Herzog Friedrichstraße Nr. 19, dritten Stock rechts.
Andreas Hoferstraße Nr. 37, zweiten Stock.
Anichstraße Nr. 32, Parterre, Thür Nr. 2.
Jimstraße Nr. 22, zweiten Stock rechts.. P
Bahnstraße Nr. 1, Parterre links, Wilten.
Bahnstraße Nr. 2, dritten Stock links.
Zu vermiethen
ab Növembertermin eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane
und Zugehör. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10,
Parterre rechts.' 211—0|6
¥oxtresfifcZser, ecMer, goldgelber
Muscaieller-Wein
aus meinen Feldern in Na go am 01ardasee, außer­
ordentlich stärkend für Schwache und unvergleichlich
wohlschmeckend, ist die Flasche( 3/ 4 Liter) zu ä SO kr.
(nicht unter 20 Flaschen) zu perkaufen und versendet
franco bei Postanweisung. 11507—-2|1
Francesco Tongarolli,
Krimdöesther, derzeit in Movereto.
« A^ ** -V»
Sonniges Zimmer,
freie Lage, sucht eine Dame mit Tvchterchen, welche
hier überwintern will. Bedingung wäre vegetarische
(fleischlose) Verpflegung, täglich gute Mehlspeise,
Gemüse, Compote, Milchspeisen, welche zu bereiten,
sich die Vermietherin herbeilassen müsste. Guter
Ofen. Veranda erwünscht. Offerte sind in der
Expedition ds. Bl. unter „Heim" zu hinterlegen.
11509
Lehrjunge n. Lehrmädchen
werden aufgenommen, ersterer für Möbeltischlerei,
letzteres für Feinbüglerei. Näheres Sillgasse 15.
Parterre rechts, rückwärts im Stockt. Dortselbst ist
auch eine schöne Bettlade zu verkaufen. 11506
Zu vermiethen
für sofort an einen stabilen, soliden Herrn ein
hübsch möbliertes, reinliches Zimmer, zweiten Stock,
sorgfältiger Bedienung, bei einer sehr ruhigen Partei.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 11 004.
2-4
Wohnung gesucht
von 5 Zimmern mit Veranda und- sonstigem Zu­
behör in freier Lage für 1. October oder 1. Nov.
Angebote mit näheren Angaben sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „H. 20" zu hinterlegen. 11503
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schcn Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:35:54.780 - 19000828 - Seite 9 ]
Dienstag den 28. August I960.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 196. Stzite 9.
Säg
gügj
«>
ÄM
sSÖ
’ 3eiB llniv,-Buchhandlung, Innsbruck, lussumstrasse 4.
i>»MMrrmT*hM>IKrKr»Ttiiin«nmt*—MMTftinTuttniaii ,„ mmiminhiiMHi 1 i»iiihiitt inninummiiniHwriri biTir'iiM'iinmi im»7-^^-»->» -- >»- n ^iiii ,|iJ *vrrTr> ~"~ ***■*’* 11 iji> 1 ■'■?■'"*■ ■■■■■■■ 1 111
ÄJ
Tiro! in Wort und Ad.
Ein Gedenkalbum für Einheimische und Fremde.
Mit Text von JULIUS KEITEK.
Unterländer Tracht
Innsbruck (ü esammtansicht). Schloss Ambras...
Maria Theresienstrasse. Leopoldsbrunnen. Goldenes
Dachl. Hofkirche (Inneres.)
Triuinphpforte, Andreas Hofer-Denkmal. Stadtsäle
Ferdinandeum
Kufstein: Badj Kienbergklamm.
Kaiserthal
An der Giselabalm: Hohe Salve, Hopfgar cen. Kitzbühel,
St. Johann
Brixlegg: Ratten
Achensee: Jenbach
Zillerthal: Mayrhofen
Bfcperbabn: St. Jodok. Gossensass.
Brenner. Steinach.
Brtmeek: Lienz. Toblach
Stubai und Grödnerthal: Becher. St. Maria in Wolken­
stein. Kaiserin Elisabeth-Schutzhaus. St. Ulrich.
Inh
Seite
3
Sterzing. Am
7
9
11
13
15
17
19
21
23
25
alt:
Das Ampezzothal: Monte Cristallo. Dürrensee. Drei
Zinnen
Brixeii: Klausen. Schloss Tirol
Bozen: Karrersee-Hötel. Ruukelstein .......
Gries: Bozen. Denkmal Walthers von der Yogelweide
Seite
27
29
31
33
Meran: Gilf-Promenade 35
OrtlergcMet: Sulden-Hötel. Schauhachhütte. Heiligen
drei Brunnen. Traibi. Gletscherthor des Sulden-
Gletschers...., 37
Stilfserjoeli: Stilfserjoehstrasse. Pranzenshöhe... 39
Oetzthal: Oetzthaler Pevner. Ramolhaus ..... 41
Trient (Gesammtansicht). Ansicht von Bad Levico.. 43
Dante-Monument, Dom. Domplatz. Castell ... 45
Areo: (Gesammtansicht) 47
Riva: Gardasee 49
Mit einem reiehillustrierten Anhang:
Hervorragende Gaststätten, industrielle Unternehmungen und HandelsetaMisseinents in Tirol.
Preis elegant geheftet M. 3.60.
Im prachtvollen Ganzleinwandband mit grossem Landeswappen in vier Farben K. 6.—
2«
SS
s»
Wagner 80116 Univ.-Buchhandlung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
— 40—
er plötzlich Schritte und Stimmen sich nähern hörte und zwei Per-
svnen in eifrigem Gespräch auf der ihm zunächst befindlichen Bank
Platz nahmen. Wegen der dazwischen befindlichen Büsche vermochte
er stk nicht zu sehen, verstand aber jedes Wort, was sie sprachen.
„Etwa vierzigtausend Mark", sagte die erste Stimme, die ziemlich
dünn und weibisch klang.
„Eine nette Summe", antwortete die zweite Stimme in tieferen
Tonen.
„O, leider bekam ich nicht mehr das Ganze, aber soviel hatte
er in Monte Carlo gewonnen.
Erst der Name Monte Carlo erregte Hugos Aufmerksamkeit,
denn anfangs hatte er wenig auf bie Unterredung geachtet und eigent­
lich beabsichtigt, sich zn entfernen, da ihm die Nähe der Fremden un-
angenehm war. Seine Gedanken weilten jetzt eben gleichfalls in
Monte Carlo, denn dort war ja Gillwaldt eifrig an der Arbeit, um
die Spur des Mörders zu finden, und die Erwähnung der Spiel-
Völle erweckte sofort sein lebhaftestes Interesse.
„Der Kerl hatte eigentlich maßloses Glück gehabt!"
'„Ja, Narren und Anfängern ist das Glück immer günstig.
Mit mehr Beharrlichkeit hätte er vielleicht die Bank gesprengt."
„Weng es denn nicht, dass Dn ihm sein Geld abnahmst, ohne
ihn —“
„Nein, er war zn sehr auf seiner Hut. Als ich ihn einmal
allein sah, versuchte ich eine Annäherung, aber er schüttelte mich kurz
und entschieden ab. Er wich überhaupt allen Fremden vorsichtig aus.
Obgleich noch jung, tvar er doch zu schlau, um sich leicht fangen zu
lassen."
Jetzt lauschte Hugo mit fieberhafter Erregung— noch wagte
er nicht zu glauben, dass die beiden von Karl von Foerster sprächen,
und doch konnte er sich der Ueberzeugung kaum erwehren, dass er
dicht vor einer wichtigen Entdeckung stände.
„Abend nach Abend saß er am Spieltisch", fuhr die dünne,
schwache Stimme fort, „kalt und gelassen, wie ein Eisberg, während
er sein Gold einscharrte und ich dicht dabei mit leeren Taschen und
außer Stande war, an ihn heranzukommen. So oft ich ihm begegnete,
ließ er mich völlig unbeachtet, wollte mich um keimn Preis seine Be­
kanntschaft machen lasten, doch war ich fest entschlossen, ihn und sein
> r■
— 37—
mann entgegentreten— ehe ich nicht greifbare Resultate erzielt habe,
möchte ich die amtliche Autorität nicht in Anspruch nehmen."
„Ich wünschte, ich könnte Ihnen behilflich sein."
„Bleicht können Sie das auch späterhin, Herr von Markwald,
aber jetzt noch nicht."
„Welche Schritte gedenken Sie zuvörderst zu thun?"
„Die Frage kann ich Ihnen nicht beantworten, denn das weiß
ich selber noch nicht. Zuvörderst muss ich meine Notizen über den
ganzen Fall nochmals sorgsam durcharbeiten und dann mir die Sach«:
ruhig und gelassen überdenken, während ich hier behaglich in meinem
Lehnstuhl sitze und die Flöte spiele."
Hugo sah etwas überrascht aus.
„Jeder von uns hat seine ihm eigenthümliche Weise des Arbeitens.
Welche rauchen dabei, andere trinken, andere sitzen im Dunkeln, noch
andere müssen das Zimmer glänzend hell erleuchtet haben. Ich spisle
die Flöte —- das ist meine Weise und es hilft mir beim Denken,
bringt mir manche gute Idee, beruhigt mich, wenn ich über irgend
einen aesonders schwer zu lösenden Knoten ungeduldig werde- Sie
verstehen, was ich meine?"
„Ja, aber zerstreut es Sie nicht zugleich, wenn Ihre Aufmerk­
samkeit auf die Noten richten müssen?"
„Das thue ich nie, ich spiele nicht einmal irgend eine bestimmte
Melodie aus dem Gedächtnis, sondern ich lasse die Melodie von selber
kommen, während ich spiele, und nur zuweilen— wenn ich mir
weder aus noch ein weiß— werden die Laute, die ich dabei hervor»
bringe, zic misstönenden Disharmonien. Zuweilen scheint eS niir fast,
als meine Flöte behext wäre."
„Hoffentlich wird sie in diesem Falle Ihre Gedanken auf de«
richtigen Weg lenken, antwortete Hugo, sich erhebend.
„Hoffentlich, und jetzt muss ich an die Arbeit, denn der Schurke
hat bereits einige Tage Vorsprung vor mir, und es wird mir eine
ganze Menge Zeit und Mühe kosten, um nur erst seine Spur wieder
aufzufinden", bemerkte Gillwaldt.
„Sie werden etwas Geld für Ihre vorläufigen Auslagen be­
dürfen", meinte Hugo, sein Portefeuille ziehend. „In dieser Ew
Wartung habe ich mir gleich das Erforderliche eingesteckt", und dabei
Et» schlauer Schurke. 10


[ 2023-06-29 10:35:54.780 - 19000828 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. IM.
„Innsbrucker Nachrichten"
Menstag den 28. Augnst 1900.
Prämtirt mit den höchste« Ehrenpreise«!
J. ANDEL' 8 überseeisches Pulver
Sehntzmarke.
jb
ät/mM tödtet mit Sicherheit alle lästigen und schädlichen Infekten» als:
SamSBfifflb& i!. Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen» Ameisen, Assel«,
Mlrai Bogelmilben» Blattläuse re.
Fabrik de! loh. Andel, vroZneriv „Lina 8vkiv»rz6ii önnä" in Prag, I, Husgasse 13.
Hanptdepot für Tirol bei Marl JSsealiau$er 9 Bleebwareiifabrife,
8667 12 Museumstraße IS in Innsbruck. 13 -7
Kraft» Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler Natfonal-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. ^Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkaufs 30 kr. -werden im Cafe-BeBtanraut am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten& 2 fl. an der Casse erhältlich. 11388 0}1
Till Jlaac mr MsstNAst,
Kugel, Cal. 10, Schrot Cal. 16, aus der Werkstätte
des Fabrikanten Peterlongo, durch Sachverständige
erprobt, durch einen Schiedsspruch für gutschießend
befunden, sind billig zu verkaufen. Näheres bei
Herrn Oberingenieur Jung und aus Gefälligkeit bei
Büchsenmacher Kugler, Innsbruck, Maria There-
sienstraße Nr. 35. 11477—2s1
Zu vermiethen
sind auf August- oder Novembertermin im Stadt­
saggen, Bienerstraße eine dritte Stockwohnnug mit
4 Zimmern, Küche, Magdzimmer, Balkon, Closet,
Gas- und Wasserleitung, sowie elektrischer Beleuch­
tung. Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
10368—0s10
Zu vermiethen
ist eine Parterrewohnung mit 2 Zimmern, Küche
an eine solide Partei sofort oder auf 15. Septbr.
Leopoldstraße 24 beim Eigenthümer.. 11513
Wer nttzkllt PtlliroljiMfcflom?
Adresse u nter Nr. 11512 in der Expe dition.
Ein lettger-Lelirlmg
wird sofort gesucht. Hötting 3.
Hausmädchen gesucht.
Ein tüchtiges, williges Hausmädchen wird ans
sofort oder 1. September für alle Arbeiten gesucht.
Näh. Anichstraße Nr. 18, Parterre. 11510
Anzeige. j
An der neuerrichteten dretctassgen j
Höheren Töchterschule in Wozen beginnt j
2 das erste Schuljahr 190011901 am►
* 10. September l. Is.*
2 Zur Eröffnung gelangt die erste Klasse►
2 der höhere» Töchterschule und die zweite;
* Klasse der bisher bestandenen Iort- l
2 öilduugsschuke.►
J Die Einschreibungen finden vom 6. bis►
2 einschließlich den 9. September statt.*
2 Zur Aufnahme in die e ste Klasse!
2 der höheren Töchterschule wird das s
2 vollendete 13. Lebensjahr, in die zweite s
2 Klasse der Aortöildungsschute ein s
2 Zeugnis der ersten Classe oder eine Auf- 2
2 nahmsprüfung und das vollendete 14. I
2 Lebensjahr gefordert.►
2 Das Schulgeld beträgt 60 Kronen, für>
2 ausländische Schülerinnen 100 Kronen l
* für das ganze Schuljahr.£
2 Programme versendet und allfällige►
2 Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Di->
2 rectum. 11515 t
< Das Curatorium[
2 her höheren Höchter sehnte.>
Tilchtiger Kaufmann
30 Jahre alt, katholisch, gegenwärtig in nngekün-
digter Ia. Reise-Stellung, mit vorzüglichsten nur
langjährigen Rrferenzen, in Reise, Buch und Corre-
spondenz perfect,
sucht einen entsprechenden Woffw
Branche egal, nur in Bozen oder direkte Um­
gebung, aus familiären Rücksichten. Würde auch
unter den derzeitigen finanziellen Bedingungen eine
Stellung annehmen. PepräsentationSfähigkeit und
größte Verläßlichkeit. Gütige Zuschriften unter
„Erstklassig 6951" befördert R. Mosse, Wien, I..
Seilerstütte 2. 67—3j1
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern u. allem Zugehör, Wasser
und Gas, großer Hoftaum und Garten, auf No­
vembertermin zu vermiethen. Näh. bei Frau Witwe
Zacher, Willen, Andreas Hoserstr. 3, ersten Stock.
Ü1070—0]9
Hier oder in der Nähe lebende
WM" Vegetarier "WU
uerben von einer Gesinnungs-Genossin (Mutter und
Kind) behufs Auskunft um Angabe ihrer Adresse
gebeten. Dieselben sind in der Expedition ds. Bn
unter „Pomona" zu hinterlegen. 1150.,
S
— 38—
reichte er ihm zwei Tausendmarkscheine. „Lassen Sie sich in keiner
Weise durch die Rücksicht auf die Kosten behindern."
„Ich danke Ihnen", erwiderte Gillwaldt. „Sie werden von
mir hören, sobald ich Ihnen etwas mitzutheilen habe."
„Leben Sie wohl, gutes Glück!" erwiderte der Künstler, ihm
die Hand reichend.
„Leben Sie wohl, Herr von Markwald. Verzagen Sie nicht,
ich werde, den wir fassen, gewiss fassen. Dabei drückte Gillwaldt
seinem Besucher herzlich die Hand und gab ihm das Geleit nach
draußen.
Mit viel leichterem Herzen, als wie er vor einer Stunde ge­
kommen war, stieg Markwald die Treppe hinunter. Halbwegs trafen
schwache, fern verhallende Töne an sein Ohr, und aufmerksam lauschend
blieb er stehen. Eine seltsame, kaum noch Melodie zu nennende und
doch das Empfinden wundersam bewegende Weise, aus einer Flöte
gespielt, drang an sein Ohr.
„Er hat also bereits mit Nachdenken begonnen", murmelte Hugo
befriedigt vor sich hm und wandte sich leichten Herzens heimwärts.
Achtes Capitel.
Eine nächtliche Begegnung.
Hugo von Markwald lag nach dem Abendessen lang ausgestreckt
auf seinem Divan, rauchend und in Gedanken versunken.
Cäcilie wie sein Onkel waren abgereist, und die Stadt erschien
Hm fast wie eine Wüste. Auch sein Onkel, der ihn häufig bei Tage
im Atelier und des Abends in seiner Junggesellenwohnung besucht
hatte, fehlte ihm sehr. Trotzdem fand er für seine Abwesenheit Trost
m dem Gedanken, dass er ihm häufig schreiben und von Cäcilien be­
richten würde. Gillwaldt war ebenfalls auf der Reife. Hugo hatte
«och eine zweite Unterredung mit ihm gehabt, in der beschlossen
wurde, dass Gillwaldt zuvörderst nach Monte Carlo reisen sollte.
Denn da der erfahrene Criminalist die Spielgewinnste des Ermor­
deten als den Anlast des Verbrechens betrachtete, war er entschlösse^
— 89—
seine Nachforschungen am Anfangspunkte zu beginnen und von dor
aus dem Mörder nachzuspüren.
Einsam, ruhelos und verstimmt fühlte sich der Künster, während
er dort auf seinem Divan lag und darüber nachdachte, welchen Erfolg
Gillwaldt wohl haben würde, und wie seine, Hugos ganze Zukunft
davon abhänge, dass jener den Mörder entdeckte. Hätte er an den
Nachforschungen theilnehmen können, so würde er sich glücklicher ge-
ühlt haben, denn der langsame Fortgang der Angelegenheit erregte
eine höchste Ungeduld, und seine eigene zwangsweise Unthätigkeit reizte
ihn aufs höchste. Allerdings arbeitete er in seinem Atelier dafür
desto angestrengter, in der Vermuthung, dass er größerer Geldsummen
für Gillwaldt bedürfen würde, und unterdessen trug er die unver­
meidliche Oede seines Lebens so gut er irgend konnte.
Vor seiner Staffelei während der Tagesstunden war dies noch
halbwegs erträglich, aber abends wurde er rastlos und des Nachts
vermochte er kaum Schlaf zu finden. Und so war es auch an diesem
Abend, bis er schließlich aufsprang und auszugehen beschloss, um sich
irgendwie zu zerstreuen. Aber es war schon halb zehn Uhr, also zu
spät, um irgend ein Theater zu besuchen, und nach der Gesellschaft
von Bekannten im Club oder im Restaurant trug er kein Verlangen.
Deshalb entschied er sich dafür, einen längeren Spaziergang zu machen,
obgleich eS ziemlich schlechtes Wetter war. Er war zu allen Zeiten
daran gewöhnt, sich viel im Freien zu bewegen, ganz gleich, ob es
regnete oder stürmte oder schneite und diese düstere Nacht mit dem
wolkenbedeckten Himmel passte so recht zu seiner inneren Stimmung.
So wandte er sich nach dem Theil des Thiergartens beim Neuen
See, dem sogenannten „Seepark", und wanderte in dessen völliger
Einsamkeit länger als eine Stunde umher, bis er endlich gegen elf
Uhr sich an einer Stelle unmittelbar am Neuen See niederließ, wo
das Ufer nahe dem „Großen Wege" eine kleine, hügelartige Erhebung
bildete, auf welcher verschiedene Ruhebänke im Dunkel der Bäume
und die einzelnen so weit von einander entfernt standen, dass es bei
der herrschenden Finsternis unmöglich war, zu sehen, ob sich jemand
ans einer der anderen Bänke befand. Dort saß er still und regungslos
«no blickte auf die düstere Wasserfläche hinaus, ganz beschäftigt mit
seinen eigenen trüben Gedanken.
Wie lange er dort so gesessen haben mochte, wusste er nicht, als


[ 2023-06-29 10:35:54.780 - 19000828 - Seite 11 ]
MSpBff«
WMWVWNM'^ äUiHWJP
UPÜP
Dienstag bett 28. August 1900- „Innsbrucker Nachrichten"
Rr. ISS
Sette UT;
Iiocal-Veränderang nnd Empsehlmig,
Mache hieinit einem geehrten P. T. Publicum und geschätzten Kunden die höfliche Anzeige, dass ich mein
Buchbinder- Geschäft *^B|
von der Anichftraße Ztr. v in die
Fallmerayerstrasse 9fr. 6 (Sparcassa-Zlnshans), Parterre
Verlegt habe.
Indem ich für das mir bisher geschenkte Vertrauen und Wohlwollen bestens danke, bitte mir selbes auch im neuen Locale entgegen zu bringen.
Gleichzeitig empfehle meine Buchbinderei für alle vorkommenden Arbeiten von den einfachsten bis zu den feinsten, elegantesten Einbänden. Anfer­
tigung von Geschäfts- und Notizbücher» mit jeder beliebigen Lmiatur-Größe, Aufspannen von Karten, Plänen, Plakaten rc.
Kranzschleifen mit jedem beliebigen Text in Schwarz«, Gold- und Silberdruck zu den billigsten Preisen unter Zusicherung promptester,
reeller Bedienung.
Das Verkaufsgewölbe bleibt wie vor Maria Theresienslraße 1V, woselbst Aufträge und Bestellungen entgegengenommen werden.
3— 2 Hochachtungsvollst W
B. Oberhammer, Buchbinder nnd Galanteriewaren-Hdndler.
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allein Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—0119
Uhriaeher-Lelirling
aus gutem Hause, mit entsprechender Schulbildung,
wird aufgenommen bei W. Seifert, Uhrmacher,
Margarethenplatz Nr. 2. 11323—12t5
Für November zu renaiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum­
straße Nr. 14, ersten Stock. 110324—0118
In der
Adolf Pichlerstraße«
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
und 4zimmerige Wohnräume, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, cm
ruhige, stabile Parteien auf November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthümer
Johann Palla,
ioi26-oii7! Jnnstraße 75.
itn füdiftgec ilfilk,
welcher im Stande ist, eine kleine Mühle
(zwei Walzstühle und ein Deutscher Gang)
selbständig zu versehen, lesen und schreiben
kann, findet sofort dauernde Ausnahme. Näh in
der Expedition unter Nr. 11400. 3)3
Urei Dombaii- Loise«
Haupttreffer K. 40.000,30.000,20.000 etc.
nächste Ziehung schon am 1. September 1900 ver­
kaufe zusammen in 26 Monatsraten d fl. I.— Sofortiges
Spielrecht nach Einsendung der ersten Bäte. Kleinster
ll’efler K. 12.— his K. 20.— und Oewinnstschein. Jedes
Los wird gezogen. Ziehungslisten „Neuer Wiener Mensur 1’
kostenfrei. 67—5)4
Wechselstube OTTO SPITZ, Wien
Stadt, Schottenring 26.
Am Jnnrain
ist eine zweite Stock-Wohnung, bestehend aus 5 Zim­
mern, Heller Küche mit Wasserleitung, nebst dem
anderen Zubehör um den Preis von 290 fl. aus
November zu vermiethen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 10.990 0J5
steirisches Geflügel
S nft gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast«
nstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Adolf Himmler
W —0120 11 Marktzraben 14
Kundmachung.
Es wird hiemit zur allgemeinen
Kenntllis gebracht, dass die heurige
Impfung
am Mittwoch den ZG. August
voll Seite des Herrn k. k. Professors
Dr. Ludwig Lantschner und Herrn
Dr. Alfons Köllensperger um
I Uhr nachmittags im Gast­
hause zum Stamserwirt unent­
geltlich vorgenommen werden wird, wo­
zu die Eltern aufgefordert werden mit
ihren Kindern pünktlich zu erscheinen.
Oememile-VocheliMg Kötiing,
am 19. August 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
7i—2j2 J. Wieder'.
Wir Wehms ns 3 WM»,
ruhige Lage, ersten Stock, südseitig, mit allem Zu-
gehvr, Balkon, Wasserleitung, Waschküche, an ruhige,
kinderlose Partei auf Novembertermin zu vergeben.
Näheres Wilten, Tempelstr. 20, Parterre links.
'52—Of2
Mt, smizr nßr MMmz
am Saggen, bestehend aus 4 Zimmern, Magdzim-
iner, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
auf 1. November zu vermiethen. Näheres Anich-
straße Nr. 36, ersten Stock links. 11011—0|7
Oele
Eier
Südfrüchte
Butter
Teigwaren
Käse
Spirituosen
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
2064 Mufeumstraße 23. 2s14
Ein Lehrmädchen
wird aufgenommen. 32—3J{?
Franz Engl, (Eonfection& Sfsinitfuiatmfcanittang.
2063 General depöt: 16fl
A. Mötsch& Comp., Wien X.
Kauptdepöt:
Alois Epp nnd Dom.Zambra, Innsbruck.
Geschäfts ioeal
zu vermiethen.
Am frequentesten Geschäftsplatze in Feldkirch
ist ein großes, neugebautes Eck-Local im Hotel
„Englischer Hof" für jeden Geschäftsbetrieb geeignet,
mit vier großen Spiegelglas-Auslagen und Ein­
gang von der Straße, sofort zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt 10332-1bj8
Ferdinand Kirrer,
Hotel „Englischer Hof"
Vorzügliche Teigwalen, Senf, offen
trab in Gläser, und echte« Ge-
birgßhomg
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstraße 17. 11063
Prima süßes Heu
offeriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg
Steiermark. '9694—24J4
Vertreter für Tirol: Ernst Flora, Ball.
Wmafdünenlepatafuim,
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Nieolaus Prinz
Mechaniker 10971-0j5
91 Jnnstraße 91.
Min ans gutem Hause, T
der deutschen, italienischen und französischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, bilanzfähig, mit mehr­
jähriger Praxis, sucht passenden Posten. Gefällige
Offerte erbeten unter „F.H. 90" an die Expedit. 11367
Tüchtige Ladin
mit guten Zeugnissen, wird auf 15. September oder
1. Oktober für ein Papierwarengeschäft, verbunden mit
Tabaktrafik, acceptiert. Darauf Reflectierende wollen
ihre Adresse unter „1900" in der Expedition d. Bl.
JiinierJkaen 11454—312
Zu vermiethen.
Eine Wohnung in Wilten, Schöpfftraße Nr. 11,
1. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, nebst Zuaehör ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Mufeumstraße
Nr. 33. 1. Stock. 10426—17


[ 2023-06-29 10:35:54.780 - 19000828 - Seite 12 ]
Seite 12. Mv. 196
„Attnsbruäer Nachricht«;'
Dienstag den 28.
1900
GWGvßZMML:
8WSGRWMM;
GWGSZMZLLMr
Moraner KIndsmostQms. Nasalier Kfedarcostfima. Tiroler Kirnte; js*«»
41111
Kamingaru-lnz.
fl. 12.—
Loden-Anzug
fl. 15.—
Mode-Anzug
fl. 12.—
Original Innsbrucker
p Ol*ös ivasserdiehter
* -*£' ?i j
Fester Preis
■aul'jed. Stück ersichtli
L Havelock 6 fl.
Atelier f. Massbesteüung.i
Fester Preis
iuifjed. Stück ersichtlici
Illustrierter l’reiscatalog- gratis und franco. "MW Specialität.in Kindercost
CENTRALE:
Wien,
Wien, Favoritenstrasse 41.
W» iiifiüii
Erlernt. 4. IXITOBRITCK. Erlcrstr. 4.
FILIALEN!
Ein*, Sckmidtthorgasse.
SnlsKlmrg, Mirabellplatz 6.
Grösste Auswahl von
Sport-Anzügen. Loden-Anzügen. Radfabrer-Dresses.
Radfahrer-Krägen Förster-Krägen. Loden-Dnzer.
Loden-Joppen. Jagd-Anzügen. Tonristen-Anzügen.
Bürgert Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—54
Vertretung: Sigm. Abeies, Innsbruck.
Ab l. November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern»
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver­
nt Lethen. Zu besichtigen täglich von 1«
bis LS Uhr vormittags und von 2—4 Uhr
nachm. Näh. Museumstraße 22 im Geschäfte.
29—0j4
Städtkehei
Kaiser Franz Joseph-Stnilenten-Coovict
in Freistadt, Ob.-Oe. (564 Meter ü. d. Meere)
für Schüler des dortigen Staats Kkergymnasinms, ^WW
Sehr günstige, gesunde Lage, außerhalb der Stadt, in unmittelbarer Nähe des Gymnasiums
3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung, innere Einrichtung,
was Raum, Licht, Luft und Comfort anbelangt, den weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit ent­
sprechend.
Anfragen an die Convictsdirection oder Stadtgemeinde, von wo auch Prospecte und Statuten
bezogen werden können. 188—3i3
Stcrötgemeinbe-WlorsteHung Ireistab^
Täglich frische
In. Salcicie und Mortadelli
empfiehlt zur geneigten Abnahme 11398—3s2
Josef Watichinger
Müllerstratze47, Eckhaus der Andreas Hoferstrafzc
| Die Waper’sche Leihbibliothek in Innsbruck$
I Erlerstrasse flfr* 7 D
H erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.^
H Abonnementspreis:^
Wer Gntkehnnng eines Wevk.es nronatkich 1 ff., Hafbzahvig 5 ff., H
^ ganz cihvig 9 ff.^
*ä& Wer Gntfehnnng von zwei Werken auf einmaf nronaMch A
G 1 fl. 50 kr., Hafkzahvig 7 fl. 50 kv., ganzzäHrrig 13 fl. 50 Krr.
t Gescliäftstecher sind in grosser Auswahl vorräthig. 1
WWWWWWWWWWWWWWWW WW WWWWWWWWWTwWWwWW
Billig zu verkaufen!
Divan, Ottomane, Matratzen, Bettstätten re. Re­
paraturen werden schnell und sorgfältig ausgeführt.
Gottfried Schneitier» Heilig Geiftstraße 4.
11344—313
Zn vermiethen
für sofort oder später eine 1. Stockwohnnug mit
4 Zimmern» Balkon, Wasser und Gas in der Küche,
Garten und Waschküchenbenützung und sonstigem
Zubehör in schöner Lage Willens. Ebendaselbst ist
auch eine Parterre-Wohnung mit 3 Zimmern und
Zubehör wie die obere zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 11351 in der Expedition. 0J3
ou der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen»
bestehend ans 3 Zimmern nebst allem modernen
(Lomfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. MH. Leopoldstraße 65, bei Ban-
meister Tomasi. 1567—9118
Auf Woveinber-Hermin
sind in der Dreiheiligenstraße mehrere sehr hübsche
Wohnungen in schöner freier Lage, bestehend aus
je 3 Zimmern, Küche und Magdkammer, mit electr.
Belenchtungsanlage, Gas- und Wasserleitung in den
Küchen, nebst Zugehör rc. zu vermiethen. Ebenso
sind in der Kohlstattgasse 2 moderne 3 u.4Zimmer-
wöhmlngei! in gleicher Ausstattung zu vermiethen.
MH. Dreiheiligenstraße^27, Parterre. '141—0s8
Lin Bauplatz
in der Haspmgerstraße in Willen, ein Bauplatz im
Saggen, ein dreistöckiges Wohnhaus mit 4 Zim­
mern in jeder Etage, in der Nenhauserstraße; ein
dreistöckiges Wohnhaus, in jeder Etage mit 3 Zim­
mern, in der Schöpfstraße in Willen gelegen, sind
unter der Hand zn verkaufen. Näheres Baukanzlei
Kohnle, Andreas Hoferstraße 9, oder bei Nagele
und Amplatzin Willen. !t?827

