
[ 2023-06-29 10:46:38.034 - 19001112 - Seite 1 ]
Nezugs-Preise: Am Platze monatlich so l» ---- «o kr.; für «n»»trts M»I-ni,i,nNr 18R 1 Anzeigen werdm billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitun^.
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4lsl|L iuu 7 Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag
Nr. 259
12. November 1900.
^ocheiikalender: Montag 12. Martin Papst. Dienstag IS. Stanislaus. Mittwoch 14. Benerand. Dvnnerstag 15. Leopold. Freitag 18. f Gertrud I
Samstag ir. Florinus Bekenner. Sonntag 18. G. 23 Schutzfest Mariä.
Zur Tagesgeschichte.
Aesterreich-Ungarn.
Zur Wahlbewegung in Tirol. Wie der
„Unterinnthaler Bote" meldet, stellte die katholische
t olkspariei als Candidaten für die Nordtiroler
tädtecurie den SectionSrath im Finanzministerium
Dr. F. Schumacher auf.
Wahlnrän«erwählen. In der fünften Curie
wurden in Gosfenfaß, Brenner, Stilfes, Sterzing,
Mauls, Trens und Wiesen Dipaulianer gewählt.
In St. Michael in Epp an fand vorige
Woche eine von der deutsch-freiheitlichen Partei ein-
berufene Wählerversammlung statt, welche dieCan-
didatur Simon Z e l g e r s mit allen gegen eine Stimme
annahln.
Zur Strikebewegung. Eine sehr bemerkens­
werte Erscheinung im Kampfe des wirtschaftlich
Schwächeren gegen den Starken ist die Strike­
bewegung unter der Arbeiterschaft. Die Strike
haben lange Zeit als eines der vorzüglichsten Mit­
tel zur Verbesserung der materiellen Lage der Ar­
beiter gegolten. Heute steht man diesem Mittel
vielfach schon sehr skeptisch gegenüber. Allerdings
ist vieles auf dem Wege der Arbeitseinstellung er­
reicht worden, allein es ist noch sehr in Zweifel,
ob der erkämpfte Erfolg zu dem dadurch verursach­
ten Schaden, der den Unternehmern, der Gesammt­
heit und schließlich den Arbeitern selbst zugefügt
wird, in angemessenem Verhältnisse steht. Die
Strike sind vielfach ganz erfolglos geblieben, da die
Unternehmer auch mehrfach den mächtigen Arm der
Regierung für sich haben,während bei andern Aus­
ständen nur ein geringer Vortheil für die Arbeiter­
schaft erzielt werden konnte. Der Coalition der
Arbeiter gegenüber haben sich natürlich auch die
Unternehmer vorgesehen. Die Einigung der Ar­
beitsgeber hat es dahin gebracht, dass die Aussich­
ten eines eventuellen Strikes immer ungünstiger
sich gestalten. Ein neuer Schritt auf dem Wege der
Coalition der Großindustriellen ist die in verschie­
denen Ländern geplante Versicherung gegen den aus
den Strikebewegungen erwachsenden Schaden. Auch
in Oesterreich scheint diese Einrichtung Eingang zu
finden. Der „Bund österreichischer Industriellen"
plant deren Einführung. Dieser Verband zur Ver­
sicherung gegen Strikeschaden soll ins Leben treten,
sobald 500 Mitglieder mit einer zum Zwecke der
Arbeiterunfallversicherung fatierten Lohnsumme, deren
Höhe 50 Millionen Kronen betragen muss, ihren
Beitritt ordnungsgemäß erklärt haben. Dieser Bund,
der den Namen „Bund zur Versicherung von In­
dustriellen gegen Strikeschaden" erhalten soll, ist
nach dem Grundsatz der Gegenseitigkeit projectiert.
Die Höhe der von den Mitgliedern zu entrichten­
den Prämien für die Versicherung richtet sich nach
der behufs Entrichtung der Arbeiterunfallversiche­
rungsprämie fatierten Lohnsnmme und ist vorläufig
auf 4 pro mills in Aussicht genommen. Dafür
soll die Entschädigung im Falle des Ausbruchs
eines Strikes 50 Procent der Tageslohnsumme der
Strikenven und gezwungen Feiernden betragen.
Um die Gefahr zu häufiger Arbeitseinstellung durch
Schuld der Unternehmer hintanzuhalten, besteht die
Vorschrift, dass dieselben, falls ein Strike droht
oder ein solcher bereits ausgebrochen ist, alle Vor­
kehrungen zu treffen haben, die in ihrem Interesse
lägen, wenn sie Nicht versichert wären. Jedoch ver­
liert der versicherte Industrielle das Recht auf Be­
zug der Entschädigungssumme, wemtUhm-eme-nach"
dem Strafgesetz zu bestrafende Handlung oder Un­
terlassung zur Last gelegt werden kann; ferner, wenn
ihn sonst ein grobes Verschulden oder eine Ver­
letzung der Versicherungsbedingungen trifft; selbst­
verständlich auch in dem Fall, wenn der Versicherte
den Strike vorsätzlich oder durch grobes Verschulden
selbst herbeigeführt oder vergrößert hat. Zur Prü­
fung des Vorhandenseins und Begutachtung aller
dieser Umstände werden vom Bund im Falle der
Nothwendigkeit mehrere Vertrauensmänner entsen­
det, welche die Pflicht der Berichterstattung an den
Bund haben. Auf Grund ihrer Berichte wird dann
ein Beschluss über Zahlung und Größe der Ent-
schädigung gefasst. Das Zustandekommen dieser
Versicherung erscheint jedoch noch in Frage gestellt,
besonders wenn man bedenkt, dass gerade bie huma­
neren und einsichtigeren Elemente unter den In­
dustriellen große Bedenken tragen werden, sich dem
Verbände anzuschließen, da sie ja im allgenreinen
einen Ausbruch eines Strikes wohl kaum zu be­
fürchten haben. Denn sie würden durch ihren Bei­
tritt nur den Interessen jener Unternehmer Vor­
schub leisten und sich mit jenen solidarisch erklären,
bei welchen derartige Strike wegen Bedrückung des
Personals keine Seltenheit sind. Allerdings könn­
ten jene in den Statuten enthaltenen Bestimmungen
über Verlust der Entschädigung in gewissen Fällen
jenen Unternehmern, deren Schuld der Ausbruch
eines Strikes zuzuschreiben ist, die Hände binden.
In jedem Falle würde die Gründung dieses Bundes
die Herbeiführung einer ungünstigeren Position des
Arbeiterstandes zur Folge haben.
Die polnische National-Liga. Die geheime
Organisation der polnischen National- Liga, deren
Centralsttz sich in Warschau befindet, hat ihr Netz
auch auf Galizien ausgedehnt und ihre Executiv-
organe haben auch in diesem Kronlande zu fun­
gieren begonnen. Bereits im Jänner dieses Jahres
erschien ein Aufruf des „Centralcomitss der Natio-
nal-Liga in Warschau", welcher auf geheimen Wegen
Mch inGälizien sehr zahlreich verbreitet wurde und-
die „Organisierung der Kräfte der Nation auf de­
mokratischer Grundlage" sowie die „Schaffung eines
Nationalschatzes" als nächste Aufgaben der Liga
bezeichnete. „Wir haben unsere Organisation"—
heißt es in dem Aufrufe— „zunächst nur mit
Rücksicht auf den Kampf gegen Russland ins Lebe»
gerufen; aber das Interesse der nationalen Einheit
erheischt es, dass wir auch in den übrigen polnischen
Gebieten geheime Organisationen schufen, welche^
obwohl sie mit uns in Verbindung stehen, dennoch
einen selbständigen Wirkungskreis haben." Ein neuer-
Feuilleton.
Das Menschenleben wird länger.
Das bekannte latein. Sprichwort „Contra morbos
mortis non est herba in hortis" hat im Laufe
der Jahre eine merkwürdige Wandlung erfahren
Müssen, so dass es beinahe zu einem nur mehr hi­
storisch n Wert besitzenden Anachronismus herabge-
ffunken ist. Seitdem es dem Menschen gelungen,
'seinen größten Feinden, den krankheitserregenden
Bacillen, auf die Spur zu kommen, hat er es ge­
lernt, vielen Todeskrankheiten, welchen unsere Vor­
fahren schonungslos ausgeliefert waren, gerüstet
entgegenzutreten. Der Arbeit des heilenden Arztes
geht die des hygienischen Forschers voraus, und
diesem medicinischen Schutz- und Trutzbündnis ist
es zu danken, wenn so manche Krankheit uns heute
viel weniger schrecklich erscheint, als es vor ver­
hältnismäßig kurzer Zeit der Fall war. Dass aber
unsere Erfolge auf diesem Gebiete thatsächlich sehr
bemerkenswerte sind, lehrt uns eine Wissenschaft
die sich schließlich überall zu Worte meldet, wo es
gilt, die Früchte systematischer Arbeit zu contra«
lieren: die Statistik. Die Statistik aber erzählt
uns: Seit einer Reihe von Jahren lässt sich ein
. stetiges Rückschreiten der Sterbeziffer constatieren.
Das Menschenleben wird also länger.
In einer statistischen Arbeit des geheimen Re-
gierungsrathes Freiherrn v. Fircks, Mitglied des
preußischen statistischen Bureaus, über die Sterb-
jichkeitsverhältniffe der preußischen Bevölkerung
C, Zeitschrift des Statistischen Bureaus") ist der
Nachweis geführt worden, dass die Sterbeziffer
(Zahl der Todesfälle auf je 1000 Lebende) in
Preußen in den letzten Jahrzehnten erheblich zurück­
gegangen ist. Dieselbe Erscheinung zeigen aber auch
andere Staaten. In folgender Tabelle sind die
Sterbeziffern einer Anzahl europäischer Länder für
die Jahre 1872 bis 1876 und 1892 bis 1894
zusammengestellt. Es starben durchschnittlich auf
1000 Bewohner jährlich in:
1872 bis 1876 1892 bis 1894
Oesterreich...
32'7
27-9
Ungarn ....
34-1
33-3
Deutschland...
27-1
237
Italien ....
30-1
25-6
der Schweiz..
23-1
20-2
Frankreich...
22'5
223
Belgien ....
22-0
20-2
den Niederlanden.
24-4
19-6
England und Wales
21-6
18-3
Schottland...
22.4
18-4
Irland ....
17-9
18-5
Dänemark...
19-5
18-6
Schweden ...
18-7
17-2
Norwegen...
17-7
17-0
Die niedrigste Sterbeziffer zeigen die britischen
Besitzungen in der Südsee (Australasien); sie be­
trug in den Jahren 1872 bis 1876 16'1 und 1892
bis 1894 13'2.
Ein ähnliches Ergebnis der rückschreitenden Sterbe­
ziffer tritt ebenfalls in der Bewegung der Bevölke­
rung der Großstädte zutage. In einer in der
„Schweizer Bauzeitung" enthaltenen Sterblichkeits­
statistik wird die Sterbeziffer in einigen der größte»
Städte der Welt verglichen für das Jahr 1882
und für da- Jahr 1895. Dieser Vergleich ergibt
durchwegs eine ganz bedeutende Abnahme der Sterb­
lichkeit. In Berlin betrug die Sterblichkeit 1832
26-4 auf 1000 Einwohner, 1895 nur 19'0. Für
Wien waren die betreffenden Zahlen 29 2 gegen
23-1, für Paris 23'3 gegen 32'1, für Rom 26-1
gegen 20'8, für Amsterdam 24'3 gegen 17'6, für
Rotterdam 23'5 gegen 19'7, für Dresden 25'2
gegen 20 6, für Petersburg 35'2 gegen 27-2, für
New-Aork 30'6 gegen 22-4. Die größte Vermin­
derung der Sterblichkeit hat nach dieser Zusammen­
stellung N w-Iork zu verzeichnen, welches jedoch
auch jetzt noch eine ziemlich hohe Ziffer erreicht.
Von europäischen Städten hat sich Petersburg am
meisten gebessert, freilich hatte die Hauptstadt des
russischen Reiches diese Besserung auch am nöthigsten,
und sie steht auch noch heute unter den Haupt­
städten unseres Erdtheils bezüglich der Sterblichkeit
obenan. Eine ganz erstaunliche Abnahme der Sterb­
lichkeit hat für Berlin stattgefunden, es sterben jetzt
jährlich auf 1000 Berliner Einwohner im Durch­
schnitt acht weniger als vor 15 Jahren. Unter
den genannten Städten wird Berlin bezüglich der
geringen Sterblichkeit heute nur noch von Amster­
dam übertroffen. Wenn man auch vielleicht.ein­
wenden könnte, dass das Jahr 1895 ein besonder­
günstiges gewesen wäre, so ist, wie bereits eingangs
erwähnt, die überall hervortretende bedeutende Ab­
nahme der Sterblichkeit in den Großstädten doch
zweifellos den hervorragenden Fortschritten der hjä
gienischen Forschung und der gesundheitlichen Fovz


[ 2023-06-29 10:46:38.034 - 19001112 - Seite 2 ]
w
limij m.ui.i.
WWW
WW>H«WWWM4>"^
Seite 2. Nr. 259.
^Innsbrucker Nachrichten" Montag den 12. November I960.
licher Beweis für die Thätigkeit der «Liga" in
Galizien ist der Besuch, den am 3. ds. mehrere
Abgesandte dem reichen Brauereibesttzer Johann
v. Götz in Okocim abstatteten, um von diesem einen
Beitrag für den „Nationalschatz" einzuheben. Wie
der „Glas Naroda" meldet, gehören die jungen
Leute, welche bei Herrn v. Götz erschienen, jenem
Geheimverbande an, dessen Organ das gehebne
revolutionäre Journal „Niepodleglosc" („Die Un­
abhängigkeit") ist. Die galizischen Behörden soüen
diesem Geheimbunde schon seit geraumer Zeit auf
der Spur sein und alle Fäden desselben in der
Hand haben. Der Krakauer Untersuchungsrichter
befindet sich derzeit in Okocim, um die Erhebungen
in dieser Affaire zu Pflegen. Als die Krakauer
Stanczyken-Organe sich in Angriffen gegen die
National-Liga ergiengen, kam ihnen aus Lemberg
durch die Post folgendes Schreiben zu: „Die Re­
daction wird aufgefordert, sich aller Angriffe und
Verleumdungen wider die nationale Organisation
zu enthalten. Sollte die Redaction dieser Auffor­
derung nicht entsprechen, so werden wir Mittel er­
greifen, um sie dazu zu zwingen." Darunter der
polnische weiße Adler mit der Umschrift: „Executiv-
Comitä der geheimen polnischen Organisationen."
Die Ehe des Erzherzogs Franz Fer­
dinand. Der Gesetzentwurf über die Jnarticu-
lierung der Ehe des Thronfolgers wurde am 9. ds.
vom ungarischen Abgeordnetenhause in der General­
debatte mit großer Majorität angenommen. Auf­
sehen machte das von dem Ministerpräsidenten zum
Gesetz überreichte Amendement, das alle Zweifel
betreffs der Thronfolge beseitigt und bestimmt, dass
für die Thronfolge in Ungarn nur die ungarische
pragmatische Sanction von 1723 und nicht die
österreichische von 1712 maßgebend sein soll.
Die Agitation gegen das gemeinsame
Zollgebiet. Dem neulich gefassten Beschlusse
des Budapester Magistrates, für die Trennung des
gemeinsamen Zollgebietes mit Oesterreich einzutreten,
folgte rasch auf dem Fuße die That. Der Gemeinde­
rath verhandelte bereits den Entwurf einer Peti­
tion an den Reichstag in Angelegenheit der Errich­
tung des selbständigen Zollgebietes und nahm den­
selben einstimmig an. Der Gemeinderathssttzung
lag auch schon ein Dankschreiben der Araber Han­
delskammer vor für die Initiative der Haupt- und
Residenzstadt. Diese Stellungnahme für dif wirt­
schaftliche Trennung ttnti DyjWrgirl) fmt tinlflrfi'
an sich einen bloß akademischen Wert, es wäre je
doch verfehlt, wenn man in den jetzigen Zeitläuften
derlei Kundgebungen der städtischen und gewerblichen
Vertretungen und Körperschaften jede Bedeutung ab­
sprechen wollte. Die Agitation für die wirtschaft­
liche Absonderung von Oesterreich konnte in frühe-
rer Zeit mit Fug und Recht als ein Schlag ins
Wasser gelten. Heute fordern die Comitats- und
sonstigen Versammlungen für ihre gelegentlichen
Beschlüsse ernstere Beachtung. Und so muss man
auch die Petition Budapests für die Errichtung der
selbständigen Zollgebiete als Zeichen der Zeit re­
spektieren, zumal vorauszusehen ist, dass das Bei­
spiel der Haupt- und Residenzstadt nicht ohne zahl­
reiche Nachahmungen bleiben wird. Es ist in Un­
garn althergebrachte Sitte, dass die Comitats- und
Stadtvertretungen ihre in Bezug auf Landesange-
legenheiten gefassten Beschlüsse sich mittels Rund­
schreiben gegenseitig zur gleichartigen Verhandlung
zusenden und zur Annahme empfehlen. Es ist also
leicht möglich, dass der Beschluss des Budapester
Gemeinderathes einen Rundgang durch das ganze
Land machen und in etwa hundertfacher Verstärkung
vor das Parlament gelangen werde. Alsdann wird
man diesem Beschlusse sogar eine ganz ernste Be­
achtung schenken müssen.
Deutschland.
Ministerwechsel in Württemberg. Mi­
nisterpräsident Dr. Frhr. v. Mittnacht hat unter
Berufung auf sein hohes Alter (er ist 1825 gebo­
ren, somit 75 Jahre alt) und auf seine empfindlich
geschwächte Gesundheit dem König sein Pensions­
gesuch Unterbreitet. Der König hat dieser Bitte
stattgegeben und zum Minister für die auswärtigen
Angelegenheiten den bisherigen Chef des Cabinets
des Königs, Frhrn. v. Soden, ehemaligen Gouver­
neur von Deutsch-Ostafrika, zum Vorsitzenden im
Ministerrath den Kriegsminister Frhrn. Schott
v. Schottenstein ernannt. Frhr. v. Mittnacht hat
ein Menschenalter lang dem Württembergischen Mi­
nisterium angehört und den größten Theil dieser
Zeit an leitender Stelle gestanden.
Italien.
Verschiedene politische Nachrichten.
Der König, der allen Theilen des hauptstädtischen
Lebens reges Interesse schenkt, hat am 7. d. Mts.
den Ausgrabungen am Forum einen zweistündigen
Besuch gemacht. Man glaubt angesichts dieses
Besuches, dass eine Verlangsamung des Ausgrabungs­
tempos, wie es befürchtet wurde, angesichts des
regen Interesses des Monarchen nicht mehr in
Frage kommt. Viel bemerkt wird, dass der junge
König im Gegensatz zu seinem Vater stets in Ge-
neralsuNiform geht und auch das bisher den Ge­
neralen zustehende Recht aufgehoben hat, außer
Dienst in Civil zu gehen.— Der Abg. Luigi
Luzzatti hat eine Interpellation eingebracht, worin
die Regierung gefragt wird, ob es sich bestätigt,
cf) dass die italienischen Truppen in China sich frei-
den anderen Nationen zur Last
gelegten Grausamkeiten. Diese Interpellation wird
auch in Regierungskreisen als eine „leggerezza"
(Leichtfertigkeit) bezeichnet, da sie das Parlament
zwingen würde, sich in der Discussion zum Richter
darüber auszuwerfen, was die russischen, deutschen
u. s. w. Truppen in China gethan haben. Herr
Luzzatti schiebt aber hier seine humanitäre Ent­
rüstung nur vor, in Wirklichkeit hofft er wohl bei
seiner enragierten Franzojensreundschaft durch Blos­
stellung der deutschen Truppen dem Dreibund­
gedanken Abbruch zu thun. —■ Italien begeht mor-
derungen des letzten Jahrzehnts zuzuschreiben. Diese
Daten über den Rückgang der Sterbeziffer bedeuten
logischerweise eine Erhöhung des Durchschnitts­
alters, welches in den betreffenden Ländern erreicht
wird.
Der Fiedelbogen.
Der berühmte Violinbogen-Macher Christian Süß
ist vor kurzem in Markneukirchen (Sachsen), 70
Jahre alt, gestorben. Seine Bogen waren geschätzt
und giengen bis nach England und Amerika. Be­
rühmte Geiger besuchten wiederholt den schlichten
Mann in seiner kleinen Werkstätte und wählten den
ihrem Gelenk am besten zusagenden Bogen unter
den Vorräthen aus.— An diese Todesnachricht
anknüpfend, wirft die Wiener Abendpost folgenden
interessanten Rückblick auf die Geschichte des Gei­
genbogens.
Vom 12. bis zum 17. Jahrhundert war der
Bogen, mit dem aus den Streich-Instrumenten des
Mittelalters der Ton gezogen wurde, dem Bogen
ziemlich ähnlich, der Pfeile entsendete, ein Kreisab­
schnitt. Im 17. Jahrhundert stellte sich das Be­
dürfnis heraus, ihn bald straffer, bald loser zu
spannen. Ein Metalldraht besorgte das auf recht
plumpe Weise, bis im Anfange des 18. Jahrhunderts
Knopf und Schraube in Anwendung kamen, wie
sie heutigen Tages in Gebrauch sind, nur waren
sie damals viel gröber und derber. Um 1725
wendete der Geiger Tartini, der Mann der „Teufels-
Sonate", dem Bogen erhöhte Aufmerksamkeit zu,
ließ ihn aus leichteren, elastischeren Hölzern anfer­
tigen. Die Form war die alte, geschweifte, doch
strebte sie schon mehr der geraden zu.
Gegen Ausgang des 18. Jahrhunderts war es
die französische Arbeiter-Familie Tourte, deren
Mitgliedern ein hohes Verdienst um den modernen,
den idealen Geigenbogen zukommt. Antoine Vidal
in seinem großen Werke über den Geigenbau:
„Da Lutherie et les Luthiers" (Paris 1889)
spricht es im 6. Capitel aus: Der Name Tourte
ist für den Bogen, was der Name Stradivari für
die Violine ist". Der Stammvater der Tourte
etablierte sich um 1740 in Paris. Er und sein
Sohn stellten die schlanke Form fest, die erst die
Elasticität verbürgt, und ließen die Stange bis
auf eine sachte Schweifung gegen die Spitze hin
fast parallel mit der Behaarung laufen, gaben der
Spitze Eleganz, dem „Frosch" Zierlichkeit. Ihre
zweckmäßigen Verbesserungen sollten jedoch weitaus
übertroffen werden durch Francois Tvllrte, den
zweiten Sohn, 1747 zu Paris geboren. Er war
eigentlich von Haus aus Uhrmacher. In diesem
Gewerbe eignete er sich die ungemeine Genauigkeit
der Arbeit an, die ihn auszeichnen sollte. Er wandte
dem Material sein Hauptaugenmerk zu und studierte
die Federkraft der edlen Holzarten. Zu seinen
Experimenten und Studien— er scheint auch ein
tüchtiger Mathematicus gewesen zu sein— benützte
er die fast wertlosen Reifen der Zuckerfässer, in
denen der Rohzucker ans Amerika herüberkam.
Zwischen 1785 und 1790 sah er seine vielfachen
Mühen endlich vom Erfolge belohnt. Der Geiger!
Biotti hatte ihm mit Rath zur Seite gestanden.!
'gen in diesem Jahre zum erstenmale den königlichem
Geburtstag, nachdem noch am 14. März d. Js.
der Geburtstag des unglücklichen Humbert gefeiert
worden war. Auf Befehl Victor Emanuels fallest
alle Paraden, Illuminationen, Concerte re. weg.
Frankreich.
Der Pariser Gemeinderath und Prä­
sident Krüger. Der Pariser Gemeinderath wist
den Präsidenten Krüger durch einen feierlichen
Einpfang im Stadthause ehren. Da der Freund
Derouledes und nunmehrige Chefredactenr des
„Drapean", Henri Galli, den bezüglichen Antrag
gestellt hatte, so legte ein Mitglied des Gemeinde­
rathes, Labusquiere, Verfahrung ein für den Fall,
dass damit eine gegen England gerichtete Kund­
gebung verbunden werden sollte. Er erinnerte
daran, dass die städtische Vertretung schon vor den
Maiwahlen zu verschiedenenmalen im Namen der
Pariser Bevölkerung ihre Sympathie für die
Buren zu erkennen gegeben hatte und warnte vor
Allem, was als eine unpassende Einmischung in die,
auswärtige Politik gedeutet werden könnte. Galli
beruhigte ihn mit der Versicherung, dass es sich
einzig und allein darilm handle, einem bewun­
derungswürdigen kleinen Volke den wohlverdienten
Zoll der Hochachtung darzubringen.
Die Entvölkerung Frankreichs. Der
Senat beschäftigte sich mit dem Gesetzentwurf be­
treffend die Veranstaltung einer außerparlamen­
tarischen Enquete zur Bekämpfung der Entvölkerung
Frankreichs. In die Commission zur Vorbereitung
dieses Entwurfes wurde der Senator Lasterade ge­
wählt, und zwar aus dem Grund, weil er Vater
von elf Kindern ist.
Asien.
Die „Hunnen" in China. Mit jedem Tage
kommen neue Berichte über die energische Art, mit
welcher in China von den Deutschen die Cultur
verbreitet wird, und jeder neue Bericht scheint den
vorhergegangenen übertrumpfen zu wollen. Diese
Briefe, meist von Soldaten, die doch kein Interesse
daran haben, die Ereignisse nicht wahrheitsgetreu
darzustellen, sind recht geeignet, den deutschen Sol­
daten das wenig ehrenvolle Prädicat „Hunnen"
für alle Zukunft zu geben. Der „Vorwärts" ver­
öffentlicht den im Nachstehenden wiedergegeben«»
Brief. Er stammt von dem Seesoldaten Friedrich
Hischemöller aus Westercappeln und. ist ausTsimo>
10. September, datiert. In diesein Brief heißt es
unter anderem: „Am nächsten Morgen giengs wie­
der weiter; nachmittags gegen 6 Uhr kamen wir
in Tsimo an, zogen gleich in den Tempel und der
Mandarin musste 4000 Taels Strafe zahlen....
Als wir etwa 1000 Meter davon entfernt waren,
hörten wir den Nachtwächter, der zwei hohle Stäbe
hat und damit des Nachts alle Stunden schlägt,
schon klappern, als wir jedoch noch näher kamen,
da sieng er mit seinen Stöcken an, Alarm zu klap­
pern. Als wir in das Dorf marschierten, kamen
Tourte erhielt für seine Bogen ohne Verzierung
gemöh ilich 36 Francs, für kostbarere Stücke mit
Elfenbein und Schildpatt-Einlagen und Goldknöpfen
bis zu 12 Louisd'or. Vidal schreibt: „Francois
Tourte hat nicht seinesgleichen in Europa". Zu
seinen Bewunderern gehörte auch Louis Spohr,
Heute kostet ein echter Tovrte-Bogen, den übrigens
nur ein gewiegter Kenner von zeitgenössischen Nach­
ahmungen unterscheiden kann, 200 bis 500 Francs.
Die Cellobogen stehen noch viel höher im Preise.
Am 5. Februar 188? erstand der Londoner In­
strumentenmacher Hill im „Hotel Drouot" einen
Cellobogm von Francois Tourte für 1100 Francs.
Tourte starb in Paris im April 1835, 88 Jahre
alt. Er war in freien Stunden leidenschaftlicher
Fischer. Zwischen seinen Bogen und seiner Angel
floss sein Leben dahin. Tourte verarbeitete brasi­
lianisches Fernambukholz und bog es mit Hilfe des
Feuers.
Der englische Bozenmacher John Dodd in Kew
ist Tourte am nächsten, gekommen. Er hatte keinen
Lehrling, keinen Gesellen. Niemanden verrieth er
sein Geheimnis des Spaltens der Hölzer und
ichlug angebotene 25.000 Francs Lehrgeld für diese
seine besondere Kunst aus. Weder Vidal, noch
George Hart, noch Förster erwähnen des Christian
Süß in Markneukirchen, des deutschen Tourte, dec
nicht zu Ruhm, noch zu Reichthum gelaugt ist.
Doch auch von den Werken seiner geschickten Hand
— Meisterwerken der Holzschneidekunst— darf das
alte Geigensprüchlein gelten: „Viva fui in silvis,
dum vixi tueui. mortua dulee eano'V


[ 2023-06-29 10:46:38.034 - 19001112 - Seite 3 ]
Montag den 12. November 1900. Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 259. Seite 3.
uns die Einwohner mit Lanzen, Säbeln und aller-
kmnd Waffen entgegen; sie begrüßten uns mit
Schüssen, dass die Kugeln uns um die Ohren
pfiffen. Da wir uns infolge dessen nicht mehr
sicher fühlten, wurde gesammelt und nur giengen an
den Seiten des Dorfes entlang. Der eine Chinese,
den wir bei uns hatten, bezeichnete uns ein Haus,
in dem viele Waffen sein sollten. Sofort schlug
Gefreiter Brücket die halbe Thür ein, erhielt aber
von dem Chinesen, der in diesem Hause wohnte,
einen Schlag ins Auge, dass er nicht mehr sehen
konnte. Ich war noch einige Schritte zurück, als
ein Chinese eine Wallbüchse losschoss, aber zu hoch,
das Feuer gieng mir über den Kopf, zu meinem
Glück, sonst wäre ich nicht mehr am Leben. Nun
hieß es: Kehrt marsch nach dem Wall! Vor uns
liefen zehn Chinesen, auf die Schnellfeuer gegeben
wurde. Jetzt wurde das Seitengewehr aufgepflanzt
und unser Overlieutenant befahl, alles, was vor­
kommt, niederzuschießen und niederzustechen. In
dieser Nacht wurden viele Chinesen getobtes, auch
eine Frau und ein Kind. Am Wall blieben wir,
bis es Tag wurde. Um 5 Uhr giengen wir in
das Dorf und sahen da die Todten im Blute lie­
gen. Eine Frau saß vor ihrem Manne, der ge­
fallen war, und hatte ein kleines Kind auf dem
Schoß; den Gefallenen hatte sie auf ein Brett ge­
legt und ihm ein Kissen unter den Kopf geschoben.
Dem Btann waren zwei Kugeln durch den Kopf
und eine durch die Brust geschossen worden, er war
total mit Blut überschüttet. Dies sieht wohl
schauerlich aus, aber inan wird dies alles gewohnt.
Wie lange wir noch hier bleiben, iveiß ich nicht."
Die Vorgänge in China. Aus Shanghai
wird gemeldet: Li-Hung-Tschang habe telegraphiert,
er verzweifle ganz an einem friedlichen Abkommen
Es sei zwecklos, so erklärt er, vom chinesischen Hofe
zu erwarten, dass er seine Einwilligung zur Hin­
richtung des Gouverneurs von Schansi, Du Hsten
oder des Generals Tungfuhsiaug geben werde; ebenso
zwecklos sei es, die Mächte bestimmen zu wollen,
ihre Forderungen zu mäßigen. Der Hof erkenne
diese Thatsachen und bereite sich darum zu einer
weite: en Flucht nach Szechuan im äußersten Westen
vor, wo der Hos leicht ein Bollwerk finden könne,
in das die Verbündeten nicht einzudringen ver­
möchten. Eine Arme« von 14.000 Mann werde
organisiert, um den kaiserlichen Rückzug zu decken.
Die Schwierigkeiten der Mächte wurden dadurch
gewaltig gesteigert. Die europäischen Beamten in
Shanghai können nicht begreifen, was innerhalb der
letzten Wochen in Peking vorgegangen sein mag.
Sie glauben, dass ernste Misshelligkeiten an dem
diplomatischen Stillstand schuld seien. Die Chinesen
glauben, die Mächte fürchten sich vor einem Han­
deln und die chinesischen Beamten beglückwünschen
sich dazu, dass sie im Kampfe mit der ganzen Welt
gewonnen haben. Insultierende Placate tauchen
wieder in den Straßen auf.
Der chinesische Admiral schrieb von Weihaiwei
an den europäischen Jnstructeur, dass kein Geld zur
Bestreitung der Bedürfnisse der chinesischen Flotte
vorhanden ist, da der Hof befohlen hat, alles Geld
nach Singanfu zu senden. Die Regierung habe
daher beschlossen, die Matrosen zu entlassen und
nach 14 Tagen die Schiffe abzurüsten.
Afrika.
Der Guerillakrieg in Südafrika. Eben
jetzt, da die Käntpfe in Südafrika einen gattz neuen
und keineswegs uninteressanten Charakter ange­
nommen haben, ruhen beinahe alle Kriegscommen­
tare. Man liest Ortsnamen, Generalsnamen und
dergleichen und hat kaum eine Ahnung, wie das
alles zusammenstimmt, welch ein buntes kreuz und
quer, welche Zickzacklinien der Krieg gegenwärtig
darstellt. Von englischer Seite ist kürzlich ange­
geben worden, dass derzeit noch ungefähr 17.000
Burenkrieger im Felde stehen. Aber wer controliert
die Ziffern dieser Kri. ger, wer vermag die einzelnen
„Commandos" zu schätzen, die sich für gewisse
Unternehmungen zusammenfinden, stärken und im
Angesicht oder unter dem Anprall eines über­
mächtigen Gegners wieder zerflattern? Weiß man
doch, dass die Mehrzahl jener Buren, welche bei
den letzten großen Kämpfen bei Komatipoort auf
portugiesisches Gebiet gedrängt worden sind, auf
einigen Umwegen wieder zu ihren Fähnlein zurück­
gekehrt sind. Und so geschieht es alle T ige überall,
wo das englische Truppennetz eine Masche auslässt
oder einen Riss erhält, und beides ist bei der ge­
waltigen Ausdehnung des Occupationsterrains nickt
zu vermeiden. So kommt es denn, dass die Buren
den Guerillakrieg, den sie nun offieieü maugüriert
haben, nicht ohne Glück führe». Man betrachte
nur einige der in den jüngsten Tagen genannten
Kampfes- oder Ueberfallsstätten, und man wird über
die ganz merkwürdige Vertheilung der Burenstreit­
kräfte staunen. Bei Rustenburg und Zeerust zer­
sprengten englische Streifcorps Burencommanden.
Diese Orte liegen im südwestlichen Theile der
Transvaalrepublik. Gleichzeitig zeigen sich Burcn-
corps bei Potchefstroom an der Bahnlinie Johannes­
burg—Klerksdorp an der Grenze des Oranjestaates;
das Gebiet dieses annectierten Staates aber, das
man fast völlig bttrenfrei glaubte, zeigt an zahl­
reichen weitabliegenden Punkten burische Commanden
von Offensivkraft. Sie erscheinen bei Hopestad süd­
westlich von Kroonftad; sie tauchen in Jakobsdal
auf, das heißt dort, wo Cronje vor seinem Unglücks­
zug seine Haupt-Verpflegs- und Sanitätsstation
hatte. Sie dringen in Reddersburg südlich von
Bloemfontein ein, gleichzeitig aber ziehen sie sich
nordöstlich ganz an die Basntogrenze, bedrohen
neuerdings Ladybrand, die wichtigste Grenzstadt
gegenüber Maseru, und bringen Ficksburg, daS fast
in gerader Linie östlich von Bloemfontein an der
Basntogrenze liegt, in ihre Gewalt. Am merk­
würdigsten aber ist die etwas abenteurlich klingende
Nachricht, dass Louis Botha ein neues Operations­
centrum iu Kenhard sucht, wo er die beharrlichsten
Feinde Englands im hartnäckigen Widerstand gegen
dessen Truppen weiß. Kenhard liegt im Capland
selbst und ist einer der am weitesten vorgeschobenen
westlichen Punkte des Kriegsterrains, denn es fliegt
noch westlich von Prieska. Man wusste eigentlich
nicht, dass dieses Capgebiet noch nicht zurückge­
wonnen sei; man weiß auch nicht, ob das viel
nördlicher gelegene feste Kuruman, die einzige
„Festung", deren Eroberung den Buren gelungen
war, wieder in englische Hände zurückgekehrt ist.
Wo ist oder wo müss e aber Louis Botha sein, um
nach Kenhard zu gelangen? Da müsste er südlich
von Vrijbnrg die Capgrenze überschritteit haben und
auf langwierigen Märschen Kenhard zu erreichen
suchen. Jedenfalls weiß man seit Wochen nichts
anderes von Botha, als dass er im Einvernehmen
mit dem beharrlichen Oranjepräsidenten Stejn alle
Berhandlnngsangebote abgelehnt hat. Jedenfalls
hat er die Dispositionen für den echten Guerilla­
krieg ausgegeben, der nun im Gange ist. Er und
die noch im Felde stehenden Commandanten werden
als die regsameren, „modernen" Elemente des
Burenheeres geschildert.- Cronje^-Zonbert—tttrtr
andere waren von ihren Vorurtheilen und nament­
lich der Bibelanwendung auf die Kriegführung nicht
abzubringen. Man erzählt unglaubliche Exempel
von Eigensinn, Pedanterie und althollä-ndischer Bi­
gotterie, wie sie diese älteren Burengeuerale in den
kritischesten Zeitpunkten des Krieges prakticierten,
um ein energisches Verfolgen errungener Vortheile
zu vermeiden, aber auch um den Rath erfahrener
Soldaten in Momenten äußerster Gefahr zu para­
lysieren. Nun ist die „Jugend" am Ruder. Für
eine geregelte Kriegführung fehlt bei der notorischen
Schwäche der Kriegerzahl die Basis; nun versucht
mau es mit dem durch die genaueste Ortskenntnis
und die Mithilfe der Landeseinwohner erleichterten
Guerillakrieg. Er verspricht keine entscheidenden
Erfolge; aber den Engländern verursacht er schwere
Unbequemlichkeiten, stete Gefahren für Leben und
Commnnicationen, er zwingt sie zu einer steten Be­
reitschaft aller Kräfte, ermüdet und nützt ab. Lord
Kitchener findet eine schwere Aufgabe vor sich, will
er nun das Pacificationswerk mit der von ihm in
Egypten bewährten Energie betreiben. Die Ver­
hältnisse sind außerordentlich schwierig, da der
Feind, agil und elastisch, sich allen Umfassungs
Manövern zu entziehen trachten wird. Es scheint,
dass die Buren gar keine Massierung ihrer Kräfte
mehr beabsichtigen; sie bleiben bei dem System der
fliegenden Commanden und hoffen dabei am längsten
auszuhalten.
Hof- und Personalnachrichten.
Se. Majestät der Kaiser hat dem ordentlichen
Professor an der Wiener Universität, Regierangs­
rath Dr. Franz Mertens, den Titel eines Hof­
rathes verliehen. Hofrath Mertens ist mit seiner
Familie ein ständiger Sommergast in Tirol.
Der Statthalter in Oberösterreich, Geheimer Rath
Victor Freiherr von Put hon, erhielt vom Kaiser
die Bewilliguilg znm Tragen des großherzoglich-
badischm Ordens vom Zähringer Löwen und der
Ministerial-Vicesecretär Dr. Xaver Edler v. Posch
die Bewilligtliig zum Tragen des k. pers. Löwen«
und Sonnen-Ordens dritter Classe.
Aus Stadt und Land.
(Erzherzog Josef Ferdinand), der, wie
gemeldet, Freitag abends hier ankam, befuhr Sams­
tag Nachmittag die Mittelgebirgsbahn, machte einen
Spaziergang auf die Lanserköpfe und besuchte so­
dann das Berg Jsel-Panorama am Stadtsaggen.
Se. kaiserl. Hoheit sprach sich über das herrliche
Mittelgebirgspanorama wie über das Diemer'sche
Bild sehr begeistert aus.— Der Herr Erzherzog
reiste abends mit der Süd-Nord-Express von Inns­
bruck ab.
(Orgelcollaudierung in der Hofk i rche.)
Bor einigen Tagen wurde hier in der Hof- und.
Frairciscanerkirche unter der Leitung des akadem.
Musikdirektors Herrn Josef Pembaur die Collau-
dierung der neiterbauten pneumatischen Orgel vor­
genommen. Das Ergebnis derselben ist in jeder
Hinsicht äußerst befriedigend. Nach dem Urtheil
der Herren Collaudatoren ist nämlich das Werk so­
wohl in seiner Registerdisposition, im Charakter der­
selben und in der Gesammtwirkung, als auch in der
sehr gewissenhaften Ausführung des technischen
Theiles allen Anforderungen vollkommen entsprechend
Das Werk hat im Hauptmanuale 11, im zweiten
Manuale 6 und im Pedale 5 Register, außerdem
5 Koppelungen und 5 Collectivvorrichtungen, ent­
spricht somit den modernsten Forderungen, welche
billigerweise an die Errichtung einer neuen Kirchen­
orgel gestellt werden können.
Bekanntlich wurde dieser Orgelwerk von der Firma
Hans Maurachers Erben, k. u. k. Hoforgelbauer in
Salzburg-Pars ch, erbaut und es macht ihr gewiss
große Ehre; möge auch die neue Orgel in der
Herz-Jesu-Kirche der P. P. Redemptoristen, mit
deren Aufstellung dieselbe Firma gegenwärtig be­
schäftigt ist, ebenso gut gelingen, wie die in der
Franciscanerkirche.
(Ein Dachrinnen-Marder.) In letzter
Zeit wurden aus der Hofburg sowie auch aus an­
deren Gebäuden kupferne Dachabflussrinnen ent­
wendet. Am letzten Samstag abends wurde der
Dieb in dem Momente ertappt, als er in der Hof­
burg neuerlich eine mehrere Meter lange Abfluss­
röhre losgerissen hatte und forttragen wollte. Als
er sich entdeckt sah, wollte er eiligst die Flucht er-,
greifen und drohte dem ihn verfolgenden Hofburg-
bediensteten mit dem Niederstechen. Der Dieb
wurde schließlich verhaftet und auch der früheren
TllebMyie von LMchtlnnen überwiesen.
(Postdirection Innsbruck.) Seitens der
Post- und Telegraphen-Verwaltung wurden in dem
Neubau Nr. 4, Anichstraße, die sämmtlichen Stock­
werke zur Unterbringung aller Departements der
Post- und Telegraphen-Direction für Tirol und
Vorarlberg vom Augusttermin 1901 angefangen
gemietet. Der M etvcrtrag wurde auf zehn Jahre
abgeschlossen, ist aber seitens des Aerars nach Ab­
lauf von fünf Jahren kündbar. Das Post- und
Telegraphenamt Innsbruck 1 (Hauptpostamt), deffen
Lokalitäten (Briefpostaufgabe, Briefpostspedition und
Telegraphenabtheiluug) durch Heranziehung der frei
werdenden Ubicationen erweitert werden, verbleibt
in dem dermaligen Amtshause (Taxis'sches Palais)
in der Maria Therestenstraße.
(Die Ausspeisung) armer oder bedürftiger
Schulkinder in St. Nicolaus hat heute begonnen.
Dieselbe geschieht wie im Vorjahre für die Mädchen
(85 täglich) im Malfatti-Jnstitut durch_ die
barmh. Schwestern unter äußerer Beihilfe einiger
werkthätiger Frauen der Stadt, für die Knaben (20)
in der Volksschule dortselst unter freiwilliger, freund­
licher Aufsicht des Herrn Schulleiters Senn. Geld­
beiträge für die Ausspeisung nimmt entgegen Stadt-
hauptcassier H. Kecht, Spenden an Naturalien
wollen gefälligst im Malfatti-Jnstitut unter Be­
zeichnung „Für tdie Kinderausspeisung" abgegeben
werden.
(Confiscation.) Die am letzten Samstag
füllige Nummer des „Tiroler Wastl" wurde
wegen eines Artikels aus dem Werke des Ex-Jesuiten
Grafen Hoensbroech über die Päpste konfisciert.
Eine neue Ausgabe wird wahrscheinlich am Mitt­
woch erscheinen.
(Der neue Schnee) hat sich gestern, am Mar­
tinitage, eingestellt. Der starke Regen, der die
ganze Nacht von Samstag auf Sonittag über an­
hielt, verwandelte sich gestern vormittags allmählich
in Schneeflocken, die schließlich so reichlich fielen,
dass Wald und Flur in einem tiefwinterlichen
Kleide erschien.
(Ue bersch wem mung.) In der Vtaduetgaffe
staute sich gestern früh infolge Verstopfung de-
Wasserabflnsscanals vas Regemvaffer derart, dass


[ 2023-06-29 10:46:38.034 - 19001112 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 259.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 12. November 1900.
es bei den Viaductbögen Nr. 30, 31 und 33 bei
dm Eingangsthüren hineinfloss. Nur mit Mühe
konnte das feuchte Element vom Eindringen dadurch
abgehalten werden, dass die Bewohner dieser Via--
ductbogen auf den Thürschwellen eine Art von
Dämmen errichteten.
(Auszeichnung fürTapferkeit inChina.)
Der Kaiser hat dem Seecadeten 2. Classe Edgar
Lefchanowsky, einem Sohne des hiesigen Landes-
schulinspcctors Herrn Victor Lefchanowsky, welchem
bereits die silberne Tapferkeitsmedaille verliehen
worden war, nunmehr die goldene Tapferkeits-
medaille zuerkannt.
(Vermisst.) Die 11jährige Anna Erlacher
ist feit Samstag Mittag abgängig. Das Mädchen
entfernte sich am Samstag 5 Minuten vor 12 Uhr
aus der Wohnung ihrer Mutter, Maria Theresien-
straße 20, Stöcklgebäude, um, wie täglich, die
„Innsbrucker Nachrichten" in der Expedition abzu­
holen, kehrte aber seither in die mütterliche Woh­
nung nicht mehr zurück. Anna Erlacher ist für ihr
Alter ziemlich groß, von blasser Gesichtsfarbe, hat
braune Augen und braune Haare und ist ärmlich
gekleidet. Sie trug einen blauen, stark abgenützten
Rock, eine roth und weißcarrierte Schürze, schwarz­
rothe Blouse, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe.
Die besorgte Mutter des vermissten Mädchens er­
sucht inständig allfällige Mittheilungen über den
Aufenthalt ihrer Tochter sobald als möglich ihr
zukommen lassen zu wollen.
(Christlichsociale Wählerversammlung
iu Wilten.) Der christlichsociale Verein in Tirol
hielt vorgestern abends im Hotel „Oesterreichischer
Hof" in Wilten eine Wählerversammlung ab, welche
ungemein stark besucht war. Schon um 7 Uhr war
die Veranda, wo die Versammlung stattfinden sollte,
von Socialdemokraten besetzt, weshalb dann, als die
Christlichsocialen kamen, der große Saal zur Ab­
haltung der Versammlung genommen werden musste.
Es mochten nahezu 400 Gäste zugegen gewesen sein,
darunter über 300 Socialdemokraten. Der Obmann
des chriftlichsocialen Vereins, Dr. Giamara, ertheilte
nach einer kurzen Ansprache dem Official P. Unter-
kircher das Wort. Derselbe zergliederte in einer
längeren Rede die Forderungen der christlichsocialen
Partei und empfahl zum Schlüsse für die Candi-
datur Wechners energisch einzutreten. Dieser stellte
sich nun als Candidat der Versammlung vor und
erklärte jederzeit für die gerechte Sache der Arbeiter
-'«z"st-hp"—Nun meldeten sich mehrere Sociale
demokraten zum Wort, so Riemer, dann der Redac­
teur der „Volkszeitung", Prachensky. Später wie­
der sprachen Christlichsoeiale, nämlich Dr. Kapferer,
Wolle! und Rauer. Prachensky empfahl am Schluffe
seiner Rede die Candidatur Holzhammers und for­
derte die Anwesenden auf, diejenigen, welche für
denselben eintreten, mögen die Hand erheben. Ueber
300 erklärten sich nun für die Candidatur Holz­
hammers. Gegen halb 12 Uhr nachts schloss der
Vorsitzende die stürmische Versammlung und die
Socialisten ließen zum Schluss das Arbeiter-Lied
ertönen.
Bei der vom chriftlichsocialen Verein am Freitag
in Ambras abgehaltenen Versammlung wurde die
Candidatur Wechners, wie man uns mittheilt, ein­
hellig angenommen.
(Elektricitätswerk.) Die praktische Anwen­
dung der Elektricität breitet sich in Tirol immer
weiter aus, speciell in Nordtirol sind in letzter
Zeit einige umfangreiche Anlagen entstanden, welche
sich der elektrischen Kraftübertragung in großem
Umfange bedienen. Sowohl die Portlandcement-
werke Egger u. Lüthi in Kirchbichl, wie die Perl-
mooser Actiengesellschaft Wien-Kirchbichl haben nicht
nur ihre Fabriksbetriebe mit elektrischem Antrieb
versehen, sondern auch ihre Bergwerke vollständig
mit elektrischen Maschinen, z. B. Förderaufzüge,
unterirdische Gesteinbrecheranlagen, Wafferhaltungs-
maschinen, Grubenbahn rc. ausgerüstet. Nahezu 300
Pferdekräste Turbinen in der einen und ca. 800 Pferde-
kräfte-Dampfmaschinen in der anderen Anlage liefern
die nöthige Energie hiefür. Nun soll neuerlich eine
bedeutende Wasserkraft am Stillupbach bei Mair-
hosen ausgebaut werden. Vorerst nur der Beleuch­
tung von Zell am Ziller und Maierhofen, sowie
der anliegenden Ortschaften dienend, ist dieselbe
»ollausgebaut ca. 2000 PS bestimmt, das- ganze
Zillerthal, wie auch das wieder in Betrieb kom­
mende Goldbergwerk, möglicherweise auch die im
Bau begriffene Zillerthalbahn mit elektrischer Energie
zu versorgen. Zur Ausführung dieser Anlage hat
sich eine Gesellschaft aus Zeller Bürgern gebildet,
welche die gesammten Bauarbeiten der Firma Otto
Kurz, Bureau für elektrotechnische Anlagen München-
Innsbruck, welche auch die obengenannten Anlagen
nach dem Projekte des Ingenieurs Otto Kurz aus­
führte, übertragen hat.
^(Aus St. Johann) wird uns geschrieben:
Sonntag den 11. d. Mts. fanden in Kitzbühel und
St. Johann sehr gut besuchte Wählerversammlungen
statt, in denen Buchauer und Schamberger unter
großem Beifalle sprachen. Insbesondere die St.
Johannser Versammlung nahm einen sehr anregen­
den Verlauf. Der anwesende clericale Abgeordnete
Foidl fand kein Wort der Erwiderung gegen die
von Schamberger wider die katholische Bolkspartei
an der Hand zahlreicher Belege erhobenen Anklagen.
Die Stimmung wird hier als eine für Buchauer
günstige bezeichnet.
(G r u n d b u ch.) Ueber erfolgten Ablauf der Frist
zur Anmeldung der Belastungsrechte auf die im
Grundbuche der Catastralgemeinde St. Siegmund
im Gerichtsbezirke Innsbruck enthaltenen Liegen­
schaften werden alle diejenigen, welche sich durch den
Bestand oder die bücherliche Rangordnung einer
Eintragung in ihren Rechten verletzt erachten, auf­
gefordert, ihren Widerspruch längstens bis 31. Mai
1901 bei dem k. k. Bezirksgerichte Innsbruck zu
erheben, widrigenfalls die Eintragungen die Wirkung
grundbücherlicher Eintragungen erlangen.
(Telegraphenstation.) Am 5. ds. wurde in
Schluderns (Bezirkshauptmannschaft Meran) eine
mit dem bereits bestehenden gleichnamigen Postamte
vereinigte ganzjährig wirksame Staats-Telegraphen­
station mit beschränktem Tagdienst dem Betriebe
übergeben.
(Auszeichnung.) Dem Postmeister Josef
Waldner in Auer wurde die „Ehrenmedaille für
40jährige treue Dienste" verliehen.
(Räthselhafte Brief-Adresse.) In Enne-
berg gelangte ein Brief zur Aufgabe, welcher fol­
gende mysteriöse Adresse trug: „N. N. Sie perit
padifer Zisbrue". Nach einiger Nachforschung stellte
es sich heraus, dass ein Mädchen den Brief an
einen berittenen Landesschützen nach Innsbruck
schicken wollte, und sollte die Adresse lauten: N.
N. (Nanie des Empfängers) berittener (perlt) Schütze
(Sie) bei den Pferden (padiker) zu Innsbruck (Zigbruo).
(Eine unerwartete Rückstellung.) Wie
wir mitgetheilt, wurden vor einigen Tagen dem
Postmeister Wenter in Rovereto drei vollständige
Pferdegeschirre im Werte von nahezu 200 fl. ge-
gestohlen. Die zur Entdeckung des Diebes einge­
lei teten Nachforschung en schienen zu keinem glück-
lichenErfoM zu führen, als am Donnerstag abends
der beschuldigten Firma ein Aviso zugestellt wurde,
laut welchem für sie bei der Eisenbahnstation Ro­
vereto ein Cylli, enthaltend angeblich „Gemälde"
aus Trient eingelangt sei, welches ein dortiger
Dienstmann für sie aufgegeben hatte. Sofort sandte
Herr Wenter zur Bahn und fand zu seinem Er­
staunen in der Kiste die ihm gestohlenen Pferdege­
schirre vor. Ein beim Postmeister Wenter vor
einigen Jahren als Kutscher bedienstetes Individuum,
das seit 6. ds. aus Rovereto verschwunden ist,
scheint den Diebstahl verübt zu haben.
(D u r ch g e b r a n n t.) In Dornbirn ist kürzlich
der Schreiber Czernia mit Hinterlassung größerer
Wirtshausschulden flüchtig geworden; vor der Flucht
stahl er noch seinem Brotherrn ein neues Fahrrad.
Sein Aufenthalt ist derzeit noch unbekannt.
(Brandlegung.) Seit Monatsfrist wurde an
drei verschiedenen Orten in Rankweil Feuer gelegt;
zum Glück kam man rechtzeitig dazu und das Unglück
konnte verhütet werden. In der Nacht vom 7. auf
den 8. ds. signalisierte der Nachtwächter um halb
12 Uhr ein ausbrechendes Feuer. In der That
war ein solches in dem Schuppen des Fuhrmanns
Fröhle gelegt worden und hatte bereits das Heu
ergriffen, konnte aber rechtzeitig noch entdeckt und
gelöscht werden. Wie die „Landes-Zeitung" über
den Brand des Hauses der Schwestern Frick an­
deutete, dass nämlich ein und dieselbe spitzbübische
Hand die Brände im heurigen Jahre in Rankweil
legte, so deuten auch die letzten drei Brandversuche
auf eine verbrecherische Persönlichkeit hin.— In
Sulz brannte am 10. ds. nach 3 Uhr morgens die
Holzsäge des Johann Schoch, welche in der nächsten
Nähe zweier Häuser liegt, vollständig nieder. Der
Brandschaden beträgt 8000 K, wovon 4800 K durch
Versicherung gedeckt sind. Ein überaus dichter
Nebel, der während des Brandes über der Land­
schaft lagerte, erschwerte in hohem Grade die Arbeit
des Löschens. ____________
Aus aller Welt.
(Zur Reform der höheren Handels­
schulen.) Wie bekannt, beschäftigt sich die Regierung
schon seit längerer Zeit mit einer Reform der höheren
Handelsschulen in der Richtung, diese dreiclassigcn An­
stalten in vlerclaffige auszugestalten. Ueber Anregung
der Innsbrucker Handels- und Gewerbekammer fand
am 9. ds. in der Directions-Kanzlei der Wiener
Handelsakademie eine gemeinsame Berathung der Ver­
waltungen der Handelsakademien von Graz, Inns­
bruck, Linz, Prag und Wien in dieser Frage statt.
Hiebei war die Grazer Akademie durch den Präses
des Verwaltungsrathes der Akademie Herrn HanS
Dettelbach, die Innsbrucker durch den Präsidenten der
t andels- und Gewerbekammer Herrn Anton von
chumacher, die Linzer durch den Obmann-Stell­
vertreter des Verwaltungs-Ausschusses der Akademie
Herrn Moriz Haffack, die Prager durch den Präses
des Handelsgremiums Herrn Otto Forchheimer und
die Wiener durch den Präsidenten Herrn Vincenz
Ritter von Miller zuAichholz und den Bieepräsidenttn
Se. Excellenz Freiherrn von Czedik vertreten. Außer­
dem waren anwesend die Akademie-Directoren Ha­
be rer (Innsbruck), kaiserlicher Rath Dr. Effenberger
(Linz), kaiserlicher Rath Dr. Kaulich (Prag) und Re­
gierungsrath Dr. Sonndorfer (Wien); ferner der ge­
wesene Reichsraths-Abgeordnete und Sekretär der
Brünner Handels- und Gewerbekammer Herr Dr.
Otto Lecher. Nach einer eingehenden mehrstündigen
Berathung, in welcher diese für die gesammte Kauf­
mannschaft so wichtige Frage nach jeder Richtung er
wogen und beleuchtet worden war, wurde einstimmig
konstatiert, dass von den kaufmännischen Kreisen
keinerlei Bedürfnis nach einer solchen Erweiterunß
geltend gemacht worden ist und dieses Bedürfnis weder
für jetzt, noch für die Zukunft anerkannt werden
könne. Man einigte sich dahin, dies in einem Pro-
memoria auseinanderzusetzen und dasselbe dem Unter­
richtsminister Sr. Excellenz Dr. Ritter von Härtel
persönlich mit der dringenden Bitte zu überreichen,
von dieser geplanten Erweiterung ein für allemal
Umgang zu nehmen. Am 10. ds. vorm, wurden in
einer längeren Audienz die Herren Vertreter der ge­
nannten kaufmännischen Corporationen empfangen. Bei
dieser Besprechung hatten die Repräsentanten des
Kaufmannsstandes die Gelegenheit, dem Herrn Mi-
nister ihre Ueberzeugung auch mündlich auszusprechen,
dass keine Nothwendigkeit zu der Verlängerung der
Studienzeit für die höheren Handelsschulen bestehe, da
die Anstalten und Kaufleute, welche bisher die Schüler
dieser Schulen zur praktischen Verwendung übernahmen,
mit deren Vorbildung sehr zufrieden sind, dass aber
vom Standpunkte des Opfers an Zeit und Geld, die
vom Kaufmannsstande allein getragen werden, die
Verlängerung der Studienzeit um ein Jahr unisomehr
als schädlich bezeichnet werden müsse, als ohnehin noch
der Einjährig-Freiwilligen-Dienst und die praktische
Einführung der jungen Leute dazu kommt. Der Herr
Unterrichtsminister versicherte die Herren seiner vollen
Bereitwilligkeit, die Angelegenheit eingehendst zu prüfen,
und beruhigte dieselben auch in der Richtung, dass die
Lehranstalten, welche auf die Erweiterung nicht ein­
gehen wollen, eine Entziehung des Oeffentlichkeits-
rechteS oder der eventuellen Subvention aus diesem
Grunde keineswegs zu besorgen haben.
(Typhusepidemie in Lemberg.) Nach
einer Meldung aus Lemberg brach dort in der
inneren Stadt infolge lang andauernder Erdaus­
hebungen zwecks Legung einer neuen Wasserleitung
eine heftige Typhusepidemie aus. In den dem
Rathhaus zunächst liegenden Straßen sind 47 Fülle
constatiert, wovon mehrere tödtlich verliefen. An
dem deutschen und Bernharüinischen Gymnasium er­
krankte eine Anzahl Schüler. Beide Anstalten wur-
den geschloffen.
(Geschworne, die kein Verbiet abge­
ben.) Aus Lemberg, 7. ds., wird gemeldet: Bei
der gestrigen Schwurgerichts-Verhandlung gegen
Ernst Breiter, Redacteur des hiesigen Blattes „Mo­
nitor", wegen Ehrenbeleidigung, erklärten die Ge­
schwornen nach Schluss des Verfahrens und des
Resumss de» Vorsitzenden durch ihren Obmann,
sie seien nicht in der Lage, irgend ein Verbiet ab­
zugeben, da der Gerichtshof sämmtliche Beweis­
anträge abgewiesen, und die Verhandlung deshalb
kein Material für ein Urtheil geliefert habe. Der
Vorsitzende, Landesgerichtsrath Philipp, forderte die
Geschwornen auf, sich nochmals zur Berathung zu­
rückzuziehen, da sie nach dem Gesetz unbedingt zur
Fällung des Verdicts verpflichtet seien. Nach noch­
maliger Berathung fällten die Geschwornen ein­
stimmig ein freisprechendes Urtheil.
(Das Jubiläum eines Ministers.) Wie
aus München berichtet wird, konnte der baierische
Finanzminister Dr. v. Riedel dieser Tage sein
öOjähriges Jubiläum als Stammgast im Münchner


[ 2023-06-29 10:46:38.034 - 19001112 - Seite 5 ]
Moutag ven 12. November 1900^ „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 259. Seite 5,
—L
Fcanciscanerkeller feiern. Der Minister ist acht-
undsechzig Jahre alt.
(Ein Tiger, der in Paris spazieren
g e h t.) Vier junge Leute kamen in Paris am letzten
Samstag morgens gegen 1 Uhr von Montmartre
herunter. Als sie durch die Rue Bochard-de-Saron
kamen, erregte ein prächtiger Jagdhund, der ge­
schäftig in einem Müllkasten wühlte, ihre Aufmerk­
samkeit. Der eine der jungen Leute näherte sich
dem Thier und streichelte es. Plötzlich jedoch hielt
er erschreckt an. Der Hund war nämlich ein—
stattlicher Tiger, der einer Menagerie am Boule­
vard Rochechouart entlaufen war. Aufs äußerste
entsetzt und eigentlich jeden Moment erwartend,
von dem furchtbaren Thier zerrissen zu werden, zog
er sich langsam mit der größten Vorsicht zurück;
da bemerkte er auch im Winkel einer Thür kauernd
vier Männer, die ihm seit einiger Zeit schon ver­
geblich Zeichen gemacht hatten, ruhig vorbeizugehen.
Die vier Männer schlichen jetzt heran und warfen
rin Netz mit dichten Maschen aus den Tiger, der
übrigens keine Absicht bekundete, irgend jemand
etwas Böses zu thun. Sie konnten sich ohne große
Mühe des Thieres bemächtigen uno es in seinen
Käfig zurückbringen.
(Drahtlose Telegraphie auf Franz
Josefs-Land.) In Pavia hielt, wie die „Re­
form" berichtet, Professor Ulisse Grifoni einen in­
teressanten Vortrag über die Nordpolexpedition des
Herzogs der Abruzzen und über die von den Ita­
lienern Marconi und Guarini erfundene drahtlose
Telegraphie. Professor Grifoni tritt dafür ein, dass
das Franz Josefs-Land durch drahtlose Telegraphie
mit Norwegen und dadurch mit der civilisierten
Welt verbunden werde. Er zählt die großen Vor­
theile auf, welche die Verwirklichung dieses Pro-
jectcs, das von Guarini „als zwar kühn aber durch­
führbar" bezeichnet wurde, bieten würde. Die Nord­
polexpeditionen und die zahlreichen Schiffe, die in
jedem Jahre für die Seehundsjagd und den Wal­
fischfang ausgerüstet werden, könnten auf diese Weise
fast ohne Unterbrechung mit dem europäischen Fest­
lande in Verbindung bleiben. Der italienische
Gelehrte hofft, dass fein Project schon im nächsten
Jahre verwirklicht fein werde.
(S ch i f f s u n te r g a n g.) Die Blätter melden aus
Elbing: Am 8. ds. stieß auf dem Elbingflusse der
Tourcndampfer „Julius Born" und das Segelschiff
„Johanna Catarine" zusammen. Beide Schiffe
sanken. Der Capitän des Segelschiffes, Hasseldieck,
ertrank.— Aus Cherbourg, 9. ds., wird gemeldet:
Der Hamburger Dampfer „Jndia", von Northshields
kommend und mit einer Kohlenladung nach Reggio
fahrend, traf am 7. Nov. nachmittags den englischen
Dampfer „Amaryllis", welcher Nothsignale gab.
Capitän Piper von der „Jndia" suchte Hilfe zu
leisten, aber die See gieng zu hoch. Eine große
Welle schleuderte die „Amaryllis" auf die „Jndia",
welche oberhalb der Wasssrlinie durchbohrt wurde
und sofort sank. Die „Amaryllis" nahm 17 Mann
der Mannschaft der „Jndia" an Bord und landete
sie in Cherbourg. Drei Mann der „Jndia" sind
verschwunden. Capitän Piper benahm sich helden-
müthig.
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t h e a t e r.) Heute
gelangt als 35. Abon.-Borstellung, Serie roth, die
mit durchschlagendem Erfolge gegebene Novität
„Jugend von heute" zur 3. Aufführung.
Morgen wird der Schwank „Mamselle Tour­
bill on" in der ursprünglichen Besetzung wieder­
holt. Diese amüsante Komödie, bei deren Premiere
wie bei den folgenden Aufführungen total ausverkaufte
Häuser erzielt wurden, findet als 36. Vorstellung
im Abonnement, Serie braun, statt.
Der Vorverkauf für die am Mittwoch statt­
findende Wiederholung der Ausstattungsoperette
„Die Landstreicher" wurde heute eröffnet.
Am Freitag (2. literarischer Abend): Dieorei Ein-
acter „Am Ende", „Ohne Liebe" und „Doctor
Ritter". Mit dem Kartenvorverkaufe wurde be­
gonnen.
Als nächste Operetten-Novität wird Andran
„Die Puppe' vorbereitet.
Die reizende Operette „Die Geisha" wurde
von der Direction in den Spielplan aufgenommen
und gelangt bald z ur Aufführung.
Samstag abends gieng „Undine", lyrisch­
romantische Oper in vier Aufzügen, frei bearbeitet
nach Fouquos Erzählung, Musik von Albert Lortzing,
mit durchwegs neuer, wirklich prachtvoller Aus­
stattung bei aufgehobenem Abonnement mit großem,
durchschlagenden Erfolg in Scene, so-dass zu er­
warten steht, dass dieses prächtige Werk eine lange
Reihe von Aufführungen erleben wird, zumal es
seit zehn Jahren hier nicht mehr gegeben wurde
und sobin für viele eine Novität ist. Obwohl die
dramatische Handlung- des Werkes sich auf dem
Boden des Märchens abspielt, ist sie doch so ge­
schickt mit dem wirklichen Leben verquickt, dass man
ihren Fortgang in Spannung verfolgt und so in
ihrem echt poetischen Bann steht, dass man für das
zerbrechliche Glück der holden Wassernixen zittert
und bangt und sich wie sie freut, wenn sie mit
ihrem Liebsten in ihr feuchtes Reich versinkt. Wie
prächtig dieser Vorgang aufgebaut und durchgeführt
ist, kann man wohl schon daraus ermessen, dass
der größte lebende dramatische Dichter des deutschen
Volkes, Gerhard Hauptmann, es nicht verschmäht,
bei Undine eine ganz bedeutende Anleihe für seine
Märchendichtung „Die versunkene Glocke" zu machen.
Die poetisch schönsten und rührendsten Scenen, die
sein Werk aufweist, hat er der Undine abgelauscht,
doch mir will fast scheinen, dass sie im Original
glaubhafter mit dem realen Leben verknüpft sind
als in seinem Märchendrama.
Die Aufführung, Jnscenierung und Ausstattung
dieser an Wesen und Form durch und durch deutschen
Oper ließ nichts zu wünschen übrig, wie der lang
anhaltende ungemein warme Beifall des ganzen
Hauses bewiesen. Frl. Margit Delay brachte die
ganze zarte Anmuth und Innigkeit der Undine voll
zur Geltung, besonders in den letzten Acten, in
denen ihr warmer inniger Ton allen ans Herz
griff. Herr Freudenreich, der anfangs wegen seiner
Indisposition so viel zu leiden hatte, erfreut sich
nun schon seit geraumer Zeit der vollen Gunst des
Publicums. Was au ihm besonders wohlthuend
auffällt, ist das ruhige, edle und vornehme Spiel,
das nirgends darauf ausgeht, durch einen überlauten
hohen Ton die Hände in Bewegung zu setzen. Das
gleiche gilt auch von Herrn Paul Dinger, dem
Spielführer der Oper; sein Humor in Spiel und
Gesang ist echt deutsch und hält sich stets in den
für die Oper gebotenen vornehmen Grenzen. Frl.
Marie Zimmer (Bertalda) und die Herren Malu-
schinsky (Kühleborn) und Hassmann (Eremit) waren
durchaus am Platze und haben am schönen Erfolg
des Abends redlich ihren Antheil erworben. Am
«leisten sprang Herr Kuhns (Knappe) durch sein
stellenweise operettenhaftes Spiel und seinen zuweilen
etwas affectierreu -Gesang ans -dem-Rahmen^dev'
Ganzen, doch sei gern festgestellt, dass sein Gesangs­
vortrag seit seinem ersten Auftreten ganz bedeutend
an Natürlichkeit gewonnen. Gewandt wie immer
führte Herr Heller das Orchester an, dessen Leistungs­
fähigkeit zur Genüge bekannt ist.
An der Vorstellung war somit so gut wie nichts
ernsthaft zu bemängeln, dafür aber desto mehr am
Publicum, das durch seine Abwesenheit glänzte.
Wenn die außer Abonnement gegebenen Vorstellun­
gen nicht besser besucht werden, kann die äußerst
rührige Direction, die in jeder Beziehung künst­
lerisch arbeitet und weder Mühe noch Kosten scheut,
um so Gediegenes zu bieten, ganz unmöglich auch
nur auf die großen Selbstkosten kommen, gar nicht
zu reden von einem Gewinn oder einer noch so
mäßigen Arbeitsentschädigung. Eine Agitation zum
besseren Besuche der außer Abonnement gegebenen
Vorstellungen ist daher ein Gebot der Nothwendig­
keit und Pflicht aller Kunstfreunde. K, Chr. J.
Vereins-Nachrichten.
(Akadem Verein der Germanisten.) Heute
4. ordentliche Versammlung. Vortrag des Herrn
phil. Jos. Ranch: Franz Michael Felder. Ort:
Gmundener Bierhalle. Zeit: 8 Uhr.
(Akademischer Juristen- Verein.) Heute
im „Grauen Bären" um 8 Uhr abends Versamm­
lung und Discussion.
(InnsbruckerZitherclub.) Diedieswöchent-
liche Probe findet am Mittwoch den 14. ds. statt.
(Männer-Gesangverein Milten.) Mor­
gen abends 8 Uhr findet im Vereinslocale die or­
dentliche Hauptversammlung statt. Sollte die Ver­
sammlung um 8 Uhr nicht beschlussfähig sein, so
findet um 9 Uhr eine zweite statt, welche unter
allen Umständen beschlussfähig ist.
(Naturwissenschaftlich- medicinischer
Verein.) Morgen abends 7 Uhr findet im physi­
kalischen Hörsaale der Universität eine Sitzung statt,
zu welcher die Mitglieder des Vereins, sowie die
Mitglieder der wissenschaftl. Aerztegesellschaft, des
ärztlichen Vereines und die Studierenden der Uni­
versität eingeladen werden. Tagesordnung: Vereins-!
Mittheilungen. Vortrag des Herrn Pros. Doctor
I. Klemencic: „Ueber die Galton-Pseife".
(Tiroler Radfahrer-Verband.) Heute im
Hotel Post Verbandssitznng.
(Verband „Skuld" d. B. d. G.) Heute beim
„Wilden Mann" völkischer Sprech abend.
KeteoralogiMe AeoßEiMM an cker Uiüimiitä i
£
II
LnächmTMa
“" 706-6
705-0
703-5
708-0
7110
a-
S.S-
9 abds.
7 früh
2nachm
9 abds,
7 rüh
bä
13-5
8-4
4-3
21
2-6
10
SO2
0
0
0
0
0
Niedrigste Temperatur heute früh:
'9Ü
g»
tfs
62™
91
97
94
94
96
'C g|
— Q
:0
i 1
j?|B#
.§•3 ISS
4
10
10
10
10
10
0-8 (0-6)
29 3 Regen.
22-4 Regen
Schnee.
Höchste Temperatur gestern: 4-3 (3-4)
*) ^Windstille, «---Sturm, 10--Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, S-°--halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Miitemags-Aerickt.
vom Central-Blirean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 10. November.
Ort Wetterstand Temperatur.,
Bozen: Schön+
Bnxe» am Eisack: Schön -st 6* K
Toblach: Hell— 1* R
MlisrkikMk cker meteorologischen Knllalk in Zürich.
Vom 12. November.
1. Luftdruck-Minimum: 745— 750 Schottland.
„ Maximum: 775— 770 Russland- Orc!.
2.„ Minimum: Sieilien.
Prognose: Windrichtung: und. R. Bewölkung:;
vorwiegend trüb. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: keine-
wes. Aenderung.
Effecten n«d Wechfet-Cncfk
Vom ll. November.
, 97 55
. 97-30
,De[i. Goldrente. .114-70
„ Kronenrente. 98-65
ung. Goldrente .114-85
„ Kronenrente. 90-35
Bankaktien 16-92
Einheit!. Rente
btto Silber
4°
4»
4«
4°
Credit- Actien.
London vista..
100-Mark R.W-
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
Ducaten...
. 665-25
. 240-65
117-67%
. 23-53'
. 19-24
. 90-65
. 11-38
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten'
Wien, 11. Nov. Der Minister des Aenßern,
'Gras Gotuchowsn, ifr nach Wien zurückgekehrt.
Prag, 11. Nov. Der heutige altkatholische
Gottesdienst verlief ohne Störung. Die Messe
celebrierte Pfarrer Paschek unter Assistenz Dr.
Jschkas.
Prag, 11. Nov. Dr. Engel lehnte das von
Vertrauensmännern von Wittingau ihm angebotene
Reichsrathsmandat ab.
Teplitz-Schönau, 11. Nov. Im Eleonoren-
Schachte zu Ladowitz wurde der Häuer Dietze durch
einen Absturz von klühender Kohle verschüttet und
als Leiche hervorgezogen.
Paris, 11. Nov. Im Bahnhof Choisy-le-Roi
(Departement Seine) stieß durch falsche Signal­
stellung der Expresszug mit einem Localzug zu­
sammen, wobei acht Personen getödtet, darunter der
Locomotivführer und Heizer des Expresszuges, und
sechzehn Personen verwundet wurden.
Madrid, 11. Nov. Die republikanischen Blätter
veröffentlichen ein Schreiben Don Carlos, welches
besagt, dass der Carlistenaufstand wider seine In­
struction erfolgte. Er werde an die Gewalt appel­
lieren, wenn die Umstände es erfordern. Der Car­
lismus allein werde Spanien retten.
Die Unruhen in China.
Peking, 11. Nov. In einer Note an Li-Hung-
Tschang lehnt der Kaiser von China die Bestrafung
Tung-Fuh-Siangs ab, gesteht aber die Verbannung
Auh-Sians, des Gouverneurs von Schansi zu. Diä
Note wurde den Gesandten noch nicht formell mit­
getheilt.
Peking, 11. Nov. Trotz der Erklärung der
Gesandten, bei den Conserenzen herrsche vollkommenes
Einvernehmen, muss die Thatsache betont werden,
dass die elementarsten Fragen noch unerörtert sind
und die Verhandlungen mit den chinesischen Bevoll­
mächtigten sich unberechenbar in die Länge ziehen
dürften.
Tientsin, 11. Nov. Die Belgier ergriffen
von einer einen Kilometer langen Landstrecke Besitz,
die unterhalb des von den Russen beschlagnahmten
Landes am linken Peio-Ufer gelegen ist. Der bei-;
gische Consul theilte diese Besitzergreifung durch ein
Circular den Vertretern der Mächte mit.


[ 2023-06-29 10:46:38.034 - 19001112 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 259. H
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 12. November 1900.
üj
Landschaftliches Lagerhans Innsbruck.
October 1900
Warengattungcn
und deren
Bewegung in 4
Lager­
stand am
ersten
Ein­
lagerung
vom l.bis
letzten
Aus­
lagerung
bis
letzten
Lager-
stand am
letzten
Weizen ....
1334105
3587-44
5416 88
11511.61
Roagen ....
810 82
857 30
748 70
909-42
Gerste ....
2041 91
406-30
806 73
1641-48
Hafer.....
202461
101-99
786 36
1340 -4
Mais
2403 92
100-
1211-41
1292-51
Mehl
2270-70
1764-05
179-25
223750
Wein.....
483420
266 51
654 89
4445 82
Verschiedenes..
542767
1758-10
4083-56
3102 2t
Zusammen...
33154-88
8841-69
155o5‘73
26490 79
Versicherungswert
Kronen
1103800
591 r 0
396100
802800
Stand
Aus-
Zurück-
und Bewegung
Stand
gegeben,
gelangt
Stand
der
ain ersten
vor-
vom t.bis
am letzten
Lagerscheine
gemerkt
letzten
Ausgestellte Stück
26
—
3
23
Versicherungswert
Kronen
1 2750
13235
139515
Abgesondert über-
träume Warrants
—
—
—
—
Verstcherungswert
Kronen
—
—
—
Loinbardbetrag
Kronen
—
sl&alisehec
LKMWMM!
als Heilquelle seit Hiftidei-ten von Jahren be­
währt in allen Krankheiten der Athmungs-
und Verdauungsorgane, bei Gicht, Magen und
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder, Recon-
valescenten und während der Gravidität. Bestes
diätetisches und Erfrischungsgetränk. 111
Hauptdepot für Tirol bei
Sigmund Abeies in Innsbruck.
ffinterfahrordünng 1900.
Mas: Glomier’s
U- Mrplüil Kr. 66
gittig vom 1. October 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes rc. rc.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zusendung
14 kr.
Wiederverkäufer erhalten airgemessene Provision.
Kellnerin gesucht.
Für ein Landgasthaus wird eine ehrliche, durchaus
erfahrene Kellnerin zum baldigen Eintritt gesucht.
Näheres unter Nr. 1593? in der Expedition. 2s2
Gin Praktikant
mit schöner Handschrift aus einer guten Familie
wird für ein größeres Geschäft gesucht. Näheres
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 1591? !2—2
Im Ve- lage der Wagner'schen Univer­
sitäts-Buchhandlung find erschienen und durch
alle Buchhandlungen zu beziehen:
Arthur v. Wodunk:
Tiroler Nomarre.
I. Band: Das Fräulein von Trostburg K. 2.40.
II. Band: Teresina K 2.—.
III. Band: Ein Bauern-Rebell K 2.50.
IV. Band: Herr Tänzl K 2.—
'.V. Band: Das Fräulein von Villanders K 4.—.
Soeben erschienen:
VI. Band: Die schwarze Katharina K 2.40.
Zu vermietheu
sind ein schönes Zimmer, fein möbliert, mit oder
ohne Cabinet, oder Küche und Zugehör; ferner eine
billige Wohnung von 2 Zimmern und Küche. Näh.
unter Nr. 15969 in der Expedition. .2sl
Arösiter-Metten,
vollständig aufgerichtete, sind billig zu verkaufen-
Näheres unter Nr. 159?2 in der Expedition.
Als Praktikant
in ein Colonialwarengeschäft sucht ein junger Mann
aus besserm Haus, der schon zwei Jahre in solchem
gelernt hat, Stelle. Näheres unter Nr. 15974 in
der Expedition. 2sl
Mrjleigerungs-Kdict.
Zufolge Beschlusses vom 22. October, Geschäfts­
zahl E 1436j00-3, gelangen am 14. November nach­
mittags 2 Uhr in der Bienerstraße 19, Parterre,
zur öffentlichen Versteigerung:
ein Nachtkasten, ein Ladenkasten mit Aufsatz, ein
Glaskastel, 11 Stück verschiedene Bilder, eine Pen­
deluhr, ein Spiegel, 2 Gypsfiguren und 3 Lino­
leumteppiche.
Die Gegenstände köitnen dortselbst in der Zeit
zwischen halb 2 und 2 Uhr nachm, besichtigt werden.
K. k. WezivUsgericht Innsbruck
Zustell- und Erecutions-Abtheilnng
am 3. November 1900. 148
Frank, Kanzlei-Oberofficial.
Reeller Antrag.
Ein auf der Durchreise befindlicher Wiener tech­
nischer Beamter, in gesicherter Stellung, sucht ein
in mittleren Jahren stehendes fesches Tiroler Mädchen,
möglichst alleinstehend und Blondine, zur Ehe. Ver­
mögen Nebensache. Fotografie erwünscht. Anträge
innerhalb 3 Tagen unter „Kirwaf" an die Exped
15978
Gat heizbares Zimmer
ist mit aufmerksamer Bedienung zu vermiethen.
Südbahnstraße 16, neu, Parterre. 16007
Arbeiter
der das frühzeitige Wegschaufeln des Schnees bei
einem Innsbrucker Hause über den ganzen Winter
übernimmt, wolle seine Adresse unter „Winter" in
her Expedition hinterlegen. 15990
Zu verkaufen
ein Speisezimmertrumeau mit großem Spiegel,
ein Humpenkasten (kleinere Kredenz) matt Nuß,
eine große Stehuhr mit Gongschlagwerk,
Tuchvorhänge, bordeauxroth, mit reicher Appli­
cation, für 2 Fenster und dto. Tischdecke,
ein compl. Cavallerieofficiersreitzeug.
eine Gasiira combinirt für elektr. Licht,
eia Wandarm für elektr. Licht (Messing),
eine Ampel für Gas oder elektr. Licht; alles ein­
zeln. Näh. unter Nr. 15987 in der Expedition.
Lin braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Stubenmädchen oder als
Stütze der Hausfrau sofort oder 1. December. Zu
sprechen Dienstag den 13. ds. Sonnenburgstraße 6,
ersten Stock, Wilten. W2254
Wohnung mit Saggen,
bestehend aus 4 Zimmern, Küche und allem Zu­
gehör, sowie mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet, ist an solide, stabile Partei sofort oder
Februartermin zu vermiethen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 2274.
Kchcht auf IeKuMMln
eine Wohnung von 4—5 Zimmern nebst allem
Zugehör von ruhiger, stabiler Partei. Gef. Anträge
erbeten unter „G. M." an Winklers Ann.-Bnreau.
Zu kaufen gesucht
große und kleine Tische, Sesseln und Schreibtische.
Offerte unter „Möbel" un Winklers Annoncen-
Bureau. W2280
Lin Parterre-Zimmer
CO
t>*
CM
mit separatem Eingang ist sofort oder 1. December
zu vermiethen. Dreiheiligen 31, Parterre links. W
Salon mit M'afpimee
an einen Herrn zu vermiethen. Maria Theresien-
straße 8, dritten Stock. 159.13—3J1
Ein eiserner Ofen
ist billig zu verkaufen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 16001.
gesucht wird eine Köchin
die sehr gut kochen kann und langjährige Zeugnisse
hat. Vorzustellen zwischen 8 und 10 Uhr vorm.,
oder 1 und 2 Uhr nachm. Kochstraße 1, ersten
Stock rechts. 16000-3(1
Köchin
(Oberösterreicherin) gesetzten Alters, welche selbständig
kochen kan» und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle
auf 15. ds. Geht am liebsten als Aushilfe. Näh.
in der Exped. unter Nr. 15999. 2jl
Braves, ordentliches
Mädchen
welches kochen kann sucht Platz bei älterer Dame
over kinderloser Herrschaft. Näh. Gasthof „Rother
Adler." 16005
Ein Kaufmädchen
von 15 bis 18 Jahren wird gegen gute Belohnuug
bei Joh. Flöckinger, Galanteriewarenhandlung
unter den Lauben, aufzunehmen gesucht. 16002
Wohnung
mit Werkstätte.
Eine schöne separate Stöckelwohuung mit drei
Zimmern und Küche, mit Gaseinrichtung, Wasser
und Balcon, ersten Stock, sammt einer schönen Werk­
stätte ebenerdig, mit Keller und Schupfe, auch Ein­
fahrt, für soliden Geschäfksmann geeignet, ist auf
Lichtmess oder Mai zu vergeben. Näh. in der Ex­
pedition unter Nr. 16006. 2jl
Gommis^ Spetereirnnrenbrnndie
mit schöner Handschrift gesucht für einen größeren
Ort Unterinnthals. Näheres unter Nr. 15985 in
der Exped. 3(1
01
in Wilten. Schöne Hochparterrewohnung mit zwei
Zimmern in der Stafflerstraße. Schöne 1. Stock­
wohnung mit 3 Zimmern und Zugehör am Sounen-
burgplatz. Ebendaselbst 1 Laden für jedes Geschäft
geeignet mit anstoßender kleiner Wohnung. Näheres
Bürgerstraße Nr. 28, Buchhandlung. 15997
Wegen Abreise
sind einige Möbel sehr billig zu verkaufen. Näheres
unter Nr. 15984 in der Exped.
Für 1. December ein reinliches, verlässliches
Mädchen
welches in allen häuslichen Arbeiten bewandert ist
und längjährige Zeugnisse besitzt, bei gutem Lohn,
zu einem kinderlosen Ehepaar gesucht. Mit Zeug­
nissen vorzustellen nachmittags zwischen 1 und
2 Uhr und zwischen 6 und 7 Uhr abends. Näh.
Andreas Hoferstraße Nr. 24, 1. Stock links, gegen­
über dem Oesterreichischen Hof. 15989
'Praktikant
14 Jahre alt, mit Volksschule, talentvoll, sucht sofort
Aufnahme in einem Geschäfte. Adresse Kaiser
Franz-Josefstraße Nr. 4, 1. St. rechts. 15986
Weites Zimmer
ab 1. December gesucht. Preisangabe sowie Lage
desseben gütigst postlagernd unter „0. G." Bruneck
einzusenden bis 28. ds. Mts. 1598:i


[ 2023-06-29 10:46:38.034 - 19001112 - Seite 7 ]
Montag den 12. November 190o.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 259. Seite /.
Wohnunggesucht.
in der Stadt von einer sehr ruhigeil
Partei ohne Kinder 4—5 Zimmer auf
Novembertermin oder Februartermin.
Offerte sind unter „Partei 200" an
die Expedition erbeten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme bei der Beerdigung uiiseres lieben
Kindes
Luise
sprechen den innigsten Dank aus
die trauernden Eltern:
Johann und Anna SchSechl.
Gebildeter junger laim
mit schöner Handschrift und höherer Schulbildung
wünscht baldigst Stelle als Schreiber in einer
Kanzlei. Näh. unter Nr. 15982 in der Exped.
KiHig zu aetkafm
ein schöner Waschtisch mit Marmorplatte u. Spiegel
und einige Bilder. Näheres unter Nr. 15998 in
der Expedition.
Zu verkaufen
wäre ein neuer Lammfellpelz, einige Waschzuber,
eine Radelbög, ein Schraubstock sammt Tisch, eine
Kinderbettstatt und noch andere Gegenstände. Zu
sehen Südbahustraße 22, Parterre links, unterm
Stiegelewirth. 15996
Gm einfaches Immer
in der Maria Theresienstraße zu mäßigem Preis
mit oder ohne Frühstück an einen Herrn sofort oder
1. December zu vermiethen. Näh. unter Nr. 15995
in der Expedition.
Elm altere mWW Desto»
die Vorliebe zu kleinen Kindern hat und gute Zeug­
nisse besitzt, sucht Stelle auf 15. ds. Viaductbogen
Rr. 10. 15994
Möblierte Zimmer.
Schlossergasse 19, dritten Stock.
Schöpfstrnße 13^ dritten Stock links. P
Bahnstraße 6 (stadt), Parterre.
Müllerstraße 20 neu, Parterre links.
Bürgerstraße 12, ersten Stock rechts.
Helferin
sowie unentgeltliche Lehrmädchen werden aufgenom­
men bei Martha Ketzler, Damenschneiderin,
Bienerstraße Nr. 21, ersten Stock, Ecke der Göthe-
straße. 16004
Stelle sucht
ein verläßlicher Mann, verehelicht als Hausmeister,
Geschäftsdiener, Ausgeher, Aufseher oder Maga­
zineur zum sofortigen Eintritt. jDie besten Jahres­
zeugnisse stehen zur Verfügung. Näh. im Annoncen-
Äureau Pirchner. P
Gesucht eine Köchin
für einen kleinen Gendarmerie-Posten im Puster­
thal. Aeltere, reinliche Person bevorzugt. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 15970. 3—1
Als Anfangshelferin
bei geübter Kleidermacherin sucht junges, solides
Mädchen gegen bescheidene Entlohnung unterzukommen.
Dasselbe würde auch mit auf Stören gehen. Näheres
ans Gefälligkeit Wilten, Maximilianstraße 7 (neu),
ersten Stock rechts, zu erfragen. 15968
kür November m vermietet
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimniern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Musenmstraße
Nr. 14, ersten Stock. >.10324—(st 30
Stiegenzimmer
unmöbliert, sowie kleines, einfaches, möbl. Zimmer
sind mit ganzer Verpflegung auf 15. ds. zu ver­
miethen. Leopoldstr. 18, 2. Stock.! 15878—3)3
Aus Wien! Aus Wien!
Kr heue»-». HametMßsöjE tt. Kleider
nach Muster und Maß, sowie alle Mannsactur-
und Confectionsartikel unter Garantie der solidesten
Ausführung und den günstigsten mouatl. Zahlungs-
modalitäten. Zuschriften unter „Wiener Mode"
sind an die Exped. d. Bl. zu richten, worauf mein
Reisender Sie besuchen wird. 115389—5)3
Wasche zum Bügeln
wird angenommen. Für feine Ausführung wird
garantiert. 115921—312
Therese Seher, Imistrasse Nr. 17, Stockt.
Reieheuauer Zwieback
vorzüglich zu Wein und Thee.
Pränliiert Paris 1900 mit der gold. Medaille
empfehlen 14250-1018
lenz M GM'GNK'GR*.
Fräulein
mit Auszeichnung, diplomirte Lehrerin der franz.
Sprache, welches schon viele Jahre französischen
Unterricht und Conversationsstnnden gibt und mit
sehr gutem Erfolg Fräuleins zur Prüfung vor­
bereitet hat, ebenfalls auch gründlichen Zitherunter­
richt in Münchner und Wienerstimniung ertheilt,
hat noch mehrere Stunden frei und empfiehlt sich
neuerdings dem P. T. Publicum zu geneigtem Zu­
spruch. Näh. iu der Exp. unter Nr. 15865. 2)2
d«- vermiethen.
-V-. y. -v -.y. .vf- ,y.. y. ja jt, 4 f. 4 f. 4 f, .y.
Kommer-Aolmimg gefacht
vom 17. Juli bis 14. September 1901 in Villa
oder schönem Bauernhof, Höhenlage, Nähe eines
Sees, 6 Zimmer mit 10 Betten. Offerte mit Be­
schreibung und Preisangabe unter „ist. 0. 8986"
an Rudolf Mosse, München. 69
„tä. «H» •ü' '>•1' ■»> k- .äs» o/. ■&. «V» -M* »y.
WWWWWWWWWWwwwwwww
Pferdeverkauf.
Mittwoch den 14. November l. Js., vormittags
9 Uhr werden nächst dem städt. Fleischbankgebäude
in Innsbruck 2 ärarische Dieustpferde (Ausmusterer)
an den Meistbietenden gegen sogleiche bare Be­
zahlung verkauft.
Die Ersteher haben die Stempelgebühr nach der
Höhe der Erstehuugspreise nach Stempelscala HI
bei der Verkaufscommission zu erlegen.
Innsbruck, am 10. November 1900. 15971
Die Verrvaltungs-ComAission der k. «. k.
Train-Division Nr. 14.
Zu verkaufen
ist billig ein noch gut erhaltener zweithürigcr
Kleiderkasten. Höttingergasse Nr. 4, zweiten Stock
(Stadt). 15976
Unmöbliertes Zimmer
freundlich, ist sofort an einen Herrn zu vermiethen.
Angerzellgasse Nr. 8, ersten L-tock. 15925
Heirat.
Ein Fräulein aus angesehener bürgerlicher Fa­
milie, Waise, nnabhängig, kath., Anfang 30, welche
wegen häuslicher Zurückgezogenheit keine Herren-
Bekanntschaft machen kann, sucht auf diesem Wege
einen charaktervollen, besseren Herrn mit sicherer
Existenz bezw. bald. Verheiratung kennen zu lernen.
Offerte mit Photographie fiub unter „Anfrichtigkeit"
an die Expedition ds. Bl. erbeten. 15977
Eine reinliche, fleißige
Bedienerin
sucht Stelle für den ganzen
kochen, bügeln und etwas nähen. Steil), in der
Expedition ds. Bl. unter der. 16010.
Jlöhfiecfes Erkerzimmer
ist in der Maria Theresienstraße sofort oder auf
1. an einen soliden Herrn 31t vermiethen. Näheres
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 16009.
Studenfe
In der Schöpfstraße (Wilten) 11, ersten Stock,
ist eine schöne Wohnung mit 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Küche mit Altane, Wasserleitung re. so­
fort oder 1. Februar 1901 zu vermiethen. Mu­
seumstraße 33, ersten Stock. 115589—0)5
Ordentliche Person
sucht Stelle als Bedienerin. Näh. in der Exped.
unter Nr. 15745. 3)3
universitario italiauo da lezioni di lingua italiana.
Offerte in iscritto da dirigersi a .,1). R. No, 203"
presso la Redazione del giornale. 15966
Gin Sparherd,
sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen. Seilergasse
Nr. 7, zweiten Stock. 15967
In der Daria WkkßmstriH.
ersten Stock, ist ein hübsch möbliertes Zimmer mii
elektrischer Beleuchtung au sehr soliden Herr» zu
vermiethen. Näheres unter 'Nr. 15980 in der Ex
pedition. 3)1
diu tüditip AauzMim
findet dauernde Beschäftigung. Nur solche mit lang
jähriger Praxis finden Berücksichtigung. Adresse
unter Chiffre „X" au die Expedition. 15971—3)1
3n der Kapuzinergaffe
ist auf 1. December ein kleineres, einfach möbliertes
oder ein größeres Zimmer mit separatem Eingang,
gut heizbar, nur an stabilen, anstänigeu Herrn oder
Fräulein zu vermiethen. Näheres unter Nr. 15979
in der Expedition.
Ci» stk»»M möbliertes Jimmct,
straßeuseitig, mit eigenein Eingang, ist auf 15. Nov
oder 1. December an stabilen Herrn zu vergeben
Näheres unter Nr. 15973 in der Expedition.
Mim möbliertes Zimmer
mit herrlicher Aussicht, wäre an einen stabileil
Herrn Beamten oder Officier sogleich zu Vergeber:
Adolf Pichlerstraße 10, dritten Stock, Trambahn-
haltestelle „Falkstraße". 82—3)3
Direct von Malaga betogeaea
besten alten dunklen Malageseet
ä fl. 1.10 und 60 kr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre L8G5
ä fl. 1.20 und 65 kr.
mpfiehlt zur geneigten Abnahme 86
Johann Händig
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck.
Bef jeder Uhr 55-0
wird ein Jahr reelle Garantie gelüstet.
Weckeruhren von 2 fl. an.
Taschenuhren von 4 fl. an*
Leopold Fachs, “sTl"*
Sofort zu vermiethen.
Eine sonnige erste Stockwohnung mit 2 Zimmern,
Küche, Speis, Keller- und Gartenantheil ist sofort
zu beziehen. Näh. Goethestraße Nr. 9, drittel:
3)1 Stock, rechts. 115852— 3)3


[ 2023-06-29 10:46:38.034 - 19001112 - Seite 8 ]
Weite 8. Nr. 389
H 0 ..-—
„Innsbrucker Nachrichten"? Montag beu 12. November 1900.
Empfehlung.
Mache die ergebene Anzeige, dass ich in meiner Conditorei (Filiale üargaretlieiiplatz) nebst
BamenMhstäckztimner auch ein Bst nrfuElmmer für Herren eingerichtet habe,
ln diesen verabreiche ich reine spanische, griechische, €fap-, Palästina und Gommandator-Portwelne,
sowie auch warme Betränke von 8 Uhr früh bis 8 Uhr abends, Dazu täglich von 9 Uhr an vorzügliche
Fleischpasteten, Faschingskraplen, feinstes Muss- und Kastanlen-Bessert und alle übrigen Bessert- und
Mandel-Bäckereien bester und feinster Qualität in reicher Auswahl.
Indem ich zum Besuche meiner oben angeführten Localitäten höflichst einlade, versichere, dass ich in
allem nur das Beste bieten werde, um mir die dunst der P. T. Herrschaften zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Hochachtangsvollst
! 15845*2)2
Telefonruf 240.
Ludwig üugler’s Conditorei und Cafe
Mnseumstrasse Nr. 18, Filiale: Margaretlienplatz Nr. 11.
Telefonruf 240.
Danksagung.
Für die uns allseitig erwiesene aufrichtige Theilnahme anlässlich der langen Krankheit und beim Ableben unseres innigst
geliebten, unvergeßlichen Vaters, Bruders, Schwagers, Schwieger- und Großvaters, des wohlgebornen Herrn
JOBBT STADLER
©cmeiniteaEjjt uon Milten
Besitzer des „Signum laudls“ re. re.
sowie für di« äußerst ehrenvolle, zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte und die schonen Kranzspenden, sprechen wir Allen und
Jedem unsern tiefgefühltesten, wärmsten Dank aus. Zn besonderem Danke suhlen wir uns der löbl. Gemeindevertretung von Willen,
der Erzherzog Ludwig Victor-Standschütz n-Compagnie sammt Musik, der freiwilligen Feuerwehr, der Borstehung des österreich.
Tonristen-Clubs, Section Jiuisbrnck-Wilten, ferner dem hochverehrten Landesschnliuspector Dr. HanSotter, dem Herrn Landesansschufs
Josef Anton Geiger von Pettneu, der hochwürdigen Geistlichkeit der Pfarre Witten, dem hochwürdigen Herrn Pfarrer Sylvester Herder
als auch der Gemeindevertretung und Musik von Pettneu, sowie der Tischgesellschaft „Namenlose" verpflichtet.
Pettneu am Arlberg, Innsbruck, am 12. November 1900.
Irr trsfev Gvausv:
WamMIe 8EWÄLGF
auch im Namen der übrigen Verwandtschaft.
iyj; iT'hlttfm i-? 7$ii!’stT
V .'.i •' 1‘* >^<^1
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 26. October, Geschästs-
zahl L 1459j00-3, gelangen am 13. November vor­
mittags halb 9 Uhr in der Universitätsstraße 3,
ersten Stock rückwärts zur öffentlichen Versteigerung:
3 Betten. 2 Nachtkasteln, 2 Waschkasten, 3 Ca-
jtstpe, 4 Polstersessel, 2 Rohrsessel, 2 Tische, Bilder,
Spiegel, Vorhänge, Stehkasten u. s. w.
Die Gegenstände können dortselst in der Zeit
zwischen% 9—9 Uhr vorm, besichtigt werden.
K. k. Wezirksgevichi Irrrrsbvnck,
Zustell- und Eietutions-Abtheilnug
am 5. November 1900. 148
Frank, Kanzlei-Oberofficial.
Kr 6etfmngte ©efdieftsseute,
das heißt solche, welche in missliche finanzielle Ver­
hältnisse gerathen, wird deren Insolvenz ohne Vor­
auszahlung, daher ohne Risico nur unter Zuhilfe­
nahme solider Barmittel von nachweisbar gewissen­
hafter Persönlichkeit geregelt, Klagen hintange-
halten rc. rc. Käufer od. Compagnons zu jedweden
Geschäften oder für Realitäten werden gratis em­
pfohlen. Diesbetreffende Correspondenzen unter
„Raimund Werner, Innsbruck" befördert die Exp.
und werden täglich abgeholt. 15789
Tüchtige Helferinnen
sofort aufgenommen und dauernd beschäftigt bei
Karl Hvllrhaller, M. Theresienstr. 6. 16008
Wr Sitoltt R«Wlkl-Vn!ml>
ersucht alle Firmen, die eine Forderung an densel­
ben haben, die Rechnung bis längstens 1. Jänner
1991 an die Verbandsleitung einzusenden, widrigen­
falls selbe nicht mehr anerkannt werden. 16003
ist billig zu verkaufen. Näheres Hötting, Ried-I M. Bhombei'g,
gasse 14. Al7| I. Zahlmeister des Tiroler Radfahrer-Verbandes.
Gin Sparherd
0000000009000t00a900000003000
Amerikanische Gummischuhe.
Die „Candes“ Kubier Co. ist die älteste Gummi-
schuhe-Fsbrik der Welt, fabriciert 5,000.000 Paar
Gummischuhe und Stiefel jährlich und jedes Paar
davon ist vorzüglich.
Specialität- Schneeschuhe
für Herren* Hainen und Kinder»
Alleiniger Verkauf bei der Firma
344—211
Victor Schwarz Co^
Maria Theresienslrasse n. Filiale im gold. DaefeL O
OOÖOOOOOOOOOOSOOOOOOOOOCOOOOQO
Suche tüchtige, selbständige
Buchbinder-Gehilfen
für Knndschaftsarbeiten. Stelle dauernd. Zeugnis­
abschriften erwünscht. 67—3j3
Eduard Kfätzfe,
Buchbinder in Innsbruck.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'ichcn Umversitäts-Buchhandlüng.— Druck der Wagner'schen Universität».Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.

