
[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts ISRI
(mit täglicher Postvcrsendung) vierteljährlich 4 L -- 2 fl.' r)™' *)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Burean nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Nr. 115
19. Mai 1900.
Wochenkalcnder: Montag 14. Bonifacius. Dienstag 15 Sofia M. Mittwoch 16. Johann v. N- Donnerstag 17. Jodok. Freitag 18. f Benant. Felix. SamStag 19.
-' Peter Cölestin- Sonntag 20. G. 5. Ro. Bernardin-
Zur Tagesgeschrchte.
Oesterreich-Ungar».
Der Kaiser und die Tschechen. Die „M.
N. Nachr." brachten jüngst Mittheilungen eines
Wiener Correspondenten über Aeußerungen des
Kaisers über die Verhältnisse im böhmischen Land­
tag. Besonders auffällig schien die Bemerkung des
Kaisers, er habe mit Erstaunen gelesen, dass ein
Mitglied des böhmischen Landtages sich herausge­
nommen habe, zu fragen, init welchem Rechte der
Kaiser von Oesterreich nach Berlin gereist sei. Das
Blatt erklärt jetzt, dass ihm nun von sehr zuver­
lässiger Seite mitgetheilt wird, dass die Mitthei­
lung den Thatsachen nicht ganz entsprechend war;
durch eine allerdings begreifliche Combination ist
der thatsächliche Inhalt des Gespräches entstellt
worden. Jedenfalls gehe aus den Informationen
des Blattes hervor, dass der in Rede stehende böh-
mffche Abgeordnete zu den genannten Aeußerurrgen
des Kaisers nicht direct Anlass gegeben hat.
Lehrermangel. Man schreibt dem „N. W.
Tgbl." aus Lehrerkreisen: Infolge mehrerer Todes­
fälle und zahlreicher Pensionierungen in der Lehrer­
schaft Niederösterreichs ist in einzelnen Schul-Be-
zirken bereits ein empfindlicher Lehrerinangel ein­
getreten. Manche Stellen müssen wiederholt aus-
geschrieben werden, da sich nur Lehrerinnen darum
bewerben, die aber dem anstrengenden Dienste im
Gebirge nicht gewachsen sind. In Wien mussten
während der Lehrbefähigungsprüfungen ebenfalls
Lehrerinnen an Knabenschulen verwendet werden,
da die männlichen Aushilfslehrer zu wenig wurden.
Biele juirge Lehrer hängen wegen der schlechten
Avancenrents-Verhältnisie den Schulrock an den
Nagel. So hat der Lehrer Stümpfler an der
Volksschule zu Gumpoldskirchen den Berus eines
Jugendbildners aufgegeben und ist mit 1- ds. als
Manipulationsdiurnist beim Hauptpostamte in Wien
eingetreten. Mit Ende des Schuljahres treten noch
zwei Lehrer des Mödlinger Schulbezirkes in den
Staatsdienst über. Desgleichen verlässt Lehrer
Knothe in Tellnitz am 1. Juni das Schulamt und
tritt in den Eisenbahndienst ein.
Aus Linz. In der vorgestrigen Sitzung des
Gemeinderathes wurde Apotheker Eder (dentsch-
nationals zum Bürgermeister, Dr. Lamp! zum ersten
und Mathias Poche zum zweiten Vice-Bürgermeister
gewählt. Dem früheren Bürgermeister Franz Poche
wurde das Ehrenbürgerrecht verliehen.
Nationale Theilung der Theilung der
Steiermark. Die sloveuischen Abgeordneten
Steiermarks eröffneten eine Campagne züm Zwecke
der Theilung des Landes in zwei Verwaltung s-
gebiete mit einer Statthalterei-Expositur in Mar­
burg. In der nächsten Zeit soll eine Reihe von
Wählerversammlungen einberufen werden. Auf einer
in Großsonntag abgehaltenen Versammlung sprachen
die Abgeordneten Dr. Gregorec, Dr. Jurtela und
Dr. Rosina. Die gefasste Resolution verlangt, dass
die sloveuischen Reichsrathsabgeordneten in entschie­
dene Opposition treten und sich eventuell der tsche­
chischen Obstrnction anschließen.
Italien.
Die Vertagung des Parlaments. Der
unmittelbare Anlass zur Vertagung der Kammer
war die Weigerung des Präsidenten Colombo, die
ihm von der neuen Geschäftsordnung verliehene
discretionäre Polizeigeivalt anzuwenden. Der Ver­
tagung ist die Schließung der Session ans dem
Fuße gefolgt und gestern wurde bereits die Auf-
lösurra der Kammer verkündet. Am 3. Juni werden
die Neuwahlen und am 16. Juni die Eröffnung
der neuen Kammer stattfinden, welche nach Be­
willigung des sechsmonatlichen Budget-Provisoriums
noch vor Ende Juni die Ferien antreten würde.
Mit Bestimmtheit zählt die Regierung auf die
Wahlniederlage der ärgsten Friedensstörer und der
Zanardellianer, die ihnen auf Umwegen Vorschub
geleistet haben. Nicht Jedermann indes theilt die
rosige Stimmung des Minister-Präsidenten Pelloux.
Afrika.
Berichte vom südafrikanischen Kriegs"
sch au platze. Das Kopenhagener Blatt „Politiken"
veröffentlicht zwei Briefe von dem norwegischen
Hauptmann Allum, der sich als Militärattache im
Hauptlager der Buren befindet. Beide Briefe sind
aus Kroonstad datiert. Der erste derselben (vom
18. März) berichtet über einen daselbst Tags vorher
abgehaltenen und von den beiden Präsidenten ge­
leiteten Kriegsrath, an dem sich nicht weniger als
40 der bekanntesten Burenführer betheiligten. Auch
die mittlerweile verstorbenen Generale Joubert und
Villebois waren anwesend. „Es war so," so schreibt
Alluni, „eine ganz eigenthümliche Versammlung:
keine Spur von Uniformen, kein einziger blanker
Knopf, keine Abzeichen, kaum ein einziges weißes
Hemd. Aber sprechen konnten sie; augenscheinlich
waren mehrere von diesen Bauernhäuptlingen gebo­
rene Heerführer. Hätten sie wirklich militärische
Kenntnisse gehabt, so wäre es mit der englischen
Herrschaft in Südafrika schon lange aus" Nach
einem vom alten Krüger gesprochenen Gebet ergriff
Steijn das Wort und warf die Frage auf, ob es
nicht besser wäre, dass die Buren ihre bisherige
Kamp'weise änderten: „Bis jetzt," sagte er, „haben
wir uns mit Erfolg in von uns gewählten Stel­
lungen gegen die englischen Frontalangriffe verthei­
digt, nunmehr haben die Engländer indessen ihre
Taktik g ändert und monövrieren uns einfach aus
unseren Posititionen; sie sind stark genug, um dies
zu thun. Obgleich ich kein Militär bin, glaube ich
doch, wir thäten besser, wenn wir künftighin unsere
Kräfte darauf richten, die,Verbindungen des Fein­
des zu gefährden und uns nicht gar zu sehr darauf
versteifen, seinen Vormarsch aufzuhalten."
Hof- und Personalnachrichten.
Der Botschafter a. D. Geheimrath Ladislaus
Graf Hoyos ist vorgestern mit Gemahlin und
Tochter aus Meran hier angekommen und hat im
Hotel Tirol Wohnung genommen.—Der ehemalige
Feuilleton.
Bo« Reifen nnd Reisenden in alter Zeit.
Cultnrhistorische Skizze.
. Von
Otto v. Maaß.
(Nachdruck verboten.)
‘ „Unser Zeitalter des Dampfes bildet sich ein,
weil es die Eisenbahnen erfunden hat, habe es auch
das Reifen erfunden oder wenigstens beinahe er­
funden." Mit dieser treffenden Bemerkung kritisiert
ein geistvoller französischer Autor die weit verbrei­
tete, aber durchaus irrige Meinung, dass man in
der Culturgeschichte früherer Jahrhunderte von Reisen
nnd Reisenden nicht viel finden könne. Blicken wir
allein auf die Renaissance, auf die wir uns hier be­
schränken wollen, weil sie, an dem Uebergange vom
Mittelalter zur Neuzeit stehend, die Sitten zweier
Weltalter zugleich wiederspiegelt,— nun, es gab
damals, nicht jenes große Ausschwärmen im Som­
mer, das die Hauptstädte leert nnd gewisse Dörfer
zum Bersten überfüllt, aber der Bürger gieng doch
auch in jener Zeit recht oft in den heißen Monaten
aufs Land und der Edelmann auf sein Schloß.
Es gab keinen Reisesport, aber wir erkennen doch
bereits in Montaigne das Prototyp des leiden­
schaftlichen Touristen, wenn er gesteht, am liebsten
würde er sein Leben im Sattel verbringen, um alle
vier Enden der Welt zu sehen, und er vergesse die
ihn sonst stets plagende Kolik, iuemt er auf Reisen
acht und zehn Stunden zu Pferde fitzen müsse. Es
gab nicht, wie heut, eine schier unermessliche An­
zahl von Badeorten, Luftkurorten, Pensionen und
Seebädern u. s. w., aber heilkräfüge Quellen wurden
bereits von sehr vielen Menschen aufgesucht. Ja, so
paradox es klingen mag, in mancher Beziehung
wurde in den Tagen der Renaissance mehr gereist,
als in der heutigen reisefrohen Zeit. Denn da
waren all' die großen und kleineren Höfe mit ihrer
Escorte, ihrem Hofstaate, ihrer Dienerschaft, die
einen erheblichen Theil des Jahres unterwegs waren
und wohl darauf Acht geben mussten, dass sie ein­
ander nicht zu nahe kamen, weil es sonst mit Quar­
tier und Verpflegung bedenklich werden konnte. Er­
zählt doch Benvenuto Cellini von einem reisenden
Hofe, dessen Zug immer aus mehr als 12.000 Pfer­
den (?) bestanden habe; dagegen ist selbst die größte
Cook- oder Stanzen-Gesellschaft eine Bagatelle.
Dann müssen wir uns an die gewaltige Masse von
Pilgern erinnern, die dazumal unterwegs waren
und oft sehr weite Wege machten, um z. B. das
altberühmte Heiligthnm von Compostella aufzu­
suchen; das waren freilich nicht mehr reine An­
dachtsübungen wie im Mittelalter, sondern es dienten
diese Fahrten zugleich dem Vergnügen und der Ge­
sundheit nnd hatten oft einen recht weltlichen An­
strich. Dazu ferner die Studierenden, die von einer
Hochschule zur andern wanderten: besonders die
deutschen Muscnsöhne bevölkerten in großer Zahl
die fremden Universitäten, und nicht allein in Bo­
logna, sondern selbst in Orleans gab es eine ger­
manische „Nation"; dazu die Kaufleute, die damals
mühsam selbst das unternehmen mussten, was heute
der commis voyageur im Fluge vollbringt, und die
Künstler, die von Schloss zu Schlosse, von Hof zu
Hofe zogen, einem ehrenvollen Rufe folgend oder
auf gut Glück einen Gönner suchend. Genug, man
sieht, dass ganze Classen von Reisenden, die in der
Renaissance von Bedeutung waren, in dieser unserer
classischen Zeit des Reifens verschwunden oder gering
geworden sind.
Und was. nun dem Reiseleben jener alten Tage
einen unvergleichlichen Reiz verleiht, das ist, dass
der Strom der Reisenden nicht von Eisenbahnen und
Dampfbooten im Fluge von einem Orte zum an­
deren gerissen wird, sondern dass er in seiner ganzen
Mannigfaltigkeit die Landstraße belebt, über die
ausnahmslos alle ihren Weg nehmen müssen. Welch'
unendlicher Reichthum von Bildern, den diese alten
Landstraßen zeigten! Bettler humpeln, Mitleid
heischend, auf ihren Krücken langsam vorwärts;
Wallfahrer, den Sack auf dem Rücken, stützen sich
auf ihre langen Pilgerstäbe; eine Bande von Stu­
denten, die einander an der Hand halten, nimmt
übermüthig die ganze Breite des Weges ein, sie
singen im Chore, um die Länge des Weges zu ver­
gessen; ein junges Paar macht seine Hochzeitsreise
zu Pferde, sie sitzt hinter ihm und umfasst ihn,'
„und Gott weiß, ob ihm wohl zu Muthe ist"; ein
wandernder Kriegsmann droht, sich mit seinem Degen
Platz zu machn:; ein Hirt mit seiner Heerde fperrt
den Weg; ein hochwürdiger gelehrter Herr, der mit
großem Gefolge unterwegs ist, steigt aus seinem
Gefährte, um zu beobachten und einzugreifen. DaS
ist ein Fragen und Antworten, ein Fluchen und
Singen, ein Schreien und Lachen; der Postillon
bläst, die Hunde bellen, die Frauen flüchten krei-


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 2 ]
Sette 2. Nr. 115.
„Innsbrucker Nachrichten." Samstag den 19. Mai 1900.
Verweser voa Wien, Präsident-Stellvertreter der
Wiener Polizei direction, Hofrath Dr. Hans von
Friebeis, ist vorgestern mit Gemahlin hier an­
gekommen und im Hotel Sonne abgestiegen.'
Aus Stadt und Land.
(Erzherzog Eugen unter Handels­
schülerinnen.) Die «Post" erzählt folgendes hübsche
Geschichtchen: Der Mädchencurs der hiesigen Han­
delsakademie unter Führung des Herrn Professors
Klremann unternahm am Mittwoch einen Ausflug
über Judenstein nach Aldrans und kehrte im Gast­
haus Platter daselbst ein. Se. kaiserl. Hoheit Herr
Erzherzog Eugen in Begleitung seines Adjutanten
fuhr zufällig eben durch Aldrans unb wurde nun
von den Schülerinnen durch Tücherschweuken be­
grüßt. Doch wer beschreibt die freudige Ueber-
raschung der jungen Fräulein, als nach einiger Zeit
der Wagen zurückkehrte und Se. kais. Hoheit am
Eingang des Gasthauses Platter stand. Die Ehre,
in nächster Nähe eines kaiserl. Prinzen verweilen
zu dürfen, wollten sich die Handelsschülerinnen
nicht leicht entgehen lassen, und rasch entschlossen
näherte sich eine Schülerin dem Herrn Erzherzog
mit der Bitte: „Kaiserliche Hoheit, möchten S'nicht
a bissl einkehren?" worauf der hohe Herr in leut­
seligster Stimmung meinte, ob die jungen Fräulein
ihm wohl noch etwas übrig gelassen Hütten. Aus
die zusagende Versicherung hin »ahm der Herr Erz­
herzog mit seinem Adjutanten einen kleinen Imbiss
inmitten der Schülerinnen. Zither- und Gesang-
vorträge wechselten, und Se. kaiserl. Hoheit war
sichtlich erfreut über diese natürliche Heiterkeit und
de» Anstand, zeichnete mehrere Schülerinnen durch
Ansprachen aus, und als der Herr Erzherzog den
Wagen wieder bestieg, sammelte sich rasch der
ganze Mädchencurs, und begeistert erklailg die
Bvlkshyurue unter freundlichen Gr-'ßen des hohen
Herrn.
(Gemeiuderaths- Ergänzungswahlen.)
Bei der gestern vorgenonimenen Wahl aus dem
ersten Wahlkörper wurden die Candidaten der
deutsch-fortschrittlichen und deutsch-nationalen Partei
gewählt, und zwar die Herren: Wilhelm Greil,
Kaufmann und Bürgermeister, mit 35; Johann
Sonvico, Banquier, mit 34; Josef Wovsner,
Kaufmann, mit 34, und Max Obexer mit 28
Stimmen. Die Candidaten der katholisch- conser-
vativen und christlich» socialen Partei blieben auch
in diesenr Wahlkörper mit folgenden Stimmen in
der Minorität: Herr Johann Handl mit 6, Herr
Josef Malfatti, Apotheker u. Handelsmann, mit 5.
Dr. Othmar v. Riceabona, k. k. Notar, mit 5, und
Joh. Schwemberger, Fleischhauer, mit 6 Stimme».
(Die öffentlichen unentgeltlichen Im­
pfungen in Innsbruck) finden vom 2. Juni
bis einschließlich 18. Juli d. Js. und zwar jeden
schend vor dein eilends daherjcgendeu Botenreiter,
die Pilger singen ihre eintönigen Weisen; man sieht
Wage» aller Art, Karren, Sänften, Pferde, Maul-
thiere— und das alles ist zusammen die Landstraße
in jener alten Zeit!
Eine ernste Gefahr, aber auch ein gewisser Reiz
des Reifens in den damaligen Tagen war die da­
mit verbundene Unsicherheit. Welch ein Ereignis
war selbst die kleinste Seefahrt! Der böhmische
Edelmann Leo von Rosmital setzte von England
über den Canal nach Frankreich; für vier Tage
war das Schiff mit Lebensmitteln versorgt, aber
volle 17 Tage brauchte es zu der Reise, und ganz
erschöpft und ausgehungert kam der arme Reisende
in St. Malo an. Und auf dem Lande selbst die
Gefahr, von Räubern überfallen, von Mitreisenden
ausgeplündert, in der fremden Stadt im Gasthause
in aller Stille ausgeraubt, vielleicht umgebracht zu
werden.
In den Gasthäusern gab es immer Ueberraschun-
gen; wohl dem, dem es noch so glimpflich ergieng,
wie Grataroli, der in einem Mailander Wirtshause,
als er abends nach seiner löblichen Gewohnheit sein
Bett untersuchte, darin eine Unmasse kleiner Glas­
scherben fand, deren er sich nach der Absicht einiger
Schelme als Unterlage hätte erfreuen sollen. Die
Gasthanssrage spielte natürlich damals, wo das
Hoteiwesen nicht so ausgebildet war, wie heute, und
die Concurrenz dem Reisenden eine Vortheilhafte
Auswahl nicht bot, eine noch größere Rolle, als
bei dem modernen Reifenden. Bon den deutschen
Wirtshäusern jener Zeit hat Erasmus von Rotter-
dam eine sehr anschauliche, aber wenig schmeichel­
hafte Schilderung entworfen. Nach ihm wurden
die Reisenden im Zimmer eingepfercht, die mit den
Mittwoch von 3—4 Uhr im Ambulatorium der
Kinderklinik (Krankenhaus), jeden Samstag um 3
Uhr in der Ordination des Stadtarztes Herrn Dr.
A. Köllensperger, Karl Ludwigplatz 6, und endlich
in den städtischen Schulen und Kindergärten in der
bisherigen Weise statt.
(Woh lt hätigkeits-Vorstellin: g.) Wie be­
reits in Nr. 113 dieses Blattes berichtet wurde,
veranstaltet der Schulverein in Verbindung mit
einigen Ortsgruppen der Südmark am Samstag,
26. ds., 8 Uhr abends im hiesigen Stadt-Theater
eine Wohlthätigkeits-Vvrstellnng, deren Erträgnis
zur Errichtung deutscher Kindergärten an der süd-
tirolischen Sprachgrenze bestimmt ist. Wir können
hiezu nun heute mittheilen, dass die Karten zu
dieser Vorstellung zu den auf den Plakaten ange­
gebenen Preisen von: kommenden Montag ab täg­
lich in der Zeit von 0—12 und 3—5 Uhr an der
Theatercassa zu haben sind. Es ergeht daher an alle
deutschen Volksgenossen, denen die Errichtung wirk-
sammer Bollwerke au unserer Sprachgrenze am
Herzen liegt, das Ersuchen, durch möglichst zahlreiche
Abnahme von Karten das Unternehmen des Ver­
eines unterstützen zu wolle::. Das. Programm für
den Abend ist folgendes: 1. Richard Wagner:
Ouvertüre zur Oper „Der fliegende Holländer".
2. Fritzchen. Drama in 1 Act von Sudermann, (in
Innsbruck zum erstenmale.) 3. Ludwig v. Beethoven:
Ouvertüre zu Fidelio. 4. Einige Scenen ans
Goethes Faust. 5. Richard Wagner: Vorspiel zu
Lohengrin. 6. Unter der Linde. Ein Gedicht-
reigen aus Karl Stielers „Hochlandsliedern".
7. Nicolai. Ouvertüre zilr Oper „Die lustigen
Weiber von Windsor." 8. Eine Partie Piquet.
Lustspiel in 1 Act vvn Fournier und Mayr.
Deutsch von Otto Rndoff. Hernach gesellige Ber­
einigung im Stadtsaal-Cafe.
(Akad. Gesangverein.) Der Maiausslng
findet bei günstigem Wetter morgen, Sonntag, nach
Gnadenwald statt. Abfahrt.Südbahnhof 1 Uhr
22 Min. nach Hall.
(Frauenvereiil für Kleinkinderbelvahr­
anstalten und Industrieschulen.) Am 16 ds.
fand die Plenarversanunlnng des unter dem Pro-
tectorate Ihrer f. ». k. Hoheit der dnrchl. Frau Erz­
herzogin Maria Josefa stehenden Innsbrucker Frauen­
vereines für Kleinkinderbetvahranstalten und Indu­
strieschulen für dar Bereiilsjahr 1899 statt. Welch
segensreiche Thätigkeit dieser schon 65 Jahre be­
stehende Frauenverein in Innsbruck entfaltet, geht
daraus hervor, dass die von demselben in der
inneren Stadt, in St. Nicolans und Dreiheiligen
erhaltenen drei Kinderbewahranstalten im Jahre
1899 von zusammen 439 Kindern und die beiden
Industrieschulen in St. Nicolaus und Dreiheiligen
von 137 Mädchen besucht waren. Dieses außer­
ordentlich erfreuliche Ergebnis ist aber angesichts
der stets wachsenden Anforderungen an den Verein
schrecklichen Wärmpfannen geheizt wurden. Da legt
einer seine Stiefeln ab, ein anderer wechselt sein
Hemd; da putzt einer seine Gamaschen, dort stinkt
einer nach Knoblauch. Den Ankömmling begrüßt
niemand, befragt niemand; er tritt in jenen lieb­
lichen Raum, alle glotzen ihn wie ein Wunderthier
aus Afrika an. Der Hausknecht macht ein finsteres
Gesicht; besonderes Waschwasser gibts nicht; aufge­
wärmtes Fleisch und Pöckelfleisch bilden das Abend­
essen; das Haus ist voll von Lärm, die Bettücher
werden alle halben Jahre gewaschen, „und die Tisch­
tücher, großer Gott! Leinwand von Schiffs segeln!"
Ein idyllischer Zustand, der uns da vor Augen
tritt. Freilich sagt Justus Lipsius, Erasmus habe
sich über die deutschen Wirtshäuser nur lustig ge­
macht; aber es warnt doch auch das Reisehandbuch
der Renaissance, Gratarolis „De Kegimine iter
agentium", vor den Gasthäusern in den kleinen
deutschen Städten, wo man auf viel ungehobeltes
Volk stoße und kaum ein sauberes Bett bekommen
könne.
Selbst in der großen Reichsstadt Augsburg fand
Montaigne außer einer Art Nachttischchm in seinen:
Zimmer keinerlei Tisch; allerdings sehnte er sich in
Italien, wo die Quartiere nach seiner Schilderung
all und jeden Comforts entbehrten, an weißer Bett­
wäsche Mangel und au Ungeziefer Ucberfluss hatten,
nach den deutschen Gasthäusern. Unter diesen Um­
ständen ist es erklärlich, dass ein Reisender, der an
einem Orte eine gute Aufnahme fand, wie z. B.
Erasmus in Lyon, von dem Wirtshaus nicht genug
Rühmens machen kann.
Gerade die Zeit der Renaissance bildet in der
Geschichte des Reifens eine Epoche. Das Mittel-
alter hatte eigentlich keinen Sinn für die Landschaft
mir der großen Opferwilligkett der zahlreichen Gönner
und Wohlthäter zu danken, welche durch ansehnliche
Beiträge und Spenden die humanitären Bestrebungen
des Vereines unterstützen und fördern, iveswegen
allen denjenigen, rvelche sich um den Frauenverein
verdient gemacht haben, auch an dieser Stelle der
innigste Dank ausgesprochen wird mit der Bitte,
dem Vereine auch in Zukunft ihre Gunst unb ihr
Wohlwollen bewahren zu wollen.
(Der „Tiroler Wastl" in Amerika.) Wie
schnell das junge Wochenblatt für Politik, Kunst
und Leben in Ernst, Scherz und Laune, ins Volk
gedrungen und auch außerhalb Tirols bekannt ge­
worden, beweist eine an den Herausgeber und
Schriftleiter, den bekannten heiniischen Schriftsteller
Rud. Chr. Jenny, gelangte Zuschrift aus Amerika,
in welcher auf Grund einer in der „Rew-Aorker
Staatsztg." erschienenen Besprechung des genannten
Blattes Bestellungen gemacht wurden. Die Zu­
schrift ist gleichzeitig ein Beweis, wie gewaltig,
schön und nachhaltend die Eindrücke sind, die unser
Heimatland auf fremde Touristen ausübt, denn der
in Stapleton wohnhafte Besteller gedenkt im Briese
mit Freuden der Zeiten, die er vor Jahren als
Tourist in unseren Bergen zugebracht,
(Dieakadem. Schützengilde) feierte in letzter
Woche ihr 3. Stiftungsfest mit Festschießen am
10. und 11. Mai und einen sehr gelungenen Fa-
milienabend am 12. Mai im Saale des Gasthofes
zur „Alpenrose." Der großartige Zuspruch von
Freunden und Gönnern sowohl beim Festschießen
als besonders auch beim Familienabend beweist,
welche Sympathien die akad. Schützengilde in den
2 Jahren ihres Bestandes sich erworben hat.
(Automobil- Verkehr.) Bei günstiger Wit­
terung verkehrt morgen Sonntag von der Station
Berg Jsel der Localbahu um 9 Uhr vorm-, 1 Uhr
mittags und 4 Uhr nachm, je ein l2sitziger Auto­
mobil-Omnibus nach Schönberg und kehrt von dort
zurück von Schönberg um 11 Uhr vorm., 3 Uhr
nachm, und 6 Uhr abends. In der Zwischenzeit
fährt von derselben Station um 2 Uhr, 3 Uhr,
5 Uhr und 6 Uhr nachm, je ein gleicher Motor­
wagen nach Stefansbrücke und von dort ab nach
Innsbruck je um 3 Uhr, 4 Uhr, 6 Uhr nachm, nnd
7 Uhr abends.
(Die „Neue Wiener Orpheum-Gesell­
schaft Böhm) gastiert heute und die folgenden
Tage in der Veranda des Deutschen Kasieehnuses.
(Schlachtviehmarkt in Innsbruck.) Bei
dem am 17. ds. abgehaltenen Schlachtviehmarkte
wurden 112 Stück erster und mittlerer Güte, und
zwar 14 Stiere, 78 Ochsen und 20 Kühe aus Tirol
und Kärnten ansgetrieben. Preise wurden er gelt
für das Stück und den Metercentner bei Stieren
108—112 K, bei Ochsen 136—148 K und bei
Kühen 108 —120 K. 2 Stück waren Rest vom
besessen. Petrarca ist vielleicht der erste Hochtonrr
im modernen Sinne, da er die Besteigung des
Mont Ventoux bei Avignon nur um der Aussicht
willen unternommen hat. In Italien bildet sich
denn zuerst auch eine Reiseliteratur ans, die davor:
Zeugnis ablegt, dass die Menschen gelernt haben,
mit offenen Augen zu reisen; im 15. Jahrhundert
finden sich in den Schriften des Aeneas Silvius
Piccolomini (Papst Pius II.) schm: landschaftliche
Schilderungen von tiefem Naturgefühl und großer
Auffassung und interessante ethnograpyische Bemer­
kungen. Hundert Jahre später aber vermögen be­
reits kleinere Geister interessante Reiseberichte zu
verfassen; die Berichte des Tetzel, Hcntzner, des
Felix und Thomas Platter, zeigen geübte Beobach­
tungsgabe, Geschick zur Charakteristik der Nationen
und ihrer Einrichtungen. Auch hat sich eine ge­
wisse feste Technik des Reifens bereits entwickelt.
Wie schon bemerkt, gab es schon richtige Baedeker;
neben dem erwähnten Werke des Grataroli vom
Jahre 1561 ist des Pictorius Reisbnchlein- beson­
ders zu nennen; in diesen Schriften waren allge­
meine, aus der Praxis gewonnene Rathschläge über
die Art des Reifens, seine Gefahren rc. zusammen-
gestellt.
Der Reisende, der von seinen Fahrten Bortheil
haben wollte, hielt sich im allgemeinen anleine
ganz bestimmte Methode. War er in einer Stadt
angekoinmen, so machte er zuerst seine Besuche bei
den osficiellen Persönlichkeiten, soweit er zu ihnen
Zutritt hatte. Das tvar für seine eigene Sicherheit
gut; die Fürsten nnd Großen aber ließen sich schon
chns Neugier selbst bescheidenere Reisende gern vor­
stellen, zogen sie zur Tafel und ließen sich von
ihnen etwas über ihre Heiinat und ihre Reisen er-


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 3 ]
Samstag den 19 Mat 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 115. Seite 3.
letzten Markte und wurden 94 Stück in Innsbruck
und llmgebnug verkauft.
(Todesfall.) Gestern starb in Häring nach
längerer .Krankheit Herr Kaspar Nagiler, Klamperer-
gntsbesitzer dort. Allgemein ist die Trauer um den
braven, charaktervollen Mann, der durch mehrere
Perioden Gemeindevorsteher von Häring war. Na-
giler verstand es, wie nicht leicht ein zweiter, Friede
und Eintracht unter seinen Gemeindeaugehörigen zu
erhalten, entstandene Zwistigkeiten durch gütliches
Zureden zu schlichten und stand Bedrängten stets,
oft unter Hintansetzung seiner eigenen Interessen,
mit Rath und That bei.
(Abgestürzt.) Man berichtet aus Klausen:
Johann Ueberbacher, 53 Jahre alt, aus Layen, ist
am 9. ds. gegen 9 Uhr abends auf dem Heimwege
nach Layen' (zwischen St. Peter und Tanirz) vom
Wege abgewichen und ungefähr 50 Schritte über
den Bergabhang hinnntergekollert, wodurch er sich
nach dem Ausspruch des behandelnden Arztes Dr.
Brunner m Klausen schwere innere Verletzungen
zugezogen hat. Der Verunglückte, welcher erst am
nächsten Morgen von der Bäuerin Elisabeth Spenk
in St. Peter aufgefnuden wurde, ist in das Bad­
hans St. Peter überführt worden und steht daselbst
beim Badwirte Alois Schrott in Pflege.
(Fabrik s-Nengr ünd u n g). Die Bozner Con-
serven-Aclieugesellschast, deren Bozner Fabrik be­
kanntlich das größte derartige Etablisiemenc nicht
i,it im Lande ist, hat in ihrer vorgestrigen General­
versammlung beschlossen, eine große Conservenfabrik
auch in Ungarn zu errichten.
(AuS Meran), 18. ds. schreibt man uns: Um
1 Uhr 38 Min. Nachmittag verließ heute Corps-
kommaiivantErzherzog Eugen Meran. Er konnte
von Meran als Landschaft, als Cnrort und von
seiner Einwohnerschaft nur die beste Erinnerung
mitnehmen. Auch die Bevölkerung gedenkt freudigst
der ungezwungenen Leutseligkeit und Freundlichkeit
des hohen Herrn jedermann gegenüber. Auf dem
Bahnhofplatze hatten anlässlich der Abreise des Hrn.
Erzherzogs die Reservistencolonne von Meran und
Mais in der schmucken Burggrüflertracht und mit
den reichgestickten Fahnen, die Veteranen und die
freiwillige F. vermehr mit der Obermaiser National-
tapelle und der Bürgcrkapelle Aufstellung genommen
und waren fast alle Persönlichkeiten, die. beim Em­
pfang zugegen waren, sowie eine große Menschen­
menge erschienen. Auf dem Bahnhofperron war
eine Ehrencompagnie aufgestellt.
Der Herr Erzherzog (beehrte mehrere Herren mit
Ansprachen und fuhr bann zur oben angegebenen
Zeit nach Bozen, das zu Ehren des hohen Gastes
ebenfalls festlich geschmückt war. Auf dem Bahnhof
fand ein feierlicher Empfang statt. Der Herr Erz­
herzog nahm im Hotel „Kaiserkrone" fein Absteige­
quartier und ertheilte dort im Laufe des Nachmit-
tags Audienzen.— Am 22. ds. treffen Herzog Al­
brecht von Württemberg und dessen Gemahlin Her­
zogin Margaretha nach längerer Abwesenheit tvieder
in Schloss Rottenstein hier ein, wo sie bis Ende
dieses Monals zu verweilen gedenken.
(Aus Bruueck) meldet man: In kommender
Woche soll Erzherzog Eugen zur Inspirierung des
hiesigen Landesschützen-Bataillons hier eintreffen.—
Heute rückten hier über 100 Mann Landesschützen
zählen; solch ein Reisender vertrat dann in gewissem
Sinne die Zeitung.
Auf diese Besuche folgten daun die Besichtigun­
gen: Paläste, Kirchen, Denkmäler, Bibliotheken,
Curiositätencabinete. Das eigentlich „Curiose" aber
zog die damaligen Reisenden (und es hat sich dies
weniger geändert, als man vielleicht glauben möchte)
besonders an.
Schlimm wars aber, wenn der Reisende unter­
wegs mit seinen Moneten zu Ende kam. In jenem
classischen Verse von Scheffel:
Wir fahren nach Cyprus hinunter
Und pumpen die Königin an
liegt ein historischer Kern; Leo von Rosmital zum
Beispiel hat beim Dogen von Venedig und beim
Kaiser Friedrich Hl. einen richtigen Pump anzu­
legen versucht, aber bei beiden taube Ohren gesun­
den und von dem Kaiser nur ein Fählein Wein
erhalten. Da half nun nichts, es musste der trau­
rige Weg zum— Pfandleiher angetreten und ein
schönes Rüstungsstück versetzt werden. Man sieht:
je genauer man sich mit dem Reiselebcu und den
Reisenden der Renaissance beschäftigt, umsomehr
Aehnlichkeiten mit unserer eigenen Zeit entdeckt man.
4wöchentlicher Frühjahrs,vasfenübung ein.—
Bekanntlich trug sich die hiesige Stadtgemcinde mit
den: Gedanken der Einführung der electrischen Be­
leuchtung. Es wurden für eine solche 3 Pläne unt
den dazu gehörigen Kostenvoranschläaeu ausgearbeitet.
Die Kostet: steöteu sich aber für das kleine Städt­
chen zu hoch, und so stand man vorläufig von der
Ausführung des Projektes ab. Nun hat eine Firma
einen Plan für die Einführung des Auer's (en Gas­
lichtes entlvorfen, destcn Verwirklichung sich auf die
Hälfte der Kosten einer elektrischen Anlage belaufen
würde. Was auch daraus werden wird, muss erst
abgewartet werden. In irgend welcher Art muss
bald für die Beleuchtung Brunecks gesorgt werden.
— Die Tauserer Straßenconcurrenz hat nun auch
eine Wegmauth für den Radfahrer: 10 h einge­
führt.— Das Hotel Ronacher hier wird am Sonn­
tag eröffnet.
(Aus Neu markt) schreibt man uns: Vor
einigen Tagen besuchte der Herr Director der land­
wirtschaftlichen Lehranstalt in St. Michele an der
Etsch die Ortschaften Auer und Neumarkt, um Vor­
träge über die Zweckmäßigkeit der Anstellung eines
gemeinschaftlichen Reisenden für die bestehenden
Kellereigenosscnschaften in Andrian, Neumarkt, Tra­
min, Auer und Kältern zu halten. In Auer
wohnten auch die Genossenschaftsmitglieder von
Tramin der Sitzung bei und wie man vernimmt,
soll sich die dortige Versammlung im Principe mit
den Ausführungen des Herrn Directors einver­
standen erklärt haben. Anders war dies in Nen-
markt der Fall. Hier war die Betheiligung an
der Versammlung eine äußerst schwache, weil man
die Sache schon von vornherein als eine verfehlte
betrachtete. Auf das Meritorische übergehend, leitete
der Herr Director seine Rede in Betrachtungen
über die schwierige Lage des Bauern und des Wein-
handels ein, wobei er auch ans die schwere Schädi­
gung der Handelsintereffen durch die Weinzollclanse!
hinwies und sagte dann, dass nach seinem Dafür­
halten das beste Mittel, um den Absatz der Weine
zu heben, die Vereinigung der Kellereigenossen­
schaften zu einem Centralverbande sei. Ueber das
Wesen und die Thätigkeit, das ist in welcher Weise
das Product der Genossenschaften in den Handel
gebracht und abgesetzt werden sollte, konnte kein
klares Bild gegeben lverden und meinte der Vor­
tragende, das würde sich dann schon von selbst er­
geben, mau würde übereinkommen u. f. w.; ein
vorläufiges Statut sei schon entworfen, leider hätte
er es aber mitzubringen unterlassen. Auf diese
Darstellung wurde in erster Linie die Einwendung
gemacht, dass bei der Ungleichartigkeit der Products
und den daransfolgenden Concurrenzverhältniffen
die angestrebte Association ein Unding, icnd wenn
der Ausdruck gestattet ist, so zu sagen die Berge
sellschaftung von Hund, Katze und Maus bedeute.
Als die Frage aufgeworfen wurde, wie man sich
praktische Durchführung des Verkaufes der Ware
durch einen gemeinschaftlichen Reisenden eigentlich
vorstelle, wurde geltend gemacht, dass dies einfach
unmöglich sei, was jedermann, der einige Erfahrung
im Weinhandel hat, zugeben wird. Des weiteren wurde
darauf hingewiesen, dass die Sache überhaupt nicht
spruchreif sein könne, ehevor nicht ein klares Bild
der Verwaltung und des ganzen Manipulations­
modus eines in Aussicht genommenen Central-De-
pots gegeben sei, nämlich, ob die Ware der ein­
zelnen Genossenschaften separat für sich eingelagert
und verkauft, oder aber ein Generalverschnitt vor­
genommen würde. Es braucht nicht besonders her­
vorgehoben zn lverden, dass beides undurchführbar
sei. Einige Genossenschaftsmitglieder, insbesondere
Herr Genieinderath Glöggl, opponierte sehr sachge­
mäß. Die Genoffenschastskellcrei von Neumarkt
hat sich ich Laufe der Jahre einen wohlbegrüudeten
guten Ruf und einen festen Kundenkreis erworben
und sann dieses moralische Kapital nicht in leicht­
sinniger Weise riskieren; denn, wenn es ihr auch
unbenommen bliebe, neben der Action des Ver­
bandes für eigene Rechnung zu arbeiten, so würde
doch offenbar bei der Kundschaft eine Kollision^ und
Confnsion entstehen, wenn dieselbe von zwei L-eiten
Offerte bekäme und es müsste das Vertrauen der
Consnmenten erschüttert werden. Wir fügen noch
bei, dass es für neugegründete Genossenschaften,
wie Auer, allerdings verlockend sein mag, mit den
schon bestehenden zusammenzuthun, weil sie in diesem
Falle scheinbar wenig riskieren und viel gewinnen
könnten. Ein Anderes ist aber, ob die älteren und
renommierten Genossenschaften ihre Rechnung dabei
finden und ist anzunehmen, dass, sollte eine solche
unnatürliche Verbindung zustande kommen, sie ihre
Vortheile, sei es im Wege des Statutes oder anders­
wie, zu wahren wissen werden. Schließlich sei be­
merkt, dass das Ergebnis der Verhandlung, wie
der Vortragende selbst bemerkte, ein unbefriedigen­
des respecive ein resultatloses war.
(Der Todesfall Anfschnaiter) wird, wie
die „B. Z." von unterrichteter Seite erfährt, noch
ein gerichtliches Nachspiel haben. Während man
bisher annahm, dass Herr Fritz v. Anfschnaiter durch
einen beim Zusammentreffen mit einem Wagen er­
folgten Sturz vom Rade verunglückte, stellt sich nun
durch die Aussage eines einwandfreien AugenDigen,
sowie durch die Erhebungen heraus, dass der junge
Mann von dem zweispännigen Fuhrwerke über­
fahren wurde. Fritz n. Anfschnaiter fuhr langsam,
während der Wagen außergewöhnlich rasch dahe kam.
Der Zeuge hat gesehen, wie die Rüder des Wagens
über die Brust des Unglücklichen himveggiengen,
wie denn auch der Radfahrer erst von seinem Rade
herabgehoben werden musste. Die kräftige Consti­
tution des Verstorbenen lässt es erklärlich erscheinen,
dass keinerlei erhebliche äußere Verletzungen sichtbar
waren.
(Fahnenweihe des Fleimser Veteranen-
Bereines.) In feierlicher Weise fand am 13. ds.
inCavalese die Fahnenweihe des Fleimser Bet raneir-
Vereines „Erzherzog Ferdinand Karl" statt, dessen
Constituierung am Tage des 50jährigen Regierungs­
Jubiläums des Kaiser beschlossen worden war. Der
Herr Statthalter hatte die Fahnenpathenstelle über­
nommen und infolge persönlicher Verhinderung den
Bezirkshauptmann Karl Ritter von Lachmüller mit
seiner Stellvertretung betraut. Pöllerschießen und
Umzug der Musik verkündeten den Beginn des fest­
lichen Tages. Nach Empfang der ans Nord und
Süd zahlreich eingetroffenen Veteranen, darunter
auch Deputationen der Veteranen-Vereine von Trient
mit Fahne und Primiero, der Schützenvereine und
Gemeindevertretungen mit den Musikbanden von
Predazzo, Ziano und Truden, wurde um 10 Uhr
vormittags vor dem Gebäude der Bezirkshauptmann«
schaff Aufstellung genommen. Hier versammelten
sich auch die Beamten, das Officierscorps der Garni­
sonen Cavalese, der Präsident der Fleimser General­
gemeinde, der Landtagsabgeordnete Nones und Ver­
treter von vielen Gemeinden. Aus dem Gebäude
der Bezirtshauptmannschast wurde die Kriegsfahne
vom Jahre 1848 geholt, bei deren Erscheinen von
den 4 Musikbanden die Volkshymne intoniert wurde.
Hinter der Kriegsfahne wurde die zu weihende Be­
teranenfahne, begleitet von den zwei ältesten Vete­
ranen des Fleimsthales getragen. Der Festzng. in
welchem eine Abtheilung von Eggcnthaler-, Aldeiner-
nnd Radeiner Schützen durch ihre schöne National­
tracht besonders auffielen, bewegte sich sodann durch
durch die festlich geschmückten Straßen zu der außer­
halb des/Marktes gelegenen Pfarrkirche, vor welcher
ein Feldaltar errichtet war, an welchem von dem
Erzpriester Don Bolner die Festmesse celebriert
wurde und die Fahne geweiht wurde, worauf dieser
eine patriotische Ansprache an die in einer Stärke
von circa 300 Mann ausgerückten Veteranen hielt,
welche mit Hochrufen auf Se. Majestät unter den
Klängen der Volkshymne unb den Krachen der
Pöller schloss. Huldigungstelegramme wurden an
Se. Majestät, an Se. k. u. k. Hoheit den Protector
Herrn Erzherzog Ferdinand Karl, an Se. k. u. k.
Hoheit den Corpscommandanten Herrn Erzherzog
Eugen und an Se. Excellenz den Herrn Statthalter
abgesendet.
Gemeinde-Ausschuss Willen.
Der gestern unter dem Vorsitze des Gemeindevor­
stehers Herrn Ingenieurs R. Tschamler stattgehabten
Sitzung des Gemeindeousschnsses wohnten 18 Mit­
glieder desselben bei. Nach Verlesung und Genehmi­
gung des Protokolles theilt der Vorsitzende mit, dass
die verstorbene Witwe Kröll dem Armenfvnde der Ge­
meinde testamentarisch 300 fl. vermachte, wofür durch
Erheben von den Sitzen der Dank ausgesprochen wird.
Eine weitere Mittheilung geht dahin, dass für die
Volksschule eine 11. Classe bewilligt wurde. Die
Standschützencompagnie ladet zu ihrer am 27. d«.
stattfindenden Feier des 50jährigen Protectorates ihres
EhrenhauptmanneS Erzherzog Ludwig Victor ein. Nach
Uebergang zur Tagesordnung wird dem Herrn Anton
Fritz, Baugeichäftsiuhaber hier, wie in früheren Fällen
eine Entschädigung von 5 fl. per Quadratkiafter für
abgetretenen Straßengrund in der Speckbacherstraße
im Betrage von 265 K bewilligt, weil dort die
Straße eine größere Breite hat als alle anderen
Straßen, daher mehr Grund abzutreten war als in
diesen. Dem Bauwerber Restaurateur I. Breit
wurde von dem der Gemeinde gehörigen Grund in


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 4 ]
Veite 4. Nr. 11d.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 19. Mai 1990.
der Speckbacherstraße ein 1% m breiter Streifen
um den Preis von 40 fl. per Quadratklaftcr und
gegen dem, dass er die Uebertragungskosten zahle und
an seinem Hause der neuen Schule gegenüber eine blinde
Fatale anbringe, überlassen. Dem Vertrag der Ge­
meinde Milten mit der Stadt Innsbruck betreffend
die Canalisierung und die elektrische Beleuchtung wird
endgiltig zugestimmt.
Betreffs Studiums der Frage eines Schulhausbaues,
Einholung von Bauprojekten, Ueberprüfung derselben rc.
wurde ein Comits gewählt, bestehend aus den Herren
Ingenieur Tfchamler, Dr. Duregger, Inspector Bischner,
Dr. Mader und Ortsschulausseher Tschugniell, welches
auch ermächtigt wurde, Planskizzen für den Bau zu
erwerben.
Hierauf erfolgte die Ausweisung mehrerer polizeilich
wiederholt beanständeter Personen.
Der Astrag auf Errichtung eines provisorischen
Turnplatzes auf dein Grunde hinter dem Schulhausc
und Feuerwehrmagazin uiit den nöthigen Einrichtungen
wurde einstimmig genehmigt. Für Errichtung einer
Feriencolonie wurde der Betrag von 30 fl. bewilligt.
Der Verkauf des südlichen Theiles des Schallhart'schen
AuwestnS an Herrn Suttner wurde genehniigt.
Weiter wurde beschlossen, einen Gemeindecasstrr an­
zustellen: Gehalt 1600 8, 400 Li Activitätszulage
und 3 Quinquennien z« je 200 8. Derselbe hat die
fachmännische Befähigung nachzuweisen und vor seiner
definitiven Anstellung ein Jahr probeweise $u dienen
und Pensionsrecht nach definitiver Anstellung. Ferner
wurde zur Aushilfe für die Arbeitsstunden an der
Mädchenschule die Probecandidatin als Aushilfslehrerin
bestellt.
Als letzter Gegenstand kam in vertraulicher Sitzung
die Regulierung der Gehalte der in der Gemeinde
definitiv angestellten Bvlksschullrhrer zur Berathung
(Referent GA. Tschugmeü) und wurde einstimmig be<
beschlossen: Jeder definitiv angestellte Lehrer erhält
einen Grundgehalt von 700 fl., eine Ortszulage von
200 fl. und nach jedem 5. Jahre an der Volksschule
in der Gemeinde geleisteteu Dienstes ein Ouinquemnum
von je 50 fl., welche Beträge in der Weise ausge­
zahlt werden, dass die Gemeind« stets die Differenz,
welche sich zwischen den durch das Volksschulgesetz und
nuchträgliche Beschlüsse der Lanstages zu denselben
festgestellten Gedüren und drui durch diese Beschlüsse
des Gemeinderathes ergebenden Betrage ergibt, zu dem
erster» aufzahlt. Derj Lauf der Quinquennien be­
ginnt mit dem 1. Jänner nach der definitiven An­
stellung in der Gevieinde. Diese Beschlüsse treten
rückwirkend bis 1. Jänner 1900 sofort in Kraft.
Bezüglich der Altersversorgung der Lehrer zahlt die
Gemeinde die Differenz dir sich zwischen den gesetz­
lichen Gebüren der 2. und 1. GehaltSclaffr ergibt,
auf, vorbehaltlich eventueller »ä personam zu gewäh­
render Zuschüsse.
Zum Schluss« der Sitzung regte GA. Dr. Winkler
die neuerliche Veröffentlichung und strenge Hand­
habung der vor einigen Jahren seitens des Gemeinde
auSschnffrS defchloffenen Radfahr- Ordnung der Gemeinde
Willen an.
Aus aller Wett.
(Ausforschung eines Mörders.) Am
1. ds. vormittags gegen 8Uhr«»rde an der 63 Jahre
alten SSldnrrin Anna Spinnerl in ihrer Wohnung
in Frienstorf, Gemeinde Wartberg bei Prägarten er»
Raubmord verübt. Dieselbe wurde erschlagen und
erwürgt, eine Kastenschubladr war geöffnet und gehen
3 Paar Männerröhrensttefel ab. Infolge Ermäch­
tigung der k. k. n. ö. Statthalterei wird verlautbart,
dast derjenige, welcher solche Wahrnehmungen zur
Kenntnis der Gerichte oder der Sicherheitsbrhörden
bringt, die zur Ausforschung bezw. Ergreifung des
Thäters führen, auf eine Belohnung von 200 8 An­
spruch zu erheben berechtigt ist. Als verdächtig er­
scheint ein Individuum, tvelches am 1 Mai l. I. vor
3 Uhr vormittags iu Frienstorf gesehen wurde rmd
um 2 Uhr nachmittags in der Station Luugitz mit
den geraubten Stiefiln den nach Linz fahrenden Per-
fouenzug bestieg. Dir Prrsonsbrschrribung dieses Ver­
dächtigen lautet nach Wahrnehmungen zahlreicher
Zeugen folgendermaßen: Uebrrmittrlgroßer, kräftig
gebauter, breitschulteriger Manu, stark gebräuntes,
rundes Gesicht mit unreiner Haut, wahrscheinlich auch
Blatternnarbrn, kleiner, blonder Schnurrbart; der
Oberkörper ist verhältnismäßig zu lang, der Gang
etwas auffallend, weil der Mann dabei Oberschenkel
und Knie ziemlich geschloffen halt. Die Kleidung be­
steht au« einem eher städtisch als ländlich aussehenden,
lichtbraunen, sehr stark abgetragenen und verschlissenen,
jedoch nicht zerfetzten Anzug und weichem kleinen Hut.
(Neue Bauherstellnngen auf der Süd­
bahn.) Der Geschäftsbericht dieser Bahn für das
Jahr 1899 enthält u. a. auch eine Darstellung der
im Berichtsjahre erfolgten Bauherstellungen, welche
sich mit Rücksicht auf den stetig zunehmenden Ver­
kehr zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit und Be­
triebssicherheit der einzelnen Linien als nothivendig
erwiesen haben. Diese Herstellungen haben auf den
österreichischen Linien die Summe von rund
3.300.000 K erfordert. Nach dem Bauprogramm
für das Jahr 1900 werden für Bauherstellungen
auf den österreichischen Linien im laufenden Jahre
8.870.000 K, also um 5, 570.000 8, das ist um
167'97% mehr verwendet worden. Bon obigen
8,870.0008entfallen aufStationsbautenb,500.0008,
Streckenbauten 3,280.000 8, kleinere Bauarbeiten
40.000 K. Für die Ergänzung des Fahrparkes der
österreichischen Linien sollen nach dem Voranschlag
für das Jahr 1900 gleichfalls bedeutende Summen
verausgabt werden, so 1,698.000 8 für die An­
schaffung von Locomotiven und Personenwagen.
Für die Beschaffung von Lastwagen ist für das
Gesammtnetz ein Beitrag von 1,416.000 K ein­
gestellt.
(Allgemeiner österreichischer Werk­
meisterverband Reichenberg.) Der Bericht
über das erste Quartal des l. Js. zeigt ein unent­
wegtes Fortschreiten dieser auf Selbsthilfe basieren­
den Körperschaft. Mit verhältnismäßig geringen
Opfern haben sich die österreichischen Werkmeister
und Fabriksbeamteu ein Institut geschaffen, das
heute schon durch seine zweckmäßigen Einrichtungen
Großes leistet. Die Leistungen seiner Caffen find
nachstehende. An Sterbeunterstützungen wurden
10.500 K, an die Invaliden der ersten Classe
1940 K, an jene der ztveiten Classe 338 8, an in
Noth gerathene Mitglieder 1180 8, in Summa
13.958 8 gegeben. Die Vermehrung der Fonde
beläuft sich während der 3 Monate auf 1 9.009 K,
so dass der Verband über ein Barvermögen von
204.105 8 verfügt, Trotz dieser kolossalen Lei­
stungen war die Einzahlung pro Monat nur 1 8
31 b. Der Mitgliederstand hat sich bedeutend ver­
mehrt unb beziffert sich dermalen auf 10. 031. Mt
derselben Energie wie der Verband verfolgen auch
die ihm angehörigen Vereine ihr Ziel, denn diesel­
ben haben einen eigenen Wirkungskreis behalten.
Im letztverfloffenen Jahre gewährten sie an Unter­
stützungen mannigfacher Art 11.686 K und ver­
mehrten trotzdem ihr eigenes Vermögen um 15.8448,
sodass dasselbe nunmehr 75.204 8 beträgt. Dass
solch ernsten Streben auch die gebührende Aner­
kennung nahestehender Kreise zu Theil wird beweise!!
die 105? unterstützenden Mitglieder, welche sich zu­
meist aus Industriellen, Direktoren- und Gewerbe­
treibenden zusammensetzen und deren Vermehrung
in sicherer Aussicht steht. Nähere Auskünfte er­
theilt die Leitung des Werkmeistervereines Inns­
bruck, Kiebachgafse, Gasthaus „weißes Rössl", wo
auch jederzeit Annieldungeu entgegen genommen
werden.
(Ein Coupädieb in Ossiciersunisorm.)
Im Wiener „Fremdbl." lesen wir: Großes Aus­
sehen erregte Donnerstag Früh auf dem Westbahn-
hose die Verhaftung eines Passagiers, der die Uni­
form eines Oberlieutcrrants trug. Eben >var, nur
7 Uhr 50 Minuten Früh, der Pariser Schnellzug
auf hem Westbahnhofe eingetroffen. Aus dem Perron
herrschte reges Leben, als der Jnspectionscommiffär
mitte» im Gewichte aus einen Herrn zutrat, der
Osficiersuniform trug, und ihn aufforderte, ihm
aufs Jnspectionszimmer zu folgen. Der „Officier"
war nämlich mit dem erwähnten Zuge in Wien
eingetroffen. Während der Fahrt sind seine Conp«--
genosieu, Herr Karl Scheibl ans Budapest und
Herr Walter Baerlocher, Oberingenienr aus Baden,
bestohlen worden. In der Nacht, während sie im
Coupe schlummerten, wurden Ersterem eine goldene
Uhr sammt Kette und eine goldene Cravattevnadel,
mit Brillanten besetzt, sowie ein Federmesser, Letz­
terem 200 Kronen und fünf Zwanzigftancsstücke
gestohlen. Als sie erwachten und den Verlust be­
merkten, konnten sie sich dem Gedanken nicht ver­
schließen, dass nur ihr Coup «genösse den Diebstahl
begangen haben könnte. Die beiden Herren erstat­
teten sofort bei Eintreffen des Zuges die Anzeige
und theilten ihren dringenden Verdacht mit. Das
Resultat war die Anhaltung des Verdächtigen. Dieser
that sehr entrüstet, leugnete die That rundweg ab
und verlangte selbst, einer Leibesdurchsuchung unter­
zogen zu werden. Man fand nirgend die geringste
Spur des Geldes und der Pretiosen. Anffälliger-
weise behielt aber der Verdächtige die weißen Uni-
sormhandschuhen an. Als man ihn aufforderte,
auch diese abzulegen, erbleichte er sichtlich, gehorchte
jedoch— und bst fielen das Geld und die Wert­
gegenstände heraus.
Unwiderleglich war also der Angehaltene des
Diebstahls überwiesen. Da der Mann in Officiers-
Uniform war, ist er der Militärbehörde übergeben
worden. Er behauptet, mit dem Oberlicutenant
Eduard St. eines Landwehr-Jnfanterie-Regiments
identisch zu sein. Ob diese Angabe auf Wahrheit
beruht, wird die Untersuchung ergeben.— Weiter
wird noch gemeldet: Eduard St. untersteht, wenn
er wirklich mit dem Officier dieses Namens identisch
ist, nicht der Militär-Jurisdiction, da er nicht Ober-
lieutenant der activen Landwehr, sondern solcher des
Nichtactivstcmdes ist. Er wird daher heute von der
Militärbehörde dem Sicherheilsbureau der Polizei-
Direction übergeben werden, das dann die weitere
Untersuchung gegen ihn fortführen wird. Dass er
nicht activer Officier ist, gesteht der Verhaftete ein.
Er behauptet, 29 Jahre alt, zu Innsbruck an­
sässig und im bürgerlichen Berufe Spediteur
zu still.
(Die Räuberbande auf dem Zweirade.)
In Graz begann am 11. ds. vor dem Schwinge
richte die ans mehrere Tage anberaumte Verhand
lung ivegen zweier Blutthaten in der nächsten MH.'
von Graz, die wegen ihrer Gleichartigkeit uni
wegen der gänzlichen Ungewissheit über die Thäter
die Landeshauptstadt in große Aufregung versetzen
Am 13. Nov. v. Js. nach 10 Uhr nachts kam er
auf der Reichsstraße voll Graz nach Wien in dei
Gemeinde Gösting, nächst dem „Bachwirt", zu
eineul Zusannnenstoße zwischen den Jusaßeu eines
Wagens und Radfahrern. Die Radfahrer gaben
auf die im Wagen Befindlichen scharfe Schüsse aus
Revolvern ab, wodurch ein Mann getödtet, drei
schwer verletzt wurden. Wellige Stunden später
kurz nach 1 Uhr früh, wurden in Wetzelsdorf in
der Gemeinde Eggenberg zwei Diebe von Bedien,
steten eines Bäckermeisters betreten, als sie eben
einen Kaufladen erbrechen wollten. Die Diebe
gaben ans die vom Bäckerhause herbeieilenden Per­
sonen, die sie festnehmen wollten, scharfe Schüsse
ab. Ein Mann blieb todt, einer wurde schlver,
ein dritter leicht verwundet. In beiden Fällen ge­
lang es den Thätern, auf ihren Fahrräöerll rasch
im Dunkel der Nacht zu entkommen. Diese Blut­
thaten brachten einen Ueberfall in Erinnerung,
welcher am 31. Mai v. Js. auf den Jagdaufseher
Anton Pirker in Straßgang verübt worden war.
Pirker wurde zuerst von einem Manne auf der
Straße angeschvffen, der sofort davonlief. Gleich
darauf feuerten zwei andere Männer ans dem Hinter­
halte Revolverschüsse auf Pirker. Zum Glücke erlitt
der Ueberfallene nur leichte Verletzungen und genas
Unter den: Verdachte, diese drei Blutthaten verübt
zu haben, wurden drei Brüder, der 32 jährige Ein-
caffierer Anton Pack, der 30 jährige Johann Pack,
der 37 jährige Bahnarbeiter Ignaz Pack, ferner
die Fabriksarbeiter Josef Kapun und Ferdinand
Sedlaczek verhaftet. Der Gestllschaft wird eine
Reihe von Einbrüchen zur Last gelegt. Wegen der
Blutthat in Gösting stehen die drei Brüder Pack
unter der Anklage der Verbrechen des Todtschlages
und der schweren Körperbeschädigung. Wegen der
Blutthat in Wetzelsdorf find Johann und Ignaz
Pack angeklagt. Der Ueberfall in Straßgang wird
dem Anton »nd Ignaz Pack und dem Sedlaczek
zur Last gelegt. Außerdem sind sämmtliche Be­
schuldigte des Verbrechens des Drebstahls ange­
klagt. Bei den Einbrüchen in die Postämter in
Putigam, Maria-Trost und Judendorf waren die
Thäter mit scharfgeladenen Revolvern ausgerüstet.
Dieser Process wurde am 16. ds. zu Ende geführt.
Sämmtliche Angeklagten wurden aller Verbrechen
bis auf einen unbedeutenden Diebstahl von den
Geschworenen einstimmig schuldig erkannt. Die
drei Brüder Park wurden zu je neun Jahren,
Kapnn zu fünf und Sedlaczek zu acht Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
(Deutscher Schulverein.) Die zwanzigste
ordentliche Hauptversammlung des Deutschen Schnl-
vereins findet Sonntag den 3. Juni um Io Uhr
vormittags im Stephaniesaale in Graz, Schmied-
gasse (... parcassegebäude) statt. Ans der Tages­
ordnung stehen folgende Verhaudlungsgegenstände:
1. Erstattung des Rechenschaftsberichtes über die
Vereinsthätigkeit während des zwanzigsten Bereins-
jahres 1899. 2. Berichterstattung des Aussichts­
rathes. 3. Ergäuzungswahl für die Vereinsleitung,
dann Neuwahl des Aufsichtsrathes und des Schieds­
gerichtes. 4. Berichterstattung über die Thätigkeit
der Gaue. 5. Berichterstattung der Vereinsleitung
über die Ausführung der Beschlüsse der vorjährigen


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 5 ]
Samstag beit 19. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 115. Seite 5.
Hauptversammlung. 6. Berichterstattung und Be­
schlussfassung über einen Antrag der Vereinsleitnng.
Der Schulverein besaß Anfangs 1899 an Vereins­
schulen 18 mit 41 Classen. Eine neue Schule
wurde nicht errichtet, aufgelassen wurde die Schule
in Michalkowitz in Schlesien, da dort eine öffent­
liche deutsche Schule errichtet wurde, und aus
gleichem Grunde eine Classe der Schule in Jablonetz.
Die fünsclassige Bereiusschnle mit sechs Abtheilungen
in Pilsen wurde, der Kinderzahl entsprechend, in
eine dreiclassige zusammengezogen. Vercinskinder-
gärten besaß der Verein 31 mit 34 Abtheilungen.
Außerdem wurden eine Reihe von Schulen und
Kindergärten, sowie einzelne Lehrfächer an be­
stehenden Schulen vom Vereine subventioniert.
Das Vereinsmögen belief sich am 31. Deeember
1899 auf 513.640 fl. Die Gesammt-Einnahmen
im Jahre 1899 betrugen 222.375 fl., denen für
dieses Jahr an Ausgaben 172.181 fl. gegenüber­
standen.
(Thierfeer Straße.) Mit der neneu Straße
nach Thiersee wird es nunmehr ernst. Ein darauf
sich berufendes Schreiben des Landesausschusses ist
an den Knfsteiner Stadtmagistrat auf eine Petition
der Stadtgemeinde hin, welcher sich auch Thiersee
und Langkampfen angeschlossen hatten, eingelangt.
Znr Herstellung einer Concurrenzstraße von Kuf­
stein nach Thiersee bis Ursprung mit einem Kosten­
erfordernisse von 300.000 Kronen wird ein Landes­
beitrag von 15 Procent des Erfordernisses bewilligt.
Die restlichen Baukosten werde» von Localinteres­
senten. vor allem von dem k. k. Forstärar über­
nommen. Mau begrüßt es freudig, dass endlich die
neue Verbindung mit dem Thieseerthale, welche sich
schon längst als eine große Rothivendigkeit erwies,
hergestellt werden wird. Der obenertvähnten Straßen­
angelegenheit hat sich besonders Herr Statthalterei­
rath Dr. Schorn angenommen, welchem die Stadt-
gemeinde Kufstein in einem Schreiben den wärmsten
Dank zum Ausdruck brachte.
jDas Bulletin über das Befinden des
Königs Otto) meldet: Im wesentlichen ist das
Befinden Seiner Majestät unverändert, die Körper­
kräfte haben sich gehoben, doch vermeidet Seine
Majestät noch, zu gehen und zu stehen.
(Bestrafter Rechtsanwalt.) In einer am
letzten Samstag stattgefundenen Strafverhandlung
am Münchener Landgerichte plaidierte ein dortiger
Rechtsanwalt und bemerkte hiebei, dass das ge-
sammle Richtercollegium, statt auf seine Worte zu
achten—— eifrig las. Der Rechtsanwalt hielt
mit feiner Rede inne und bemerkte auf die nach
einer längeren Pause erfolgte Frage des Vorsitzen­
den, warum er nicht weiter fahre, er rede nicht,
„um die Luft zu erschüttern" rc. Wegen dieser
Aeußerung nahm das Gericht den Anwalt in eine
Ordnungsstrafe von 50 M., gegen welche derselbe
sofort an höhere Stelle Beschwerde erhob.
(Der brave Droschkenkutscher.) Berliner
Blätter berichte»: Als am Sonntag der Droschken­
kutscher Jürgens am Bahnhöfe Friedrichstraße seine
Droschke revidierte, fand er eine Brieftasche im
Polster. Als er sie öffnete, entdeckte er einen Check
über 50.000 Mark ans die Nationalbank, während
in einem anderen Fache 21.000 Mark in Tansend-
und Hundert-Mark-Scheinen lagen. Der Kutscher,
welcher soeben einen Herrn nach dem Centralhotel
gefahren hakte, eilte sofort mit feinem Gefährte
wieder dorthin, um dem mnthmaßlichen Verlierer
— es war dies Rittergutsbesitzer Graf Donah—
sein Eigenthum wieder zuzustellen. Der Graf, wel­
cher feinen Verlust noch nicht einmal bemerkt hatte,
war über die Ehrlichkeit des ostpreußischen Lands­
mannes so überrascht, dass er im den ansehnlichen
Betrag von 3000 Mark überreichte.
(Aus Sali») am Gardasee wird der „Augsb.
Abdztg."'berichtet: Seit dem 6. März wird im
hiesigen Gefängnisse ein gewisser Karl Röster aus
Düsseldorf in Haft gehalten. Der Unglückliche war
früher Procurist der Duisburg-Ruhrorter Bank in
Duisburg, legte vor einigen Monaten sein Amt
nieder und unternahm eine Erholungsreise au den
Gardasee. Aber schon unterwegs, in Südtirol,
wurde er auf Ansuchen der Staatsanwaltschaft
in Duisburg verhaftet. Man beschuldigte ihn, zum
Nachtheil der Duisburg-Ruhrorter Bank 85.000
Mark unterschlagen zu haben. Rach einigen Tagen
wurde er aus der Haft entlassen und setzte seine
Reife nach den: Gardasee fort. Ende Februar traf
er in Salö ein. Da ordnete der deutsche General-
consul in Mailand die Wiederverhaftung des Un­
glücklichen au. Seit dieser Zeit sitzt der Mann in
Salb ni Haft. Was es heißen will, in dem Ge­
fängnis einer italienischen Provinzialstadt, mit ita­
lienischen Bettlern und Vagabunden, einige Wochen
in Haft zn fitzen, kann man sich in Deutschland
wohl kaum ausmalen. Thatsache ist, dass Karl
Rosier, der über 50 Jahre zählt und schon vor
der Verhaftung kränklich tvar, in dem Gefängnisse
von Salö zu Grunde geht, wenn sich nicht die
deutsche Behörde, die über die Auslieferung Roste; s
zu befinden hat, beeilt. Unr in Salö auf eine amt­
liche Anfrage bei der betreffenden deutschen Behörde
Antwort zu erhalten, vergeht durchschnittlich ein
Monat, während bei einigem guten Willen eine
Woche genügen müsste. Aus die Salödianer Be­
hörden macht Rosier nicht den Eindruck eines
schuldigen; er selbst betheuert unaufhörlich seine
Unschuld und versichert, dass er vielleicht ein Ber-
sehn, nie aber ein Verbrechen begangen haben
könne. Dass die Anschuldigung gegen ihn nicht
klar erwiesen ist, erhellt schon aus dem Umstande,
dass Rosier nach seiner ersten Verhaftung wieder
in Freiheit gesetzt wurde. Die deutsche Behörde,
die Rosiers Auslieferung zu betreiben hat, würde
sich durch Verschleppung der Angelegenheit eine
furchtbare Verantwortung aufladen. Denn Rosier,
der vielleicht unschuldig ist, stirbt, wenn er nicht
schleunigst aus dem Gefängnisse von Salö in ein
menschenwürdigeres überführt wird.
(Eine Predigt des Prinzen Max von
Sachsen.) Aus Prag wird berichtet: Auf Ein­
ladung hervorragender Mitglieder des hiesigen Clerus
traf hier Prinz Max von Sachsen ans Nürnberg
ein und hielt in der Kirche zu St. Johann vor
einem überaus zahlreichen Auditorium, in welchem
sich viele Mitglieder des Adels und die Mönche
des Klosters Emaus Prinz Liechtenstein und Graf
Schimborn befanden, eine Predigt über dasSacra-
ment der Beichte. Zum Schluffe feiner Predigt
richtete Prinz Max von Sachsen au seine Zuhörer
den Appell, sich von der „LosvouRom"-Bewegung
nicht beeinfluffeu und von der katholischen Kirche
nicht abwendig machen zu lassen.
(Einsturz eines Kirchengewölbes.) In
Weliki-Gofobiz (Russland) stürzte während einer
Andacht ein Theil des Kirchengewölbes ein und er­
schlug 12 Personen. 21 wurden verletzt.
(Die Braut ihres eigene» Vaters.) In
Gefahr, der Gatte seiner Tochter zn werden, gerieth
der in Toledo (Ohia) wohnhafte Farmarbeiter Adani
Cordiff. Derselbe begab sich vor einigen Tagen
nach Charlestou, um dort Lucy Cole zu heirathen,
mit der er seit längerer Zeit verlobt war. Am
Abend vor der Hochzeit saß Cordiff mit dem Mäd­
chen zusammen, in deren Photographie-Album blät­
ternd. Da sah er das Porträt feiner Frau, seiner
vor 18 Jahren verstorbenen Gattin, und auf Be­
fragen erklärte das Mädchen ihm, jene Frau sei
ihre Mutter. Die Geschichte klingt wie ein Roman.
Als junger Mensch heirathete Cordiff die Tochter
feines Arbeitsgeber in New Der sey heimlich, weil
die Eltern des Mädchens nichts von einer Ver­
bindung wissen wollten. Als die Sache aufkam,
wurde Cordiff aus dem Hause gejagt lind das Mäd­
chen eingesperrt. Der junge Gatte suchte sich eine
Existenz zu gründen, aber als er damit endlich er­
folgreich war und seine Gattin zu sich nehmen
wollte, starb dieselbe, nachdem sie einem Kinde das
Leben gegeben. Da alle Verbindungen mit den
Eltern seiner Gattin abgebrochen blickn, sah Cor­
diff auch sein Kind nicht. Dasselbe wurde später
von Verwandten der verstorbenen Frau, einer Fa­
milie Cole in Baltimore, adoptiert, und Cordiff
verlor es aus den Augen. Jetzt wird die Tochter
dem Vater den Haushalt führen.
(Philatelistisches.) Markensammler dürste
es interessieren, dass von jedenfalls hiezu nicht au­
torisierter «Leite in Mafeking Postmarken mit dem
Bildnis des Obersten Baden-Powell ausgegeben
werden. Die Ausgabe dürfte allerdings in nicht
allznlanger Zeit wieder eingestellt werden. Man
scheint es übersehen zu haben, meint ein englisches
Blatt, dass es als eine dem Hochverrath ähnliche
Beleidigung der königlichen Familie angesehen wird,
wenr eine großbritanische Postmarke mit dem Bild-
niffe einer nicht dein Königshause angehörigen Per­
sönlichkeit geziert wird. Es wird bei der Gelegen­
heit an einen Präzedenzfall erinnert. Ein Post­
meister in Kanada ließ vor Jahren Marken mit
seinem Bildnis ausgeben. Alsjman hievon höheren
Ortes .Kenntnis erhielt, wurde die Ausgabe der
Marken sofort fistiert und der Postmeister erhielt
einen schweren Berweis und musste eine ansehnliche.
Geldbuße zahlen. Einzelne Exemplare dieser Marken
— die sogenannten Connekl-Marken- sind heute
noch vorhanden und besitzen einen hohen Sammler­
wert.
(EinHoffnuugsstrahl fürKahlköpsige.)
Nach dem „Journal Hygienique" wendet ein hol-
änd scher Arzt Namens Richema seit einiger Zeit.
Milchsäure in einer öOpercentigen Lösung gegen
Kahlköpfigkeit an. Zwei andere Aerzte, Dr.Balgen
und Stokanowitsch, haben Erfolge mit der Anwen­
dung von nur einem Drittel der Stärke gehabt
Die Kopfhaut wird vorher durch eine Mischung
von Alkohol und Aether entfettet und dann mit
einem Wattebausch voll Milchsäure eingerieben, was
vorübergehend einen leichten Schmerz verursacht.
Wenn die Haut zu stark gereizt ist, so reibt man
sie mit Borvaselinc ein, außerdem wird eine täg­
liche Waschung mit einer Sublimatlösung von
1:2000 empfohlen. Am besten soll eine Lösung
von einem Drittel Milchsäure in Alkohol sein, die
weniger reizt und zweimal täglich zu gebrauchen ist.
(In der Klinik.) Professor der Chirurgie:
„Sie sehen, dass das rechte Bein des Patienten
kürzer ist als das linke und dass er infolge davon
hinkt. Run, was würden Sie in eiueni solchen
Falle thun?"— Student: „Ich würde auch hinken!"
(Ein guter Richter.) Richter: „Wie alt
sind Sie, Zeugin?"— Zeugin: „Bier— vier—
vierzig Jahre."— Richter: „So, nun erholen Sie
sich ein Weilchen, und dann werde ich weiter fragen."
(Kindermund.) Lehrer: Also Leute, welche
schlechte Kleider und nichts zu essen haben, nennt
man arm; aber wie heißen Leute, welche Schätze
haben?— Schüler: „Dienstmädchen."
KeirorologiMe KeoßakkiMjM an. itec Uiiuiecsttat
18.
©
1 H
«8
19.
nachm 704.7
9 abds 705.0
7 früh (707.8
S J»
L g
ü"" =s
'tr 'if
16.7
12.3
7.5
«'s
42
64
91
f!*-
faS
35°
7
io
7.5
ISiä?;
-Z S-c
«-siä
1.2
Regen
(5.9)
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: ff-18.0( ff- 14.4»
Sonnenscheindauer am 18. Mai: 6.6 Stunden.
Städtische Schwimmschnlc 16 Grad 1>.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10=£>r?mt.
**) 0—ganz heiter, 3=faft heiter, 5---halb bewölkt,
10----ganz bewölkt.
WUttrberiM iler mekeorologisckr» Äiiftaft in SätiA.
Vom 18. Mai.
1. Luftdruck-Minimum: 745 —750 Südl. Schiveden.
„ Maximum: 770—765 Westen Irlands.
2.„ Minimum: Sicilien.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: keine. Temperatur: Zu­
nahme.
MtemM-Aeäckt.
von! Central-Bureau de- Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 19. Mü.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb -J—11* K
Brixen am Elsack:„ +10* 8
Toblach:„ ff- 6» 8
Offerte» «»d Mechsel-Gursr.
Vom 18. Mai.
Einheit!. Rente.. .97.90
dtto Silber... 97.60
4°s^Oest. Goldrente .116.00
4°j<,„ Kronenrente. 97.00
uug. Goldrente .116.05
4»j,„ Kronenrente. 9k.40
Bank-Actien 17.78
Credit-Actien...
London vista..
100-Marksch R.W
20-Mark-Stücke..
20-Frcs-Stück«.
Jtal. Banknote.
Dncate»
. 723.50
242.55
118.27 «/ 3
. 23.66
. 19.27
. 90.55
. 11.34
Evangelische Gemeinde.
Kievachgasse 10.
Der Hauptgottesdienst begiimt sonntäglich um 10
Uhr, die Christenlehre um 11 Uhr.
(Evangelischer Frauenverein.) Moniag,
den 21. Mai, nachmittags von 3—6 Uhr, Arbeits­
stunde.
Schießstandsnachrichten.
(Landeshauptschieß stand Innsbruck.)
Morgen, 20. Mai, Schützengabenschießen ans 400 X-
Beginn 2 Uhr nachmittags.
(S ta nds ch ütz en- Compaguie Witte».)
Morgen zweites Schützeugaberrschießen am Lcmdes-
hauptschießstand. Beginn 2 Uhr nachm. Gewehre
und Munition sind dort erhältlich.
H v t t i n g. M orgen Gesellschaftsschießen. Beginn
1 Uhr.


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 115.
„Innsbrucker Nachrichten." Samstag den 19. Mai 1900.
Bereinsnachrichten.
(Akademischer Sängerbund.) Sonntag,
den 20.Mai Probe im Gasthaus zur „Alpenrose".
11 Uhr 6. a.
(Akademische Schützen gilbe.) Sonntag,
den 20. ds. Mts. I. Feuerschießen am Höttinger
Schießstande. 1 Uhr s. a,
(Technischer Club.) Montag den 21. d. M.
gesellige Zusammenkunft in M. Flungers Garten-
Veranda.
(Deutsch er Turn verein Innsbruck.) Heute
Kneipe beim Adambräu.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Montag den 21. Mai abends 8 Uhr Musterung
der I. Comagnie, Dienstag den 22. Mai abends 8
Uhr Musterung der II. Compagnie, beide im Haupt­
magazin- Mittwoch den 23. Mai abends 8 Uhr
Musterung der III. Compagnie im Knabenschulhaus
St. Nikolaus. Freitag den 25. Mai abends 8 Uhr
Musterung der IV. Compagnie im Magazin Drei­
heiligen. Die Mitglieder haben in voller Aus­
rüstung zu erscheinen. Im Verhinderungsfälle muss
der Betreffende dies schriftlich beim Comp.-Com-
mandautcn anzeigen. Neu Eintretende können sich
bei dieser Gelegenheit melden.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute".)
Morgen Sonntag um 1 Uhr Zusammenkunft im
Kneiplocal.
(Germania, Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Wochenversammlung beim
Hierhammer. Sonntag: Früh 6 Uhr (Localbahn)
Ausflug der Bergsteiger nach der Hinterhornalm.
Nachmittag Ausflug und Zusammentreffen imWie-
seuhof-Gnadenwald. (1 Uhr Localbahn.)
(Deutsch-volklicher Radfahrer-Verein
Urda.) Morgen bei günstiger Witterung Ausflng
nach Schönberg (Jagerhof). Abfahrt halb 2 Uhr
von der Wiltener Kirche.
(Radfahrer-Elub Union.) Morgen Aus­
flug nach Matrei. Abfahrt halb 2 Uhr vom Hotel
Post.
(Radfahrer-Club Innsbrucker Sch wal­
ken.) Heute Clubabend beim Burgriesen. Morgen
Ausflug über Egerdach nach Ampafs. Abfahrt halb
2 Uhr nachmittags vom Gasthof Arlbergerhof.
(Politischer Volksverein für Tirol.)
Heute abends 8 Uhr beim Meraner, Hofgasse 5,
1 Stock Monatsversammlung mit Vortrag.
(Bicycle- Club Willen.) Morgen Tages-
aussahrt nach Sterzing Abfahrt 5 Uhr früh vom
Clnbheim. Nachmittags Entgegenfahrt nach Steinach.
Abfahrt halb 2 Uhr wieder vom Club heim.
(Radfahrer-Verein Mühlau.) Morgen 6
Uhr Abfahrt nach Jenbach bezw. Achenthal.
(Club der Alpensöhne Hall.) Morgen
Sonntag 20. Mai Clnbausflug. Abmarsch 7 Uhr
früh über Gnadenwald auf die Walderalpe.
(Radfahrer-Club Eintracht Hall. Heute
Clubabend im Gasthaus zur Jnnbrücke (Padl).
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen 1 Uhr
nachmittags ab vom Bären Clubfahrt zurStefans-
brncke über Ampass, Egerdach.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcau.
Wien, 18. Mai. Abgeordnetenhaus. Die
Verlesung des Einlaufes dauerte bis 3/ 4 3 Uhr, wo­
rauf der Ministerpräsident die Interpellation von
Kopp und Genossen, betreffend das Verhalten der
Regierung in Angelegenheit des Wiener Gemeinde­
statuts, beantwortet. Er gibt eine sehr detaillierte
Darstellung des Sachverhaltes und sagt, dass die
Regierung auch in Bezug auf die Vorgänge im
Wiener Gemeinderathe allem Parteigetriebe voll­
ständig ferne stehe; wir sind, schließt der Minister,
eine Regierung des Gesetzes und der Ordnung, des
friedlichen Zusammenlebens und Wettbewerbes aller
Völker und Coufessionen im Reiche. Abg. Wrabetz
beantragt unter Lärm und heftigen Zwischenrufen
seitens der Christlichsocialen die Eröffnung der De­
batte über die Antwort des Ministerpräsidenten.
Der Antrag wird abgelehnt, worauf das Haus den
Antrag Kaiser auf Abhaltung einer Sitzung für
Morgen annimint. Die Sitzung wird gegen 4 Uhr
Nachmittag ohne Eingang in die Tagesordnung ge­
schlossen.
Budapest, 19. Mai. Das ungar. Bureau
meldet: Der Heeresausschuss der ungar. Delegation
nahm unverändert das Extraordinarium des Heeres
nach mehrfachen, vom Kriegsminister ertheilten Auf­
klärungen, welche zumeist vertraulich erklärt wurden,
an. Bezüglich der Geschützfrage erklärte der Kriegs­
minister, die Frage iverde sehr eingehend unter Be­
rücksichtigung der sämmtlichen, der Kriegsverwaltung
vorliegenden Geschützsysteme geprüft. Die Gesammt-
kosten für neue Geschütze könne der Minister nicht
angeben, da der Typus derselben noch nicht festge­
stellt ist.
Privattclegramme der «Jimsbr. Nachrichten".
Wien, 18. Mai. Die parlamentarische Com
Mission der Rechten hielt heute eine drei Stunden
dauernde Sitzirng ab. Trotzdem die Theilnehmcr
sich unter Ehrenwort verpflichteten, über den Ver­
lauf der Sitzung Geheimhaltung zu bewahren, drang
doch einiges in die Oeffentlichkeit. Abg. Jaworski
erklärte, die Stellung der Polen, welche bisher immer
treu zur Majorität hielten, würde durch die Obstruc-
tion der Jungtschechen unmöglich, und der Bestand
der Majorität sei in Frage gestellt, wenn die Ob­
struktion nicht gebrochen wird. Die jungtschechischen
Abgeordneten Pacak und Stransky rechtfertigten die
Obstruction mit der angeblichen Nothlage des
tschechischen Volkes und weisen darauf hin, dass die
Linke durch Obstruction den Sieg errang. Conse-
quenter Weise müssen also auch die Tschechen die
Gutmachung des ihnen angethanen Unrechtes (??)
anstreben. Dzieduszycki und Abrahamowicz sprachen
sich im Sinne Jaworskis aus. Namens der katho­
lischen Volkspartei sprachen Dr. Kathrein, Präsident
Fuchs und Baron Dipauli; sie erklärten, dass sie
die Obstruction perhorrescieren und sie mit allen
Mitteln bekämpfen müssen. Auch Lupul trat für
die Erhaltung der Majorität und das Aufgeben der
Obstruction ein. Die Berathung hatte nur den
Zweck eines Versöhuungsversuches; definitive Be­
schlüsse wurden nicht gefasst.
Neudorf, (Niederösterreich), 18. Mai. Ein
niederträchtiges Bubenstück wurde hier ver­
übt. Der Madonna ans der Mariensäule des
Marktplatzes wurde eine Weinflasche umgehängt und
ein Strohbnschen in die Hand gesteckt, dann ein
Maibanm davor aufgerichtet. Der Pfarrer brach,
als er die Kanzel bestieg, in Thränen aus ob des
begangenen Frevels und konnte die beabsichtigte
Pedigt gar nicht halten.
Prag, 18. Mai. In der vom Abg. Masaryk
gegründeten tschechischen Volkspartei con-
stitnierte sich ein eigener Club, welcher sich gegen
die Obstruction aussprach, wiewohl er den
Sprachengesetzentwnrf der Regierung, der nur eine
mechanische Abgrenzung schaffe, als unannehmbar
bezeichnete. Der Club regte den Zusammenschluss
der außerhalb des jungtschechischen Lagers stehenden
tschechischen Parteien zum Zwecke der Berathung
über die Entwürfe durch Delegierte an.
Berlin, 18. Mai. Der Reichstag setzte die
Debatte über die lex Heinze fort. Es gabeine
längere Geschäftsordnungsdebatte und zwischen
Singer und dem Präsidenten kam es zu einer Con-
troverse. Wegen Beschlussunfähigkeit wurde die
Sitzung abends geschlossen.
Rom, 18. Mai. Die Kammer wurde auf­
gelöst und auf den 3. Juni Neuwahlen ange­
ordnet. Das Parlament wird am 16. Juni einbe­
rufen.
Palermo, 18. Mai. Der Untersuchungsrichter
in der Affaire Notarbartolo gewann die Ueberzeu­
gung, dass der jüngst verstorbene Gerichtsrath
N i g r o, welcher demnächst gegen Palizzola und
Genossen urtheilen sollte, vergiftet wurde, und
unterzog die Aerzte, welche Nigro behandelten, einem
genauen Verhöre.
Der Krieg in Afrika.
Die Nachricht vom Falle Mafekings hat sich
nicht bestätigt; im Gegentheil, haben die Buren,
wie jetzt eine amtliche Meldung aus Pretoria, die
Belagerung von Mafeking aufgegeben.
Pretoria, 18. Mai. Amtlich. Die Buren
gaben die Belagerung von Mafeking auf.
Die südliche engl. Entsatzcolonne nahm
die Stadt in Besitz.
London, 18. Mai. Der Lordmayor in vollem
Ornate verkündigte vom Balkon des Mansionhauses
den Entsatz Mafekings. Der Jubel über die Nach­
richt ist unbeschreiblich. Eine dichte Volksmenge
durchzieht singend und unter Hurrahrnfen die
Straßen.
London, 18. Mai. Roberts meldet aus Kroon-
stad, 18. ds.: General Methuen rückte gestern,
ohne Widerstand zu finden, in Hoopstad ein.
Die Burengenerale Dupreez und Daniels mit 40
Mann ergaben sich. Die englische Cavallerie
besetzte Lindley unter geringem Widerstand.
Stejn befand sich daselbst nicht. Die Freistaatbe­
amten waren bereits am Sonntag abgereist. Auf
englischer Seite wurden zwei Mann verwundet.
Hutten überraschte gestern 30 englische Meilen
nordöstlich von Kroonstad den Commandanten
Botha mit 30 Mann und nahm sie gefangen.
Die Engländer hatten keine Verluste.
Letzte Nachrichten.
(Dieb in Officiersuniform.) Wie wir
vernehmen, wurde der in Wien verhaftete Ober-
lieutenant (S. S. 4) (Eduard Straße) auch vom
hiesigen Polizeiamt wegen Betruges und Diebstahl­
verdachtes verfolgt und war die Wiener Polizei
hievon verständigt.
Eingesendet.
(Keil's weiße Glasur) ist der beste weiße
Anstrich für Waschkästen und weiße Thüren. Der
Anstrich trocknet sofort. Dosen ä 45 Kreuzer sind,
bei Mart. Tschurtschenthaler erhältlich. 4924
Tempei-Styria-Qnelle
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Hell­
wasser. 63—40IJ
Bei Nieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- und
Verdatrangs-Organe wird von ärztl, Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich in Mineralwassergeschäften, eventuell
bei der Salvator-Que/fendirectlon in Eperks.
5046—25)5
58—100)10
Gasthof Neuwirth
in Hall.
Ausschank von anerkannt vorzüglichem Lagerbier
aus der Brauerei Jenbach.
Jeden 8ountag Oooeert
Zu recht zahlreichem Besuche der geräumigen Lo°
calitäten und des schönen Gastgartens ladet höf­
lich ein* 7026
Kans Kuber.
Willigst verkäuflich
gut erhaltene, getragene Danienkleider, für mittlere
Statur, sowie Blousen und Jacken. Ferner diverse
'Bücher. Näher, in d. Exped. unter Nr. T0ä5.
Kaushäkterin
zu einem alleinstehenden Herrn gegen mäßigen Lohn
und guteBehandlung gesucht. Offerte mit Photographie
befördert die Expedition unter Nr. 7022.
Zwei große Stadthäuser
in Innsbruck
in den vornehmsten Md verkehrsreichsten Straßen
gelegen, mit schönen Geschästslocalitäten, sind preis-
werth zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilen
Nagele u. Amplatz in Milten. 139-3! 1


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 7 ]
Samstag den 19. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
-*,15. Seite 7.
innn- Bissenkatarrh.
Heinrich Matfoni ia^isssliSbl S
i
Hauptdepot für Tirol uud Vorarlberg bei
Sigmund Abeies in Innsbruck, m
Eine gesunde starke Frau
(Säug-Amme) möchte ein Kind zu nähren ins Haus
nehmen. Näheres in Winklers Annoncen-Burean
unter Nr. 993. IV
Conversation
in der engl, oder franz. Sprache sucht ein deutscher
Hochschüler mit gebildetem Herrn oder Dame gegen
mäßiges Honorar. Gest. Offerte an die Expeditivi
unter „Conversation". 7<
ÄSf. y>f( Al^ 9 Ü*“
hell und trocken, welcher als Werkstätte oder Maga­
zin gut verwendbar, mit guter Zufahrt ist sogleich
zu vermietheu. Näheres Fischergasse 17, l. Stock.
Lin liiMp MüchWmiÄchkil
eine Wä scherin und eine Abspülerin werden sü;
ein hiesiges Hotel und Restaurant gesucht. Näh
in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 084. W
ist tu einem Geschäfte vergessen tvordeu. Gegen
Jnseratengebür abzuholen im Tischler- und Tape­
zierer-Möbellager Hugo Wirrer, Andr. Hoferstraße,
Lei der Herz Jesukirche. 22S
litte lUottnunji im dritte» HM
bestehend ans 3 Zimmern mit Zugehör uud Wasser
leituug, inmitten der Stadt, ist auf Augustteriuiu
au eine ruhige Partei zu rermietheu. Näh. in
Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 014. W
S
zn vcrrausen
zwei Schränke, ein Waschrasteu uud eilt Ti'ch, alte-
pvlitiert uud sehr gut erhalten. Heilig Geiststraßr
Nr. 15, dritten Stock rechts. Wi»71
ostlios zum golil. Srfiiflf.
onntag, den 24ß. Mai 70B>
-—t».
ausgefiihrt von der belieb en Höttinger Musikkapelle'
Anfang halb :'> Uhr. lAntritt frei.
Zn zahlreichem Besuche ladet ergebeitst ein
Fsrd. Lippitsch, Restaurateur.
im Urkmtdeuwesen vraetisch betoaudert, findet dauernde
Anstellung in einer Rotariatskauzlei in Siidtirol.
7013—‘Ul
Zwei Küchenherde
gut erhalten, utittelgrvß, sind sofort billig zu ver­
kaufen. Näheres in der Expedition unter Nr. 100
Ein Stubenmädchen
gesetzteren Alters, welches auch im Nähen und
Nochen bewandert sein muss, wird zürn fogleichen
eintritt für ein hiesiges feineres Bürgershaus ge­
sucht. Adresse in der Exp. unter Nr. 7043. 211.
Line tüchtige Küchenmagd
res in der Erxpedition
per sofort gesucht
unter Nr. 109.
KoliettWr feiner otitt ßehrekt«
wird gesucht. Reine Aussprache Bedingung. Gefällige
Antrage unter „l'mgua toscami in bocca roraana"
an die Expedition.! 7027
Gasthausköchin
wird pro 1. Juni gesucht. Lohn utonatlich 20 bis
25 fl. Näheres in Winklers Annoncen-Bur. unte
Nr. 854. IV
Eine Wohnung
mit 4 Zimmern, Callinet und Zugehvr ist Verhält­
nisse tvegen per sofort oder Augusttermin zu ver-
mietheu. Näheres in der Expedition d. Bl. unter
Nr. 7031.
Verloren wurde
gestern vom Landhaus in die Amchstraße eine
silberne. längliche Tabakdose. Abzugeben gegen guten
Finderlohn Änichstraße 32, dritten Stock links. IV 00 l
thof Lindenhof.
Sonnlast, den 20. War
IE" bei günstiger ZÄitternng
"4^ imr jTi
der 150
Mstrclnsev Musik- Kapelle
in ihrem Nationalcostüm.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Hiezu ladet höflichst eilt
Anton Naßner, Restaurateur.
Bmmex
äraßettseitig, Parterre, in schönster'Lage Wittens,
auf sofort zu verutiethen. Näheres Haspingerstraße
llr. 2, Parterre. 7034—2t 1
lln
es
das Haustnannstost gut und selbständig kochen kann
und alle Hausarbeiten willig und reinlich verrichtet,
findet auf 1. Juni^guten Dienstort Näh. Karl-
straße Nr. 11 im ispezereiladen. 7032
Zwei Fahrräder
ein Damen- und ein Herrn-Rad la Stvift-Marke,
zut erhalten, sind einzeln oder mitsammen zu ver­
kaufen. Näheres in der Exp. unter Nr. 7033.
Eine bürgerliche
sucht bis 1. Juni oder sogleich Stelle. Näheres
Seilergasse Nr. 3, 4. Stock. 7014
Ein kleineres
i
Bauerngut
ist aus freier Hand zu verkaufe!!. Näheres Maria
rlteresienstraße Nr. 37, 3. Stock. 6723—4t I
Ein Schuhmachergehilfe
aus schone Herren- und Frauenarbeit findet stän­
dige Beschäftigung bei Josef Rcithmayer, Höttinger-
stti 27.'' 7048
ACHTUNG!
Das staatlich geprüfte und begutachtete Relter-
sche Haarwasser (München) empfehlen ü 35 und
90 kr. Will). Engele, Unterberger u. Comp., Dom.
Zambra, A. Gritsch, Parfümerie, M. Tschurtschen-
thaler, Alois Epp, Innsbruck und Hall. W
Frau 1*. Ehiochetti s 1. Placierungs-Bureau,
Innsbruck, Saggerrgasse 1.' 7042
Offene Stelle.
Zur Leitung des in der diesjährigen Saison
vom 13 Juli bis 15. September auf dem Jmrs-
brucker Bahnhöfe zu eröffnenden Bureaus zur Ver­
mittlung von Wohnungen für Fremde wird ein ge­
eigneter Mann gesucht, der nebst der deutschen auch
der euglischeu uud französischen Sprache
mächtig sein muss. Offerte mit Angabe der Ho-
wrar-Ansprüche wollen au die städtische Verkehrs
Sectivn Innsbruck gerichtet werden. 7053-2! 1
Hin möbliertes Zimmer
ist in Pradl sofort zn vermiethen. Näheres unter
Nr. 7051 in der Exped.
Elegante Herren- and ütameuriuge.
Echt 14 kar. Gold aus Silber ptattirt, jedes Stück k. k. auUlich
pnazirt, für immeni'äfu'ntbc Haltbarkeit SjSIjrijjc Garantie
wsSf?'
Ar. 175mitSimili'BriUatiteil Nr. 142 mitSimiii-Brillant
fl. 1.75.
Ar.22. AUianzriugm.Saphir
ii. Simiti-Brillaut sl. 1.90.
K-
Nr. I >7 mit imii. Türkis
st. t.,5.
Nr. 191 mit Siiinli Brillant
sl. 2.40.
Nr. 18 mit iiuit. Amethyst
sl. 2.25.
Dir imitirten Brillanten dieser Ringe sind von herrlichem
Schliff und Feuer und selbst von Fachleuten nicht zu unter­
scheiden. Eheringe per Stück sl. l.äO. Papierstreisen ats
Maßangabe. Zn beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wien 1, Adlergasse io. Bersaudt per Nachnahme. Bei
Richtevnvenieiiz Geld zurück. Catalog gratis n. franco. 222
Dr irwikranke!
altbewährte Roman Weißmaml'sche
Schlagwasser 222
ist mir echt zu haben in der Apotheke Josef
v. Tövök, Badapeat, Konigsgasse VZ,
eit 3. Octvber in Innsbruck nicht »lehr erhältlich
Im Hause Zenghausgasfe Nr. 3 (gvldene-PSchisf)
gelaugt ab 1. Mai 1900 ein Pserdestall mit drei
Ständen, Burschen- uud Geschirrkammer, Heulager
und Wagenremife, besonders für Offtcierspserde ge­
eignet, zur Bermiethung. Näheres im Comptoir der
Brauerei Btichsenhansen.s' 140
Zweite Stockwohnung
von 2—3 Zimmern, mit Küche, Wasserleitung und
Keller ist sogleich oder auf 1. Juni möbliert zu
vermiethen in Willen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 7050.
Spängler-Heluch.
Für unsere Blechbüchsen-Fabrik suchen wir sofort
billig zu verkaufen. Näheres unter Nr. 118 in der I einen tüchtigen Spängler bei lohnendem Akkord.
Expedition. 3s2 7046 Carbidwerk Matrei.
Schöne, bordeaurothe
mit dazu passenden neuen Vorhängen, daun alte
Teppiche, Bilder und andere Gegenstände, sowie
ein eiserner Ofen sind zu verkaufen. Claudiastraße
Nr. 22, ersten Stock.- 6538—313
§ tzMUskneMt
für ein hiesiges Manufacturtvaren-Kugn• -Gent
wird ein verlässlicher jüngerer Manu, ledigei« Älan-
des, ztlm Eintritt per 15. Juni g e s u ch r. Adresse
in der Exped. unter Nr. 6652. 3—3


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 115
Innsbrucker Nachrichten."
Samstag 19. Mai l900.
redegewandte Herren
werden gegen hohe Pro­
vision, event, auch Tages­
diäten für dauernd so­
fort aufgenommen. II
Vorzustellen bei J.
Ritter, Innsbruck, Gast­
hof zum Mondschein von
8 bis 9 Uhr früh.
seid mul teliiiinitiini
Lavierenbach
bei Rinnt.
8‘Za Stunden von Innsbruck, l 1 /* Stunden
von Hall.
Schönster Ausflugsort.
Erfolgreichster Curort und bester
Sommeraufenthalt. Vorzügliches Bad-
und Trinkwasser.
Warme Wannenbäder und Douchen von 6 Uhr
früh bis 9 Uhr abends.— Fremdenzimmer mit
reinlichen Betten.— Vorzügliche echte Weine und
Flaschenbier. Schmackhafte kalte und warme Speisen
zu jeder Tageszeit. 6574—3j1
Das Badwasser, zehn hervorragende Be­
standtheile enthaltend, wirkt bei fast aufge­
gebenen langjährigen Leiden aller Art und
bringt in kürzester Zeit Genesung.
Zum freundlichen Besuche ladet das hochverehrte
P. T. Publicum ergebenst ein, hochachtungsvollst
A. Steinlechner,
Pachtern».
Anzeige
Erlaube mir meinen geehrten Kunden hiermit
bekannt zu geben, dass ich mein bisher in der
Banderlgasse Nr. 2 befindliches
Schneider- Geschäft
in die Leopoldstrasse Nr. 27
ins Stöeklgebäude
verlegt habe. Für das bisherige Zutrauen dan­
kend und um ferneres Wohlwollen bittend, zeichne
ich mich hochachtungsvoll
auf 1. Juni eine tüchtige, selbständige Köchin, die
nur zu kochen hat. Näh. in der Expedition unter
Nr. 6712.
haust Foulard-Seide!
Verlangen Sie Jfn»ter nnsererFrülijalire-
and Sommer-Neuheiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Raye, Cadrilte, Roh-
und Waschseide für Kleider und Blousen von 60 kr. an per
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
* senden die ausgewühlten Seidenstoffe zoll- and portofrei in
die Wohnung.
Schweiler& Go., Laieras, Schweiz.
Seidenstoff-Export. ?63
FeWietungMundmschung.
Im Concurse über das Vermögen der Frau Wilhelmine Walter, Möbel-
und Bilderhandlung in Innsbruck, werden zufolge Auftrags des k. k. Landes-
gerichts, Abtheilung I, Innsbruck vom 4. Mai 1900, §. I 14|69-89, der zur
Concursmasse gehörige Warenvorrath und sonstige Fahrnisse, als: Bilder,
Bilderrahmen, Spiegel, Bettstellen und sonstige Zimmereinrichtung vom harlein
Holze, im Hause, Herzog Friedrichstraße (goldenes Dachl), zweiten Stock, am
Mittwoch 23. Mar 9 Uhr vormittags und ePentitell auch 3 Uhr nach­
mittags gegen sogleiche Barzahlung öffentlich seilgeboten. 7023—211
Innsbruck, 18. Mai 1900.
Der k. k. Notar als Gerichtscornmissär: Dr. Wiaceni Wassermann.
Hotel-Restaurant Oesterr. Hof, Wilten, AndreasHofarstrasse.
Ob Schön! Heute Samstag und morgeu Sonntag Ob Neqen!
Itoft Concerte litt MeesdruWistzu Concert
Samstag 8 Uhr abends. Sonntag 3 Uhr nachmittag
N. Lösch,
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
W992
ir.
<KM RrömsMirult.
Sommerfrische;
in Jochberg bei Kitzbühel, prächtige Lage, Post und
Telegraph, eingerichtetes Quartier mit Küche. Näh.
bei Kaufmann Georg Mitterer dort. 6578—4s 1
Ein finfädjEü, dl« Wiche»
wird aufgenommen. Näh. unter Nr. 7012 in der
Expedition.
Cln itogcc WiWMei
zweitheilig, ist billig zu verkaufen. Bürgerstraße 2,
Parterre, bei Hummel. 7029
(ßafiliaus Stern, löiCten.
Morgen Sonntag 7052
Concert der Arbeiterkapelle.
Anfang ^3 Uhr. Eintritt frei.
Dem geehrten Publikum vom Innsbruck zur gefl.
Kenutuis, dass ich mit heutigem Tage
Maria Therefienftr. 36
gegenüber d. Mrrfikalierrhandtttttg Groß
einen
Friseursalon
versehen mit den neuesten hygienischen Einrichtungen,
eröffnet habe.
Gleichzeitig mache das verehrliche Publikum auf
mein reichhaltiges Lager in fran /,iislsd«*B,
englischen i*.« 1 eKt.seli.eii Paefiinieiieii
aufmerksam.— Unter Zusicherung reeller und
prompter Bedienung zeichnet
Hochachtungsvoll
Alois Sprenger, Friseur.
Innsbruck, dm 19. Mai. 1900. 7035
Tüchtige redegewandte Subagmteu für Inns,
brück und die Provinz werden gesucht. Offerte
bitte zu hinterlegen in der Expedition unter „Sichere
Existenz." 7010
Wohnung im DL Stock
bestehend aus 4 Zimmern (Gartenseite) ist zu ver­
geben. Leopoldstraße 12, Milten. (»561—0(1!
Erlaube mir hiermit, ergebenst Anzeige zu machen,
dass ich Mnseumsteaße 31. ein"
KdkMlwmWsW mit lainS-ltsii
eröffnet habe.
Es wird mein Bestreben feiu, durch Verkauf von
stets frischer Ware, reelle rasche Bedienung zu civilen
Tagespreisen meinen k. 11 Kunden aufwarten zu
können.
Um geneigten Zuspruch bittend
7038 Achtungsvollst
Umereistia. Sir« ««er.
im Mittelpunkte der Stadt ist per Auguittermin zu
vermiethen. Näheres in der Expeditivü b. Bl. unter
Nr. 7030.
Lange Weißweinflafchen
zu ®/ 4 Liter, grün und braun, kauft jedes Quantum
die Weinhandlnng I. Carraro» Lespoldnraße
Nr. 2. IV 654
Für Augusttermrn
zil vermiethen m schöner Lage in Wnlln lichte
Wohnung im ersten Swct mit 4 Zimmcri!, Speis
und Magdkammer, Altane, Wasser und Gas in der
Küche, electrifche Beleuchtung, Waschküche u. Garten.
Adresse unter Nr. 6224 in der Expedition. 0f9


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 9 ]
©ctmohifj den 19. Mai 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
i
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Samstag
8tadtsaal* Cafe
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassaeröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dntzendkarten h 4 K an den Cassen erhältlich.
Morgen Sonntag
Gasthos z. grauen Bären. J
—~ Watten» ——
verbunden durch die Innbrücke mit der Station
Fritzens-Watteno.
Der dortige, wildromantische schone W a s s e r s a l l
fährt grotzc Wassermassen nnd ist sehenswert. 4
Das altrenommierte A
Postgasthans Mi» Greiderer]
im Orte, mit hübschem Schankgarten, mit freier Aus'
sicht aus Wiesen und Wald, empfiehlt sich den ver
ehrten Besuchern unter Znsichernng vorzüglicher Be­
dienung ans Keller und Küche- Auch sind dort
FremdeiiziiMiiiet*
1
einzeln und für Familien zu mäßigem Preise, sowie
Bäder zn jeder Tageszeit z» erhalten. Nahe Spazier­
gänge durch Wiesen nnd Wälder. Täglich zweimalige
Pvstverbindmig, Postamt im Hanse.— Prospekte ans
Verlangen gratis.
6639--8t'l Achtungsvollst
Simon Angerer.
Zwei Wohnungen
mit je 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd-
kammer, Altane re., ab August zu vermiethen. Näheres
Fallmerayerstraße 10, Parterre rechts. 1211—012
Nr-115. Seite,9,
Ob* Schön! Ob .Regen!
Ausstellungs-Restaurant.
Unterfertigter erlaubt sich dem P. T. Publicum bekannt
zu geben, dass no
morgen Sonntag, sowie jeden Sonn- nnd Feiertag
W Frühschoppen-Concert ~*a
stattfindet,
Beginn IO Uhr bei freiem Entree.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Anton Riedl, Restaurateur,
vormals Hans Reindl.
Aenhauserüraße Ar. 4
ist eine Wohnung von 4 Zimmern, Balcon mit
prachtvoller Aussicht, ans Augnsttermin zn vermie­
then. Näheres Fischergasse Nr. 7, stock!, Eingang
durch das große Gitter. 6992
Aon- und Zugeherin
wird gesucht, kann auch nebstbei etwas kochen lernen.
Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 10, Tabak­
trafik. 7008
Als Zimmermädchen
(Oberösterreicherin) sucht ein Mädchen mit guten
Zeugnissen -stelle. Näheres Seilergasse Nr. l6,
4. Stock. 7004—211
Gesucht nach Zürich
in feine Conditorei branchekundige Verkäuferin zu
baldmöglichem Eintritt. Sprachkenntniffe erwünscht,
jedoch nicht unbedingt nothwendig. Gefällige Offerte
nnter Chiffre „F 2529 Z“ an die Amwncen-Exp.
Haasenstein& Vogler, Zürich. 113—2j1
~ Zu vermietheu
ist eine sehr schöne erste Stockwöhnung in der
Stafflerstraße, besteheitd aus 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer. Closets rc., an stabüe Partei
per Augusttermin. Näheres unter Nr. 139 in der
I Expedition. !Olö
Als Wäscherin
sucht ein starkes Mädchen aus 1. Juni in einem
Hotel oder größeren Gasthaus Stelle. Näheres
in der Expedition unter Nr. 6989.
— 64—.
Du Dich zu verheiraten gedenkst", lachte Herr Dicpold senior'
nachdem er einen gewaltigen Schluck aus der Kanne seinem Körper
einverleibt. „Hast Du, Duckmäuser, vielleicht gar schon eine dies­
bezügliche Umschau unter beit Töchtern des Landes gehalten?"
Jung Dicpold bartloses und blondgelocktes Kngelköpschen
färbte sich fast so intensiv roth, Wie des Ohms schon wieder im
Kruge verborgene Habichtsnase.
„Allerdings hätte ich— ganz aufrichtig gestanden— im
Falle das bewusste Fräulein einverstanden— schon —■ schon meine
Wahl— getroffen."
„Nim, so sage es frisch heraus! Wer soll die Glückliche
sein?" unterbrach Hat, endlich doch ungeduldig werdend."
„Das Fräulein, welches wir neulich befreit —"
Er konnte seinen Satz nicht mehr vollenden, denn lvie ein
Hammer sauste Onkel Diepolds knochige Faust ans die dicke Tisch­
platte nieder, dass selbst die halbgefüllte Zinnknmic in bedrohliches
Wackeln gcricth.
„Welches ich —ich allein— verstanden? befreit habe!"
schnauzte er seinen erbleichende,: Neffen an. „Ja— ich wieder­
hole es, nur mein Anblick allein hat den frechen Wegelagerer ge­
zwungen, Reißaus zu nehmen. Ihr hättet ja nicht einmal Eure
Schwerter gezogen, lväre ich Euch nicht mit gutem Beispiele der
ritterlichen Tapferkeit vorausgegangen. Mir Manlansspcrren allein
rettet man kein Edelsränlein ans drohenden Gefahren. Aus dem
Wege nach Meran hat übrigens Fräulein Katharina deutlich genug
zu verstehen gegeben, wer von uns Dreien den Muth haben dürste,
.um ihre schöne Hand zu bitten. Wenn ich Dir gut zu Rathe
bin, dann schlage Dir die Gedanken, Katharina Sink könnte je die
Dejne werden, sofort au» dem Kops. Ich hoffe, Du hast mich
verstadnen nnd ich habe es nicht nöthig, noch deutlicher mit Dir
zn sprechen."
Aus diesen Wnthausbrnch von Seite des gestrengen Herrn.
Oheims war jung Diepold wohl nicht gefasst gewesen. Nachdem
er sich von seiner, augenblicklichen Versteinerung wieder so weit
erholt, um sprechen zu können, bemerkte er kleinlant:
„Vetter! Vergebt— es war nur so eine Meinung von
— 61—
gegeben hat, gar nicht nachsprechen. Also die zwei Töchter Mar­
garethe und Adelhaid —"
„Die Närrin, welche ans der Zenobnrg wohnt?" warf Herr-
Rudolph dazwischen, wohl nur, um dadurch zu documeutieren, dass
er der unerwünschten Vorlesung zugehört.
„Die Närrin! Ja, so nennt mau sie, die leider krüppel-
hafle gute Adelhaid", fuhr der Don Quixote fort. „Hätten manche
Leute, die ich nicht näher bezeichnen will, den Verstand dieses
buckligen Weibes! Doch der Herr Vater wollte ihr, dem Krüppel,
obwohl sie die Aeltere ist, die Herrschaft über die Grafschaft nicht
übcrlassen. Diese blieb der Jüilgeren, der Maul—, wollt ich
sagen der Margarethe überlassen, und die kluge, missgestaltete
Adelhaid gicug leer aus. Es hätte dennoch Edelherren genug
gegeben, welche dieses fürstliche Mädel trotz ihres HMrs, ihres
verkürzten Fußes und schief verzogenen Gesichtes zur Ehegcsponsin
genommen hätten. Wäre, aufrichtig gesprochen, nicht abgeneigt
gewesen, dieses schiefgewickelte fürstliche Pcrsönlein heinxzmühreu.
Jed rnmnn trachtet, seine Stellung zu verbessern und seinen Wir­
kungskreis zu erweitern. Eine Königstochter, sei sie auch lwch so
hässlich, bleibt immer eine Königstochter! Doch alle Freier wurden
von der schiefen Adelheid fern gehalten, dafür aber die Liebling-
tochter Margarethe schon im Alter von zwölf Fahren mit dem
kaum neunjährigen böhmischcil Kvingsbnben vermählt. Dass die
lebciislnstige Margarethe dieses Gemahls bald satt bekam nnd ihn
endlich mit Einverständnis ihrer Edlen znm Teufel jagte, ist Euch
bekannt. Des böhmischen Johann Bruder, der jetzige Kaiser
Carolus, kam nach ein paar Jahren, als Frau Margarethe schon
den Brandenburger zum Manne genommen, nm blutige Bergelt'.lug
zu üben. Er brannte Meran und die Zenobnrg nieder, aber die
muthige Gräfin hielt Schloss Tirol tapfer gegen den böhmischen
Ansturm, bis ihr Gemahl ins Land zurückgekehrt, die Böhmen
wieder z«m Rückzüge zwang. Heda, Rudolph! Mir scheint, Du
schläfst bei meinem Vortrage ein?"
Der Angesprochene fuhr zusammen. Er ivar in Gedanken
an die hübsche Katharina in dcl That etwas eingenickt.
„Bitte, bitte, ich höre Alles!" stieß er eiligst heraus. Herrn
Diepold senior kani die Unterbrechung der Erzählung rnsoscrne


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 115. „Jnusbvucker Nachrichten" Sanlstag den 19. Aiai I960.
Damen-Confection
Loden-Costüme von fl. 12.— aufwärts
Straßen-Costüme",, fl. 8.—„
Hauskleider„ fl. 3.60„
Kinderkleider
für
Iirmung tIrohnkeichnam
in Cröme und Weiß.
Smkl-Wwr imMld 24 ötuiUien
werden in geschmackvoller Ausführung zu bekannt
billigsten Preisen angefertigt.
Für dauerhafte Näherei und best passenden
Schnitt wird garantiert.
Die besten Erzeugnisse
in
Baumwolle, Katöwoü'e und
Waschkoffen
sind i» größte'- Auswahl lagernd.
Franz Engl,
Daiuen-Confection& Schnittwaren-
Handlung
32—2j1 vis-ä-vis Fleischbank.
Geschäfts-
U eber Siedlung.
Mache dem geehrten Publicum von Hall und
Umgebung bekannt, dass ich mein Geschäft
Lottocollectuv, TcrbcrkLrrclfik
und
Kcrl'anLeriewclrenHcrndlung
in das Haus Nr. 159, Krippgaffe, verlegt
habe.
Für das mir geschenkte Vertrauen bestens dankend,
bitte um geneigten ierneren Zuspruch.
7727—2j1 Hochachtungsvoll
Therese Teilt.
Morgen Sonntag, den 30. ds.,
grosses
Militär-Coiiter!
Anfang’ halb :> Uhr. Eintritt frei.
Hiezu ladet höflichst ein 6985
«R» LM«GL'»
Kleinere Wohnung,
bestehend aus 1 Zimmer und Küche zum 1. Juni
am Plattenhof in Hötting von anständiger Partei
beziehbar. 7040
Gin Piccolo
für eine Restauration in Vorarlberg gesucht. An­
fragen itl der Exped. unter Nr. 7037. 2t 1
Km anständiges Mädchen,
welches gut bürgerlich kochen kann nnd Jahreszeug-
niste besitzt, sucht zu einer kleinen, kinderlosen Familie
bis 1 Juni Stelle. Geht auch auswärts. Näheres
zu erfragen M. Theresienstraße 41, 2. Stock. 7041
Wraver Mäckerkehrking
wird sogleich gesucht bei
7039
Leopold Kohlegger,
Karl'
rlstraße Nr. I.
Leonberger Kausyund
10 Monate alt, schön, rein und verlässlich ist preis-
würdig sofort zu verkaufen. Näheres Anatomie­
straße Nr. 9 im Laden. 7003
fis Wms aiiMitites Slnuiicc
mit Vorzimmer ist in der .Karlstraße an einen
besieren Herrn oder Dame sofort zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 699 l in der Expedition.
Beim Wiltener Bahnhof
ist aufgestellt:
eine ne» und hochelegant eingerichtete unübertrof­
fene amerikanische
Salon-Luftschaukel.
Drei Schießstätten
(ausgestattet mit hübschen Besten) mit feinen Salon-
Gewehren.
Eine Schnellphotographiebude
woselbst Jedermann sein wohlgetroffenes Lichtbild
in 4 Minuten mitnehmen kann.
Ein Kinderpserde-Carroussel.
Alle Buden täglich geöffnet!
Abends bei feenhafter Acetylenbeleuchtung. Eigene
Gasanlage.
Zu zahlreichem Besuche laden ergebenst ein
7002—2jl Die Besitzet*.
Erlaube mir hiermit einem P. T. Publikum er­
gebenst anzuzeigen, dass ich seit 15. Mai die alt-
renoininierte Restauration
Grnver, am Jnnrain 22
pachtweise übernommen habe, und wird es mein
Bestreben sein durch Ansschank von vorzügl.
stets frischen Getränken und Verabreichung
von geschmackhafter kalter und warmer
Küche, sowie durch rasche Bedienung mir
das Wohlwollen und die Zufriedenheit meiner P.T.
Gäste zu erwerben und zu erhallen.
Geneigten Zuspruch entgegensehend zeichnet
Hochachtungsvollst 7000
Michael ESlig^artor.
früher Pächter beim Bruckfelder, Kirschenthal 6.
Il «klm Slailj- mi> Klstl-Mlmi
chemischen Putzwäscherei, Borhang-Appretur-Austalt
werben auch einige nur bessere Wäschekunde»
angenommen: für Schonung und Reinheit wird
garantiert. Adresse erbeten bei Frail B r e s s a n,
Triumphpforte Nr. 1 u. Haspingerstr. Nr. 8, 3. Stock
abzugeben. 7015
— 62—
nicht sehr ungelegen, als er sich durch einen gewaltigen Zug aus
der Kanne für eine weitere Fortsetzung seiner historischen Vor­
lesung stärke» konnte. Eben wollte er wieder beginnen, seine ge­
schichtliche Weisheit noch weiter auszukramen, als Base Afra den
behaubteu Kopf zur Thüre hereinstrecktc nub Herrn Rudolph die
Meldung erstattete:
„Better Rudolph, draußen steht ein Bote des Starkeubergers.
Er sagt, er habe Dir von fernem Herrn eine Mittheilung zu
überbringen."
Herr Rudolph benützte selbstverständlich sogleich die Gelegenheit,
aus der Stube zu eile», wo ihm voraussichtlich noch eine weitere
Fortsetzung der schier endlosen Borlcsimg drohte. Der Häl griff
abermals zur Kanne, um ihren Inhalt ivieder wesentlich zu ver­
ringern, auch konnte, er nicht umhin, sein Deukerhaupt bedenklich
zu schütteln. Zu Herrn Diepold .snnivr gewendet, begann er dann
mit ernster Miene:
„Hm! Mit dem junge» Starkeuberger seid Ihr befreundet?
Es singen ja alle Spatzen auf den Dachgiebeln, dass diese Starken­
berger es stets heimlich mit den Habsbnrgern halten. Seid auf
Eurer Hut! Es wird im Lande sicher nicht besonders gerne ge­
sehen, wenn mau' den schlauen Habsburger!! vor der Zeit ein
Loblied singt. Es heißt allerdings, die Maultasch, unsere gnädige
Gräfin Margarethe, wollte ich sagen, habe die Herrschaft über
Tirol diesen Herren Habsbnrgern zugesagt, falls sie ohne Leibes-
crben sterbe» sollte. Ihr einziger Lcibcscrbe, der durch seinen
lüderlichc« Lebenswandel bereits halb vertrottelte Herzog Mein­
hard scheint augenblrcks allerdings bedenk!ich trank, doch können
nach dessen allfälligem Tode noch allerlei Srückleiu gepfiffen werden,
welche den habsüchtigen Herren drunten an der Donau das auge­
hoffte Erlum doch etwas sauer inachen könnten. Fürs erste werde»
Herzog Meinhards baierische Bettern gerade nicht so willfährig
ihren Segen zu dieser Besitzergreifung geben, von den böhmischen
Lützelbmgern gar nicht zu reden, die cs sicher noch nicht vergeffen
habe», dass einer ihres Geschlechtes- mit Schiurpf nnd Sckrande ans
dem Tiroler Lande wurde."
Herr Diepold der Onkel rückte sich die gefüllt« Weiukauue etwas
näher; Herr Diepold der Neffe begann mit eiuemmale, wie früher
— 63—
sein älterer Bruder, bis über die Ohren zn erröthen und begann
plötzlich zaghaft eine Ansprache:
„Da wir zufällig allein sind, lieber Ohm, möchte ich mir
erlauben, eine Bitte —"
Er konnte in seiner Verlegenheit den Satz nicht vollenden;
der Onkel glotzte ihn mit seinen bereits mehr als weinseligeii
Augen an:
„Nur zu, nur zu! Was falls mit Deiner Bitte?"
Jung Diepold räusperte sich ein paarnml fast noch verlegener
als früher sein Bruder Rudolph. Mit gesenktem Blick begann
er lciie:
„Mein Bruder Rudolph wird als der Aeltere unseren
Stamm hier ans Katzenstein fortpflanzen wollen"
„Nun, das ist auch ganz in der Ordnung", bcinerkte der
Httl wichtig.
Beherzter und seinen eigenen Mnth im Stillen selbst be-
wnnderitd, fuhr jung Diepold fort:
„Etz ivird dann wohl nicht mehr so recht passend sein, tuen»
ich in diesem Falle als lediger Schwager dahier auf Katzenstein
verbleibe."
Vetter Häl zuckte mit den knochigen Achseln, erwiderte jedoch
nichts, sondern griff nach der gefüllten Kanne. Herr Diepold
ftnriar setzte seine Rede fort:
„Es dürste darum fast an der Zeit sein, für niich um eine
Pflegcrstelle oder «m eine Burghut oder gar um ein landesherr­
liches Lehen Umschau zu halten."
„Hm!" brummte Onkel Häl in seinen Krug hinein. „Alles
ganz gut ausgehest. Mau ersieht daraus, dass Du zn denke» an­
fängst. Da Du jedoch ein uachgeborner Sohn bist, dürste es für
Dick wohl am ange,zeigtesten sein, Dich mit die Stelle eines Dom-
herrn am Brixner Doincapitel umzusehen."
lieber nub über errathend, erlante sich der in die Enge ge­
triebene Reffe zu bemerken:
„Es hat aber doch schon Beispiele gegeben, dass auch »ach-
geborene Söhne sich verheiratet haben. Ihr wäret ja doch auch
der jüngere Bruder und habt Euch ebenfalls verheiratet."
„Der langen Rede kurzer Sinn wäre hiemit der, dass auch


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 11 ]
„Innsbrucks Nachrichten"
Nr. 115. Seite 11'
?üU!'3iö(] den 19. Min 1900.
s»
Ifl.
Keute im6 die folgenden Woge
hieue Wiener Orpheum-Gesellschaft
ans dem Hotel Rabl in Wien. (Director: Franz Böhm.)
3 Damen. Ganz neues Programm. 3 Herren.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Vorverkaufskarteil h. 30 kr. sind tagsüber im Zeitungs-Verschleiß Winkler zu haben. W991
Nach Oberammergau!
Omnibusfahrt
zum
Besuche des Passionsspiels
am Vortage jedes Spieltages von Innsbruck ans, G a st h o f
znm „M o h r e n", MariahilferstraHe, jenseits der Jnnbrücke.
Abfahrt um 5 Uhr früh«
Ankunft in Oberammergau am gleichen Tage abends.
Anmeldungen für diese günstige Fahrgelegenheit nimmt jederzeit
entgegen und ertheilt mündlich oder schriftlich bereitwilligst Auskunft der Gast
Hofbesitzer zum „Mohren"
Engelbert WIM.
Anmerkun g. Nächste Spieltage sind am 24. Mai (Christi Himmelfahrt), Sonntag
den 27. Mai, Pfingstmontag den 4. Juni, Sonntag den 17. und 24. Juni, Freitag (Pete)
und Paul), den 29. Juni. Abfahrt jedesmal Tags vorher. 6609—3)1
———«
Hotel-Restaurant Veldidena
Sonntag den 30. Mai
Garten-Eröffnung
Bei günstiger Witterung,
Bei günstiger Witterung.
Keitmtos (neu)
WorrciLH: 2000 Stück.
W fi. 54 «-
soco Innsbruck, so lange der Borrath reicht.
Reflectanicn wollen ihre Adresse unter Chiffre
Graziosa, Graz, in der Exped. hinterlegen. 6998
Anzeige.
Mache ein?. 1. Publicum aufmerksam, dass ich den
Schankgarten
eröffnet habe. 7007—3)1
Vermöge seiner schönen Lage, gedeckten Veranda
vor Wind unb Staub geschützt, bietet er einen an­
genehmen Aufenthalt. Auch ist ein großes Gesell­
schaftszimmer daselbst noch aus einige Tage der
Woche zu vergeben.
Um zahlreichen Zuspruch bittet achtungsvoll
I. Hauser
Weltcruvcrtion Keid.
Zu verkaufen.
Wegen Platzmangel werden verschiedene Herren-
nnd Damen-Schuhe zu tief herabgesetzten Preisen
verkauft bei Anna Heiden berge r, .Herzog Frie-
)richstraße 26, 1. Stock. 7005
Zimmer-Anzeige.
2 hübsch möblierte Zimmer (Salon und Schlaf­
zimmer) sind für 1 oder 2 Herren zu vermischen
per 1. Juni, Anichstraße 31, 3. Stock rechts. 0987
Cafö Katzung-Haiis
Herzog Friedrichstraße, 2. Stock, ist eine Wohnung
nit 4 Zimmern, heller Küche, Holzlege, Dachkammer,
'.ns 1. August zu vergeben. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 6988. 2)1
Tüchtige Kellnerin
gesetzten Alters sucht hier oder auswärts ans 1. Juni
Stelle. Geht eventuell auch als Zimmermädchen.
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 899. W
Zitherstunden
werden gegen mäßiges Honorar ertheilt. Näh in
Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 990. W
mit
(üroüem Hilltftr-Coneert
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Zahlreichen Zuspruch entgegensehend, zeichnet W
Hochachtungsvollst 1000
Anton JEller«
Kundmachung.
Die Curanstalt Obladis
von der Bahnstation Landeck in Tirol 4 Stunden entfernt, wird dieses Jak
»ui 3. «fiinl eröffnet.
Prospecte auf Verlangen gratis und franco,
Zum Besuche der Anstalt ladet ergebenst ein
Die Direction.
Au vermiethen
ist eine zweite nnd dritte Stockwohnung mit je
f> Zimmer und Zugehör aus Angnsttermm. Näh.
Erlerstraße 13,1. Stock, von 2—6 Uhr. 6636-5)2
Abzulösen
wäre ein kleineres Geschäft süe eine Person leicht
sührbar, ans gutem Posten. Anbote unter „Geschäft"
au die Expedition erbeten. 6996
Tüchtiges Gxtramädl
urtb eine Hansmagd werden in einem größeren Re­
staurant ausgenommen. Näh. in Winklers Ami.-
Bur. unter Nr. 381. W
Hin Higarrm-Auh
wird für jeden. Sonntag Nachmittag gesucht. Näh.
in Winklers Amwne.°Bur. unter Nr. 982. W
Hine steißige Werlon
zum Besuche von Privat-Kunden findet lohnenden
Verdienst. Näheres in Winklers Ann.-Bnr. unter
Nr. 983. W
Sogleich zu vermiethen
eine schöne, sonnige Wohnung,, Leopoldstraße, nächst
der Triumphpforte, mit 4 Zimmern, Küche, Wasser­
leitung, Dienstbotenzimmer, Balcvn nebst allem Zu­
gehör. Näh. in der Exped. unter Nr. 7021
Eine Helferin
zum Kleidermacheu wird per sofort ausgenom­
men. Näheres in der Exped. unter Nr. 7016.
Eine geübte, tüchtige
Waschinenstrickerin
unter günstigen Bedingungen für dauernde Geschäft
tignng gesucht. Jacob Mayr, Innsbruck, Maria
Theresienstraße. 7024


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 12 ]
Seite 12. N. 115.
„Innsbrucker Nachrichten."
<^ÄNstag -m 19. Mai 190 g.
-A
Kaumigarihlimig
12.
Cheriot-„
12-
Mode-Cliemt„
12.
Loden-
15.-
Loden-„ la» 18-
Tonristen-„
16-
Sport- ..
14.-
Radfahr-llress
11.-
Radfahr-Rragen
4.
Loden-Havelock
1-
garantirt wasserdicht in
allen Farben.
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerni
ganzen Textilbranclie tüblbsr
der Rohstoffe, die sich in dev
emaeht hat, tritt an jeden ein-
seine Erzeugnisse
zehren Kaufmann die Nothwendigkeit heran,
theuerer im Preise zu stellen.
Vor dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in folge grosser Varenankitufo und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf' derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage b n,
meine Erzeugnisse liorli an ulten Preisen zu verkaufen;
dies jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende
und verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich nssoitirtes Lager entspricht jeder Ge­
schmacksrichtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt
und führe im Nebenstehenden einen kleinen Auszug aus meinem
Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Public«,ns mache ich höst chst
aufmerksam, dass eh ausser meinem hiesigen Geschäfte und der
bedbekamiten Niederlagen in Wien, LIuk und Salzburg
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
4 Erlerstrasse. INNSBRUCK. Erlerstrasse 4.
Billigst festgesetzter Preis aas jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Alassbe=teUungen nebst Lager der feinsten ln- und
Ausländerstofte.
Herren-UebenMer 8-
„ Ulster 14-
„ Kaiser-Mantel 14-
Tonristen-Joppc 6.-
Pnmp-Hose 5-
Matrosen-CestSu 8-
Rinder-Aning 8-
Riiider-llavelock 3.s»
Kinder-Capes 4.
Wasch-Uostiim !.«>
Riesige Auswahl in
Wasch-Goss Urnen.
! BUbel I
Die Mutter zu der Tochter spricht:
„Mein Kind, wir brauchen Möbel viel,
So einfach ist die Sache nicht.
Wir müssen wählen auch den Stil."
„Ach Mutter! Hab schon viel geseh'n,
Vergleiche nur die Preise hier,
Drum sag ich: Nur zum Wierer geh'u,
Dort kaufen doch am besten wir."
WWMlkr-uLMMl-WdkWk
Hugo Wierer
Innsbruck-Wflten 9
Andreas Hefer-Strasse, neben der
Herz Jesukirche. 228— 2 ji
Aeusscrst billig:!
Wttnderöürer LsmmerAtientßatt,
auch das ganze Jahr hindurch tvnuöiiuOav!
litte, rtijtEöts, »illraattips KW.
zu Fuß 15 Minuten von Innsbruck entsernt, am
Waldrande, mit vorzüglichem Qrtelkenwafser, pracht­
voller Fernsicht ins 'Innthal, mit 8 Herrschafts-
zimmern, 2 Fremden- und 3 Dieuerziiiiineru, Bade-
K. u. k. Militär- Bau -Abtheilung in Innsbruck.
Offert- Ausschreibung.
Zur Sicherstellung der Senkgruben-Reinigung (Aushub und Abfuhr
der festen Stoffe) in mehreren nnlitär-ärarifchen Objecten zu Innsbruck findet
am 2. Inni 1900 um 11 Ztbr vormittags
in der Kanzlei obiger Bau-Abtheilung (Erlerstraße Nr. 12) eine schriftliche
Offertverhandlung statt.
Die Senkgruben-Reinigtlng wird vertragsmäßig auf drei Jahre, das
ist vom 1. Juni 1900 bis 31. Mai 1903 vergeben.
llnternehmungslustige werden eingeladen, sich an dieser Verhandlung
durch Ueberreichmrg von schriftlichen Offerten zu betheiligen.
Die näheren Bedingnisse können in der Kanzlei obiger Bau-Abthei-
lnng (Erlerstraße Nr. 12, 8. Stock) eingesehen und dortselbst auch die Offert-
Formularien übernommen werden.
Innsbruck, im Mai 1900. iss—su
Di® Verwaltung®- Commission der b. n. b.
Militär-Bau-AMhellong in Innsbruck
1
j Ul. i/ ,r'
und Bügelzimmer, eigenem Eiskeller, Für- und 9iulz
garte», Lerrasienanlageu und parkartigem Walde, i>t
ofort sehr billig :u sl. 32.ü0(>.— vsterr. Wührg.
mit kleiner Auzahluna zu oertanstn. P-rigonkoste»
über 80.000.—.) Dieser Besip eigner sich sowohl
als HerrschaflSsitz, Künsilerl.erm oder Sanatorium
und ist theilweise elegant eiugerichret.^
Näheres bei Heinr. Boos» Faststraße Nr. 9,
oder in Witten bri F. A. Jini, Andreas Hose»'»
straße dir. 41, Parterre links. \tü2'6 —cfl
Bad Schachen
.. y .. .... ..... -ähAose Tages-
uub Hakblagspartieii nach de:: reizenden Usern de« Seell und den Bergen der Schireiz und Vrrsrl-
bergs."— Kahnso.hrten. (Lorrcerte/Arunisi,, Kegelbahn, Billard. -- Bi,lle^Psusion sammt Zimmer
Mt. 3'50 bis Mk. 4/öO per Tag. -- Pressec:e gratis. 1 Berten.— Telephon. <>5—31.1
Met* erl; &cMelin 9 liebte,


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 13 ]
Samstag den 19. Mar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 115. Seite 13.
Behördlich conc. Electrotechniker
Illerstrasse HrJ
empfiehlt sich zum Wohnungswechsel zur prompten Ausführung
elektrischer Licht- und Telegrafen-Jnstallationen,
sowie Umänderung vorhandener Anlagen und macht ergebenst
auf sein reichhaltiges Lager billiger Lttstres, Steh­
lampen und Kipplampen aufmerksam. 6993
Btti'gei l. Brauhaus Innsbruck.
Sonnlcrg den 20. War
Garten-Eröffnung mit grossem Concert
ausgeführt von der
6 ouoSrt-L 8 .xs 1 l 6.
Beginn 8 UliP abends,— Eintritt 30 kr.
Au zahlreichem Befuche ladet höflichst eiu 7001
11 cd Ttestanratoiir.
Fleisch-Extract
dient zur augenblicklichen, Herstellung einer vor­
züglichen Kraftsuppe, verbessert sofort alle faden
Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen. Sein
Werth für die Küche liegt nicht nur in seiner
vielseitigen Verwendbarkeit, sondern auch in der
Bequemlichkeit, Zeitersparniss, Billigkeit und ausser­
ordentlichen Ausgiebigkeit. Nur echt mit dem
Namenszug
in blau quer durch die Etiquette.
GWOGOOGHG.GS
1X3
HlnevveicHt
in ihrer Schönheit und Güte sind Mine echten Schweizer
Wwt-Mmrz-KW
doppelt gedeckt mit drei Brillant-Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcifions-Werk
(Ajähr. reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichtimg, vpalschünuierndes Fondoru-
Zifferblatt, der Reifen, Zeiger, Bügel und Krone find echt G o l d d o n b I 0
Diese Uhren finden znfolge ihrer eleganten Ausstattung allgeineinen Anklang u. werden
von Jedermann mit Borliebe getragen.
Preis samint Packung und Franco-Zusendung nur sl. 6.—
Brillant-Schwarz-Stahl-Damenuhren, offen, in sehr seiner Ausführung fi. 7.- Zu den
Uhren passende Herren- oder Damm-Golddoublökctten mit Anhänger, fl. 1.59. Versand
gegen Nachnahme. Nicht Eonvenirendes wird umgetauscht oder das Geld retournir.,
daher kein Risiko.
Josef Spienng,
263— 10 j 1 Wien, I., Poftgasse 2 ./ 13.
Großer illnstr. PreiScourant über Uhren, Ketten, Ringe rc. liegt jeder Bestellung bei.
j&htSh dh,äStlLjßikJSk
Arztens-Stelle
in Lrssing in Käru.teu mit 700 sl.
Wartegeld frei. Gesuche bis Ende
Juni an den kärntnerischen Landesaus­
schuss zu richten. 6997-6s1
;iurb in eine Küche als Helferin oder Kochenlernerm
anfgenvnunen. ©intritt sofort. Naher, in d. Exped.
unter Nr. 7018.
sogleich zu vermiethen. Näheres Adamgaise 8ir. 4
(Stadt), 3 Stock. ^7020—0j1
Edelweiß, schön gepresst,
und eine Partie trockener
Enzian-Wurzeln
sind zu verkaufen Schloffergasie Nr. 11, vierten
Stock.' 7019—2j1
Eine bürgerliche,
ordentliche Köchin
und ein
werden. auf 1. Juni gesucht. Näheres Conditorei
Labung. 7017
am liebsten vom Lande, auf 1. Juni gesucht. Höttivg,
Schueeburggasse ötr. 9. 6679 -2! 1
Zwei oder drei Zimmer
mit Küche sind in Wüten sogleich zu vergeben-
Näh. unter Nr. 0986 in d. Exped.
Zuschneiden nach Maß
von Toiletten, Jacken, Krägen, Mädchen- und Kna°
venkleid.ru. Auch tverdcn Schnittmuster verkauft-
Zuns brück» Znnrain ZS» Parterre links»
.egenüber der Johanneskirche. 7006
Ernstgemeinter Antrag!
Gutsituierter Geschäftsmann, in Deutsch-Südtirol,
von mittleren Jahren, kathol., häuslich, gemüthvoller
Mann, sucht wegen Mangel an Bekanntschaft ans diesem
Wege eine passende Lebensgefährtin. Selbe soll nicht
über 30 Jähre akr, von angenehmem Aeußern und
gebildet fein. Blondinen bevorzugt. Vermögen Neben­
sache. Anfragen nur unter Anschluss der Photo­
graphie an die Administr. d. Bl. unter 9kr. 155.
Liscretion Ehrensache. 6994—311
Wohmlngs-Gesuch.
Ein selbständiger Geschäftsmann, welcher ordnungs­
liebendes und ruhiges Gewerbe hat, sucht in der
4 udreas Hoferstraße oder in dieser Nähe eine Par-
cerre-Wohnung von 2—3 Zimmern auf August-
-ennin. Parterre bevorzugt. Zahlung vorhinein.
Offerte erbeten unter „0. X." an die Exp. 6672
Tüchtige Köchin 6976
ani’b auf Juni oder später ^gesucht. Dieselbe hätte
im Vereine mit der Hausmagd etwas Hausarbeiten
gi verrichten. Gute Zeugnisse erforderlich. Näheres
Lilien, Fischergasse Nr. 25, ersten Stock. .2s2
Lehrling
Mt guter Schulbildung wird aufgenommen in der
Bnchdrnckerei Mahl in Lienz. 6716—512


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 14 ]
Seite 14 Nr. 115
„Innsbrucker Nachrichten.
DLttlsrag 19. lucat iyuu.
Wk Wllßk KGkffWst
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pich Wien, I., Jasomirgottstraße 6/3. Verlangen
Sie die hieriiber erschienene lehrreiche Broschiire.
187-0s179
Styria-
Fahrrftder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und
theuerste, sondern auch das ein*
faehste und billigste
Styria-Rad
zeichnet sich durch vorzügliche
Constructioii, soliden Ban und
leichten Lauf aus.
,,Styria-“Fahmid-Werke
Joh. Puch& Comp., Graz.
112 Vertreter: 8) 2 !!
Josef Holzhammer, Innsbruck,
Karlstrasse *J.
Mechanische Werksfätte: Museumslr. 6.
Bis I. Juni u. v.t, Sept, Wohnun jstarif um 25 Perc. herabgesetzt-
Krapina-Töplitz
in Croatien, von der Zaporicmer Bahnstation „Zabok-Krapica-
Töplitz“ eine g-ahrsttnide cittjmit, ist vom T. April bis Ende
-Oktober geöffnet. Die 3»° bis 35^ k>. waruini /tkratcttiermcn
sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- it. Ge-
lenksriieuma und deren Folgekrankheitei bei Ischias, Neu­
ralgien. Kaut- n. Wundkrankheiten, chron. Martsus, Bright i,
Lähmungen, bei chron. Gebärantter-EntzUndungen, bei Ex­
sudaten im perintermolen Bindegewebe. Grobe Bassin-,
Voll-, Separat-Marmorwannsn mit) Douohebädor, vorzüglich
eingerichtete Sudarien (Lchwitzkanimeril). Massage, Elektri­
cität, schived, Heilgymnastik,— Comsortable Wohnungen.
(Oute Mid billige Restaurationen; ständige Cur.nusik. Allä
gedehnte schattige Promenaden u. i. w. Bvm 1. Mai tügl-
Pvstvmnibüsverkehr mit Zabok und Pöltschach. Badearzt
Dr.Ed. Mai. Broschüren in alten Buchhandlungen- Pro^
jpecte und Auskünfte durch die
113—1014 Bade-Dircetiou.
Oelegenheitskauf!
Reifende Ne «beiten in Blouse»», Mieder.
Daltrcrr-Wasche. Lchürzeu. Unterröcke,
Handschuhe, Gürtel. L trumpfe re. werden
zum 6459—GJ5
Selbstkostenpreis
- verkauft bei
M. PETERA
17 lliirg’g/rabeii 17.
Wichtig für Möbelfabri-
kanten und Tischler.
Fonriilcre jeder Gattiiug,
gepresste Füllungen und Stube
haben billigst abzugeben
Kofer u. Krljart,
eommercieUeVertretung für Ba,»brauche, I
Prl6i'8trM86 4. 88i
Bad Aibling
Moor-, Soole-, Mutter­
laugen-, Fichtsiinalel-
Bäder, Massage,
Hervorragende Heil­
erfolge hei Sicht, fiheu-
matismus, Podagra,
Cür-Hötel Duscht (Post)|
Neuralgie etc. Badeoabineite neuerdings vermehrt und Badegelegenheit im Hotel
selbst. Comsortable Wohnräume und Salons. Anerkannt vorzügl. Küche und
Keller. Table d’höte und nach dor Karte. Pension. Massige Preha. Alt­
bewährtes Haus. Elektr. Beleuchtung. 'HocbqucUwasserleitung. Telephon.
Schattiger Garten, naher Park und Wald, herrliche Gebirgsaussichk Täglich
zweimal Kurmusfk. April, Mai,. September und October reduzirte Preise.
Eigene grosse Moorfelder, Moorversawlt billigst. Eröffnet I. April.— Prospect
gratis. Omnibus am Bahnhof. Franz Beutllug.
zo
o
in Gesterreich-Kngarn gesetzlich geschützt
kann laut übereinstiminender Aussage von Chemikern, Aerzten und Laien
MM" als die beste Seife -er Gegenwart
bezeichnet werden.
Sie ist nicht nur hantreinigeud, sondern auch heilmlrkend, und wird bei Ausschläge»»
aller Art, bei aufgesprungener oder spröder Haut, Mitessern sowie bei Kopsschuppe»»
in Verbindung mit kalten: oder abgestandenem Wasser mit bestem Erfolg angewendet. Sie macht die
Haut zart und weich urtb ist sehr sparsam im Verbrauch.
Detail-Verkauf ist allen Handlungen und Geschäften, woselbst unsere Plakate ange bracht sind
*
sie
führen, sind Fälschungen, vor
Alle Tvrmentill-Seifen, welche nicht den Namen
deren Ankauf wir nachdrücklich warnen.
Niederlagen werden, wo solche noch nicht bestehen, überall errichtet.
Central-Bersandt für Oesterreich-Ungar»», Bosnien und Herzegowina:
& Comp, in Innsbruck (Tirol)
Viaduetgasse Kr. 1. t
57—615
in 6I«ehc!ossn v.Kilo
Vz
74
n
CACAO VERO, beste Marke
fi.
2.-
1.-
-.60
C ACAOPULVER 1. Specialmarks
V
1.80
-90
-;H5
CONSUM-CACAO, beliebte Marke
n
1.50
-;75
-.38
PFLANZENPEPTON-CACAO
>;
1.20
-.60
EICHEL"CACAO,ärz!l.empfohieii
))
t-
-50
HAFERMALZ-CAGAO
n
-.80
-MO
I
jfk
Zn haben in den meisteil Conditoreien, Deli­
katessen-, Specereien- und Droguengeschäften. 183
^ Farbenfabrik flühlau
^ Abr. Fessler
jagriir det »840 prämiirt »893
eigene Niederlage: Innsbruck, Karistrasse 3
empfiehlt ihre'
Oel-Firnissfarben
(reiche ohn« weiteres Zurichten sogleich zum Anstreichen verwendet werden können; ferner nlle
Sorten Lacke, Firnisse, Pinsel und verschiedene Waren.
Lager von; 46—4)3
L. Marx’s Email-Farben und Bernstein-Fnssboden-filasnr
F. Uii istopli’s Fnssboden-Glanzlack und -(ilanzwielise.
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen.
^chöpsstraße 22, 1. Stock. 184—Of6
= Itfur Samdcapseln=
(10 Gr. Santa!, 3 Salol, 3 Cubob, 1 Terpinol) wirken sofort
AJj\ uni ohn4 Rückschlag bei Harnrfduenleideu, BLuenkatarrh etc.
JA] (TCöiao Einspritzung.) Preis Kr. 3.70 per Fi. Hauptdepßt, Marieu-
Anotheke, Wien, XVIH. Martinsatrasss 94.
.2941—17—3
Ein schöner Laden
für einen ordentlichen Professionisten geeignet, ist
zu vermiethen. Näh. Fischergasse 1, ersteil Stock.
.,59-04«
2—2
343 Zu verilliethen
für August 1900 in der Maria Theresienstraße 37:
zwei schöne Hoslocale, eine Stvcklwohmmg, 3 Zimmer,
und im Neubau, Erlerstraße, ein Gassenlocal mit
große» Schaufenstern. Näh. beim Hauseigenthümer.


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 15 ]
Samstag den 19. Mai 1900
^Innsbrucker Nachrichten"
Nr 115. Seite 15,
i' jf
Graziosa-Fahrräder
mit Kette ö. W. fl. 68
ohne Kette ö. W. fl. 73
für Damen und Herren
6995—3|1 'Ä
B@hp©r
-!G iiiirtistniss« :{#. Velodrom.
JOH. GOLLNER,
Wau- und MööekLischlerei, Drechslerei mit electrischem WeLrieö
(gegenüber Hnrnusvereinshaus),
llSfT* Inniitraiie 67 9
empfiehlt sich zur Ausführung von Bauarbeiteu. Vertäfelungen, Plafonds, Garderob-
tnände und Kanzleieinrichtungen; ferners Möbel für Hotels, Bitten. Gasthöfe und
Private, sowie complete Brautausstattungen und verschiedene Sessel. Tische für Gast­
zimmer und Veranden, sowie drehbare Ansichtskartenständer, liegend und stehend, vereinigt,
Lanbfägeholz, Leisten, Rntleisten üud Diebl für eleetrische Leitungen, Papier-
Schneidmaschinen und Cartonagd-Fabrikation, Riemen- und gewöhnliche Böden,
Fußleisten, Stiegengriffe und Verkleidungen werden billigst geliefert/Hobel-, Schneid- und
Kehlarbeiten werden nach Stundenzahlung übernommen. Möbel, Sessel, Bäckerschüßl«
Kartenständer und Leisten sind stets vorräthig. Mattiren, Polieren und Reparaturen
werden sorgfältig ausgeführt. Zeichnungen stehen zur Verfügung. Voranschläge gratis unter Garantie
für solide Bedienung nnd mäßige Preise. Hochachtungsvoll
6445— 2 |i. «loh, Gollner»
Gnadenwald bei Hall,
Hotel& Pension Wieseii 3 ios;
einer der schönsten Ausffugspunkte.
Auch für Vereine sehr empfehlenswert!).
Für vorzügliche Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu zahlreichen: Besuche ladet ergebenst ein 6619 —au
Hann J uliiio.
Villa
nur 5 Minuten vom Saggen entfernt, ist zu ver­
kaufen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 696. 3jlW
Aus Augusttermin
eine Wohnung mit 3 und eine mit 4 großen, lich­
ten Zimmern in schönster Lage und allen modernen
Einrichtungen zu billigem Preis zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen- Bureau unter
Nr. 962. WOil
Heute Abend 8 Uhr Ziehung.
Mur 1 Krone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer
60.000Kronen, 15.000Xronen
und 12.000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
1. Ziehung: 19. Mai 1900. 2. Ziehung: 7. Juli
3. Ziehnng: 10. November.
Invalidendank-Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 49ft$
H. Bederhmger& Co., Payr& Sonvic i
Innsbruck.
Restauration Löwenhaus
üehankgarteii.
Ob Schön! Oh Regen
WtT Morgen Sonntag "WU
6rro8L68 Oonosrt
der
Hlumer MuWapelr-
Anfang 'j 2 S Uhr. Eintritt frei
Achtungsvoll
223 J. A. Warasin
Ueber Sacht
'blendend weiße zarte Haut, keine Faltcu, kein
Mitcffer bei Gebrauch von Kuhn's Creme
iBional, fl. 1.39, und B i o n a k s e i f e, SO ft
, Muhn'« Bional- Puder. Echt nur vor
Fjrz. Kuhn, Krorrenparf., Nürnberg. Hier Hos- und
S t a d t a p o t h.. C. B e r t a g n o l l i, Coiff., M. Therefieus! r
1072^
Gesucht wird
eine Wohnung mit 6 oder 5 schönen Zimmern nebst
Bequemlichkeiten und Zugehör, von einer ruhigen
Partei. Offerte mit Preisangabe unter „Universitäts?
Professor" au die Expedition erbeten. 6599— 3j3


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 115.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 19. Mai 1960.
Für Radfahrer!
‘ffT'^n sein Kad selbst in Stand setzen will und hiezu Lagertheile, Pedale, Kurbel, Lenk-
ww vl stangen, Ueber Setzungen etc. etc. braucht;
UT/^i» einen guten Sattel, Acetylen-Lampe, Pumpe, Glocke, Pneumatik-Mantel oder Luft-
ww üA schlauch braucht;
UfAvt die beste Pneumatik-Schutzeinlage, D. R. Pat., und deren praktischen Wert kennen
W 61 lernen will;
Wav« überhaupt gut und billig bedient sein will, wende sich an die Fahrrad-
W ©JL Handlung 186
A. SCHLUMPRECHT
Iiiii§brnck 9 Triiiifiiplipforte»^
MB« Auf auswärtige Anfragen erfolgt postwendende Antwort.
Bauerntheater in Pradl.
(Lodromscher Hof.)
Sonntag, den 20. Mai wird dortselbst von
der bestbekanntm Baueruspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rauter-Weitz ausgeführt:
Ws WWW um WtkMtzt
oder:
Die eiserne Jungfrau.
Großes romantisches Rirterschauspiel in 5 Acten.
1. Abtheil.: In der Räuberhöhle. 2. Der Rache­
bund. 3. Die Hexe auf Mitteregg. 4. Ueberfalt
auf Schreckensrein. 5. Ter Tod durch die eiserne
Jungfrau.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speise» ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverkauf: Burggraben, Conditorei Wieders-
bcrg fitr die ersten Platze bis 1 Uhr Mittag.
Gassacrvffin'.ng halb 2 Uhr. Ansang I Uhr-
Ende nach 5 Uhr.
Nntrag.
Ein im besten Betriebe stehendes kleineres Ge­
wi s ch t w a r e n- G e s ch ä f t auf dem Lande wäre
mt eine alleinstehende Person unter günstigen Be­
dingungen zu vergeben. Anträge zu richten bis
30?Mai unter „Nr. 300" an Pirchuers Anuonc.-
Bureau. P595
Gesucht wird
eine kleine Wohnung von 2 Ziiumcrn, heller Küche
von kinderloser Partei auf August. Offerte an
Pirchuers Filiale unter „kleine Wohnung". P597
Schöne Wohnungen
mit 4 Zimmern, Speis, Magdkammer und ZugP
hör, find auf Augusttermin zu vermiethe». Näh. Bau-
eanzlei Kohnle, Andr. Hoferstr. 9;0. W964—ZU
Sonnenschirme
Stadtsaal■ Cafö- Restaurant
Sonntag den SO* Mai 161
Grosses Militär-Concert.
Aerrßevft gewähltes Programm.
Anfang 8 Hin*. Eintritt 40 ki*.
Halb-Dutzeudkarten sind bis 15. Juli giltig und sind in Winklers Ann.-Bur. und an der
Abendcassa zu haben.
Hochachtend
Josef Recfiziegel.
Anfang 11 Uhr.
«Jeden So nn- und Feiertag
rüHfchoppen- Koncert
Eiutr itt sre.
Erlaube mir meinen hochgeehrten Kunden die ergebenste Mittheilung zn machen,
dass ich für die diesjährige, am 29. Mai stattfindende
dl. Firmung
ein reiches Lager schöner, vorzüglich regulierter
Uhren in Gold, Silber& Metall
zu
Finnungsgeschenke
besonders geeignet, zur gefälligen Abnahme bereit halte und mache zu­
gleich ans meine reichhaltige Auswahl in Kotd- und SilbersihmUlU-
waren mtfmerfjam
Silberne Herren- und Hamen-Uhren von ft. 6.— an
Metalluhren, gute Sorte, von ,, 4.— ,.
tioldene Hamenuhren von„ 13.— «,
Uhrketten ln Hold, Silber und Double staunend billig.
Hochachtend 6999
(triilier «. S.50, 3.50, 4.—)
verkaufen wir nun, solange der Berrath
reicht, per Stück fl. 1.50.
¥ift« Schwarz €o»
Maria Theresienstraße Nr. 37 und Filiale gold.
Dachlgebände. 343
Gewesene Kindstrau
stich: sofort Bediennugsplatz Zu Kindern, gierige auch
zu Kindern aufs Land, oder sonst leichterer Be­
schäftigung. Jnnrain dir. 19, 2. Stock. 6999
Marie Lettner, Uhren- und Juwelen-Gesohäft,
Innsbruck, Maria Tkeresienstrasse 39.
ZU mmiktßm.
Ein Geschäftslocal sammt Wohnung von zwei
Zimmern, Alkov, Küche unb Altane, für jedes Ge­
schäft geeignet, aus Augnsttermin zu vermiethen.
Auch ist dortselbst eirr guter Weinkeller separat zu
yermiethen. Näheres Stafflerstraße 14, Parterre,
Willen. 7009
Wohnung Saggengasse
(Marien-Villa) pro Augusttermin zu vermietheir.
6 Zimmer, Vor- und Dieuerzimmer, Küche und
Zugehör, elektrische Beleuchtung, Gartenbenützung.
Zins 700 fl. Auskunft daselbst 1. Stock von 10
bis 12 Uhr vormittags. 6692-2j2
In da ßriinmi MUenhuskn
findet ein verlässt. Fuhrknecht Stellung.! 140—2j2
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
H-raasgez-bni von der Wagner'ichm Universitäts-Buchhandlung.- Druck der Wagner'jchen Universitäts-Bnchdruckerei.
Die heutige Nimmer besteht^aus 24 Seiten.


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 17 ]
IllMtgtz Hut 19. Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 115. Seite 17'
~. QüäScur ©als
RsKsffM M haben in 1 Fftmd- und^ Hoad-Paoksten (mit Kochrecepten).
186
*£..—
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel
gehören uni herpscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art
und Qualität der Käferpreise, welche man verwendet, wenn ier
Ant solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken odir
Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn diese ^rage
auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie Vertrauens-
voll „Quäker Oats“ beordert.
Pilsener
Genom ns (•hilft 8-
De» AufüeUatik dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bcstullungen auflas*- 11, Flaschenbiere werden prompt und
keim Vertreter"in Innsbruck Anton v. Guggenfterg, Karlstrasse
tranmi Pilsen.
Bieres findet statt: bei Hotel Kmd und Hotel Stadt Hunelicn.
bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Was s-ohingor und
Kr. 11.— Telephon-Nro. 11.' 161»
Wo Kaust inan billigst
iüchmüunijch gearbeitete, ausgeproble
MllMiostrllmelltv
und Saiten aller Art und Gattung? Be-
Hans Bartl, Musikinstrumenten- und Saiten-
Fabricatio« in Bleistadt bei GraSiitz, Böhmen.
Specialität: Streichinstrumente. Umtausch gestattet.
AichchgffmdrS wird anstaudsloZ zurückgenommen.
Garantie wird geleistet. Anerkeunnugsschreiben stehen
zn Diensten. IWllrierle Preislisten gratis n. franco.
.2944—10s 8
Wohnung auf dem
.Lande zu vermiethen.
Die Wohnung im ersten Stack ei, e> in einem
hübschen Garten gelegenen Hauses, kann sogleich
oder aus Ziel Jakobi bezogen ,rerden. D eselbe
besteht an§ 4 unmöblierten, für elektrische Beleuch­
tung eingerichteten, Zirmnern, Balkon mit schöner
Ferustcht', Küche, Keller und Holzlege. Näh. zu er­
fragen in Absarn, Breitweg Äir. 24 .6546 -412
Runstmühle- und Sage-Verkauf.
Am 28. Mai d. Zs. Vormittag i> Uhr werten iu Zeubach die zur CoucuiKmassa
der Firma Josef Lutz in Jenbach gehörigen Realitäten:
Parthie 1: Kunstmühle, Haus-Nr. 112, mit eleetmscher Beleuchtuugsaulag
Garten und Waldungen, im Schätzungswerte von 29.485 fl. 30 kr., geringstes Gebot 26000 st.
Parthie II: Wohnhaus nebst Kreissäge und Waldungen im Schätzungswerte von
5000 fl., geringstes Gebot 4500 st. öffentlich versteigert.
Die Versteigerungs-Bedmgiiugen und die Beschreibungs- und Schätzungs-Protokolle können
beim k. k. Bezirksgerichte Schwaz cingescheu werdest.
Schwaz, am 14. Mäi 19(>0. 6610—2}2
Die Goneursmaffa-Nerrvallung.
^• ■{)
Unterfertigter erlaubt sich einem 1'. T. Publienm von dlao und Fern anzuzeigen,
lass er mit 10. d. Mts. das .6612—212
Dii.M
11
Zlll
>5
II
Alteisen
jeden Quantums 511111 Preise von sl. 2'50^ K 5
per 100 -Kilo ab meinem Magazin kaust
Alois Faiikliaiisei*,
57*112 Innsbruck, Biaductgasse 1.
Dortselbst wird auch Kupfer, Rothmetall, Messing,
Zinn, Zink und Blei zu höchsten Preisen gekauft.
ftiiiizergsasse JMr. SST
in Pacht überno innren hat.
Es wird dem Gefertigten sein eifrigstes Bestreben sein, durch gute Küche und Ge­
tränke, sott) e aufmerksame Bedienung sich eine inerte Kundschaft zu sichern.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Mathias Bernhofer«
Hall, 15. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 18 ]
Seite 18. N. 115.
Samstag! 19. Mai 19üy
„Jmisbrucker Nachrichten."
RONCEGNO
stlirfc6t.es, ttiitürliehos nv en- n. eisen-
liäl tigcs Minern 1 wa sm\
ewpMik'Jt io« Jo» tTstfn A ifori !>••
Anämie, Chlorose, Haut-. Nerven- u. Primen-
leiden« Malaria ete.
Die Trieskeur wird das ganze Ja’ir gebraucht.
Depots in »Ihm Min-ni-livasserlii n Slusig n u. Apoilieki n
BMsZ LEKMOGA'ttdd
8 b Südiirot. Station der Valsaganabattn. i*>C-
1 l j 4 S.uiuk’u tou Tnoiit mt somit, Mineral-, H >1itawni-,
ttautpfbittier, vollsiundise KaUaasserenr, Kleelro-
Thei apkir. Massage, flciigTiuinistik. .'-eehOiio .»35 AI; er.
Winda’.'wiiiUaie orrli--!»- i,:!gp,ivsn'>:it;i‘, ioils;. r ir> li" t uV-
fireie, invknk! l»n‘f,- '.ui-r:i t'sv:-;
w»»»krwfc”>!i^ nsfii:!',' f.-ni' Die I),>!>.,» ton j00 Reind lo
zinmji'!'. ',ioä^e-mid i.os.Ss:i'i j, O-.rsi.ön. t !k ■.1; e'co>
tifiieuo.htüüg. Otmnns.il, i.'twn-tvi.u s «irlwtnje Piono'
naden. 1 bneiul«; AusiO'igo. &i: son -tober. Pvo sil'i
and Auskünfte tob der llmle-Uiref-tion in Houeog>i*>
Namenlos glücklich macht ein zarter, mitzer.
rostgn Teint, sowie ein Gesicht vhm -Sommersprofsctt
und pantnureinigtriten, daher gebrauche man
Ikrpiaiio LHieaiiiilcli-Me
von Bergmann u. Co. in Dresden u. Tekschen N-C.
!8oimKmatiro i Zwei Bergmänner)
ä Stück 40 kr. bei Alois Epp, Hofap. E. Lutter i
Ap. I. Ttrtt'id. Äp. G. OeUacher in Innsbruck,
Apotheker L. Bi chlor in Willi".,. .0601 —4ifi:;
IpMweii
mlstitft die Gutsverwaltüng Herberstori
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ansbruch zn 50 Ii per Liier gegen baar und
Nachnahme. ., 798— 045!
fg^T dem «fahre 1808 wird "MU
BergeF’s «ledicinisohe
die a-, Klinikon und Ton vielen prafctiechen Aeraien «probt wurde, aieM onr
h. bteekerreinh-klnp'urn, sondern auch in Dov.iseliland, Vfanbreieb, Husslaiid, cks»
Balfc:t5i,-faaten v «1er rtchwm etc. 1tnvitJrfdeu, insbesondre gegen
Hautausschläge verschiedener Art
t>ut besifciB Erfülle dü&eworvii't. Die Wirkung der JSorgey'selveo Tkeerseife ad
fcygv-ni’-ehes Mittel zue Ihitt'ernung der Kopf- nvA Bartsahiippon,
rnr licinigung und DesintVction der Haut ist gleichTaHs allgemein
«uerkannt.— Borgs«'^ l’liervtfeHV enthält 40*51? SKoIk-
lltcctr t:od üntersebeidet sk*h wcscnUicU von alten übrigen
Tlumrseisen deo Handels.— Z,\\r Ae?U:HuiB& v«»s» Tliu-
tK'bnit&en begehre man ausdrücklich Itorgor’tl Tluiev-
teife und achte auf di« hiev abgodrncltto Schutzimuka.
Bei frort uHckig; i» ItauOeldeiivri^ an Stelle dev ‘Fbeerseifö mit L- kstj
stcrßtir’s ined. Tl»«cr-Seliwefelseife
angewendet.— Ais ntiitloro tdvvs znr Ber-eitignng «Her
Uitreiiiheile» des Teints,
gegen liaot- unn A.C'psausscUhige der Kinder, sowie- &ts am'bertrefstiehe basmetioeh»
Wtixch» und Bnilescife für den tti^llehou llcdarf dient
Berger’s Glyoerin-Theerseife,
die H5% Glycevi« enthält und fein parfftmirt ist.
Treis per Stück, jeder Sorte 35 kr. sammt Sebraucbsanweisunj.
Von de n übrigen IScr^or’KeU«» inetUelnisch- kosmeliNchea
verdienen insbesondcv« hervorgehoben z-a worden: xnr
Verfeinerung des Teints-: üomxKetfc gegen Wimmerin: Cnrhoiseife sur
Toile(tc< !t*lfe y Oer«
»erS liiuiSerfteifo für eine zarte UindesnSter (31 kr.)«
Berger’s Petrosulfolseife
Gösklatsrothe, Kupfomase. Ai>-.sefe)iigo n. Hautjucken; ?k>iUBU<, r»|»rosseu-
urtfe» sehr wirksam; Ss, hn, efelmiltSis.eife gogen Mitosfrnv nnd öcsichre-
tmveinbeiton; Tft*inf iiseife gogon. Schtveissfnsse a. gegen da? Ausfallen 4erHaar»
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnrcinhtung^mitt.;!. Nr.l i'Lr rutpralo Zähne, Nr. 2 Hk Ikueher. Preis 30 fer*
Mehoils aller nhiigen Boi'ger’schon Meisen verweisen wir auf die Gebrauch»«
xtuvT-is,un^. Han bcZcstio stets k!«t» r'-t Soifeu* ds es zahlreiche wirkung;loM
1»:: 1 uitoiicn gibt.
'An habe» in ulten Apotheken der foterr.-nngnr. Monarcltie«
En gras: G. Stell &. Comp., Wien, 1., Sterngaase 8.
> a u ig« i,(.u M-.t i j-,, stus brück bei den Herren
Apotheker G. Oelbieli er, A. Schöpfer, C.FkchffiF, J.Veith,
Fr. Winkler und in den meisten Apotheken Tirols.
k-
]
•h
vC
c6
3rwin Bubeck, Ingenieur,
Auf AttgMttcrmm
ist ei» eheiierdiges Ätagazin nm Marktet ab« i ,v:
vermiet Heu. 0Lih. in der Expedition ds. Bl. mite
Nr. lsn.' 2-9
Photograph- Apparat
1:5><18, sehr klein, zniammeulegbar, ganz Iketufi
Jtockslativ, nebst samiutt. ^»vebor, Lehrbücher im;
Schriften, ist ivegen Abreise billig zu verkaufen
Näh. Hötting 5, erste» Stock rechte. 66!.5-8,2
Stellen-Geslich.
Ein gesetzter, gebildeter, starker Man», miiv.är-
srei, mit guten Zeugnissen und sehr schöner Hand­
schrift, sucht einen dauernden Pasten als Arisgeher,
Keschästsdiener, Amts diene r, Aufseher und dergi
Stelle auf sofort oder später. Geht auch auswärts.
Offerte find in der Expedition ds. Bl. zn hinter
legen nutrr „J. W." 6611—3s2
Zu verkaufen
rin zriuderbettstatr!, Speisekaste», Schüsselrahme.
Waschkaftei!, 2 Tische. Iirnstraße Nr. 117, ersten
Stock. 6671—212
Kindsmckdchen
vom Lande, verläßlich und ordnungsliebend, such!
bis zum 1. Juni Stelle. Näheres unter Nr. 667!)
in der Expedition. 2i2
Für August-Termin
ist eine Herrschastswohnuug, bestehend aus 4 Zimmern,
Magdkamnier, schöner Glasveranda und mit allem
neuesten Comfort, vis-h-vis deniRestanrant Claudia,
zu vermielhen-Räh. Claudiastraße8 im Laden.6666-2i2
Prächtige Sommerfriselie.
Innsbruefe, Diiggenga§se Mi** 7, sam^m
Projectierung unb Bau von (ilcftvicitätioujcrfcu^ elektrischen Liftuanlagen und
Kraftübertragungen, sowie von Local- und Kleinbahnen alter Art.
(Jnter^uchimg und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichuete Empfehlungen über hervorragende technische Leistlingen steifen zur Bersuguug.
Jur Aapituts-Anluge besonders geeignet.
gesetzlich als pnpillarsicher nud kautioussähig auerkaimt
und stattttengelnäß durch Hypothekarforderillig gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1437—ul
Die Zinsen dieser Pfandbriefe find steuerfrei.
Ausführliche Prospccte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsftei genau zum
jeweiligen amt lichen Börsencurse, dermalen von fi. iP9,S2>
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Anskünfte über Coick i. Depots nur dem Eigmthümer des Contos u. Dep<»ts, bezieyitngs-
tveise dessen legitirnirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zn Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zn Folge der Bollzngsvorschrist zu dem Vl. Hanvistücke
des Gesetzes vom 2'>. Setober 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr <&■ Kouvieo, Bank- und Wechsel-Geschäft in Inndbrnck,
Grlerstrasie N.
Billa in St. Martin im Walde, mit großem Park
und vorzüglichem Wasser,% Stunden von der
Bahnstation Fritzens, vollständig eingerichtet, zwölf
Zimmer, 1b Betten, auch zu einer Pension geeignet,
ist im ganzen oder getheilt zu vermiethen. Adresse
in der Exp. unter Nr. 6137. .—0J3
4ä
s
&>
m FILMAM’ Maclit;
empfiehlt ihre la. Asphalt-Daelipappe und lsolirplatteii, HolKeeiueut. Daehlaeke
(schwarz und roth), Theere^ Asphalt, SehiiTs- u. Sclunierpeeh, Carholineum, Carbol*-
63 sänreu, Benzine, Benzintirnisse, Busse etc. .24f8
Central-Bureau: Wien, 8 8 8., Molomtaggasse Ms*. G.
<D
(X-
v<
tO


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 19 ]
m
^^WWWWGWWWWWHWGW^W^^
MWWWGWM
SÄttsisg den 19. Mar 1990.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 115. Seite 19.
u
K&eefe»
zrenr Wcxcüon it. Kocperr
mit .iisu'fr'F fertig verriebe», .^östliche' Warze
der Speijeu. Sofort iöslick, stiller, ausgiebiger
und dcanemer wie die jetzt io enorm iheure
und in itzre« verveuanfrrgenLc« Besiaudiiietteu
süMucko Banille, welche liiednrch ganz ent-
betzrüch lzeworde« ist. ÄrNirecetztc gratis.
5 LrizivslpäMea X 1.10, einzelne Päckchen.
(i'tirto Dr ca. 2 «lange» Vanille. 24 U. Zu
lintai in laiHilmuh in sedrr Nefl'eren
SpoLcrei- und Dkricakeiftn-Handlnng,
in Sebwaz bei: Gabriel PsundAlois Haidachcr,
Hall bei: I R- v. Aichinger, Anton Brau». Eduard SSuitt
Chr. v. Kledelsberg r'ipvlbeker. Rudolf Lener, Joses Zi
inevliu«.
4 Ochi- m« dfv ftefurn s:. K. SiflHfiiiCtmi
4 kMfkjs. lÄre frimil^fsiv^nftfist.
FatMtMafflSä.
Tft Gefertigte erlaub! sich de» geehrte»
Dsmen die höfliche Anzeige zu machen, dass
4| am !. Jnni wieder ein »euer Lehrcnrs für
4 MaßnchAMl, Kchuittzeiljuc\ u -d
Kke d rnudicn
begmitt. .007(1—2]2
Für Ichueiderinne», die sich in der Zn-
schneidekliust ausbilden. luoticit, werde» abends
separate Stunden enheilt. Der Erfolg ist ei»
garantiert sicherer.
Tadellos passende Schnitte werde» verkauft
und »ach jedem Journal gezeichnet. Auswärtige
Schülerinnen können in kürzester Zeit das
Schnittzeichneu erlerueu.
Anmeldungen zu dem Curse sind bis
O sten l. Juni zu richten au
'ran Anna Srhofeer,
Zcichuenmeisterin,
3 fJolingasse •“{.
^,
1
»I»J »?
1
% Wittköpr
MarEaTtieresieostrgsse Nr .37
übernimmt Neparaturm für Fahrräder
und Nähtnaschium sämmtliäer Fabrikate
und Systeme bei promptester und billigster
Berechnung.
OleiäZeitig inache die k. 1. Knud-
sebaireu ausnierksam, dass ich sämmilicht
OchKKdth.i-e für ikIMkim-- n. "Jktmdi
Wdkk üM Lag- x führe und dieseReparaturcu
prompit erledige. Hochachtend
Obiger.
230 -:
e
Ine fr
ln
uns
mit ;> ouivreru, heller Studie und kleinem Garten,
ist in Hdttiug. Schnechurggasse Nr. 2t'», auf August
Termin an eine ruhige Partei zu veruiietheu. Jähr­
licher Mrcthzius 140 fl. Oläherc,? dortselbst von
1—4 Uhr.' 6686—2.12
Burger!. Brauhaus Mönchen
(Münchener Bürgerbrün.)
An erfeWirt iiiLSgezeiclmei es Münch eue r-Bier,
1565 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—25
Vertretung: Sigsn.Äbeles, Innsbruck.
® aaaaaaaa aaaaaaaaAA ihflifh 4friifr i AAAAAIfcAdhAAAI
Moll's Seidlih-Urrtver.
i ;>lw
üCMGMU«
/,^
Preis der Original
M|<« nnU ««na i«f« MaAta u, te«fes
wur CUll| a[Mer A Moll's Mi«|.
merk n, UaMsitin'fi frägt.
Woll's 8Mi!',Ml»kr sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
, den Magen kräftigender u. die Berdauuiigs-
thatigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auslösend bei S t u h l v c r st o p s u n g allen
orastischeu Purgativs, Pillen, Bittcnvässern
Lc. vorzuziehen/
Falsiilliate werden gerichtlich Ycrfolgt.
^nntweia «.Salz
Nur echt, Mim seile Kasiüe A. Moll's 8ck»tzmarLe trägt mul mit iler Aleiplmiisi« ..U. Moll"
«crfriisössra ill.
Mott
1 bei GNederreip
und Nerven kräftigender Wirkung.
!'» Pranzdrar.tttweitt und SrU: ist ein namentlich als schmerzstillende Einreibung
niederreißen und de» andere» Folgen von Erkaltungen bestbekamites Bolksmittel von Muskel
Preis der plombirtm Origiualflasche L 1.86 Heller.
Moll's Kinderseife
298
Allerseinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur mtloncllca
Uanijiüegc für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes II —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
j Hanptversandt A. Moll, Apoth., k, u. k, Hoflieferant, Wien, Tucblauben'
Depots in allen renommirien Apotheke» oer Monarchie.
Das P. T, Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlange» und nur
! solche nnnmebmen. welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
«uli.ie.«♦ 2 unsbruck ,v. Winkler. Ap.. 6». Oellacher, Ap.. E. Fischer, Ap., Schöpfte,
(UpMId♦ Hos- und '«tarnuwckO'c, Joses Malsatti, Ap. Bora» G. Bettamui, Ap. Hall Chr. v KiebelS-'
! brrg, Ap. Meran Ernst Gu!;. !>lp., Franz ltzritzbach, Ap. Riva F.Zanella, Ap., L. Betirnazzi, Ap. Rovevdo
Gins. Ccbclli, vip., Rich. Thaler Äo. Zchlanders: Fr. Wstrftt, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagiwlli, Ap.,
A. Saukvui, Ap. St. Johann Ee. Angercr, Ap. 288— U ii.
Hiermit mache bekannt, dass ich am Mdrklgraöen im ImkerHarlS, neben dem
Lederladen eine F i l i a l e meines
Selchwaren- Geschäftes
eröffnet hak.
Zn freundlichem Zuspruch unpsehle mich mit der Zusicherung, dass ich alle ein­
schlägigen Artikel in stets guter, frischer Qualität in Bvrrath halte.
Acht N Ngsvoll 6682—212
iBisü; ipötl, Hofgaise.
Bad Baumkirchen
!£ri»iifi&iiia$g' stau LÄ« Matt«
Der Ort ist Bahn- und Poststation Voiders-Balunkirchcn, circa l Gchstuude von Hall. von der
Bahnstation 8 Minute», n-u Sndabhang des Gnadeuwaldes, in reizender Lage mit herrlichen
Waldsoazieegäugen. scheuster Alisstngsort. Veranda und Äegelbah».
Laut Urkunde vom Jahre 1602 wird das Mimratbad von Dr. Guarinoni besonders bei alle« Frauen­
krankheiten bestens empfohlen, besonders auch für Rerveukrante und Lcberleidende.
Gs werden auch «Haller Soolenbäder verabfolgt»
Es sind 2,1 sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer vorhanden und für gute Verpflegung, gute Tiroler
und Oesterreicher Weine ist bestens gesorgt. 6500—NS
ist bestens gesorgt. !>.-• .n.
Der Besitzer: I. Hofler.
per Post 40 kr. Wirkunq
In Innsbruck bei
arautirt!
Arte Haut, Schwielen rr.. vertreibt rasch, schmerzlos
und sicher das ausgezeichnete, in seiner Wirkung
nn'vreichte Trnkoczv's Pflaster, welches zu haben ist
in der Frauziskns-Apolheke. Bien, V:2, Schöit-
^brnlltrftrasze 107. Preis 60 kr., per Post als Muster
jMute Wert Os> kr., als rccommaudirte Sendung 80 kr.,
franco bei Vorhcrsrndiiug des Betrages in Bl'ief-
urarken oder per dtachnahme. Probepflaster 65 kr.
Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens
errn Apotheker Karl Fischer, Musenmstraße Nr. 18. 286—20sS


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 115.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 19. Mai LtzOK.
Bad Hali
Oberösterrereh.
JotteooIMl allerersten Mungos.
(Iüd 0. 85 S; Brom 1.041 r-kch vosrp.lh Tr Ludwq
HHüiKon 15. Mal Ms M. *it! &vS ;> »tltct* R
Ltackml der Kremsthat nnd der Steirrthlilbahri.
Modernst eingerichtete Badrr. Alle inodernen Cur.
vchrlte. Massage. Inhalationen. Dampf-, Donche.
u. Kaltväder. Mertrische Ziveizelkertbäder. Electrs
Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller Curyark-
Thealer. Curmusik. Concerte. Bälle. Lawn-Tenni-.
Elegante Hotels und Privatwohnungen. Kinder-
63' Pensionen. Frequenz: 36 W CnrgWe. 6 s 4
Reise Romen:von Wien üTttmbe» über stiuz -h.'reeteWsggorrS.
■». -Strtjt; von Pasta» ». Solzbma"' Weis Unlerroyr 0°«
peospssi» gest!« durch di Verwaltung der Lasdessarantaalte
Herlialwy’s nuterphosphoriswuirer.
Dieser seit 30 Jahren stets mit guten, Ersslge finge
wendete, mich von vie-k» Aerzte» bestens begutachtete n d
empfohlene wirk schleimlösend. Hustn;
stillend. fchwkitzvkrmindernS. sowie die tzWst.. Bcr
dammg und Crnährnng befSrdnmö, de» Kötper krch-
tiflxuö und. stärkend. Das in vielem Evruv enthalte»'
Eise» in leicht assimilirbaier Form ist für dieBlurVlidnnq.
der Gehalt an löslichen Pho-phor-Kalk-Salze bei ichmäL-
tichen Kindern besonders rer KnochenvilSnng nützlich.
Z»reis t Kkasche» ff. 25 Br.,
per Dost 2» Br. mehr fiu
fadbntg.
B 9" Ersuchen stets ans-
drücklich s. Kervaöny'e
KM-Gifen-Syrnp zu ve,
lsnze«. Als Zeich! n der Ech«
heit sindit man im Glase mit
auf den, Berschlußkopsel de»
Jamett ...Herbal'Ntz" in erhöhter Sckrist und ist jede
Flasche mit obiger Key. xrotokotkirter Schutzmarke ver­
sehen, a u s welche Kennzeichen der Echtbeit wir zu achten bitte,;
ftSfiulg« fl?E’riiguiwj und HfifipittftfBRiMftrffc:
Men,Apotheke „znrVarmherzigkett"
¥ 11/1 Lockerstes 73 n. 75.
Depots bei den Herren Apothekern: Jnnsbrucl
Fr. Winkler, Stadtapoth-, Anton Schöpfer, k. ?. Hofapotü,
C. Fischer, Gi Oellächer, I. Veith- Merant F.
Gritzbach, F. Trousi!. Arco: A. Breuer, V. Bsroneini.
Bozen; Max Liebl, P. v. Aufschna'ter, G. Illing
GricS: A. Rann». Brixen: E. Kren». Hofapoth., I
Beer, Stadtspolh. Bludenz: O. Marchckani Bregenz;
L. KSste. A. Lienrrt Dornbirn: A. Koster, E. Koster
Cortina: A Cambruzzi. I n n i ch e 1 ,: L. Wurmböst
Feldkirch: A. Elesfin. Hall: Christ, v. Klebeltders-
Imst: W. Deutsch. St. Johann; E. Angcrer. Kip
bähet: A. Bogt- Klausen: Jos. v- Wallpach. Kuf­
stein: E. Schrapp. L a n a: I. v. Wallpach. Lienz;
K. v. Erlach. Mals: L. Püll. Reutte: I. König
Schwaz: I. Würstl. SchlanderS: Franz Würstl, Ap.
Sterzing: I. Köper. Trient: E. Santo»!, C. Giup-
poni. Wüten: Leov. Bichler, Ap. lll— 20—4
Paul Rull
110 h r g cwebcf a h r i k
iß Esterfeäza
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieferung jede» Dueui-
turne und aller Sieten
r-Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-. Industrie- und Lam'wirtsehafis-Zwee-iC.
Fabrikate auf offen beschickte:!
Nnsitellnngen im Z» u. Aus­
sen; e hervorragend prämiirt.
Eigene Waggons nnd Bahn-
geleise.
Ite(tenl6nä8ter Seliilt'-
64 :—
Die ZkkBj
derKrippen-Lotterie
sinder ti«widerrnstich am
SS. JTnnl 1 »®®
0— 2 ., statt 0615
Hausmädchen
p kleiner Familie für sogleich gesucht. Claudia
stikrße IS, dritte» Stock, Retter. 0639— 3|2
QMM,
weiche ans salide und practischc Kleider- Zuthaten
Werth legen, werden auf die vorzüglich hewühttce.
,von der Finita Vorwerk erfundenen Special-.Artikel
ausmerk .«am gemacht, ton welche,) neuerdings be­
sonders die durchaus sehr wasserdichten Tonreek-
zu erwähnen sind. Jeden
Yor wer kseh cn Fabrikate.
sehen
führt die
SchweissMätter
nachstehenden
ssrssssss
VORWERK 3 Velmirhorde gestempelt „Vorwerk
WslDUf CDVS Mohairhordo gestempelt „Vorwerk
VUlin tfin (ieselliehafts- Kleider, ebenso solide
VORWERK 8 O^rdinoadsAd mit Schlingen,
VORWERK
trennen und
1. Malfafti, Mariahilf.
Bei der gefertigten Anstalt kommt die Stelle eines Beamten mit den
Bezügen der XI. Rangsclafse der k. 'k. Staatsbeamten i Gehalt 8\2
Arbeitev-MnfclLkVevfichevungs-Anstcrki
für chöerösterreich, Salzburg, Dirok und Morarkberg.
Salzburg, am 11. Mai 1900.
Ter Obmakn: Anion £i!g! Der Di mtor: Franz Flaiteer.
Die primtirte Eellfrei
Fasanelli 6c Comp,
k. k, Moilieteranteii ln Hlvn a. <ü. 9
empnehkt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiert eeiiten
Tiroler Natiirweine
DM- (üeber-Etscher Typus) -MR
sowie Wermutbwein. Verriet (vorzüglicher Magenbitter-Liqueur), echten Weinbranutwem
und Wein-C'ffiq. eigene Erzeugnisse. In- und ausländische Flaschenweiue zu reekkfte-i
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
MM" Jiticrte mit großem Lagerkett'ev "MW
Andreas Hoferstrasse Kr. 13.
Hochachtungsvvllst 145—0117
Der General-Vertreter: Jos. Cathreln.


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 21 ]
SlMsmg der; 19. Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 115. Seite 21.'
TLaiilausstoe INNSBRUCK Laniausstrasss 7
Anerkannt vorteilhafteste Bezugsquelle aller Sorten
Ballen-, Herren-, Knaben-, Mädchen-& Rindersehnhe.
Alle Grössen schwarz und braun lagernd.
Grosses Lager in Hausschuhen.
Stets gleichmässig tadellos gearbeitete
Ware, zit äusserst billigem, in der Mehle
elmgestesispeltem I^abrlkspreisen.
Man bittet die Adresse genau
zubeachten, die Schaufenster
zu besichtigen, illustrierten
Preiscourant franco gütigst
zu verlangen.
6—3|
4963
XJöOCXXXXXXXXuNXltX
(irom schöne
Wohnungen
sind auf Mitte Mai oder Augusttermin
19Ö0 mit 9 schönen Zimmern, Bade­
zimmer, elektrische!' Beleuchtung,Garten-
aiilheil re., mit altem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, in der Speckbacher-
straste, anstoßend an das Eckhaus in
der Schöpsslraße Nr. 17, zu vermiethen.
Näh. Nearintilianftraße Nr. 12, zweiten
Stock links, von 9—11 Uhr vorm.
Dortselbst sind arrch schöne Wvhrum-
gen mit 4 hinunter zu vermiethen.
! 50) 9—OjlO
ieOOOQCKXXXXKXXXXX
6529
3-3
WoSimnngs
mit Gartcubenützung zu vermiethen. I. 3 Zimmer,
Cabiret, Küche und Zngehör. 2. 4 Zimmer, große
Küche und Zugehör. Näheres Museumstraße Nr. 22,
ersten Stock, von 10—12 und vou 3—5 Uhr.
In Mrihlau
ist eine Kuiistmühle, in gutem Bauzustaiide und mit
den neuesten Maschinen eingerichtet, mit größerer
Wasserkraft, welche auch zu einem andern Geschäft
oder Fabrik geeignet, zu ve- kaufen. Näheres beim
Eigenthümer, Mnhlan Nr. 74. 8234—3j2
WolllBflllg'
im zweiten Stocke mit 5 Zimmern, Küche, Akkov
und Holzlege, und eine Wohnung im dritten Stock
mit Miche, Alkov und Holzlege ans Augüsttermin
tlniversitätsstraße zu vermiethen. Näheres in der
' tion unter Nr. 5893. 2j2
20 Fahrräder
im Preise
von 60 bis 65 Milden
'w/
abzugeben im Welodvom, Anich-
strcrtze Wv. 36.
B. Hoch.
Zahlungen lvcrdcn Stafflerstraße 18
entgegengenomrnen. 1)0 8(2
Zu vermiethen
ist aus Augnfttermin ein Parterrezimmer mit Küche
und Holzlege an eine alleinstehende Person. Nüh.
Jnnstruße 23, 2. Stock. 6585-34
Ans Angusttermin
zu vermiethen eine schöne Herrschafts-Wohnung mit
6 parqnetierten Zimmern, Wasserleitung, Clvset,
Gasküche und allem sonst!,,en Zugehör. Näh. in
der Expedition unter Nr. 6064. 0)11
jo
Riidicatiou: Erkrauknuge» Iscä StctiUopftS, der Aihiiiuiizsorgauc
und des BridiiuiniMracies.— Gegeniiidicotioil i Echwindsiicht
lsnrmittcl: «lkaliicki-inuritit. Oiieücn! Co»?tan»In- u. Emnmquelle;
«lkMsch-muriat. «LisensLnerkiAg: JoliKniiiSbruiii'.eii: reiner Bscn-
säuerlingt Klansenqiiellr, Molke, Milch iTrockciisiit'crung), Kcsyr,
fe«< KleiWdkr»
Qiicllsoiil-Inhalatioi,; Jnhakatioii ;wn Fichtenmideldiimpft» (beide
in Emzelenliiiictte»), RcspiraiionS-Apvarat, rmeuimilischc»immer».
Eiiff-Miiicrnlwasstr- n»d nioiissircnde ttalorisawrbader, Fichte,i-
nadel- und StahlbSdcr. Grotzc hl>»r»-tl>«raprn>Uch- Anstalt, Terrain-
cur Milde, fenchtwnrmc, ftanvircic, windstille Lust, waldige Hüael-
lnndschaft. ScchShe Sou Meter.- AnKküiifte und ProsPeetc gralist
WehiiiiugS- n Wagru-Befteilimgen l>. d lsi-rdirec-ion Gleichender,!
64—1015
100—300 EM« mmllich
können Personen jeden Standes in alten .Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und Ri­
siko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludtvia
Oesterreichev, Vlll., Deutsche 8, Budapest.
10(2
In Grinzens!
1 Stunde von der Bahnstation Kematen gelegen
ist eine Sommerwohnung init 4 Zimmern, Küche ic.
mit prachtvoller Fernsicht, in nächster Nähe des
Waldes vom 1. Juni an zn vermiethen. Auskunft
im Hanse Nr. 56 in Grinzens. 6022-313
Für Angusttermin
zn vermiethen schöne Wohnungen mit je 3 Zimmern,
Magdzimmer, Küche, Wasser und Gas in der Küche
und mit elektrischer Beleuchtungsanlage. Näheres
Kapuzinergasse Nr. 18, ersten Stock. 6506—3j2
Kleider& Blousen S
! sowie für|
| Anfpntz& Flitterzwecke 5
.!«( Iliiiicr& Kolin
lüNSMaK.
| Satin de Chine, modernes Haibseidenfutter in fiafaig P
| Farbenschattirungc-n lag.rntl.
Fr« hja hes -«. To in tuerf äifott
1000.
Echte Hemmer Stoffe
l ocoupoiklNltr4.10 kji. .2.73,3.70,-1,80 e.ßittcs’l ,.,
laug, comp! Hcrreii-sO. 0 .—». 6.00 vo» bcsscrerl —.er
Anzug sRoik, Hosetst. 7.7i> vag seiner /Schfls-
und Gilet) erbend. >0 8.63 von feinster «».„fl.
rostet mir 1(1.10.— vou Hochs iiistrr k ww,t
(Sin Umist» ;u ichworzew Salvii-Aiiziis, sl. 10.—. sowie Ueber-
Jicljerütiffc, Tauristtiilodtll, feliijls Sainiiifiartlc :cv tt. tieefeiidek /tu
Fadrikipreiitn die als reell und idlid destbekaimre Tuchlabitll.
Niederlege (8tt
SiegfeMmhof «»Brünn.
Muster groU» u. sräneo. Mustergctrene Liescrunz garnntlri.
Die Vortheile der Pridutkimdschatt. Stoffe direkt bei obiger
Firm». Fal'riksorte zi! vesie ie», sind bedrlllcitd.
221—40^11
Ions* Mil äüifimgeraffif
in Holz, Fußmatte» in Cocos und Strsh,
Wäscheleinen, Wäscheklammern n. s. w.
stets lagernd in W. F u r t u e r 's Holz- und
Korbwarenhandlung, MusenmstraHe 9, Innsbruck.
.581K-A4


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 22 ]
Seite 22. Rr. 115.
„Jnusbrucker Nachrichten"
Samstag den 19. Mai 1900.
gmimt Schutzmarke: Anker
Liniment. Caps. enmp.|
aus Kichtrir Axolhckk in Prü-,«
'anerkannt vorzüglichste ff
I schmerzstillende W».|
£ reibmrg; zum Preise von 4»kr.. g
70 kr. uni» 1 ft. vorrätig in allen§
Apotheken. Man verlange dieser 8
chmki, klickt ßM«W 1
«fälligst stet! nur in Original-1
flascht» mit unserer Schutzmarke I
„Anker" aus Richter« Apotheke§
und nehme vorsichtiger Weife D
nur Flaschen mit dieser Schutz- 5
marke alr Orkgiual-
CrzesgniS an.
NichterS Apotheke znm
Goldenen Löwe«
t» Pr»>. CKftietifrwU t.
In Weer
Unterinnthal, ftub zivei cvmsvrtabck eingerichtete
Sommer-Wohiiungei! ,vt vermiell>ea. Die erste be«
stehend aus 3 Zimmern, Glasbalcon und Küche,
diezweite bestehend aus 4 Zimmern und wen» ge­
wünscht mit Küche, elektrischer Belenchtuug und
Zimmertelegraph. Auch sind Ein- ». Zlocispänner
zu haben. Näh. Auskuuft eAheilt Anton Kroll,
Strirvrr-Wirt in Weer. 0021—3j3
Mütter: E 1te
Sie ctucu Kiuderwaneu kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich eine» »Tick illu­
strierten Katalog gratis ». franco von
bm li-ciwn, hygieaifckei-. 3:11» Liegen h.
Sitze« verstellbare» Wagen kommen.
Empföhle« vvu ärztliche» Eapacitäieu.
Grösite Reinlich!eit! .visitige Eleganr!
1- BAUM A XX, ii' i Jlriöit.-Jnsiaficr.
Wie», VI., Millcrgaise Nr. 0.
Bor wertlosen Nnchainuiliigen wird gewarnt;
ßuur echt lv-euii iieveustctieude Schrrtzmarke am
»Boden des Wagens ist. IÜustricrle Katalog
gratis n.franco. 221
8 E Mi 8 h der Welt!
ih'v feine Beschauung chou ..l1>i;eud
dauersiaft erbaUcii will, taufe nili
FeriioIciMii-SdiuliwicIise
für lichtes Schuhwcrk i»ni
8. fwnoloiKlt’s
Naturleder-Creme,
UefecvstU IJ e r v ä t ft i q.
!. |jrln. «ftifiutf:. ijsftr. 1882 in ftJifii.
Fabriks-pliedeAage:
I., SchiderstrasseSt.
Wegen der vielen wertlosen Rachahmimgeu
*' achte mau genau auf meinen Rainen.
S1. Iernoleudt.
Wettere Specialitäten: Schreib uud Cvpicrtiuten,
»nif jerbichte Leders« lbc. Patentsvfliest) chutz-
mittei, ..Vumlol". Metall-Pntzpasta u. Silber-
i>. Goldputzscife. Leder-Lacke. ..Patent Anstreichbürste
,„u ..Riqrrtt'',' flüssige Wulste für schwarze und farbige
Swv.de.- »5 kr.' 219-4014«
Me kleine -Indnstrle
faitu iß jeden! Haushalte mit geringem Capiml ein-
gerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Guten Verdienst garantiert. Briefe mit 2f> Heller-
marke sraukiert an Eggart»tld F. E. Margriui
Mailiad (Italien).. 11 L-Oll 1
JLadin
mit Spracheukenninissen wird sofort ausgenommen
bei Ed. Thomma. Innsbruck, wohin schriftliche
Offerte ,yi richren ftub, 6497—313
Geschäftsbücher: Pat. Werkmaim
Kautschuk- Stampiglien: Kroiien-
'Währuiijär.
SehreLh-Eequisiteii mul Papiere
empfiehl!
Josef Wiedner
Museumstrasse Nr. 28.
20«
Gescbaftseröffnung und Empfehlung.
Unterfertigter ertaubt sich den P.T. Herrschaften und Kmtden ergebenst die Anzeige zu machen,
dass er ant Maektgrahen Nr. 2 5 ein neues
Blumen-Geschäft
eröffnet habe und empfiehlt sich für Kränz« uud Bouquets, sowie Blumeu-Arrangements
in feinster, geschmackvollster und tadelloser Ausführung.
Uebemehme auch Decoratioue» aller Arteii.
Größte Auswahl von blüheuden und grünen Topfpflanze» aus
eigenen Culturen. Für solide Preise und prompte Bedienung wird stets Sorge getragen. Austräa
worden schnellstens esfectuiert.
Hv
Indent ich mich nochmals den geehrten Kunden bestens empfehle und ihrem rverthen Besnchr
entgegensehe, zeichnet
Hvchachtungsvollst
ich
Josef
Kunst- und Handelspartner,
Marktg'raüeu 3 und Marktgrabeu 25.
A^Meru^mtes Schwefelbad in Kvocrtren
Warasdiit-Toplitz
au der Zagorfaner-Balm (ägram-Gsakatliura).
Aualyse »ach Hvirath Profevssr Tr. Ludwig im I. k?8k. 88 Grad Colsios heisse Quelle, der Schwafel-
nioor von unübertroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Geienksleideo und Contracturcn nach Ent­
zündungen und Knochenbrüchen, Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen
Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Scraphulose, Rhachftis, Meta idyskrasien, wie Blei- u.
Quec ksilbervergiftung etc, etc.
VFlflltlilll* g e i Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Hämorrhoiden, etc.
GekrrictMt— Mrisstigc.
Kuranstalt mit allem Gomfort, Hochqueilenleitung, Kaltwassercuron mit OoucKe, u. nach Kneipp. Das ganze Zahr
geöffnet: Saisondauer von I. Atai bis 1. October. Prächtiger, großer Park. ausgedehnte Anlagen, hübsche Aus r
slüge Ständige LnrmusiK, bestehend aus den Mitgliedern der Kgramer königlichen Oper. Tanzunterhairmigeu.
Evncert re.
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind separate Wagen
verfügbar und wird wegen Beistellung letzcrer um vorhergehende Bestellung au die Badeverwaltnug höflich stersnchl.
Aerztlicke AnSknnste ertheilt der Badearzt vr. A. Longhioo.
Prospeele und Broichüreu versendet gratis und franco «!4- :::
Die BLds-VerMLttMg.
l
Marseüis Paris London Twbi Kolli» Irässs! Utpai Bardsaas tfsans)
«OGGSKSSO
9 mal preisgekrönt S*t nur die wettberülinite Original-
mit Monhaupt^ Citromon sis.v-eizticia gesrfjutKt',
radical und sicher wirken-! freien: Rheematismus, Sieht. Fettsucht, Zucker-
kfankheit, QallenstatRo, Ceüer-, «sgso-, Nierenleiden, Haulanreimglcite?} utuX Eiutatid; ang.
Man verlange Broschüre mit Gebraurlisvorsrhriften uml Kurphin umsonst nmi postftei,
Fabrik sanitärer Spoeiaiiläten P. BSonhaupt, BcrÜU, Schönhauser Alice 177.
.2524—1013
Josef Klotz,
l. Tiroler Ringofenöegelei mit
’lbh/i
TU
III% 1 IK g‘
empfiehlt seine Erzeugnisse, als:
Mauer- u. Pflasterziegel
insbesondere seine
Falz- und Strangfalzziegel
mit fünfjähriger Garantie, als beste, und
10-7 billtgstes Dachmaterial. 4074
Wegen Platzmangel
werden billigst verkauft: 2 Stück neue, stark gebaute,
gut functionirende eiserne Kochherde, davon einer
mit Wasserretorte für Warmwasserleitung, t Stück
neuer, kleiner, transportabler Wasch'kesselherd,
!2 kle-nere und größere Kaminaufsähe, das
einzig richtioe Mittel gegen Wind und Sonnenhitze
rauchende Kochherde und Oefeu, sowie als Dunst-
abzugskmninsürKücheil,Stallungen, Aborterc.t75--tz3
1. iiuser's Tonristen-Pflaster.
Pas anerkannt brstr Mittel fregren
üühneraui;en, Schwielen etc.
Haapt-Urpot:
L. Sciiwesk’s Äpotheke,
W ien-Meidling.
Aia« I 11« Ä l* 9« Touristen-
verlange litlovl 0 Pflaster zu
236—s 6N kr.
Zu dmäshsn durch alle Apotheken.
Zir Habe« in Innsbruck bei den Apothekern Matsatti
f-eitacher, Schöpfer. Winkler. Fischer. Kufstein: Cs. Schrop.p
Hall: Ehr. v. Klcbeisberg.
Für alle H»ustende find
LLÄrsr's ömst-LolldonL
auf's drillgeudste zu enchsehlen. 2489 notariell
beglaubigte Zeugnisse liefern den besten Beweis «äs
uiii'töfrtroffen bei Husten, Heiserkeit. Catarrh
und Berfchleinumg. Packet 10 uud 20 kr.
Zil haben in alle» Apotheken Innsbrucks, Wittens
und in Hall. 14 l76—24117
Haushund,
safipr, grog, und jung,
sogleich billig zu der'
anstalt hier.
ausicrordciltlich wachsam, ist
. Näh. Bad- und Wasch-
6—212


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 23 ]
Samstag den 19. Mai 1900.
„Jirnslumcker Nachrichten"
Rr. 115. Seite 23'
6Mj)Lö1rt« icli mein grösstes Lager in
Tischler- und Tapezierer-Möbel jeder
Stylart u. Holzgas bieg von der einlack
lackierte]! Welchiiolz-Einrichtung bis
/.um ieinston Genre.
Es stellen circa 120 Zinnner-Kinrieh-
lungon zur gefälligen freien Hesickti-
gang ans Lagor.
Spc cial- Werkst litte für f Intel-Möbel
(circa'40 Arbeiter) im Hause.
Braut-Ausstattungen und Vifien-Mobel
zu beispiellos billigen Preisen bei
reeller, solider Hediemmg n. Garantie.
Hatte Schlafzimmer-Ein­
richtung
2 doppei-OhifloimitT, altdeutsch
2 Bettet! hock„
2 Nachtkastl„ mit Marmor
I n aselitiscli ,, ,. ,,
1 Spiegel
Zusammen ö. W. fl. 175
Hatte Speisezimmer-Ein­
richtung
t Kredenz, altdeutsch, Marmor
1 Spei.sotiseh, altdeutsch
6 Ledevstöhlo
1 Decoiatioiis-Divan
Zusammen ö. W. fl. 200
Als Gelegenheitskauf
1 .Schlafzimmer, altdeutsch mit Marmor
nml Snioirel (sfcbraucht)
ö. W. fl. 100
Ein Eichen-Speisezimmer
sammt Stehuhr, Diva» etc., äusserst billig
(gebraucht)
Bürger-Einrichtung
politiert. bestehend aus:
2 Bette», 2 Nachtkasteln, 2 Chiffonnier,
1 Waschtisch, 1 Tisch und 2 Sessel
ö. w. fl. 105
Kiichen-Einrichtung
1 Kredenz, Piche oder Nuss lackiert
1 Anrieht ,, ,,„
1 Wasserbank,, ..„„
1 Stockerl
1 Sessel .,„ ,.
ö W. fl. 25
«Bestes, billigstes, dauerhaftestesjach
. liefert
MMMNMW6L.L.
p* ilGSIAsGLWER Tn'BÜRMOdS k £5
DttÄW Md DckWr
bei
Josef Sutner
Witten, Wenlelgasse 5,
Dortselbst auch Liefernng von
Gartenkies. .^o-ots
Togeliuttersamen
15*4 ein,\du in reinen dorten und kt beliebigen Mischungen in reichster AnswaHl bei 2251
ILFilS JFJLOJRiT® inosbruek, Seilcrgassc Nr. W.
Doctor der gesammten Heilkunde
Johann Mayer
(früher Anichstrasse 13, I. Stock)
wohn t Jet* ti
^tadt, Hötüngergasse 25, L St. (Malfattischlössl).
# r «I i is i *• t: An Wochentagen von 3—10 Uhr vormittags und von 2—3 Uhr
nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von 9—10 Uhr vormittags. 65w—313
Hausverkauf in Hall.
Das Hans Nr. 19 der Soimen- oder Bachgasse
n Halt, ist ans freier Hand zu verkaufen. Auch
ist das dort im ebenerdigen Vocale befindliche Papier
gefchäft sammt Einrichtung billig abzulösen.
Nähere Anstunst ertheilt Dr. Hans Schwärzler,
k. k. Notar in Lienz. 6653—3j:
Ein tiw
hnger BursteumtHhei'-Gehilfe, der
allen Art
leiten vorstehen sann, findet dauernde
Steife bei
6668—3)2
4». Hinion, Bürsten 1‘abrikaiit,
St.Gallen (Schweiz) Nengasse 37.
|U
Möbelhaus
Michael Brüll
Innsbruck, Anichstrasse Nr. 7!
OOOÜOOOOOOOOOOOOÜ
Stelle.
Zanger Mann, in der Mannfacrnr-/ Herren- nnd
Tomen-Mode-Ärtikel-Branche sehr tüchtig, event, für
Dn-HrvK-Geschäft auch sehr verwendbar, beider
Landessprachen mächtig, wünscht Sielte. Innsbruck
oder Bozen bevorzugt. Gefällige Offerte sind in
der Expedition ds. Bl. unter „Sehr fleißig" zu
hinterlegen. 6353—615
ÖOOOÖOOGOGÖQÖOQCC
Harte (Buchen-)
Kotz-KoHLs
hat abzugeben in jedem Quantum
Messingwerk Achenram
»,> lipr.
B. Poggiaai& Cie.
Ä o v e i* e t«», 4cu—utHis
unter Controle der landwirtsch. Landes-
Anstalt und Versuchsstation St. Küchele
Kunstdünger {2 i AH
Bcstckluttgen und Anfragen wolle man
direct an die Firma nach Movereto richten.
.Billigste Preise.
w w www 'frW'W'•7 t‘WW' ff wwww
Eine Wirtfisgerechtsame
ist billig zu verkaufen. Offerte find
in der (wpeemou ds. Bl. unter 8.
130" zu hinterlegeu. 6w9— 3 i 3
WWTTWWWWWwWWWWWWWW
Hin Wenllonist
sucht Stelle als Ansgeher oder dergleichen. Gest»
Anträge unter „A. M. 6486" in der Expedition er­
beten. 313.
DWUMlll-UkllMs.
Kaun fix oder transportabel aufgestellt
werden, mit fahrbarem Locvmvbile, 15
bis 20 Pferdekräfte, Sägegatter 30 Zoll
lichte Weite, Circularsäge, Blochschneid­
säge, alles noch sehr wenig gebraucht,
und kann im Betriebe gesehen werden.
Kaufanträge sind unter „Nr. 5953"'
an die Expedition Zu richten. ,313


[ 2023-06-29 10:45:27.503 - 19000519 - Seite 24 ]
Seite 34 Nr. 115
„Jmlsbrkcker Äiachrichten." Samstag 19. Mai 1WÜ,
jlsauerbrunn Klösterle[
4 bei Karlsbad t. B.\
Billigste Lithium-Heilquelle.
Gesündestes Tafelgetränk von reinstem, mildem
Geschmack. Wegen seines hohen Lithionge-
halkes bei Gicht, Rheumatismus, Harn- und
Blasenleiden besonders empfohlen. 10—9
G ueral-Bertretnng für Tirol u. Vorarl­
berg Josef Ulbert, Innsbruck-Witten,
Andreas Hoferstraße 34.
Ferner zu haben bei Herrn Martin
Tschttrtschenthaler, Innsbrucks 3284
\
Beberall za haben, 59—36sr 9
Anerkannt bestes ZahnpatzmithL
Verkaufe-BureauH4
Robert; Kern,
Wien, I.. Maxirailiunstran e 13.
j.Werkzcugfabrit
I BLAU& Co., Wien,
[liefert: hinte; drehte i’nüeer,
fGe vinde- Schneidwerkzeuge,
[Reibahlen, Galiber, Schneil-
[bohr-Maschinen und biimmt-
ilicho InatallntIons-Werkzeuge,.
1 Illustrirte-! Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Ditsieaaiöiieu
zu staunend billigen Preisen.
Erste Aird beste Honig- und Wvchskrrzeub zugsquel-
ganmstrt echte, reine Bieueuwachskerze«. gelbes n/weiße
Bieneinvachs.
Kossuhouig,
in Blechbüchsen zu S Kilo» 00 kr.: Büchse 3V kr. feinste:
Wot-en^mig iu Holzschachieln von 2 .Mo auswärts mi
88 kr. per Kilo, operiert gegen Einsendung des Berrage
vder per Nachnahme,
Georg Doleuec, 110—1218
Ho ui gh ändler iu Laibach.
Für Herren Bienenzüchter> Kachsleute und Lebzelter
F-Mterhonig und Glatthonig iu Fasset« zu «0 Mio; und
SchaMn zu 2« und 40 Kilo; sowie Rotzhonig iu ISN u
5k>H Kilo; Fäsicr billigst. Gara-trtirr echten Wacholder und
Honigbrantwciu per Liter st. 1.20, ärztlich empfohlen. i!6
Geschäfts-Empfehlung.
Gefertigter erlaubt sich dein P. T. Publicum auf­
merksam zu machen, dass er in der Heilig Geist-
straße Nr. 4 ein Möbel- n. Tapezier ergefchäft
eröffnet hat. 6530—3j2
Indem der Gefertigte prompte und reelle Be­
dienung zusichert, empfiehlt sich achtungsvollst
CtottMed §chnaitter^
Tapezierer und Dekorateur.
Nedernimmt alle in sein Fach einschlägigen Arbeiten
und Reparaturen in und außer dem Hause.
MAS ist Feraxoltn?
ist ein großartig wirksames Fleckputzmittel, wi
es [die Wett bisher Zch nicht kannte. Richt nur Wein-
Laüee, Harz- und Oelsarben-Fleckc, soudenr selbst Fleck,
von Wogenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit,
nach anS den heikelsten Stössen. Preis 20 n. 35 kr. In
olle!! Parfümerie-, Droguenhaudlungeu und Slpotheen?
käuflich.- Rn gros-Lnger: Joh. Grolich in Brünn (Mährens.
In Innsbruck bei Martin Tchnrtschenthater. Handlung, und
bei Alois Epck.. 15536
ferisingeii Sie
illust. Preiscourant der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung.
11 URO POLMfi
221 Wien, VI., Wallgasae 34/,. .,isji4
Billiges sehfines Licht
chae i'srtfiätetioa u, Gefahr, Verbrauch l 1 /* kr. per Stunde
Die erste österr.-ungar.Vaselmfabrik
ES-.
empfiehlt ihr« rortygUöheit
Vaselin-Toilette-Specialitäten:
TTaaeUue-Oold-Cream
rteg. Giastlosen h 90 Gramai 25 kr.
in Tube« u 15 kr.
Laue-Vaseline-Cr 5 tue
in eleg. CHasdoson h 90 Gramm M kr.
Vaseline-Haarwuchs-Pom ide
in eleg, ftdjast.Glasdoseü k45Gf.35kr.
in eins, adjust, Glasdcsen a 30 Gv. 25 kr.
Vaaeliue-Haarßl,
geld oder weiss, fstn parfümirl,
in oleg. Ftacoüs& GO Gramm 25 kr.
in oinr. Flaschen& 25 Gramm 15 kr.
Vaselius-Sohuppendl
io eleg. Flacons k 60 Gramm 25 lo-.
Nuas-Vaseline-OeX
io eleg. Flacons k GO Gramm 30 kr.
V&seline-Sfuflspomfcde i
in eteg. Glaslinsen it 45 Gramm 75 kr. j
Vaseline-X 4 ppenpomade I
in Tuben u 10 Gramm 15 kr.•
Böberiscliea tlae gewöhnhchmi GoM-
Crciims, Cremes-und Hautsulben. Bei
Schnepfen besondere wcrthvoll.
Als vorzügliches Haarwuchsmittel,
gegen SohupjK;sib*Ulurjg, Ausfallen der
staare und ah fsaar-Cosraetic-öiu.
Bestes Haursciumormittel. Es verleiht
den Haaren Glanz und Weichheit
beseitigt äis Schuppen.
Am giündlichßft Beseitigung der
. Schlipps«. Gleichzeitig als Uaarbl «a
verwenden.
Ah tmsckMi iches und billiges Haar-
füi'boiflitiel, das gleichzeitig den
, Haaren Weichheit und Glons* verleiht.
Ah unschädHehös billiges Haarfarbe-
laitlelj das den Haaren Glairz an 1
Weichheit verleiht.
\ Als feinste und angenehme Toilelte-
I seife für den täglichen Gebrauch.
Beste Lipp-oopömade.
Vaseline-Seife
1 Stück 30 kr.
«orvnseliß. HnmfiservAsrlin und ZiuJ* vaaelin in Bosen end
Tuben erfreuen sich grosser Beliebtheit.
Heli's Vaselin-Präparate sind die besten «ad dabei dio irilUgstoui
Verlangen üie ausdrücklich iu den Apotheken
Hell’» Vaaeli».Prüparate.
Engroo: 6. HELL& Comp., Wien, I, Sterngasse 8.
Depot für Innsbruck Sei Horm Apotheker E. Lut­
te ri, SchopferVcbc Hof- und Stadtapotheke. 6576
Anton Obholzer,
k. k. Hofkürselmcr,
mp stehlt sich zur Aufbewahrung aller Güttluigeu Pelze und Winterkleider über de» Sommer,
peuerwehrmützen billigst am Lager. &Tö5—G|3
Der groüe Krach!
Ztzew-Uork und London huben auch bas europäisch- Festland nicht verschont gelassen u«
hat sich eine große Silberwarmfabrik veranlasst gesehen, ihren ganze« Vorrach gegen eine ganz kleine
Enttobnung der Arbeitskräfte abzugeben, Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Zedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße VergAung von ff. 6,60 und zwar:
6 Stiick feinste Tafelmeffer mit echt englischer Klinge,^
6 Stück amerikanische Patent-Silbergabeln aus einem 'Stück,
6 Stück amerikanisch-! Patent-Stlber-Epeiselöffel,
k 2 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kasteelöuet,
1 Stück anrerikanische Patent-Zkilber-Suppenschöpfer,. 22 t—
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchftyöpfer,
6 Stück englische Bictoria-Untertassen,
2 Stück cffectvolle Tafellenchter,
i Stück Theefcther.
i Stück feinsten Zuckerst reuer,
42Stück zusammen nur ff. 6,60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesrtir mtnimflenPreis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Pateirt-Lrilber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Sitberfarbr durch% Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat ans keinem Schwindel beruht, verpflichte ich inich hiemit öffentlich, Jedem, welchem dir Ware
nicht cvnveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gekegenhcrt vorübergehen lassen, sich diese Prachtgaruitur anzuschaffen, welch« sich besonder? eignet als
prachtvolles Ilochxeitt- u.<» elegenheitogeochenb, sowie für jede bessere Hansh«lt«ng.
*-’»**«« A. HIBSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabrike«,
Wien, H., Rcmbrandtftratze 1S/8. Telephon Rr. 7111;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahnie oder Voreinsendung des Betrages
Kur echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.)
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.—^,
Gnad, Ungarn, t. September 1898.
Gräfin C. Chotek-Gudenus
Mit der Garnitur.Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden rqprde Sie weiters empschlen.
A Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurm und Daxis.
Jur die erhaltene Garnitur spreche meine vollste stusriedenheit aus:
221 Marse Fasole, Innsbruck, Grenzstrnße Ar. 't.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Znsenbimg einer ztveite»
St. Paul bei Pragivald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm. Distrtrts-Fabriksarzt.
Putzpulver dazu w kr.
^^ T
t
Tüchtige Acquisiteure für eiectiische Licht-,
Kraft- u. Accumulatoren Aniageu von erstrangiger
Siectricitäts- Gesellschaft gesucht gegen Provision, ev.
auch Fixum. Es wird nur auf gewandte, repräsentable
Persönlickeiten refleetirt, die bereits mit nachweisbarem
Erfolge derartige Stellungen bekleidet haben. ., U3- H2
Offerten unter „ff. Z. 1)19“ an Haasenstein& Vogler, Wien, L
Eine teilt, Mimtze MWe
it ganzer Berpsteguug ist zu vergeben an an-
ändigen Herren. Näheres unter Nr. 6295 in der
xpeditivn. -2?2
Villikstc Wmi-RkMaiU-
ISfPttcS'Ät
im Laden bei LEOPO li II
Museumstraße G-
55—0}6

