
[ 2023-06-29 10:48:55.944 - 19000201 - Seite 1 ]
N
SiebemmdvierzigsLer
Bezugs-Preise: Am Platze nrvnatlich 80 u— 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postverfeudung) vierteljährlich 4 K= 2 ft.
(Telephön-Ur. 135.)
Donnerstag Nr. 26
Jahrgang. ,1900.
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
1. Februar 1900.
Wochenkalender: Montag 28. Franz Sales- Dienstag 29. Ntartina I. Mittwoch 3«. Petrus v-Nola. Donnerstag i. Ignaz M. Freitag 2.
Maria Lichtmess. Samstag 3. Blasius V- Sonntag 4. Gilbert.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich Ungarn.
Cireularschreibeu au die Laudeschefs.
Der Ministerpräsident Korber hat an sämm.liche
Landeschefs folgendes Schreiben gerichtet: „Von
Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät zum Minister­
präsidenten ernannt und mit der Leitung des Mini­
steriums des Innern betraut, habe ich mit dem
heutigen Tage die Führung der Geschäfte übernom­
men und beehre mich im Folgenden die Grundsätze
bekanntzugeben, die ich für die staatliche» Behörden
ill ihrem amtlichen Wirken als richtig erachte. Die
Behörden haben die bestehenden Gesetze strengstens
zu beobachten und sich in den Fällen, wo sie nach
ihrem Ermessen zu entsche.den oder zu verfügen
berufen sind, ausschließlich von sachlichen Erwäg­
ungen und der Rücksicht auf die Wohlfahrt der
Bevölkerung leiten zu lassen. Es soll daher un­
verrückbare Norm sein, Begehren, die nicht aus ge­
setzlichen oder öffentlichen Rücksichten abgewiesen
tverden müssen, unter Absehen von unwesentlichen
Bedenken zu willfahren. Die Behörden erster In­
stanz werden dadurch der Bevölkerung Zeit, Mühe
und Kosten ersparen und ihrer durch Gesetze fest­
gestellten Uuterstützungspflicht gegenüber den sie an-
i'U enden Parteien Genüge leisten. Ebenso verlange
ich eine rasche Erledigung der Agenden und einen
durchaus unta^ eigen Verkehr mit Jedermann ohne
Ansehe» der Person. Die Beamten haben sich stets
vor Augen zu halten, dass sie im Allerhöchsten
Dienste innerhalb ihres Wirkungskreises das all-
geme ne Wohl zu fördern, die culturelle und wirt­
schaftliche Entwicklung zu unterstützen haben. Da­
rum ist es nicht genügend, wenn sie den regel­
mäßigen Dienst pünktlich versehen, sondern es gehört
zu ihrer Verpflichtung, offenen Auges die Bedürf­
nisse der Bevölkerung wahrzunehmen rrnd überall
dort die Jni iaeive zn ergreifen, wo sie von ihrer
Intervention einen nützlichen Erfolg mit Grund
Feuilleton.
Johann Christoph Gottsched nach 200
Jahren.
Eine Studie zn seinem 200. Geburtstage, 2. Fe­
bruar.
Bon Dr. Alexander Härlin.
lNachdruck verboten.)
Hat unsere Zeit noch irgend welche Beziehungen
zu Johann Christoph Gottsched, der heut' vor
290 Achre» seinen Lebenslauf begann. Einen
; wunderlichen Lebenslauf, der ihn zuerst schnell auf
den Gipfel höchsten Ansehens und fast diktatorischer
Macht in der Gelehrtenrepublik führte, dann ihn
jähen Falles in den Abgrund der Geringschätzung,
ja Verachtung stürzte. J.n Dunkel dieses Abgrundes
lag er dann wohl ein Jahrhundert begraben. Gott­
scheds Name war gleichbedeutend mit dem eines
- Pedanten, mit der Vorstellung eines Dryasdust,
J wie Carlyle diese Art gelehrter Regeuwürmer zu
; nennen liebt. Wie ein unauslöschlicher Makel haftete
' an ihm die Erinnerung, dass die größten Geister
: unserer classischen Dich ung ihn verspottet oder ver-
i achtet hatten. Gottsched hat Klopstock verhöhnt und
° als Gegensatz zu ihm einen Schönaich, dessen Name
längst die dunkle Fürth hinweggeschwemmt hat, mit
, dem Dichterlorbeer gekrönt; Leffing hatte ihn mit
l Keulenschlägen vernichtet, der Student Goethe hatte
i sich verächtlich über ihn lustig gemacht. Alles, was
* eigentliche Seele und Kraft unserer großen
erwarten können. Eine solche umsichtige und für­
sorgliche Thätigkeit ist umso nothwendiger, als sie
die Grundlage des Ansehens und Einflusses der
Behörde bildet. Die sorgfältige Wahrung dieses
Ansehens gehört zu den vornehmsten Obliegenheiten
der Behörden. Ich bin der Meinung, dass dies am
besten durch einen steten vertrauensvollen Contact
mit der Bevölkerung erreicht wird, erwarte jedoch
auch, dass im Falle einer versuchten oder wirklichen
Verletzung des Ansehens der Behörde, sowie im
Falle der Bedrohung des öffentlichen Friedens von
allen Mitteln Gebrauch gemacht werde, welche die
Gesetze an die Hand geben. Im Interesse einer
unparteiischen Verwaltung muss ich nachdrücklich
begehren, dass kein Beamter bei der Vollz ehung
seiner amtlichen Obliegenheiten seine politische Ge­
sinnung irgendwie hervorkehre. Auch außerhalb
des Dienstes haben die Beamten stets in. der gebo­
tenen taktvollen Weise aufzutreten. Jndeni ich die
stricte Befolgung dieser Grundsätze gewärtige und
ersuche, hievon den unterstehenden Beamten in ent­
sprechender Weise Kenntnis zu geben, bitte ich noch,
mir bei der Erfüllung unserer gemeinsamen Auf­
gaben Ihre tvirksame Unterstützung zutheil werden
zu lassen."
Zur Berständigungsaction. Die Bor­
bereitungen zur deutsch-tschechischen Verständigungs-
conferenz sind knapp so weit gediehen, dass ihr
Zusammentreten arn 6. Februar als gesichert anzu­
sehen ist. Ailf Seite der Linken bleibt die
Schönerer-Gruppe allein ablehnend, während die
Deutsche Volkspartei die Beschickung endlich for­
mell beschlossen hat, nachdem durch die Erklärungen
des Ministerpräsidenten der Zusammentritt des
Reichsrathes zwischen den 15. bis 20. Februar
sichergestellt ist. Tschechischerseits ist am Sonntag
vonr Executivcoinitv der jungtschechischen Partei in
Aussicht genommen worden, dem Abgeordnetenclub,
der am 3. Februar zusammentreten soll, Antrag
auf Beschickung der Conferenzen vorzulegen, eine
definitive Entscheidung steht aber demnach noch ans
Po.sie ausmacht, hatte der Leipziger Professor ge-
läugnet oder gering geschätzt; und was sie bekämpfte
und überwand, das hat er vertheidigt.
Und dennoch ist eben dieser Gottsched eine noth­
wendige Vorbereitung unserer classischen Poesie ge­
wesen. Dem feierlichen Reigen unserer großen
Dichter ist er vorauf gewandelt— freilich nicht
anders, als wi' der Diener, der vor den tanzenden
Paaren den Estrich von Staub und Unrath säubert.
Es liegt in Got.scheds Leben insofern geradezu et­
was Tragisches, als er an dem Berufe, der auf
seine Schultern gelegt war, selbst nntergieng. Er
that sein Werk und that es redlich und gründlich;
aber im selben Momente, da es vollendet war,
bauten sich schon, cs in Schatten stellend, neue
Schöpfungen auf ihm auf, und sein Schöpfer sah
sich in dein Augenblicke abgethan, da er sich auf
der Höhe wähnen durfte. Könnten wir nur dies
tragische Moment in Gottscheds Leben rein mit­
fühlen! Aber die Beschränktheit, der Eigensinn, die
gespreizte Würde, die völlige Humorlosigkeit des
Mannes lassen uns für ihn menschlich wenig em­
pfinden. Das Schicksal hat es wirklich nicht eben
gut mit ihm gemeint.
Wunderliche Fügung, dass zum Reformator der
Poesie ein Mann berufen war, dem zum Poeten
nicht weniger als alles fehlte. Originalität, Pha»
taste, Schwung, Grazie des Geistes— von alledem
besaß Gottsched, nichts. Er hatte seine Poesie auf
der Heimatsuniversität Königsberg von dem Hof­
rath Pietsch redlich „erlernt". Pietsch war ein
Anhänger -er höfischen Poeten Canitz und Besser
nnd ahmte sie in formenreinen, aber seelenlosen
und die Stimmung in tschechischen BolkskreiseU
ist offenbar gar nicht sehr für die Action des
Herrn von Körber eingenommen. Andererseits be­
ginnt unter den außerhalb des deutsch-tschechische»
Streites stehenden Parteien bereits die Besorgnis
vor Beeinträchtigung der eigenen Interessen durch
die eventuellen Abmachungen zwischen Deutschen
und Tschechen sich zu regen. Speciell die Italiener
glauben sich durch die Schaffung eines Sprachen­
gesetzes in Mitleidenschaft gezogen, und um zu dieser
Angelegenheit Stellung zu nehmen, fand am Sonn­
tag in Triest eine Zusammenkunft von italienischen
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten, sowie von
Vertrauensmänuern des Küstenlandes statt. Es
wurden Verhaltungsmaßregeln für den italienischen
Reichsrathsclub präcisiert, die betreffenden Be­
schlüsse werden jedoch vorläufig geheim gehalten.
Auswanderung deutscher Colonisteu
aus Galizien. Die Lemberger Blätter berichten:
Das Auswanderüngsfieber, welches infolge der
traurigen Verwaltungs- und Erwerbsverhältnisse
die ärmeren Schichten der bäuerlichen Bevölkerung
in Galizien schon seit langem erfasst hat, beginnt
nun auch in unseren wohlhabenden deutsche« An­
siedlungen zu grassieren. Den Anfang haben die
Colonisteu im Jaworower Bezirke gemacht, welche
noch von Kaiser Josef in dieser Gegend angesiedelt
wurden. Dieselben verkaufen ihre Häuser und
Grundstücke um Spottpreise und wandern nach
Posen aus. So haben die Colonisten der drei
deutschen Ortschaften Schumlau, Moosbcrg und
Rehberg fast alle ihre Besitzthümer bereits verkauft.
Eine Schnlunterstützungsfrage. Die
Budapester Stadtvertretung hatte im Millenniums«
jähre eine Stiftung von 20.000 fl. für die Lehrer
der Csangomagyaren in der Bukowina errichtet.
Nun hat die österreichische Negierung das unga­
rische Cultusministerium davon verständigt, dass die
Lehrer aus Landesmitteln bezahlt werden und eine
Unterstützung österreichischer Unterthanen aus der
Fremde unzulässig sei. Hievon machte der ©«{tug*
""" ii■— Bf
und platten Versen nach, in die nach der Rege
hier ein Gleichnis, dort eine abgebrauchte Sentenz
eingelegt war. Pietsch war um eine Nuance matter,
als seine Vorbilder und Gottsched war wieder ein
verschlechterter Pietsch; aber seine Reimereien waren
im übrigen nicht besser und nicht schlechter als die
Mehrzahl der in Deutschland damals üblichen dich­
terischen Erzeugnissen. Unter der Menge durfte
Gottsched ruhig so mitpfeifen- Freilich wäre er
als Dichter nicht zu seinem Ruhm gelangt. Er
war zum Aesthetiker und Kunstrichter bestimmt.
Und diese Entwickelung verdankte er einem Un­
glück, das sich für ihn in ein Glück verwandelte.
Die preußischen Werber hatten es auf den baum­
langen, starken Mann abgesehen. Vor ihnen flüch­
tete er nach Leipzig und hier, wo das literarische
Interesse alt und tief war, wo insbesondere Neig­
ungen für die Reinigung der Sprache undFormeu
bestanden, kam er auf sein richtiges Terrain. Als
Hauslehrer bei dem Professor Menke erwarb er
sich seine grundlegenden Kenntnisse, indem er die
Poeten und Kunstlehrer aller Zeiten, von den
Griechen bis auf die modernsten Franzosen studierte.
Er war ein nüchterner und gründlicher Kopf und
wollte überall klar sehen und eine reinliche Formel
haben. Die fand er nun bei den Franzosen. Den
Alten machte er freilich eine Respectsverbeugung,
indem er sie als die letzten Muster anerkannte;
was aber die Griechen für die Römer waren, das
mussten nach seiner Ueberzeugung für die Deutsche«
damals die Franzosen sein. So wurde die fran­
zösische Literatur sein Idol.
Hie muss aber bemerkt werden, dass Gottsched


[ 2023-06-29 10:48:55.944 - 19000201 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr 26.
„Innsbrucker Nachrichten"
Domrerstag den 1. Februar 1900.
minister v. Wlassics der Repräsentanz von Buda­
pest mit dem Bedeuten Mittheilung, dass er den
Standpunkt Oesterreichs vollkommen billige und
auch seinercsits nicht zugeben würde, dass ungarische
Lehrer von Oesterreich aus Unterstützungen erhallen.
Hiemit ist jene Unrerstützung gegenstandslos ge­
worden. In oppositionellen Blätlern wird aber
dagegen eingewendet, dass rlimänische Schulen irr
Siebenbürgen mit Zustimmung der ungarischen Re­
gierung vom Königreich Rumänien aus Unterstütz­
ungen erhalten. Die Angelegenheit dürfte ein pgr-
lamentarisches Nachspiel haben.
Deutschland.
Die Chancen der Flottenvorlage. Aus
Berlin wird gemeldet: Ein Berichterstatter ver­
breitete jüngst die falsche Nachricht, Bayern, Würt-
temberg und Baden hätten im Bundesrathe eine
Reichserbschaftssteuer zur Deckung der Flottenkosten
angeregt. Eine solche Anregrrng ist bisher lediglich
in den Presserörterungen erfolgt, wird aber jetzt
freilich von den Parteien im Drange der Umstände
ernster als bisher ins Auge gefasst und würde bei
der Regierung möglichenfalls ein größeres als das
frühere Entgegenkommen finden, namentlich wenn
das Centrum diese Reichserbschastssteuer zur Be­
dingung der Bewilligung der Flotteuvorlage machen
würde. Dass dies geschehen soll, ist einstweilen
nicht wahrnehmbar, indessen kommt die Discussion
stärker in Fluss. Inzwischen bessern fich die
Chancen des Flottengesetzes offenkundig. Vom
Centrum ist zwar noch kein Ja ausgesprochen, aber
auch kein Nein, und selbst in der freisinnigen Volks­
partei und in der süddeutschen Demokratie beginnt
allmählig eine gewisse Geneigtheit zum Entgegen­
kommen platzzugreifen mit Rücksicht auf den ge­
waltigen Aufschwung der Industrie und des See-
Handels und auf den Zusammenhang dieser Pro­
cesse mit den Marineplänen. Sogar Eugen Richter
erklärt soeben in der „Freisinnigen Zeitung", dass
die Fraction zwar jeder gesetzlichen Festlegung des
Sollbestandes der Flotte widerspreche, dass aber
gegenwärtig keine Veranlassung vorliege, sich darüber
ftt entscheiden, ob und inwieweit später eine Flotten-
ve-chärkung dnrch etatsmäßige Bewilligung herbei-
* SSrW.
Aus Constantinopel, 29. Sän., wird gemeldet:
Der gestrige Ministerrach beschäftigte sich mit der
Affaire der Italienerin Sylvia Gemeli, die in einen
türkischen Harem gebracht worden war. Der Justiz-
minister verweigerte die Freilassung des Mädchens
mit der Arrgabr, dass dre Gemeli nach türkischem
Gesetze berrits die Großjährigkeit erlangt habe und
S Islam übergetreten sei. Die italienische Bot-
will dies jedoch nicht anerkennen, da das
hen als italmrische Unterthanin minderjährig
fei und unter der väterlichen Gewalt stehe. Der
Zwischenfall hat ernstere Formen angenommen und
könnte sogar zum Abbruche der diplomatischen Be-
Ziehungen führen. Die italienische Botschaft hat
neuerlich Schritte bei der Pforte unternommen.
England.
Die Thronrede der Königin, womit
vorgestern das Parlament eröffnet worden ist, sagt:
„Der Friede, welcher jüngst in Südafrika gebrochen
worden ist, zu der Zeit, wo Ich das letztemal zu
dem Parlamente sprach, ist leider noch nicht wieder
hergestellt. Davon abgesehen aber sind die Be­
ziehungen zu den anderen Staaten freundschaftliche.
Zum Widerstand gegen die Invasion Meiner süd­
afrikanischen Colonien durch die Südafrikanische
Republik und den Oranje-Fceistaat antwortete Mein
Volk mit Hingebung und Begeisterung auf den an
dasselbe gerichteten Appell. Der Heldenmut der
Soldaten im Felde, sowie der Matrosen und Ma­
rinetruppen, welche zu gemeinsamer Thätigkeit mit
den Landtrnppen landeten, blieb nicht hinter den
edelsten Traditionen unserer militärischen Geschichte
zurück. Ich bin tief betrübt, dass so viele kostbare
Menschenleben znm Opfer gefallen sind; aber Ich
sah mit Stolz und herzlichster Befriedigung den
patriotischen Eifer und die spontane Loyalität, wo­
mit die Unterthanen aus allen Theilen des Reiches
hervortraten, um theilzunehmen an der gemeinsamen
Vertheidigung der Reichsinteressen. Ich vertraue
darauf, dass Mein Blick nicht vergebens sich auf
sie richten wird, wenn Ich sie ermahne, auszu­
halten in der Anstrengung und sie zu erneuern,
bis der Kampf um die Aufrechterhaltung des Reiches
und die Sicherung der Suprematie in Südafrika
zu einem siegreichen Ende gefühlt ist."
Die Thronrede erwähnt dann den Abschluss des
Samoa-Vertrags mit Deutschland und die Bethei-
ligurkg der Vereinigten Staaten au diesem Vertrag,
kündigt ferner die baldige Vorlegung des von den
fünf australischen Colonien angenommenen Planes
einer Föderation derselben an und bemerkt, die
Königin habe die Zuversicht, dass sich die Errich­
tung eines großen Bundes in Australien für das
ganze Reich vorteilhaft ertveisen werde. Die Thron­
rede spricht weiter über den Mut und dir soldati­
schen Eigenschaften, welche die am Kampf in Süd­
afrika betheiligtm Truppen ans den Colonien an
den Tag gelegt hätten, sie gedenkt der zahlreichen
von den eingeborenen Fürsten Indiens eiugegauge-
nen Hilfsangebote, erwähnt mit Bedauern der
HuugerSnoth und der Pest in Indien und legt die
zur Linderung der leidenden Bevölkerung ergriffenen
Maßnahmen dar.
Die Thronrede kündigt sodann eine beträchtliche
Vermehrung der Heeresansgabeu infolge der mili­
tärischen Operationen in Südafrika an. Es heißt
hierüber in der Rede: „Die Erfahrung des große»
Krieges muß den nrilitärischen Behörde» des Landes
nothwendigerweise Lehren von größter Bedeutung
liefern. Ich bin überzeugt, dass das Parlament
vor keiner Ausgabe zurückschrecken wird, die erfor­
derlich ist, unsere Bercheidiguugsrüstungen auf die
gleiche Höhe mit den Verantwortlichkeiten zu brin­
gen, welche der Besitz eines so großen Reiches ans­
erlegt. In einer Zeit, wo mehrere andere Natio­
nen ihre Flottenrüstungen unter steigenden An-
strengilirgen und Opfern vervollkommnen, wird die
Fürsorglichkeit, mit der das Parlament für die
Schlagfertigkeit der britischen Flotte und die Küsten
vertheidigungswerke Vorkehrung traf, sicherlich nichc
nachlassen." Nachdem die Thronrede noch bemerkt,
da?s die Zeit für innere Reformen, welche große
Ausgaben erheischen, nicht günstig sei, werden einige
kleinere Reformen von localer Bedeutung ausgezählt,
und dann heißt es znm Schluss: „Ich empfehle
Ihre Berathungen in dieser sorgenvollen Zeit denr
Segen und der Lenkung des allmächtigen Gottes!"
Asien.
D e r T h r o n w e ch s e l in C i n a. Die „Nowosti"
messen dem Thronwechsel in China nur wenig Be­
deutung bei, da eä sich nur um die Ablösung eines
fictiven Kaisers handle. China könne jetzt mehr
denn je als geographischer Begriff betrachtet werden,
wie etwa jene afrikanischen Staaten, die allmälig
Gegenstand europäischer Colonisation geworden sind.
China tverde dasselbe Schicksal theilen wie die
Staate» der alten Geschichte; die Dynastie werde
noch lange bestehen, der Staat selbst aber könne
nicht in seiner früherm Gestalt restituiert »verden.
Der unvermeidliche Act der Auftheilung werde sich
auf friedlichem Wege vollziehen; in welcher Form,
sei die Frage einer vielleicht fernen Zukunft. Die
„Rossija" schreibt, es sei unrichtig, zu bchauptm,
dass Russland bei dem Thronwechsel die Hand im
Spiel gehabt habe. Ein russisch-japanisches Bündnis
sei nur eine Frage der Zeit und eine unabweisbare
Combination. Wichtig sei nur, dass sich die Kräfte
des Staates nicht in den Händen der Engländer,
Deutschen oder Amerikaner befinden. „Wir können,"
schließt das Blatt, „ohne Aufregung auf die Er­
eignisse in China blicken, müssen aber scharf daraus
achten, wie die umgeschaffene Lage die Interessen
Westeuropas und vor Allem England berührt."
Dem „Reuter'schen Bureau" wird aus Peckmg ge­
meldet, man glaube dort, dass der von bet Kaiserin
durchgeführte Staatsstreich von den Chinesen ruhig
w rde hingenommen werden. Man befürchte keinerlei
Schwierigkeiten seitens des Auslandes.
Amerika.
Die burenfreundlichen Nordameri­
ka »er. Dienstag abends fand im Grand Centtal
Prlale in New-Uork eine maffmhaft besuchte buren-
frenndliche Versammlung statt, welcher auch mehrere
Congressmitglieder beiwohnten. Die Redner er­
klärten, dass der Krieg den Buren aufgedrungen
worden sei. Der Hinweis auss die eirglißft-ameri-
kanische Allianz wurde mit Zischen aufgenommen.
Es güangtcn zwei Resolutionen einstimmig zur An­
nahme, in welchen erklärt wird, dass das Recht der
Buren, ihre eigenen Angelegenheiten za verwalten,
keineswegs des Patriotismus ermangelte. Er liebte
das deutsche Volk; er hüteie eifersüchtig die Ehre
deS „deutschen Witzes". Er war überzeugt, dass
die Deutschen die Franzosen noch eimnal übertrefft»
würden, wmn sie erst regelrecht dichten gelernt
hätten. Daran aber fehlt eS ebm noch. Zucht,
Ordnung und Regel mussten der deutschen Dich­
tung beigebracht werden. I» diesem Sinne wirkte
er in einer Gesellschaft, die als eine Art Kränzchm
ein bescheidenes Dasein geführt hatte, von ihm aber
zur „Deutsches Geftllschüft" erweitert nick als ein
wichtiger Hebel für feine Bestrebungen k«mrtzt
worden ist. Die Universitätsprofessur gab dann
feinem Wirken eine weitere Basis, und in Vor­
lesung und DiLcnffionm bildeten sich nun fester
und fester die Gedanken, die sich 1736 in dem
„Versuch einer Cririschm Dichtkunst vor die Deut­
sche,r" krystallisierten. Die« ist für Gottscheds An­
schauungen trab Wirksamkeit das charakteristischste
Buch.
Wan muss seht Verdienst iiitfet unterschätzen.
Hettner nennt er mit Recht de» Anfang der deut-
Hen Kunstwissenschaft, den ersten nmfasimden Ver­
such, das Denken der Deutschen auf Kunst und
Dichtung zu lenken. EL liegt Würde, ja eine ge­
wisse Größe darin, dass hier der Begriff einer
deutschen Gesammt-Literatur, der dichterischen wie
der wissmschafüichen, zum ersten Male klar ins
Auge gefasst ist. Aber dies alles auch zugegeben
— wie trostlos, wie entfttzlich öde muthet das
Puch «ns heute an! Ss ist da wohl gelegentlich
die Rede von der Begabung, die die BoraüSsetzung
aller poetischen Leistung sei, aber in der Haupt­
sache erscheint die Dichtung doch als etwas durchaus
Erlernbares— wie ja curch Gottsched selbst, ohne
Apolls Weihekuss empfaugm zu haben, von Pietsch
in Königsberg dichten gelernt hatte. Der Zweck
der Poesie war: zu belehren, und wer dichten wollte,
der hatte es also zu machen: „Zu allererst wähle
mau sich einen lehrreichen, moralischen Satz- nach
Beschaffenheit der Absichten, die man sich zu er­
langen vorgenommen; hierzu ersinne man sich eine
ganz allgemeine Begebenheit, worin eine Handlung
vorkömmt, daran dieser erwählte Lehrsatz sehr augen­
scheinlich in die Sinne fällt. Nunmehr» kömmt es
auf mich au, wozu ich dieft Erfindung brauchen
will, ob ich Lust habe, eine äsopische, komische,
tragische oder epische Fabel daraus zu machen."
Wir können ein solches Recept heut nur mit der
höchstes Verwunderung, ja s«r mit Schaudern lesen;
aber Gottscheds Zeitgmoffev theilten diese Empfin­
dungen keineswegs. Vielmehr hatte Gottsched ihre
Bedürfnisse ganz richtig erkannt und zu einem ge-
wiffen classischen Ausdrucke gebracht. Darauf eben
beruht die uns schier «»begreifliche literarische
Machtstellung, die Gottsched etwa ei» Jahrzehnt
lang, bis gegen 1750, in Deutschland unbestritten
inne hatte. Er war der Vater und zugleich der
Zuchtmeister eines scheinbares Dichterfrühlings, der
ans sein Buch folgte, nach dem ja freilich jeder
fingen konnte, auch wem mcht Gesang gegeben war:
er war der Jtchaber, der Großmeister aller Regeln
für die Poesie. Und seine Autorität erreichte ihre
als er seine Wirksamkeit auch aus das Theater
erstreckte.
:5,Denr Theater staub Gottsched vor» Hanse ans
ebenso wenig nahe wie der Poesie überhaupt. Erst
in Leipzig, damals einer der ersten Theaterstädte
Deutschlands, trat er mit ihm irr Berührung, und
da sah er denn mit ehrlichem Entsetzen, welche Ge­
n-einheit und Rohheit auf der deutschen Bühne
herrschten, die damals vom Hanswurst und seinen
üblen Gesellen, dem Volichinell, Scaramuz u. s. w.
regiert wurde. Das musste geändert werden, und
Gottsched sah in den regelrechten Stuckert der Fran­
zosen das Rettungsmittrl. Von der Neuberin that­
kräftig unterstützt, gieng er daran, der dmtschen
Bühne erst die französischen Werke durch Ueber-
schungen zugänglich zu machen, wobei ihm seine
Frau wirksamst behilflich war, verfertigte dann im
„Sterbenden Cato" ein deutsches Musterstück und
begründete zur Heranziehung weiterer dramatischer
Talente 1741 die „Deutsche Schaubühne". Die
Talente bliebe» denn auch nicht aus, die Bände
füllten sich und im Handumdrehen mtstand «ine
dramatische deutsche Literatur, auf die Gottsched
nicht wenig stolz war. Und trotz der dis znm
Ekel gehenden Langeweile, die uns fein -Sterben­
der Cato" heute ernflöst, müssen feit* Verdienste
um die deutsche Bühne bedeutend genannt werden
Er hat den Unrach von ihr weggemst, hat Würde
und Ernst wieder ihr zugeführt und hat dadurch
das gebildete Publicum, das »hr Argich entfremdet
war, wieder mit Interesse für sie afMt und in
Berührung mit ihr gebracht. Das ist vielleicht das


[ 2023-06-29 10:48:55.944 - 19000201 - Seite 3 ]
Donnerstag den 1. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 26. Seite 3.
surch die Convention vom Jahre 1884 ungeschmälert
zeblieben sei und Präsident Mac Kinley aufgefor­
dert wird, feine Vermittlung anzubieten. Für die
kranken und verwundeten Buren wurden über 5000
Dollars gesammelt.
Aus Stadt und Land.
(Volksthümliche Urnversitätsvorträge.)
Heute Donnerstag, de« 1. ds. findet im Anatomie,
gebäude der 4. Vortrag des Dr. A. Durig über
die Physiologie des Menschen statt. Beginn Schlag
8 Uhr.
(Der Jauner) hat sich heuer durch ciuc milde
Temperatur und besondere Reichhaltigkeit an Nieder­
schlägen bemerkbar gemacht. Wenn schon auch in
den letzten 3 Jahren und besonders im Jahre 1898
der Jänner gelinde verlaufen war, so ist dies heuer
noch mehr der Fall gewesen. Nur an 16 Tagen
stand morgens halb 8 Uhr das Thermometer unter
dem Nullpunkte und nur an vier Tagen blieb es
auch nachmittags unter demselben. Der kälteste
Tag war der 15., wo um halb 8 Uhr früh
— 10° B nab um 2 Uhr nachm.— 3° B p
verzeichnen warm, während in den Tagen vom 2.
bis inet. 4. die Morgentemperatur 3—4° B betrug
und am 3. nachmittags 2 Uhr das Thermometer
aber sogar+ 13» B aufwies. Die Durchschnitts­
temperatur um halb 8 Uhr früh stellt sich auf nur
— 1» BJ Aber an 18 Tagen gab es Nieder­
schläge, darunter an 5 Tagen Regen, und die in
anderen Jahre» im Monate Jänner beinahe ohne
Unte.brechung aufeinanderfolgenden wolkenlosen Tage
waren heuer sehr spärlich. Der höchste Barometer­
stand war am 20. mit 723.6 und der tiefste am 29.
mit 691.2. In der ersten Jännerwoche zeigte sich
die Thalebene zwischen Innsbruck und Hall nebst
dem sonnseitigen Mittelgebirge ganz schneefrei und
konnte man sogar unterhalb Thanr fusch umge­
pflügte Aecker sehe«, gewiss eine seltene Erscheinung
im Eismonate.
(Oesterr. Touristenclub.) Die Section
Jnnsbruck-Wilteu hielt am 20. Jän. ihre General­
versammlung ab, welc^r, da die damals nebst dem
übrigen_ A sschusse gewählten Schrift ührer die
Wahl nicht a> «ahmen, vorgestern eine neue behufs
Wa.st derselbe« folgte. Beide Versammlungen waren
sehr gut besticht. Das Ergebnis der Wahlen ist
nun folgendes: 1. Vorstand: Tschugmell Johann,
Redacteur; 2. Vorstand: Engele Wilhelm, Kauf­
mann; 1. Schriftwart: Otto Melzer, landwirtschaftl.
Hilfsbeamter; 2. Schriftwart: Anton Menardi,
Wagenbauer; Casster: Oberhammer Anton, Buch-
bmtermeiper; Aus.chas^-Mitglieder: Bind! Hans,
Kaufmann; Eglauer Alois stud, jur.; Jnnerebner
Anton Kaufmann; Margreiter Max, Finanz-Beam­
ter; Nicket Fritz, Kunst- und Handelsgärtne:
v. Peisser Haus, Eisenyändler; Schallet Heinrich,
k. k. Post-Contrlor; Hofmann Emil, Agent; Me zer
Ludwig, Tapezierer und Decortteuc.— Der Thätig-
keitsberich. uad der Cassabericht wurden genehm gend
murnmmm «>>,,' 'i
Höchste, was ihm zu leisten beschieden war; und
kaum war es geleitet, so brach auch Gottscheds
ganze Lebensstellung kläglich zusammen.
. Denn schon 1741 sühne seine vielgeliebte Neu-
berin in Leipzig jene kecke Satyre auf, in der
Gottsched als „der Tadler in Gestalt der Nacht
in einem Sternenkleid mit Fledermausflügeln, in
der Hand eine Blendlaterne und um den Kopf eine
Sonne von Flittergold" scharf und witzig verspottet
wurde. Sie hätte ihm das wohl in seinem Leipzig
nicht zu bieten gewagt, wären nicht auch sonst schon
Symptome der Erschütterung seiner Stellung her­
vorgetreten. Schon hatte sich die „Deutsche Gesell­
schaft" von Ihm losgesagt, schon der berühmte Kampf
mit den Schweizern begonnen, bei dem sich eigent­
lich beide Theile nicht recht klar waren, was den
Kernpunkt bildete, bei dem es sich aber zuletzt um
einen Zusammenstoß zwischen den französischen und
englischen Einflüssen handelte. So betonte auch
Lessing später, die Deutschen wollten in ihren
Trauerspielen mehr sehen als denken und neigten
daher mehr zum englischen als zum französischen
Theater. So klar sprachen sich die Schtveizer nicht
aus; sie muthen uns vielfach nicht viel weniger
beschränkt und pedantisch, als ihre Gegner an; aber
sie vertraten immerhin das Recht der Phantasie
und die Freiheit der. Kunst gegen unerträglichen
Regelzwang und kunstfeindlichen Geist. In diesem
Kampfe musste Gottsched unterliegen. In den
vrerzlger Jahren schwankte der Kampf noch; 1758
erschienen die ersten Gesänge des Messias— und
zur Kenntnis genommen und dem Cassier das Ab-
jolutorium ertheilt. Hr. Vorstand Tschugmell ent­
wickelte in längerer mit Beifall aufgenommener
Rede u. a. ein Programm der zukünftigen Thätig­
keit, aus welchem neben den laufenden Arbeiten als
zwei hervorragende Punkte eine ausgiebige Nach­
besserung des ausgedehnten Markterungsnetzes und
Hebung des Mitgltederstandes hervorzuheben sind.
(Christlicher Frauenbund.) Man schreibt
uns: Am Feste „Maria Lichtmess" findet nach­
mittags 4 Uhr im Gasthof zum „goldenen Stern"
die constitnierende Versammlung des „Christlichen
Frauenbundes" statt- Der Verein ist ein nicht
politischer und hat hauptsächlich den Zweck, christ­
liche Grundsätze in der Familie und Gesellschaft
zu verbreiten, sowie christlich gesinnte Gelchäftsleute
in jeder Form zu unterstützen. Der Jahresbeitrag
ist eine Krone.
(Vortrag für Bautechniker.) Der Bau-
techniker-Verein in Innsbruck hat für heute einen
Vortrags-Abend anberaumt, wobei Herr Baumeister
Franz Mayr sich in freundlichster Weise erboten
hat, einen Vorttag über „Unfallversicherungsweseu
der Bauarbeiter" zu halten. Da dieses Thema
für alle Betheiligten von großem Interesse sein
wird, dürfte ein reger Besuch zu diesem Vortrags-
Abende, welcher um 8 Uhr im Vereinslocale Re­
staurant „Austria" stattfindet und zu welchem auch
Gäste freundlichst eingeladen sind, sicher zu er­
warten sein.
(Schloss Ambras.) Im Jahre 1899 haben
8100 Personen, Einheimische und Fremde, daS
Schloss Ambras besucht.
(In Kitzbühel) wird die Erbauung eines
Actienhotels am Süoende der Stadt geplant. Der
Architekt und Stadtvaumeister Otto Schmid, der
Erbauer des Salden- und Trafoihotels, eine Auto­
rität auf diesem Gebiete, hat die Ausarbeitung des
Planes übernommen. Dasselbe soll 65 Fremden-
zim.uer enthalten und mir seinen Gesellschaftsräumen
den Comfort eines ;einen Hotels bieten. Die Kosten
für Grund, Bau, Einr chtung und Gartenanlagen
berechnet Herr Architekt Schmid auf 180.000 st.,
die in Actten zu 200 fl. aufgebracht werden sollen
Wir wünschen dem Projekte fördersamste Verwirk­
lichung.
(Eine mysteriöse Geschichte) bildet, wie
uns aus Telfs geschrieben wird, dort und in de:
Umgebung gegenwärtig das Tagesgespräch. Bor
e.wa 20 Jahren verschwand in einer Nachbars-
gemeinde eine geistesumuachke e, ledige, etwas ver­
mögende Fraueusperso!, ohne dass ,m gering en
von ihr was i-usfinvig g macht werden konnte;
man glaubte allgemem, dass sie im Inn erttu keu
sei. Seit einiger Zeit lebt en dieser v.r,chwun-
denen Person nüchslve. wandle» Eyepaar im Un­
frieden, und bei einem neuerlich gefttg entsponnenen
Streit ließ die Frau dn Drohung vernehmen, sie
werde nun ihren Mann wegen des an obiger Person
vegmuenen Mordes anzeigen, deren Letchnam im
Ke.ier verscharrt sei. Die Gcrichtscommisston er
Gottsched blieb allein; 1759 schlug Lessing in de
Litrraturbriefen den Mann und sein We.k unbarm­
herzig zusautmen. Seitdem war er schon im Leben
todt— schlimmer als das: er war verachtet und
ausgelacht, und alle künstliche Professorenmajestät
schützte ihn nicht gegen das grausame Gelächter.
Selbst seine Freunde wagten seine Verdienste nur
leise anzudeuten, als sie dem am 12. December
1766 Verstorbenen Nekrologe schrieben. Damals
war der „Laokoon" bereits erschienen und Klopstock
stand in der Blüte seines Ruhmes. In zwei
Jahrzehnten hatte sich die Welt um ihn völlig ver­
ändert.
Was lässt sich von diesem Leben zusammenfassend
sagen? Wir können de» Leser nicht auf Gottscheds
Werke verweisen, denn sie sind für uns ungenießbar
geworden: wir können ihm nicht zur Beschäftigung
mit Gottscheds Person rathen, denn es fehlt ihr
an sympathischen Zügen. Lehrreich aber bleibt an
Gottscheds Leben für immer die Wahrnehmung,
welch' merkwürdiger Werkzeuge sich die Entwickelung
der Kunst und Literatur bedient, um ihre Ziele zu
erreichen. Das mag uns eine Mahnung sein, auch
solche Bestrebungen im Kunstleben nicht einseitig zu
verdammen, die uns beschränkt, verkehrt, unglücklich
erscheinen; auch sie nutzt die Geschichte aus, freilich
ihnen unbewusst, zu welchem Ziele und Werke.
Und in diesem Sinne steht doch auch unsere Gegen­
wart zu Dryasdust-Gottjched in einer Beziehung.
schien nun am letzten Sonntag an Ort und Stelle,
sie konnte aber nichts ausfindig machen, indes es
werden noch weitere Rech rcher gepflogen werden.
(Brand.) Am letzten Samstag ist in Windijch-
Matrei das ganz aus Holz gebaute Wohn- und
Oeconomiegebäude des Norbert Lublaffer vollständig
niedergebrannt. Außer dem Vieh und einem kleinen
Getreidevorrath konnte nichts gerettet werden. Der
Bauer hat sich erst Ende vorigen Jahres mit
3000 fl. versichern lassen.
(Aus Kältern) 30. Jän. wird uns geschrieben:
Biele Jahre war der Winter in hiesiger Gegend
nicht mehr so schneereich wie Heuer.. Nachdem wir
schon zweimal einen ausgiebigen Schneefall zu ver­
zeichnen hatten, schneit es seit vorgestern wieder
ununterbrochen fort und kam der Schneepflug heute
zum dritten Male in diesem Winter zur Anwen-
wendung. Dass die Bauern gegen oiese feuchte
Witterung nichts einzuwenden haben ist leicht be­
greiflich. denn die Culturen litten ob der außeror­
dentlichen Trockenheit im vergangenen Sommer und
Herbst schon gmz bedeutend.— Wie anderwärts so
leben auch wir hier gegenwärtig im Zeichen der
Bälle. Letztvergangenen Samstag gab es in der
Bahnhofrestauration einen glänzend verlaufenen
Familienabend verbunden mit einem Tanzkränzchen,
wobei der tüchtige Wirt Herr Jakob Rösch einmal
zeigte, was er auf dem Gebiete der Unterhaltungen
zu leisten vermag. Künftigen Sonntag, 4. Febr.,
findet im Gasthvfe „zum Stern" ein „Harmonie-
Kränzchen" statt, während gleichzeitig im Gasthofe
„zum Rössl" ein Bäcker- und Müller-Ball abge­
halten wird.— Da in der nahen Gemeinde Eppan
die Maul- und Klauenseuche sowie die Schweinepest
constatiert wurde, verbot die politische Behörde den
Ein-, Ans- und Durchtrieb von Rindern, Schafen.
Ziegen und Schweinen im genannten Gemeinde-
gebiete.
(Der Bürgermeister von Trtent.) Der
kürzlich gewählte Bürgermeister Dorigoni hat nach
Ablauf der 8 tägigen Bedenkfrist sich bereit erklärt
die Bürgermeisterstelle anzunehmen.
zAns Vorarlberg.) In der letzten Sitzung
des Vorarlberger Landesausschusses, deren Tages­
ordnung zahlreiche Gegenstände umfasste, wurden
u. «. nachstehende Beschlüsse gefasst: Der Dixector
der Landesirrenanstalt Dr Frick wurde über sein
Ansuchen unter Anerkennung seiner ausgezeichnet.»
Dienstleistung seines Amtes enthoben. Zar Vorlage
an den Landtag wurden vorbereitet: Das Gesuch
oer Maschinenstickerei-Fachschnle, in Dornbirn um
eine Subvention zur Schülerunterstützung,, die Zu-,
schrift der k k. Staithalterei wegen Beitragsleistung
des Landes zu den Kosten des hydrographischen
Dienstes und der Bericht betreffend die Verbesse­
rung der materiellen Lage des LehrerstandeS pro
L899. Dem Einsch eilen des Salzburger Landes­
ausschusses wegen Ntchtgenehmigung, eventuell ehester
Kündigung des zwischen Oesterreich und Italien
abgeschlossenen Staatsv rtrages hinsichtlich der wech­
selseitigen unentgeltlichen Unterstützung armer Kranker
ivird beigepflichtet. Der Act betreffend die Mit­
wirkung bei der Vorbereitung eines neuen Zoll-
tarifes und neuer Handelsverträge wird dem Lan-
desausschuss-Subcomitä zur Berichterstattung und
Äntragslellung zugewiesen. Die gewünschte Mit­
wirkung bei Durchführung der Arbeitsvermittlungs-
statistik musste, gleichwie die bei Verfassung des
statistischen Jahrbuches, abgelehnt werden, den frei­
willigen Feuerwehren in Rankweil und Nütziders
werden Subventionen von je 100 fl. aus dem
Feuerwehrfonde bewilligt. Der Gemeindeausschuss-
veichluss >on Bregenz wegen Aufnahme eines wei­
teren Darlehens per 10.000 fl. zur Zeichnung von
S.ammactien für die Bregenzerwatöbahn wurde
genehmigt. Endlich wurde noch auf eine Anfrage
oer k. k. Statthalterei die Bereitwilligkeit ausge­
sprochen, falls sich die Nothwendigkeit zum Besuche
aon Wtederaolungscursen für Hebammen aus Vor­
arlberg herausstellt, allfällige Kosten auf das Land
zu übernehmen.
Ballnachrichten.
(Kränzchen der Staatsbahn-Bedien-
steten.) Am 4. ds. findet im Adambränsaale das
Tanzkränzchen der Bediensteten der k. k.. Staats­
bamen in Innsbruck statt. Das Reinerträgnis
wird dem Unterstützungsfonde des Vereines „Selbst-
zilfe" gewidmet. Schon um deses wohlthätigen
Zweckes willen, aber auch auS Sympathie für die
Staatsbahnbediensteten, die jahraus jahrein ihrem
strengen, verantwortungsvollen Dienste obliege»


[ 2023-06-29 10:48:55.944 - 19000201 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 26.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 1. Februar 1900.
müsst« und die nun in der Zeit allgemeiner Lustig-
teil auch einige Stunden dem Vergnügen widmen
wollen, ist ein sehr zahlreicher Besuch diests unter
dem Protectorate des Herrn Hofrathes R. v. Drath-
schmidt stehenden Kränzchens zu wünschen.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Samstag, den 3. ds. findet das Tanzkränzchen der
UI. Comp, beim Sandwirt statt. Die Mitglieder
sini^ hiezu freundlichst eingeladen.
(Der Verein „Germania") veranstaltet am
17. Februar im Adambräusaale ein Costümkränzchen,
zu welchem die Gäste in Costüm oder Straßen­
toilette erscheinen wollen.
(Innsbrucker Zitherhort.) Samstag den
3. Februar findet im Saale der Liedertafel und in
den Saallocalitäten der „Austria" das diesjährige
Faschingskränzchen statt. Mitglieder und Ehrengäste
Hrben freien Zutritt. Nichrmitglieder nur gegen
Vorweis der Einladungskarte 1 Krone. Der Ein­
gang ist von der Bürgerstraße (Liedertafel) aus
und werden die Damen ersucht, in einfacher Toilette
zu erscheinen.
(Radfahrerverein Wanderer.) DasKränz-
chen des Radfahrer-Vereines Wanderer findet Sams­
tag, am 3. Februar, in den neuerbauten Saal-
lokalitäten zur Alpenrose (Bürgerstraße) statt. H ezu
find Mitglreder und Ehrengäste eingeladen. Nach
den Bemühungen des Comite zu schließen, verspricht
«S ein in jeder Beziehung genussreicher Abend zu
werden.
Aus "aller Welt.
i (Rollfuhrdienst in Salzburg.) Mit Gil­
tigkeit vom 2. Jänner 1900 wurde für die auf
dem Bahnhöfe in Salzburg anlangenden Eil- und
Expressgüter, Markencolli und über Wunsch auch
Reisegepäck, der Rollfuhrdienst eingeführt. Den
Parteien steht es frei, sich der Vermittlung des
bahnseitigen Rollfuhrdienstes auch bezüglich der in
der Station Salzburg zur Aufgabe bestimmten
Güter zu bedienen. Die näheren diesbezüglichen
Aufilärungen ertheilt die k. k. Staatsbahndirection
Innsbruck oder die Station Salzburg.
(Todesfall.) Der Professor der Wiener Uni­
versität Hosrath Dr. Knoll ist gestern gestorben.
(Graf Stürgkh Gründer des Vereines.
Südmark.) Der Reichsraths- und Landtag-abge­
ordnete Graf Karl von Stürgkh, ist dem Vereine
Südmark mit dem ungewöhnlich hohen Betrage von
300 Kronen als Gründer beigetrcten.
(Auch eine Göthe-Feier.) Die General­
intendant der Hostheater in Wim hat dem Wiener
Goethe-Verein mitgetheilt, dass sie mit Rücksicht auf
das fortdauernd ungünstige Ergebnis der finanziellen
Gebahrung deS Hofburgtheaters sich genöthigt sehe,
hie Überlassung der Tantiemen von dm Göthe-
Borstellnngen an dm Denkmalfonds des Goethe-
Vereins mst 1. Jänner 1900 einzustellen. Der
Goethe-Verein bezog seit dem Jahre 1895 5 Proz.
von allen Tageseinnahmen Goethe'scher Werke, im
ganzen im Laufe von zehn Jahren über 9000 fl.
«in Jahr vpr der Aufstellung deS Monuments
wird npn dem Verein dieses Benefizium entzogen
Sparsamer kann der 150. Geburtstag Goethe's nicht
gefeiert werde».
(Die Verhaftung eines Hauptmannes.)
Nach dm „Narodni Listy" hatte der pensionierte
Hauptmann Koieio in Prag sich in seiner Noth­
lage verleiten lassen, nach Petersburg und Berllin
Spionsdimste anzubieten. Aus Berlin sei hier­
über nach Wien die Anzeige erfolgt, worauf der
Hmrptmann verhaftet wurde. Ueber seinen Geistes­
zustand konnten die Aerzte bis jetzt noch Nichts
sagend Er bewohnte mit Frau und vierjährigem
Kinde drei Zimmer in Smichow.
(Erdbeben.) In Arad wurde am 29. v. Mts.
Morgens um 3 Uhr ein stoßartiges Erdbm ver­
spürt, welches jedoch keinerlei Schadm verursachte.
(Bon der bairischen Donau) wird uns
unter dem 30. v. Mts. gemeldet: Die Hochwasser­
gefahr, die zeitweise wieder eine bedenkliche Aus­
dehnung anzunehmen drohte, ist glücklich vorüber.
Doch hat sie auch so wieder viel Schadm ange­
richtet, so in Passau, Straubing, Deggendorf, im
Bits- und im Rottthal, sowie an der unterm Isar.
(Hundswath.) In Niederbaiern find wieder
fine Reihe von Fällen von Tollwuth der Hunde
vorgekommen. Die Seuche, die bekanntlich aus
Oberösterreich und Salzburg eingeschleppt wurde,
will trotz aller Vorkehrungen immer noch nicht zum
Erlöschen kommm.
(B a irii ch e s Mu s i k f e st.) Aus Nürnberg,
90. Jär»?NMd uns geschrieben: Der gestern hier
versammelte Hauptausschuss des bairischen Musik,
festes hat definitiv alle Einzelnheiten festgestellt-
Es steht ein Garantiefond von 40.000 Mark zur
Verfügung. Die Kosten werden auf 27.000 Mark
geschätzt. Am ersten Tag dirigiert Musikdirektor
Ringler, Nürnberg, am zweiten Tag, der unter
anderm.die neunte Symphonie Beethovens bringt,
Musikdirektor Weingartner, München, am dritten Tag
spielt das Joachim-Quartett am Vormittag, während
Nachmittag Kirchenconcert ist, später gesellschaft­
liche Bereinigung. Der Chor soll eine Stärke von
300 Personen erhalten. Das Orchester wurde dem
Kaim-Orchester. dem hiesigen Krug-Waldsee-Orchester
und dem kgl. Hof-Orchester, letzterem unter Voraus­
setzung der Allerhöchsten Genehmigung übertragen.
(Plumper Schwindel.) Aus Kempten wird
der „Fkft. Ztg." berichtet: Die Kemptener Polizei
hat dieser Tage die irdischen Agenten des „heiligen
Sebastian" mit rauher Hand gepackt und sie hinter
Schloss und Riegel gebracht, wo sie jetzt ihrer
Verurtheilung wegen Betrugs entgegensehen. Seit
Jahren war es hier in „gläubigen" Kreisen be­
kannt, dass die jetzt etwa 50 Jahre alte Frau
Victoria Leiprecht durch Vermittlung des „heiligen
Sebastian", der ihr erschienen sei, Botschaften,
Briefe u. s. w. von armen Menschenkindern zu den
im besseren Jenseits lebenden Seelen und umgekehrt
beförderte. Die würdige Dame hatte sich mit der
Zeit eine recht ansehnliche Kundschaft gezogen, die
mit ihrer und des „heiligen Sebastian" Hilfe
fleißig mit den Geistern int Jenseits korrespondierte.
Aber nicht nur Briefe giengen und kamen nach und
vom Jenseits, sondern auch Pakete, Geldsendungen
u. s. w. Da nebenbei auch das „Porto" für diese
himmlische Post kein geringes war, so warf das
Institut Erträgnisse ab, an denen Podbielski seine
zelle Freude gehabt hätte; Frau Victoria Leiprecht
konnte sich, obwohl sie, um ihr Geschäftsrenommäe
aufrecht zu erhalten, fleißig Wallfahrten nach Lour-
des, Maria Einsiedeln u. s. w. unternahm, bald
ein eigenes Haus an der Fürstenstraße' kaufen, wo­
hin ihre Kundschaft in hellen Haufen wanderte. Am
Donnerstag nun hat die Polizei, der das Treiben
zu bunt würde, den himmlischen Postdienst in jäher
Weise unterbrochen, indem sie die Vertraute des
des „heiligen Sebastian" verhaftete. Mit ihr wurde
auch der 65jährige Maurer Gabriel Dress festge­
nommen, der als Gehilfe gute Dienste leistete; er
machte nicht nur den himmlischen Postboten, son
dern erkundete auch genau die Lebens- und Fami-
lienverhältnisse derjenigen, die durch Vermittlung
der Leiprecht mit den abgeschiedenen Seelen korre­
spondierten. Auf Grund seiner Informationen wur­
den dann die Antworten ans dem Jenseits verfasst.
Eine Anzahl zur Bestellung bereiter „Postsachen"
wurde beschlagnahmt.
(Eine Gasexplosion.) Man meldet aus
Rädker sburg, 27. Jänner. Heute explodirten hier
fünfhundert Cubikmeter Wassergas, die aus dem
schadhaft gewordenen Straßenrohr in eine von der
alten Festungsmauer verbliebene Höhlung entwichen
waren, mit furchtbarer Detonation. Die Murbrücke
und viele Häuser wurden erschüttert, eine Garten­
mauer umgeworfen. Bäume entwurzelt. Mehrere
Arbeiter wurden leicht verletzt. Radkersburg hat
erst kürzlich die Staotbeleuchtung mit Wassergas
eingerichtet.
(102 Jahre alt.) Unter diesem Titel ver­
öffentlicht die „Linzer Tagespost" eine stimmungs­
volle Skizze über einen braven Greis des Sälz-
kammcrgutes, der wir Folgendes entnehmen: Joseph
Besendorfer erblickte am 13. Jänner 1798 zu Goi­
sern, diesem malerisch gelegenen, von Bergen schmück
umrahmten Orte unseres herrlichen Sälzkammer-
gutes, als der Sohn eines armen Holzknechtes und
Steinhauers das Licht der Welt. Zu Beginn des
Jahres 1817 trat er bei der kaiserlichen Forst- und
Domänenverwaltung Goisern als Holzknecht ein und
diente als solcher pflichtgetreu durch volle 46 Jahre
hindurch bis zum Jahre 1863, in welcheui er sich
bei einer Holzlieferung den linken Fuß gebrochen
hat und so für sein Geschäft untauglich wurde.
Durch diese 46 Jabre bezog er einen Taglohn von
35 kr. (!) und stand im Korngenusse. Seit Beginn
des Jahres 1864, also seit 36 Jahren, ist Befen-
dorfer Jubilant und bezog als solcher bis zum
14. Februar 1899 einen monatlichen Betrag von
8 fl. 42 kr.; auf Ansuchen der kaiserlichen Forst-
und Domänenverwaltung erhielt er auf Grund
kaiserlicher Entschließung vom 14. Februar 1899
einen monatlichen Betrag von 16 fl. 85 kr. Der
Bericht schildert sodann, unter welchen Ehrenbezei­
gungen Besendorfer feinen 100. Geburtstag feierte.
Schon am Vorabende besuchten ihn viele Bewohner
von Goisern und brachten ihm— wie Kinder dem
Vater, der sie alle in Glück und Noth aufwachsen
gesehen hat— nebst ihren Segenswüns i*n auch
reichlich Liebesgaben dar, die der Jubilant mit
vollem Verständnisse entgegenzunehmen im Stande
war. Unter diesen Festgaben fehlte es auch nicht
an seiner Lieblingscigarre, der „Virginier", deren
er heute noch ein bis 2 Stück täglich mit wahrer
Lust schmaucht. An seinem Geburtstagsmorgen
weckte ihn der Knall von Pöllerschüssen, welche in
sinniger Weise fortgesetzt wurden, bis gegen Mittag
die Zahl „100" erreicht war. Nun >rat der
Krummschnabel-Duscher, auch Duscher-S pp (wie er
vom Volke genannt wird), in sein 103. Äbensjahr.
Kräftiger wie in den zwei Vorjahren empfieng er
am 13. ds. die wohlgemeinten Segenswünsche der
ganzen Bevölkerung. Da er zeitlebens ein Freund
des Gesanges und des Tanzes gewesen und sich seirr
Gehör merkwürdiger Weise wieder bedeutend ge­
bessert hat, brachten einige Gratulanten ihre „Tanz-
geigen" mit und spielten ihm „Steirer und Länd­
ler" auf, wozu er eifrigst seinen Tact stainpfte oder
mit den Händen klatschte. Zum Schlüsse (12 Uhr
Nachts) wurde ihm der erhabene Chor: „Nun
danket alle Gott" gespielt, wichen der Alte mit
gerührtem Herzen und besten Kräften, mit seiner
einst kräftigen Bassstimme begleitete und als Dank­
gebet emporsandte zum Weltlenker, der ihm so lärme,
wie selten Einem, das Leben gewährt.— Mit
welcher Liebe und Opferwilligkeit das treue Alpen­
volk diesen Alten ehrt und schätzt, zeigt klar und
deutlich, dass fremde Menschen ihn aufgenommen
haben und es sich zur Ehre schätzen, diesem allseits
bewunderten und angestaunten Menschen Liebes
vienste erweisen zu können.
(Brandunglück.) Beim Brande eine» sechs­
stöckigen Wohnhauses in Petersburg kamen sieben
Personen um das Leben. Mehrere Personen wur­
den verletzt, darunter vier sehr schwer.
(Explosion im Albula- Tunnel.) Am
Montag Nachmittag wurdm im Albula-Tunne! drei;
Arbeiter durch eine unerwartete Explosion einiger
Dynamitpatronen getödttt, einer schwer und einer
:eichter verletzt.
(Eine Schiffskatastrophe.) Der Dampfer
„Remns" aus Hamburg, welcher mit einer Mais­
ladung von Philadelphia nach AarkuS unterwegs
war, ist am 27. d. M. bei Hereno Rev gescheitert.
Vierzehn Mann der Besatzung ertranken, vierzehn
andere wurden durch den Haftndampfer „Nordsven"
gerettet. Die Besatzung hatte sich, nachdem das
Schiff gescheitert war, in der Takelage aufgehalten
und sich von Mais und Salzwasser ernährt. Ein
Versuch der Mannschaft, sich in Booten zu retten/
misslang, da letztere an den Schiffsplanken zer­
schmettert wurden. Der Capitän hatte sich zwei
Tage vor der Errettung d.r Mannschaft erschossen.
Sein Leichnam wurde von den Wellen weggeführt.
Die Mehrzahl der Geretteten hat Frostbeulen an
den Füßen. Die Besatzung bestand ans Deutschen/
Norwegern und zwei Denen.
Sport.
(Wettrennen.) Sonntag» de» 4. Februar,
3 Uhr nachmittags findet in Straß (Zillerthal) eiü
großartiges Pserdewettrrnnen statt. Die Wette besteht
in 800 K.
Vereinsnachrichten.
(Akademischer Historikerclnb.) Vl.ordenft
liehe Versammlung. Vortrag des Herrn I. E.
Kathrein: „Johann Christof Bartenstein im Verkehr
mit den Maurinern" Ort: „Alpenrose", Bürger­
straße. Zeit: Donnerstag 1. Febr., 8 Uhr abends
Gesellschaft „Alpenföhne", Hall. Heute
Festkneipe zu Ehren unserer fünf Sieger beim
Preisrodeln des Rodelcluo Jnnsbruck-Wilten.
(Erzherzog Ferdinand Karl Staud-
schützen-Compagnie Pradl.) Morgen abends
8 Uhr Schützen-Versammlung beim Brückenwirth
in Ballangelegenheiten.
(Mannergesangverein Willen.) Dvtmers-
tag 1. Februar Schlufsprobe zur Faschingsnnter--
haliung im Vereinslocale.
(Bautechniker-VereinInnsbruck.) Heute
8 abends ordentliche Wochensammlung. >Vortrag des
Herrn Baumeister Franz Mayr über Unfallver­
sickerungswesen. Gäste willkommen.
(Radsahrcrc lud „Union".) Heute Bollverstamntmig
tBicyeleclub Witten.) Morgen Lullvechunmkmg
im Hotel Bkldidena. Hernach große Burenseier.


[ 2023-06-29 10:48:55.944 - 19000201 - Seite 5 ]
Douoerstag den 1. Februar 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 26 Seite 5.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute".) Heute
8 Ühr abends Besprechung wegen Faschingskriinzchcii, (beim
bchrvfn).
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute findet das Benefire der beliebten Schau­
spielerin Fräulein Ostheim statt. Gegeben wird
das effectvolle Schauspiel „Der Fall Clernen-
eeau" von Dumas und Artois, mit der Bene-
ficiantin in der Rolle der „Jsa", den Damen Kauf­
mann, Robert, Schmidt, Seemar und Straßmeyer,
sowie den Herren Blumau, Fleischer, Schöntag,
Schroth, Schmieden und Willfried in den übrigen
Hauptrollen zur Aufführung gelangt. Die Vor­
stellung findet außer Abonnement statt,
p Morgen Nachmittag „Die Geisha". Morgen
abends gelangt als 89. Vorst, im Abonn., Serie
grün, die beliebte melodiöse Operette „Gasparone"
zur Aufführung; neben Frl. Wrada, welche die
Partie der„Carlotta" singt, sind die Damen Gruber
und Straßmeyer, sowie die Hrn. Blumau, Fleischer,
Günther-Braun, Indra, Ramharter und Edgar her­
vorragend beschäftigt.
Samstag den 3. Febr.. findet eine Aufführung
von „Noth kennt kein Gebot", Volksstück in
3 Acten von Rudolf Christoph Jenny statt. Dieses
von Direktor Ranzenhofer auf das Sorgfältigste
insceurerte Stück wurde bereits an mehr als hun­
dert Bühnen mit durchschlagendem Erfolge zur Auf­
führung gebracht.
Sonntag Nachmittag „Fatinitza", Operette von
Supp6. Abends (91. Vorst, im Abonn., Ser. roth)
„D er schöne Rigo".
Mrleorologislke KeokaMlmgm au iler UmversM.
G
8 8
Be
LZ
ZK
f I
fcä
P
3s2t
U S j
So
1-1
a|
S>8
S®
•S.S
«■
lä'ö
31.
I.
2«gchm. 702.6
9 abds.
7 früh
705.7
700.8
- 00
- 5.3
- 10.0
0
0
0W
früh:
67
96
,94
Niedrigste Tempertur heilte früh:— 10 5 (—8’4)
Höchste Temperatur gestern:
Sonnenschcindaucr am 31. JLnncr: 0.3 Stunden.
*) 0-^Wmdstille, 6—Sturnl, 10-^Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
WMemilgs-KmLt.
vom Central-Bmeau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 1. Februar.
Ort Wetterstand Temperatur
Stijm am Eisack: Schön— i» R
Bozen:„ 0" R
Toblach:— 9« R
Ketlerlieriliit ils«t meleoro logischen Anstalt in Zürich.
' Bom 31. Jänner.
1. Lnsdrnck-Mimmnm: 745—750 Norddcutschland.
„ Maximnm 780—775 Nord Spanien.
2.„ Minimum Golf von Lyon.
Prognose: Windrichtmng: unbestinunt. Bewölkung: wech­
selnde. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur: keine
wesentl. Aenderung.
nahe dem Gefrierpunkte.
Effecten «nd Mechfrt-G«rfe
Bom 31. Jänner
Linheitk. Rente.... 99.60
dtto Silber .... 99.55
4N,Oest. Goldrente 98.90
4* t,„ Kronenrent« 98.65
4«, ung. Goldrrnte. 98.90
4» o„ Kronenrent« 94.70
Bank-Actien ..... 131.60
Credit-Actien
London Vista....
100-Marksch. R.W..
20-Marckek-Stü...
20-Fres.-Stücke...
Jtal. Banknote...
Dncaten .......
235.40
242.20
118.10
23.62
19.22
89'80
11.42
Drahtnachrichten.
Mrlvallrlrgramme brr Wsgnrr'fchrn Zkg.-iNmd.)
Prag, 31. Jäw Ungeachtet der Resignation
des Alttschechen Srb beschlossen die Alttschechen den­
selben neuerlich für den Prager Bürgermeisterposten
zu kandidieren.
Budapest, 31. Jän. Heute vormittags stießen
zwei elektrische Tramwaywaggons infolge
Nebels, indem der Wechsel übersehen wurde, zu­
sammen. Kein Insasse blieb unverletzt. Vier
wurden lebensgefährlich, acht schwer und 16 leicht
verletzt.
Budapest, 31. Jän. Auf den Bischof
Gzele von Erlau wurde ein Attentat versucht.
Ein entlassener Kutscher ging auf ihn mit einem
{ roßen Messer zu. Doch gelang es dem Kammer-
teuer dm Mann zu entwaffnen.
München, 31. Jän. In der Abgeordneten-
Hammrr wurde heute wieder einmal gegen die
Handelsverträge, speciell mit Oesterreich ge­
donnert und für möglichst hohe Getreide-, (speciell
Gerste) Hopfen- und Viehzölle plaidiert. Bezüglich
der letzteren wurde selbstverständlich wieder die
Srucheneinschleppungsgefahr, die von Oesterreich
bestünde, als Hauptgrund vorgeritten, obwohl nach­
weislich speciell die Maul- und Klauenseuche in
Baiern durchaus epidemisch ist. Ein weiterer Ab­
geordneter (Algäuer) plaidierte schließlich noch für
recht hohe Kornzölle.
Zürich, 31. Jän. Die Coneurrenz der
Gotthart bahn. Der Verwaltnngsrath der
schweizerischen Nordostbahn genehmigte das von der
Direction getroffene Uebercinkommen betreffend die
Einrichtung eines neuen Schnellzuges Romanshorn-
Zürich behufs Herstellung einer Schnell
zugsVerbindung München—Zürich— Mai­
land.
London, 31. Jän. Das Unterhaus setzte die
Debatte über das Amendement, welches Lord Fitz­
maurice gestern zur Adresse eingebracht hat, fort. In
dem Amendement wird das Bedauern ausgedriickt
über den Mangel an Sachkenntnis, Voraussicht,
Urtheilskraft, den das Cabinet an den Tag gelegt
habe, sowohl bei der Führung der südafrikanischen
Angelegenheiten seit 1895 als auch in bett Vorbe­
reitungen gmn jetzigen Kriege. Stevenson unter­
stützte dasselbe, versichert aber, dass er der Re­
gierung in dem Bestreben, den Krieg schnell und
befriedigend abzuschließen, jede Unterstützung ange­
deihen lassen werde. Milward bekämpft das Amen­
dement. Bnxton unterstützt dasselbe. Er sagte,
dass die bisher gehörten Reden der leitenden Mi­
nister genügend scheinen, um ein Tadelsvotum zu
rechtfertigen. Er wünschte aber nicht die Action
der mit der Kriegführung betranten Personen zu
hindern. Die Opposition habe volles Vertrauen,
dass Roberts, Bnller und die übrigen Generale den
Krieg zum erfolgreichen Abschluss bringen werden.
Bnxton schloss mit den Worten: Das unselige
Weißwaschen Cccil Rhodcs' ist die Hauptursache
des Ausbruches der Feindseligkeiten.
Brookfield (cvnservativ) führte aus, dass das vom
Krieg: amte befolgte System so schlecht sei, dass
dantit nichts anzufangeu sei. Er könne aber den
Wunsch der Opposition, die Regierung zu stürzen,
nicht unterstützen. Robert Reid (liberal) machte die
Regierung für eie schwierige Lage verantwortlich
und erklärte, die wahre Ursache des Krieges ist das
Missverständnis zwischen den beiden Rationen, das
durch die Schlechtigkeit und Thorheit einiger weniger
Männer genährt' wurde. Wenn das Parlament
beisammen gewesen wäre, würde es den Krieg nicht
gutgeheißen haben. Wir werden die Buren
nie besiegen, außer wenn wir die Hälfte ihrer
Bevölkerung vertilgen nnd um einen fürchterlichen
Preis für uns selber.
Der Parlamentssecretär Broodik tadelte aufs
schärfste das Vorgehen der Opposition. Er erklärte,
das Land wolle, dass der Krieg kraftvoll durchgeführt
werde. Die Einbringung des Amendements bedeute
aber eine direkte Ermuthignng der Buren. (Beifall).
Das Land werde die gesteigerten Schwierigkeiten
schwer empfinden, welche den englischen Soldaten
durch die Haltung derjenigen auferlegt werden, die
für das Amendement stimmen. (Beifall). Die Be­
rathung wurde sodann vertagt.
^London, 31. Jän. Die irische Partei beschloss,
ein Amendement zur Adresse einzubringen, in dem
erklärt wird, es sei die Zeit gekommen, den Krieg,
der unnöthig und ungerecht sei, auf der Basis der
Anerkennung der Unabhängigkeit Transvaals und
des Oranjefteistaats zu beendigen.
London, 31. Jän. Diejenigen Parlaments­
mitglieder, die dem Flotten- und Heeresdienst an­
gehören, nahmen in einer Versammlung die Resolution
an, die Regierung aufzufordern, in Anbetracht der
Möglichkeit einer Intervention, die Küsten in Ver-
thridigungszustand zu versetzen und durch Organisation
ker Miliz und der Freiwilligen eine angemessene
Streitkrast zum Landesschutz zu schaffen.
Sonst ant i n ope l, 31. Jän. Die Italienerin
Sylvia Gemeli, welche bekanntlich in einen türki­
schen Harem gebracht worden war (s. Italien),
wurde heute ihrem Vater zurückgegeben.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Wien, 31. Jän. Der Stadtrath nahm folgende
Anträge an: An das Ackerbauministerium ist eine
Petition zu richten wegen Expropriation der Kohlen­
gruben eventuell wegen Schaffung einer gesetzlichen
Basis für die Sequestration des Kohlenbergbau­
betriebes. Ferner sind Petitionen an das Eisen-
oahnministerinm wegen Herabsetzung der Kohlen­
tarife und an die Regierung und den Re chSeach
wegen Schaffung einer gestrichen Grundlage pt
Verstaatlichung des Kohlenbergbaues f#
richten.
Troppau, 31. Jän. Die Situation in «Ma­
nsch-schlesischen Strikegebiete hat sich veweMrM
verschlechtert. Die G «sammt zahl der S tri kru­
den beträgt 28.000.
Mährisch-Ostrau, 31. Jän. Baron Elvert
und Prazak konferierten heute mit den Gruben-
directoren, wobei die Forderungen der Arbeiter
neuerdings erörtert werden. Die Grubendirectoren
erklärten, dass die Einführung der Ach stunden­
schicht aus technischen Gründen und ans Coneurrenz
Rücksichten undurchführbar ist. Die von Elvert an
geregte zeitweilige Verkürzung der Arbeitszeit aus
technischen Gründen wurde abgelehnt und die Frage
des Minimallohnes als ündiscutabel bezeichnet. Die
Frage der Lohnerhöhung bezeichneten die Directoren
als Sache der Gewerken.— Die heutige Auszah­
lung der Arbeiter verlief ruhig. Mittags fand eine
kleine Dentonstration statt, indem die Arbeiter au?
dein Polnisch-Ostrauer Friedhöfe die Gräber der
bei den letzten Unruhen gefallene» Kameraden U=
kränzten.
Pilsen, 31. Jän. Die Verirrt er der Berg­
werke erklärten sich bereit, zu der samstägige» Sitz­
ung des Einigungsamtes zu erscheinen. Ob es zu
meritorischen Verhandlungen mit den Arbeitern
kommt, ist noch ungewiss. Die heutige Auszah'lung
der Arbeiter verlief anstandslos.
Karlsbad, 31. Jän. In allen EtablissemeoiS
der Umgebung ist der Betrieb theils eingestellt,
theils reduciert. In den Schulen wird nur drei­
mal wöchentlich unterrichtet.
Teschen, 31. Jän. Die Verhandlungen des
Eiisigungsamtes fanden heute einen raschen Ab­
schluss, indem die Gewerke erklärten, so lange die
Arbeit nicht aufgenommen ist, werden sie mit den
Arbeitern nicht verhandeln. Die Arbeiter erklärten
hierauf, dass sie lieber den Kampf bis zum äußer­
sten fortsetzen.
Der Krieg i» Afrika.
London, 31. Jän. Amtlich: Die englischen Ge-
sammtv erluste auf dem Spionskop am 24. Jän.
betragen 139 Todte, 392 Verwundete, 59 Ver­
misste, 4 Gefangene. Bnller telegraphierte: Dem
Oberst Thorneycroft, welcher den Rückzug vom
Spionskop anordnete, sei kein Tadel betzumessen,
sein Verhallen war bewunderungswürdig.
Pretoria, 31. Jän. Amllich: Die Verluste
der Buren in der Schlacht am Spionskop be­
tragen 53 Todte und 120 Verwundete.
Spearmhnscamp, 27. Jän. Als die eng­
lische Infanterie am 24. Jänner auf den theuer
erkauften Stellungen auf Thabamayama eingetroffen
war, würde sie vom Feinde mit einem schreck­
lichen Granatfeuer überschüttet, die Stellung
wurde zu einem wahren Kug lfange. Es wurde
der Befehl zum Rückzüge gegeben nnd diestr wäh­
rend der Nacht ausgeführt. Die englischen Verluste
waren schwer. Die Krankenträger waren den ganzen
Tag thätig, die Verwundeten von der Spitze des
Hügels fortzuschaffen.
Spearmanscamp, 28. IS». Gerade, als
Warrens Truppen glücklich dm Rückzug nach dem
Südufer des Tugela ausführten, eröffneten die
Burengeschütze das Feuer ans die englischen Pontons,
richteten aber keinen Schaden an und wurden durch
englische Schiffsgeschütze zum Schweigen gebracht.
London, 31. Jän. In Aldershot ist unerwartet
der Befehl eingetroffen, die vierte Cavalkerie-
brigade soll sich zur sofortigen Einsch fsung bereit
halten.— Die „Times" meldet aus Ladysmith:
Die Nachricht von dem Misserfolge Bullers ist
hier mit Muth und Tapferkeit ausgenommen wor­
den. Der Platz kann ausharren..
Kimberley, 26. Jän. Alle englischen Staats­
angehörigen von Barllywest wurden von dm Buren
zum Kriegsdienst verhalten.
Johannesburg, 27. Jän. Hier herrscht voll­
kommene Ordnung. Die dm englischen Staatsan-
gehörigm ertheilten Erlaubnisscheine wurden revi­
diert. Krüger erklärte, soweit er unterrichtet ist,
verhielten sich die in Johannesburg wohnenden
Engländer während der jüngsten schwierigen Zeiten
durchaus friedfertig. Es liege kein Grund von,
irgend jemand des Landes zu verweisen. Doch
müssten die englischen Staatsangehörigen darauf
gefasst sein, dass, wenn. die Buren selbst auSae»
hungert werden, sie dasselbe Schicksal ereilen würbe,
Rur diejenigen, welche das Kriegsrecht verletzen,
würden aus dem Lande gewiesen werden.


[ 2023-06-29 10:48:55.944 - 19000201 - Seite 6 ]
Seite 14. Nr. 20.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 1. Febrnar 1900.
Schießstandsnachrichten.
lLaudeShauptschießstand Innsbrucks Die Herrn
Standschützen, welche die Enthebung von der Waffenabung
auf Gnmd des§ 13 anstreben, werden erneuert daraus
aufmerksam gemacht, dass die bezüglichen Anmeldungen bis
längstens »s. Februar beim Oberschützenmeister einzubringen
sind, nach welchem Tage solche Anmeldungen nicht mehr
angenommen werden dürfen.
(Erzherzog Ferd. Carl Standschützen-Comp-
Pradl.s Jme Mitglieder, welche 190» eine Wafsenübung
zu leiste« haben und Anspruch auf Befreiung nach§ 13
haben, sollen sich beim Oberschützenmeister Johann Wieser
diesbezüglich AS s. Feb. melden. Am 2. Feb. 7 Uhr
abends, findet beim Brückenwirthe auch die Schützenver-
fammlung statt.
Eingesandt.
Der Bicycle-Clnb Innsbruck hält auch heuer wieder im
eugrren Kreise sein Kränzchen in den Localitäten des Cafö
„Austria" nebst Liedertafelsaale, am 10. Februar ab. Freunde
des Clubs, welchen noch keine Einladungen zugekommen sind,
werde« höflichst gebeten, sich diesbezüglich an die Herren
AlfouS Kleinheinz oder Hermann Niederleimbachcr, Marga­
rethenplatz 1 zu tvenden, worauf die zum freien Eintritt be­
rechtigenden Karten durch Post übersendet werden.
„Bicycle-Clnb Innsbruck".
r Es ist kaum glaublich, was für eine große Verbreitung
Klemeut's Edelweiß-Creme in den letzten Jahren gefunden
hat. Es gibt wohl kaum eine Stadt, wo dieses Toilctten-
mittel nicht schon bekannt nnd beliebt wäre! Woher nun
kommt dieser in Anbetracht der enormen Reclame, welche
für die sog. Schönheitsmittel im colossalsten Maßstabe be­
trieben wird, geradezu bedeutende Erfolg? Einfach nur
darum, weil Clcmenrs Edelweiß-Creme das einzige, wirklich
reelle und wirksame Mittel ist, ran den Teint von Sommer­
sprossen und andern Mängeln der Haut auf natürliche nnd
ganz gefahrlose Weise zu befreien. Dies anerkennt auch jede
Dame, welche, die Edelweis-CrZme gebraucht, und empfiehlt
sie aus freiem Antriebe weiter.— Auf diese Weise, also nur
durch eigenen Wert ist Klement's Edelweiß-CrLme so bekannt
geworden und dringt unaufhaltsam immer weiter in alle
Schichten der Bevölkerung ein. Dieses bewährte Toilette-
Mittel ist in Innsbruck stets am Lager bei Cl. Bcrtagnolli,
Maria Thcresienstr. 27. 16827
Ginladung
zu dem
am 1. Februar 1900 im Saale beim
,,goldenen Mwm"
stattfindenden
Tanz-Kränzchen
der W irtsliausineehte.
Die Mnsik besorgt das beliebte Streichorchester
„Alpenrose". 1159
Anfang 8 Uhr. Da GomOö.
Km schöner Kund
ist sehr billig zu verkaufen Haspstrgcrstraßc Nr. 3,
ersten Stock rechts. 1194
KunbrNLitHUNg.
Alle In eressenten, welche verstorbene Familien-
Mitglieder oder Bekannte ans dem hie.orcgeu
Militar-Friedhofe beerdiget haben, werden hiemit
in die Kenmnis gesetzt, drss Gräber, welche bereits
10 Jahre bel gt sind und für deren Weiterbestand
keine Einzahlung geleistet wird, Zur weiteren Ver­
wertung in Ansprllch genommen werden. Des­
gleichen werden Zerfallene Denkzeichen, für deren
Erhaltung |t>ie Hinterbliebenen keine Sorge tragen,
entfernt. 1154
Hierauf bezügliche Auskünfte werden durch die
.gefertigte Commission (im Militär-Spitale). täglich
voll 3—4 Uhr nachmittags ertheilt.
; Geötthrunus G-muuffton des Militär-
MLftalluiias-'Wen'irrks Irmsßkuck.
ZmsßkMr Lislauf-Lerem.
krozrswm
für das
am 4. Mmar 1900 am Vereiasplaßr des laus*
bmckrr iistauf’leremes
abzuhaltende
Kunstlanfen 1“ Meisterschaft
des
ößerr. GMus-Nerdandes für 1900
offm für Herrenläufer der Verbands-Vereine. Ein­
satz 10 Kronen. Der Sieger erhält das Meister­
schafts-Ehrenzeichen de» österr. Eislauf-Verbandes,
den Titel „Meister des österr. Eislauf-Verbandes
im Kunstlaufen für 1900" und einen Wertpreis
Eventuell Ehrenzeichen dem 2. und 3. wenn mehr
als 3, beziehungsweise niehr als 5 Säufer starten,
nnd des
Intern. luniot'äunjttaafens
offen für Herrenlänser aller Länder der intern-
Eislauf-Vereinigung, kvelche vor beut 1 Dct 1899
noch keinen ersten Preis in einem Kunstlaufen ge­
wonnen haben. Einsatz 5 Kronen. Der Sieger
erhält ein Ehrenzeichen'und einen Werkpreis. Even­
tuell Ehrenzeichen dem 2. und 3. wenn mehr als 3,
beziehmrgLweise mehr als 5 Läufer starten.
Künstliche Eisbahn. Eisfläche für das Kürlaufen
40 m lang und 40 m breit.
9 Uhr Vormittag: Pflichtlaufen der Junioren
und um die Meisterschaft des österr. Eislauf-
Verbandes für 1900.
2 Uhr Nachmittag: Kürlaufen der Junior:« nnd
um die Meisterschaft des österr. Eisians-Ver-
. bandes für 1900.
Preisrichtcr-Collegiuin:
Schiedsrichter: Karl Fillungcr. Wiener Eislans-
Verem.
Preisrichter:
Franz Hörtnagel, Innsbrucker Eislauf-Verein.
Siegfried Natter,„„„
Arthur Gratzer,„„„
Wilhelm Seifert,„„„
Fritz Reiner, Wiener Eislauf-Verein.
Meldungen:
Knnstkänsc» um die Meisterschaft des österr.
Sioü'.uf-Neröandes für 1960.
Herr Ernst Fellner (Wiener Eislauf-Verein).
Internationales Innior-Kmrstlairfc».
Herr Max Bohatsch (Wiener Eis-Spor'-Club).
Herr Wilhelm Skal, Pseudonym (Wieucr Eis­
lauf-Verein).
Tie Lauten werden nach dm Satzungen des lifiev-
reichi chen Eislauf-Verbandes abgehalten; für da?
internationale Junior-Laufen gelten überdies die
Bestimmungen der Weltlauf-Ordnung der inter-
nationalen Eislauf-B reinigung.
Die Ehrenzeichen für die Verbands-Meisterschaft
werden vom' österreichischen Eislauf- Verbände, die
übrigen Ehrenzeichen und die Wertpreis- vom Inns­
brucker Eislauf-Verein gegeben.
30 ZmiLörncker Gislans-Uerein.
Gemischtware«- Geschäft
Spccerei ohne Tabak, auch mit Milchverschleiss auf
stequentem Posten per sogt. oder auf später abzu­
lösen. Adr. i. d. Exped. 1201—2J1
Ueber freiwilliges Ansuchen wird Montag den
5. Februar 9 Uhr Vormittag im Stalle des Gast­
hauses zum Neuhaus eure Kuh gegm sozleiche Baar­
zahl nng versteigert.
Mitten, am 31. Jänner 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Ing. Ji. istkmCet.
Erste innsfettte
Hand-Schmllsohlerei
Maria Therefienstraße 39 im Hofe. Für billige,
jedoch gute Arbeit wird garantiert. 1193
Heirat!
Hübsche Witwe mit größerem Kinde. Mitte de«
Zwanziger Jahre, häuslich, mit hübscher Ausstat­
tung und einigem Barvermögen, wünscht sich mit
älterem Herrn in gesicherter Stellung zu verehe­
lichen. Nur ernstgemeinte Anträge unter A, B.
in der Expedition d. Blattes. Strengste Discretion
Ehrensache. 1186
Eine verlässliche Ladnerin
wird für ein feines Geschäft gesucht. Näheres in
der Expedition d. Blattes. 1192
Eine kleine Wohnung
ist auf r. März zu vergeben. Nähere» in d. Exped.
unter Nr. 1206.
3400 fl.
werden sofort gesucht gegen pupillarmäßige Sicher
stellung auf einer Realität. Anbote werden au •'
d. Bl. unter ,M. 8. Nr. 1190" erbeten.
2 schön möllerte Zimmer
mit separa.em Eingang, auf 1. oder 15. Febr. zu
-ermiethen. M. Theresienstrahe 46, Stockt 1. St.
Eingang durchs.'Gasthaus „zur Krone" bei der
Trinmphpforte. 1207
Ae Mtjtüder der Müler-, Urlsöllrer-
M AgMem-GmMschüfr
werden ersucht, an dem-morgen Freitag den 2. Febr.
um halb 4 Uhr vom'W-ltener Friedhof ans statt­
findenden Leichenbegängnis der wohlgebomen Frau'
Marie Fuchshuver^
Malermeisters-Gattin
sich recht zahlreich zu. bethciligen.. 1212
VoKtand.
wird sofort anfgenontinen tn Seb. Schlechter» Buch­
binderei, Herzog Fuedrichstraße 37.. 1209
E'nr anständiger, .kräftiger 1210
Weßgerleßrling
wird sofort aufgenommen bei Jngenuin Fischler,
Höttm^rgasse.
Ein tüchtiger 1187—3s1
vololliLiV.-Nsissllüsr
wird zum Eintritte per 1. April oder früher für
eine Großhandlung gesucht. Offerte an die Exped.
unter Nr. 1187.
Iarkige Zucht-Kanarim
ausgezeichnete Sänger, sind billig zu verkaufen-
Kanitschnecder, Antiquitäten Handlung, Hall.
1208—Bil
M tos Jüraer SiOlütl"
wird ein Mitabnehmer gesucht. Andreashoferstraße
55, 1» Stock, links 1215
Be-ieneein
ordentlich nnd arbeitsam, bittet per sogleich um
Beschäftigung. Univers.-Str. 18jII'. 1200
entflogen: dunkelbraun ohne Abzeichen. Wiederbringer
erhält gute Belohnung. Mnhlau 80.
Dauernde Stelle
findet bei gutem Verdienst ein junger, ordentlicher,
militärfreier Mann, der des Lesens und Schreibens
kundig und eine Caution von 200 fl. oder Sicher­
stellung leisten kann. Auskunft Bürgerstraße in
der Buchhandlung. 1293
Wchtige Kellnerin
welch? immer in größeren Restaurants gedient hat
u-d sehr empfehlende Jahreszeugnissc besitzt, sucht
auf 15. Februar oder 1. März Stelle. Gest. Antr.
crbct. unt. „11 W." an Winklers Ann.-Bur. 1551V
Eine Witfrau
übernimmt Bedicnerinstelle. Universitätsstraß- 25,
Kellerwohnung. 1214
Sehr feines
LwbsllwLckodsii
wird auf 15. Februar oder 1. März gesucht. Näh.
in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 181. W


[ 2023-06-29 10:48:55.944 - 19000201 - Seite 7 ]
Ion ici'Stag den 1 Febrrrar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 26. Seite 7.
Für Herren besonders geeignet!
Wer für wenig Geld sich und Hunderte Menschen
köstlich umerhalten will, bestelle sofort vom Speciali-
tätenhaus Josef Julias Ors/%, Wien I., Franz
Josefsquai 27d, „Eine Wrltncuyeiten Collection",
enthaltend zehn der hochinteressantesten Juxstücke,
franco gegen Einsendung von 60 kr., auch in Brief­
marken. 186—1011
Bei p|c, politltrtt gtoditnötn
mit Glasthüren, sind einzeln oder zusammen sofort
zu verkaufen. Näheres Jnnrain27, zweiten Stock. 1170
Zwei schöne Wohnungen
in der Museumstraße, Parterre und ersten Stock,
ruhige, angenehme Lage, erstere aus 3 Zimmern,
Vor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balcon,
Wasserleitung rc., letztere aus 3 Zimmern, Küche k.
bestehend, sind vom 1. Februar an ruhige, stabile
Parteien zu vermicthen. Näheres unter Nr. 1163
in der Expedition.
Hübsch möbliertes Zimmer
per sogleich oder 15. Februar an stabilen Herrn
oder Dame zu vermiethen. Herzog Friedrichstraße
Nr. 36, ersten Stock. 1168
En xros. En detail.
Brennspiritus
billigst 1162
Innstrasse Sfr. 19.
Witze. gcmndle MmilM».
beider Landessprachen mächtig, sucht bis 1. oder
15. Februar Stelle. Offerte unter „Verläßlich" poste
restante Hall. 1171—2il
(Snteverkanf in Müs bei HaU i. T.
Berhältniffe halber ist eines der größten und
schönsten Amvesen mit 2 Behausungen, Stallung und
Stadel sannnt Zugehör, in freier Lage unweit der
Reichsstraße, mit 54 Jauch Grund (Garten, Wiesen
und Aecker), 40 Jauch Wald, gut bestockt, sofort
preiswürdig zu verkaufen. Die Baulichkeiten sind
im Jahre 1898, ebenso die Alpenhütte auf der dazu
gehörigen Alpe im Kolsaßthal mit 21 Grasrechten,
vollständig neu aufgeführt worden. Der Grundbesitz
befindet sich in einem mit einer Mauer umfriedeten
Einfänge neben dem Wohnhause, und wäre dieses
umfangreiche Anwesen auch zum Ankaufe für eine
Kloster-Genossenschaft sehr verwendbar u. empfehlens­
wert. Näheres beim Eigenthümer i» Mils, Haus-
Nr. 63. .1166—2j1
Todes Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir die Nachricht,
dass die wohlgeborne Frau 1205
MM MWsbn zed. WiMr
Malersgattin.
nach längerem, schweren Leiden, versehen
mit den hl. Sterbsacramenten, Mittwoch
den 31. Jänner 2 Uhr nachmittags selig
im Herrn verschieden ist.
Das Begräbnis findet am 2. Februar
um V*4 Uhr nachmittags von der Leicheu-
kapelle in Willen aus statt.
Der tieftranernde Gatte:
Philipp Fuelishuber
sowie die unmündige Tochter: Her ru i n<
■m
skL
Ueber Macht
bleudkudwrttze, zarte Haut, keine Sonimcr-
sprossm, keine Mitesser bei stetem Gebrauch
VonK«hn'8BionaIcrämefl.t.3v,Vis-
nal-Seife, 60 u. 8st kr. Echt mir von
Franz Kuhn, Kronmparfümrrie, Nürnberg. Hier
bei Hof- u. Stadtapothcke, C Bertagnolli,
Coiss.. Maria Thereficvstr-be. 107L8-lch6
2 gewandte Kellnerinnen
suchen per sogleich gute Stellungen. M. Therefien-
ftrahe 18, Stöckl links. 1216
Anton Polli’s
größte Maskengarderobe
befindet sich
Maria Theresienstrasse 22, ersten Stock.
Phantasie- and Kational-Costflme aller Art, Dominos.
TirolerTrachten sämmtlicher Thäler rc.
Für grössere Gruppen und Vereine ermäßigte Preise.
Ausleihung von Fracks und ialonröcken.
Sänuntliche Garderobe, bestehend ans Masken-, Theater- und echten Tiroler-Costümeir
ist zu verkaufeir und unter Sicherstellung auch ratenweise abzuzahlen. 86
Gcschästs-Uebrrnahmk.
Geserüg er erlaubt sich hiemit, einen, U. 1. Pnblieum, sowie allen Freunden nnd Bekannten
anzuzeigen, dass er mit 1. Februar 1900 die W2J1
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann"
Museumstraße
übernommen hat.
Mein eifrigstes Vr rcbcn wird eS fein, durch vorzügliche bürgerliche Küche, garantiert echte
Ueberetscher- und Oesterreicher-Weine, sowie Helles und dunkles Bier aus der bestrenommrerten Brauerei
Löwenhaus hier, mir das Vertraue» und die Gunst meiner werten Gäste zu erwerben.
Einem zahlreichen Besuche entgegensehend zeichnet
Hochachtungsvoll
Kars Wurm,
ehemaliger Oberkellner der Stadtsäle nnd Hotel „Victoria".
Einladung.
Euer Wohlgeborcn werden zu dem am
3. Aeöruar 1900 im „Kleinen Stadlsaate"
stattfindenden
A»lIIv
A ItzMMe» der IMwerke Hrocls
höflichst eiugeladeu.
Ire Wrrfik besorgt bas Streichorchester der Wegirnents-
Eintritt $0 kr. Vorverkauf 50 kr. Anfang 8 Cbr.
Kai Comite.
Schöne Costüme
mtszuleihen Müllerstraße 1, ersten Stock. 1213
Eine freundliche Wolmnng
bestehend aus 3 großen, Heller«, separirte» Zimmern,
Heller Küche mit Wasserleitung, Waschküche, Garten-
antheil und Zugehör ist auf Maitermin an eine
ordnungsliebel,de Partei zrl vermiethen. MH. beim
Hausbes. Levpoldstraße 69, Parterre vis-ü-vi« dem
Wagenbauer Forman.! 1057—0s 1
Mehrere gut erhaltene
Herren-Kleider
auch Frack fiub billig zu verkaufen. Kiebachgaffe
9tr. 13, 2. Stock rechts.
1189
Anstellung gesucht
von redlichem nüchterueu Mann in der Brr-
rvenduug als Haus- oder Pferdckirecht, Haus­
meister re. Gute Zeugnisse. Dienstantritt sogleich
oder 15. ds. Jmrrain Nr. 23, Parterre. 1196
Junger Commis
branchekundig, für ein Färb war enge sch äst auf
1. oder 15. Februar gesucht. Gest. Offerten unter
..Farben" an d. Exped. d. M. 859—2U
Antrag.
Ein älterer Geschäftsmann, Witwer, wünscht be­
hufs Ehe die ehrbare Bekanntschaft eines älteres
häuslich erzogenen Fräuleins oder kinderlosen Witwe
mit entsprechendem Baarvermögen kermen zu lerne».
Geschäftsinhaber bevorzugt. Ernstgemeinte A«tttige
womöglich mit Beischluss der Photographie, unter
„J. M." an Winklers Aunonc.-Bur. MlSy
Vorloren vnrdo
«in 31. Jänner zwischen Museumstraße, Remiweg,
Jnnstraße, eine goldene Broche in Huseistnsorm
(eingefasst mit Perlen und Diamanten). Gegen
gute Belohnung abzugeben Pension Kayser. 188
Zu vermiethen
auf Maitermin schöne sonnige Wohnungen, bestehend
in 3 Zimmern, Küche, Alkov, Ballon und sonsti­
gem Zugehör am Sonirenburgplatz in Wiltm und
eine zweite Stockwohnung in der Bürqerstrahe.
Auskilnft Bnrgerstraße 28, 1. Stock. 1294—2]1
Gelegenheitskaiif.
Zwei hübsche Maskenkostüme, eine Herreise
(schwarz), einnml getragenes Ballkleid, sehr moderner
langer Damenkragen zu verkaufen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 1202.


[ 2023-06-29 10:48:55.944 - 19000201 - Seite 8 ]
W
m -■ --'^'^''MWWWDWI
Seite 8. Nr. 26.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 1. Februar 1906.
vGi? 8ud8vriptio»s-va.LÜ
der drei akad. Corps Rliaetify Athesia and GotMa
zu Gunsten des Studenten-Unterstützungsvereins
findet am 5. Februar 1900 in den Stadtsälen statt.
Die Beiträge werden dieser Tage eingehoben und liegen ausserdem Subscriptionsbögen in
der Kunsthandlung C zieh na, sowie in dem Zigarren-Specialitäten-Verschleisse Nessler auf.
Samstag, Sonntag und Montag von 10 bis 1 Uhr mittags erfolgt überdies noch die Karten-
Ausgabe im Musikerzimmer im Stadtsaale. rii99—3ji
Familtenkarten 5 fl« 9 Mnzelnkarten S fl*
Restauration. K. n. k. Hofgartcn. Restauration.
Morgen Freitag findet in den sehenswerten und neu adaptierten
Winter- Garten- Localitctten
Frühschoppen- Concert von 10—12 Uhr und STachmittags- Concert von 3—7 Uhr statt.
Eintritt frei."- Ai
Einladung
zu dem am Donnerstag den 1. Februar im
Saale ;ai fltaueu Wen
stattfindenden
BALL
der
Tapezierer n. verwandten Berufe.
Anfang 8 Uhr.
EmLriii 80 kn. fine Name frei.
Me weitere Name 20 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
das Comite.
Als Anfangskellnerin
sucht ein braves Mädchen vom Lande mit guten
Zeugnisien Stelle; geht auch auswärts. Näheres
Pirchners Filiale Leopoldstraße 17. P63
In Salzburg ist ein sehr gangbares
Weisswaren-Geschäft
FamNicuverhältnisse halber zu verkaitfen. I Näh.
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 160. W
Zu pachten gesucht
wird ein mitgehendes G a st h a u §, womöglich mit
Garten. Offerte sind in der Expedition ds. Bl-
unter „Gasth aus" zu hinterlegen. 1173
Möblierte Zimmer.
Fischergaffe Nr. 22, ersten Stock.
Anichsüaße Nr. 17, zweiten Stock rechts. P
Musmmstraße Nr. 12, zweiten Stock.
Hotel „Oesterr. Hof“, Wüten, Andreas Hoferstrasse.
Morgen Freitag (Gichtmeßtag)
Grosses Militär -Concert.
Beginn 3 Uhr nachmittags. Ende 11 Uhr nachts.
EntrOe 1© kr«
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein 119
Nikolaus Iaftseh, Restaurateur.
Sehr billig
neue goldene Dame n u h r und feine Costüme
verkäuflich. Müllerstraße 30, Parterre links. 1180
Eine ordentliche, selbständige
Köchin
die auch Hausarbeiten stink und reinlich verrichtet'
wird auf 15. Februar zu kleiner Familie gesucht.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 1174.
Ein
perfectes Stubenmädchen
sowie ein tücktiges Hausmädchen werden
gesucht. Gute Zeugniffe erforderlich. Vorzustellen
zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags, Saggen, Falk­
straße Nr. 1. 1100—3j2
Kleine Wohnung
für 2 Personen sogleich zu vermiethen bei Hopsinger,
Coiiditor, Leopoldstraße Nr. 58.~ 1164
In einem hübschen Cabinet,
separater Eingang, rväre eine Schlafstelle zu ver­
geben. Maximilianstraße Nr. 12, Stöcklparterre. s
Auch wird dort ein Kind in sorgsame Pflege
geilommen. 1167
Hallo!
Endesgefertigte erlaubt sich eitlem k. 1. Pu­
blicum ihre im Hause, St. Nikolausgaffe 6,
Parterre, befindliche/reichhaltige 1159
Maskren-Garderobe
welche mit den schönsten und neuesten Costümen
und elegantesten Dominos ausgestattet ist, zur
gefälligen Benützmrg bestens zu empfehlen.
Hochachtungsvollst
Therese £g^er.
Köchln
aesetzten Alters, welche auch Hausarbeiten verrichtet,
langjährige Empsehlungszeugnisse besitzt, und in
besseren Häusern gedient hat, sucht auf 15. Februar
oder 1. März dauernden Posten zu kleiner Familie.
Näheres unter Nr. 1172 in der Expedition.
Line tüchtige Taillennäherin
nach Meran gesucht. Näheres Höttingerau Nr. 266,
ersten Stock. lies
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Umversitäts-Buchdruckers.
Die heritige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:48:55.944 - 19000201 - Seite 9 ]
Nr. 26. Seite 9.
Donnerstag den 1. Februar 196^
„Innsbrucker Nachrichten"
Aus aller Wett.
(Die Verhütung und Heilung der Tuber­
cula se.) Im Wiener Volksbildungsverein hielt
kürzlich der Hausarzt der Heilanstalt Alland, Dr.
Julius Pollak, einen interessanten und lehrreichen
Vortrag über die „Verhütung und Heilung der
Tuberculose". Der Vortragende führte aus, dass
an dieser verheerenden Krankheit in Oesterreich etwa
80.000 bis 90.000 Menschen jährlich zu Grund
ehen. In Wien sterben täglich 18 bis 20 Men­
en an Tuberculose. Trotzdem es bisher nicht
gelungen ist, ei« specifisches Heilmittel gegen die
Tuberculose zu finden, ist sie doch eine heilbare
Krankheit, heilbar dadurch, dass man die Wider­
standsfähigkeit des von Tuberculose befallenen Men
scheu verstärkt, so dass der Körper im Kampfe
gegen den eingedrungenen Feind als Sieger bleibe.
Um die Widerstandfähigkeit des Körpers zu erhöhen,
muss der Mensch schon als Kind abgehärtet werden.
Turne«, Schwimmen, Eislaufen sind besonders zu
empfehlen. Selbstredend gehört auch eine zweck­
mäßige Ernährung hiezu. Eine, vielleicht die wich­
tigste Aufgabe zur Bekämpfung der Tuberculose
fällt dem Staat, dem Land und der Gemeinde zu.
Der Vortragende citierte eine Eingabe des Stadt-
pH tzsikats an den Wiener Magistrat aus dem Jahre
1895, in der die Maßregeln zur Bekäulpfung dieser
VolkSkraukheit sehr genau enthalten sind. Was die
Heilung anbelangt, verweist Redner auf die Be
Handlung in den Heilstätten und deren großartige
Erfolge. Indem Dr. Pollak die fünfzehnjährige
unermüdliche Bemühung des Hofrathes Schrötter
hervorhebt, dem es erst nach Ueberwindung der
größte» Schwierigkeiten gelang, im Jahre 1896
den Grundstein zu einer Bolksheilanstalt in Oester­
reich zu legen, schloss er mit einem warmen Appell
an die hiezu berufenen Factoren, sie mögen durch
Grüudung recht vieler Heilstätten in unserem
Vaterland«: chr Scherflein zur Ausrottung dieser
Krankheit betragen.
(Bei Friedrich Wilhelm I. zu Gaste) In
der kgl. Hausbibliothek zu Berlin ist kürzlich das
Tagebuch Frehlinghausens aufgefunden worden, des
Hallenser Pädagogen und geistlicher Lieder, von
ttver Reise, die er nach Wusterhausen unternahm.
Es enthält sehr viele interessante Notizen, von denen
die meisten her Provinzialgeschichte und der Spezial­
geschichte Friedrich Wilhelms I. angehören. Allgemein
interessant dürfte aber die Beschreibung eines könig­
lichen Gastmahles sein. Es gieng einfach her:
Schweinefleisch und Sauerkraut war ein Haupt­
gericht. Dem Gaste wurde vom Könige, der sich
über die Mäßigkeit des Professors wunderte, zu­
getrunken. Die Unterhaltung bezog sich auf Jagen,
Komödie, Tanzen. Der gute Professor war zwar
kein Hofmann, aber schlau genug, das Jagen nicht
sträflich zu finden, da er des Königs Jagdvasston
kannte. Ueber Komödien aber konnte der Theologe
mit dem König eines Sinnes sein, so dass er sagte:
„Unsere Regel sey, alles tvas wir thun, aus dem
Glaube»l und zur Ehre Gottes zu thun: da ich
denn wol nicht absehen könnte, wie einer aus
solchem Grunde und zu diesem Zwecke in Oomoedien
gehm könnte." Tanzen verlangte ein General für
die Schüler in Halle; vor Schreck koirnte der Pä­
dagoge zuerst nicht antworten; da ergriff der König
das Wort und sagte: „Weis Er wol, Herr General,
dass ich bei den Cadets vier Tantzmeister abge­
schaffet habe und dafür vier Sprachmeister angeleget;
warum sollte ich die Leute durch die Tantzmeister
dem Teuffel zuführen lassen." Bei diesen Gesprächen,
die Anfang September 1727 stattfanden, war auch
der Kronprinz, der spätere Friedrich U., zugegen;
der Gast saß zwischen ihm und dem gelehrten
Narren Gundling. Der Kronprinz „bediente die
ganze Tafel mit Vorschneiden, war aber übrigens
gantz stille und redete kein einzig Wort."
(Der Zusammenstoß im Hamburger-
Hafen.) Die auswärts verbreitete Nachricht, dass
bei dem im Hamburger Hafen erfolgten Zusummeu-
stoße des Schleppers „Expedient" mit dem Fähr­
dampfer „Alwna" zahlreiche Insassen des Letz eren
ertrunken seien, wird als unrichtig bezeichnet. Die
bihser gepflogenen sorgfäl.igeu Nachforschungen er­
gaben keinen Auhllt dafür, dass auch nur eine
Person ums Leben gekommen wäre. 2 Personen
erlitten leichte Verletzungen.
Eingesendet.
lKraft nud Stoff.) Noch bis vor kurzer Zeit war es
eine schwierige Aufgabe für den Arzt, einen durch Krancheit,
schwere Operationen, Berdammgsstönmgen, Fieber heftig
svder Blutungen herabgekommenen Körper in kurzer gell
wieder auf die ursprüngliche Höhe und Kwst zu bringen,
da es an einem leichtverdaulichen, zugleich appetitanregendem
Nährmittel gefehlt hat. Da die Somatose ausschließlich die­
jenigen Bestandtheile des Fleisches enthält, denen ein Nähr­
wert zukommt, also hauptsächlich die Eiweißkörper u. zwar
in einer Form, in welcher sie direct vom Körper aufge­
nommen werde«, so bildet sie ein ganz hervorragendes
Nährpräparat und führt schon nach wenigen Wochen eine
bemerkenswerte Hebung des Appetites und oft geradezu er­
staunlich« Zunahme des Körpergewichtes herbei. Die Soma­
tose ist also ein Kräftigungsmittel erster Ordnung u. wird
man sie auch mit Vorteil bei Magenkranke«, Phthisikern,
Wöchnerinnen und ganz besonders in der Rekonvalescenz
anwenden. Um die überraschende Krästezufuhr durch Soma­
tose bei Bleichsucht und Blutarmut näher zu bemessen,
wurde bleichsüchtigen Mädchen— wie Pros. Scoguamiglio
in dem meiste. Mchblatte Noäioo ausgeführt hat— 3mal
täglich ei« Kaffeelöffel voll Somatose gereicht, von 5 zu S
Tagen Blut entnommen und durch Zählen der Blutkörperchen,
der ungemein kräftigende Einfluss der Somatose zweifellos
festgestellt. Durch ihre fast völlige Geschmack- und Geruch­
losigkeit wird Somatose gern genommen und bewirkt bei
schwächlichen, in der Ernährung zurückgebliebenen Patienten
nach Verlauf eines Monats in den meisten Fällen bereits
eine Körperzunahme zwischen 1 u- 3 Klg. Besonders günstige
Wirkung übt die Somatose auch auf die Sekretion der
Brustdriisen bei stillenden Frauen aus, und wurde in vielen
Fällen selbst dort eine reichliche Milchabsonderung hervor­
gerufen, wo die üblichen, bislang dafür gebrauchten Mittel
erfolglos waren- 298'
Genau mit dem Schluss des 19. Jahrhunderts ist auch
die Darstellung der Staaten- und Bölkergeschichte des alten
Säknlnms in HaunS Kraemers großangelegter Revue „Das
XIX. Jahrhundert in Wort und Bild", Politische
und Kulturgeschichte lDeutsches Berlagshaus Bong u. Comp.,
Berlin, 60 Lieferungen ä 60 Ps.) zum Abschluss gelangt.
Die soeben erschienenen Hefte 44 und 45 führen die Zeitge­
schichte bis zum Burenkriege fort und bringe« außerdem
hochinteressante japanische und chinesische farbige Original-
darstellungen der Kämpfe zwischen den beiden ostasiatischen
Großmächten. Sehr aktuell sind auch die Extrabeilagen der
beiden Hefte; die eine zeigt in meisterhafter Darstellung den
feierlichen Aufzug des Papstes Leo xlll. in der St. Peters­
kirche— wie z. B. gerade jetzt bei der Oeffnung der hl.
Pforte,— die andere ein modernes deutsches Panzerschiff
lim Durchschnitts mit all den hundert segelnden Einzel­
heiten, die jedem Flottenfreunde willkommen sein wird.
Bor kurzem erschienen die Rennpropositivnen für die
großen internationalen Ski-Wettlanfen des Oesterriich. Ski-
Vereines, welche in Wien am 29. Jänner und am Semme­
ring bei Wien am 2. Februar d. I. abgehalten werden.
Darunter befinden sich neben Lausen nur für Inländer in
Wien und am Semmering je ein Distanzlauf und eine
Sprnug-Concurrenz, offen für Läufer aller Herren-Länder
mit je einer Gold-, Silber- und Bronze-Medaille, sowie
reich dotierten Ehrenpreisen dem Erstem Zweiten u. Dritten.
Es wird aufmerksam gemacht, dass ver Nennungsschluss für
Wien am 24. und für Semmering am 29. Jänner ist.
Anmeldungen und Auskünfte wolle man gest. an den
Oesterr. Ski-Verein in Wien, XVIII., Pötzleinsdors, richten.
Eine Edelwürze im besten Sinne des Wortes ist Haar'
mann u. Reimer's Vanillen-Zncker in den bekannten
Originalbriefchen als willkommener Ersatz für die neuer­
dings enorm theure Vanille, welche er überdies an Feinheit
des Aromas. Ausgicbigkkit und an Billigkeit weit übertrifft.
Ein Briefchen, entsprechend 2 Stangen Vanille, kostet nur
12 kr., 24 Heller.— Das Aroma dcö reinen Vanillin-
Zuckers ist in dieser Form sofort in der Milch, Küchenteia
oder im Thee rc- löslich, theilt sich daher mit Backen und
Kochen den Speisen und Getränken schnell mit, verursacht
auch nicht wie die Vanille hässliche schwarze Punkte in den
Gerichten. Ein Versuch mit Haarmann u. Reimer's Vanillen-
Zucker dürfte sicher jeder Hausfrau zur Befriedigung ge­
reichen. 111
Zam Schatze vor
Naehaiiinunaen und Fälschungen werd« öl«
P. ‘T. Oonsramenten gebeten, stets nuadrOoMMfe
Brunnen-Unternehmung Krondorf m Kariabai
Haupt- Depot für Firol, Vorarlberg, Schweiz
und Oberitalien bei Herrn F. J, Hentschel.
Vertreter der Bierbrauerei Zipf, Innsbruck, Inn-
rain 31. 7329
Filialen: in Hall bei A. Schönach, Schlosser­
gasse 58; in Schwaz: bei A. Haidacher, Deli-
catessenhandlung; in Bruneck: bei M. Schelle,
R. v. Zieglauers Apotheke; in Meran: bei M.
Fickenseher; in Bozen: bei K. Springer, Restau­
ration „Rosengarten- 1; in Mori: bei 8. Brocchi,
Farmacista; in Riva: bei J. Frank, Zipfer Bier-
Depot; in Bregenz bei Alois Lais; in Reutte
bei*: J.Spöttl, Commissionsgeschäft; in Qossensass
bei Aug. Gröbner, Wielaudhof,
llwilMirlidi!
für jede Dame zur Ballsaison ist A. Gritsch'- vov>
zügltche, gesetzlich geschützte
„Naxciss“-Schönheitsini].cli
in den Nuancen weiß, rosa, Fleischfarbe.
Preis einer großen Fasche L 2.—,
Preis einer Keinen Flasche K 1.20.
nebst Gebrauchsanweisung.
Leere Flaschen werden zurückgekauft.
Zu haben bei
A, Gritsch
Parfümerie- und Handschuh-Handlung,
Innsbruck, Maria Theresienstraße 38. 69
Grösstes Lager in
Ball-Blousen
staunend billig 266 —ioj&
Karlstrasse Sfr* 4,
Italien«
Bali-Entrfo auszuleben.
Zu vermiethen
Meine bisher innegehabten Geschäftslocalitäten,
Maria Theresienstraße 37, Schwarzhof, prachtvoll
und geräumig, für jeden Geschäftsbetrieb vorzüg­
lich geeignet, um jeden annehmbaren Preis sofort
zu vermiethen. Näh. dortselbst oder Schad, Fahr«
radhaus, München. 17669-0(2
Gasthaus-Verkauf.
Ein gut eingeführtes 3stöckiges Gasthaus (Eck­
haus) mit schöner Zukunft ist wegen vorgeschffe-ri
nen Alters und Kränklichkeit des Besitzers aus
freier Hand unter den günstigsten Zahlungsbeding-
niffen zu verkaufen. Näheres in der Expedition,
unter Nr. 488. 488—of5
PiC WO WtlWrlst
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Men, I., Jasomirgottstraße 6/H. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
102*0)181
Liqneure, Cognac
Rom u. Thee
zn verschiedenen, nur besten importirten Marken i»
größter Auswahl bei W203#
J. Carraro.
Auf Lichtmess oder 1. März ist eine
Wohnung
in der Maria Theresienstraße Nr. 22, mit 3 Zimmer
und Küche (2 Zimmer nach vorne und 1 nach rück­
wärts), zu vermiethen. Näheres Maria Theresien­
straße Nr. 25, 2. Stock. W141—311
Eine selbständige
dige
Ladnerin
der Specereiwarenbranche wird per 1. od. 15. Februar
gesucht. Offerte sind an Frau M. Lechner, Dienst­
vermittlerin in Hall, zu richten. W135—2J1
Kaufmann
der eins., dopp. und amerik. Buchführung, sowie der
italien. Sprache in Wort und Schrift vollkommen
mächtig sucht, gestützt auf I. Referenzen, ehemöglichst
Stelle als Buchhalter, Correspondent oder Reisender.
Gest. Anträge erbeten unter „Tüchtig" an die Adm.
d. Bl. 958- -3)2
Zwei schöne Wohnungen
Parterre und ersten Swck, angenehme, ruhige Lagt,
im Centrum der Stadt, erstere Ms 3 Zimmers
Bor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon»
Wasserleitung rc.; letztere aus 3 Zimmern, Küche re.
bestehend, sind an ruhige, stabile Parteien sofort
oder ans 1. Februar zu vermiethen. Nähere- in der
Expeditwn unter Nr. 1043. S


[ 2023-06-29 10:48:55.944 - 19000201 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 26.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 1. Februar 1900.
Wweits um den HcrlDen 'U^ers!
Von einem großen Ansverkaufe aus Wien werden 5000 Meter !?3i-3ji
Herren-Anzug -Stotf e
abgegeben, so lange der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen:
Schwarz, blau und braun Cheviot für einen completen Herren-Anzug, 3 Meter, früher fl. 11, jetzt fl. 8.50.
Kammgarn-Imitation, schwarz oder blau, für einen completen Herren-Anzug, 3 Meter, früher fl. 9, jetzt fl. 6'5O.
Halbwollstoffe, sehr gute Ware, für Strapazier-Anzüge, Stoff für einen completen Anzug, 3 Meter fl. 4'80. Feine
Modestoffe, 3 Meter früher fl. 9, jetzt 6 50. Prima Kammgarn-Stoffe, schwarz und blau, 3 Meter früher fl. 15,
jetzt fl. 11*80. Echt engl. Cheviot, 3 Meter, früher fl. 16, jetzt fl. 12*60.
Obengenannte Stoff sind garantiert rein Wolle und werden heute in jedem Geschäft um 30 bis 40 Procent
theurer verkauft, indem bei Wollstoffen bekanntlich eine Preissteigerung bis zu 50 Procent eingetreten ist.
Bei Mehrabnahme von Stoffen ftuf 4 bis 5 Anzüge gewähren wir bedeutenden Rabatt.<.
Wer seinen Bedarf für die Frühjahrs-Saison gut und billig wie noch nie decken will, benütze die Gelegenheit,-
so tauge noch große Auswahl vorhanden ist. Hochachtungsvollst
ÜL8 Erste Tiroler Commissions-Partiewaren-Geschäft
Karlstrasse 12, Stöcklgeb. INNSBRUCK Karlstrasse 12, Stöcklgeb.
Auch wird für die Anfertigung von Anzügen billigst und schnell gesorgt.
Auf Maitermin
sind am Saggen, Claudiastraße 22, zwei sehr
schöne Wohnungen, 1. und 3. Stock, mit 4 außer­
gewöhnlich großen Zimmern, Magdzimmer, Bal­
kon rc., sowie allen sonstigen Bequemlichkeiten der
Neuzeit, zu vermiethen. Näheres in Pirchners
Annonc.-Bur. P62
M itaatptdit MG
eine helle, geräumige Stöckelwohnung in einer Haupt­
verkehrsstraße nicht über 1 Stock hoch. Anbote
unter „Sch. R." an die Exped. d. Bl. 1132—2j1
Mädchen
gesetzten Alters, welches kochen kann, langjähriges
' Zeugnis besitzt, sucht Stelle bei kleiner Familie,
i d. Exped.
Adr
Mädchen
aus ordentlichem Hause mit guter Schulbildung
und annehmbarer Hartdschrift und einiger Fertig­
keit wird für ein hiesiges Geschäft zur Mithilfe
beim Versandt (leichtere Arbeit) gesucht. Mel­
dungen erbeten täglich zwischen 6 und 7 Uhr abends.
Claudiastraße 6, 1. Stock (Saggen) 44—3]2
Geprüfte Sprachlehrerin
ertheilt Unterricht in der französischen und Italien.
Sprache. Mäßiges Honorar. Näh. in der Exve-
ditivn unter Nr. 1176. 1176-2j1
Danksagung.
Für die herzliche Theilnahme betreff des Todes unserer lieben
Schwester
Marie
1181
und für die ehrende Betheiligung^am Leichenbegängnisse sage« wir Alle»,
besonders der hochwürdigen Geistlichkeit, Verwandten, Freundn und Be­
kannten unsern tiefgefühlten innigsten Dank.
1134
Eine bürgerliche Köchin
gesetzten Alters, für gewöhnliche Hausarbeiten,
wünscht bis 15. Februar oder 1. März dauerhafte
Stelle zu kleiner christlichen Familie, Kinder aus­
geschlossen, Altstadt bevorzugt; oder auch alleinste­
henden Hrrrn oder Dame. Näheres Herzog Fried­
richstraße 23, 3. Stock. 1145
Rett möbliertes Zimmer
mit ganzer Verpflegung, ist an anständige Dame
(Pädagogin oder Geschäftsfräulein) auf 1. Februar
zu vermiethen. Näheres Stafferstraße Nr. 7,
1. Stock links 1146—2) 1
Auf 1. Mai loo©
eine südlich gelegene Hochparterrewohnuirg am Karl
Ludwigsplatz zu vermiethen, bestehend aus 3 Zim­
mern, eines hrevvn allenfalls als Laden zu verwen­
den, mit allem Comfort ev. auch elektr. Beleuchtung.
Aufrage Karl Ludwigsplatz 4, 3. Stock. 1157—3j1
Josef und Elise Deiser.
I nnsbruck, den 1. Februar 1900.
Achtung!
Ia. Prager Schinken, geselcht, von 76 kr..
Ia. Carre„„ 72„
launageres Bauehfleisdi, s„ 18„
Ia. Tiroler Frühstüekspeek, mager, 18 kr.
per 1 kg. versendet gegen Kaclmahme
Johann fireeek 9
Smichow W (Böhmen).
DortsMcst werden Provisionsvertreter ge­
sucht. 1065
Wohnungen
zu drei und vier Zimmern find auf Maitermin,
eventuell früher zu vermiethen. Räh. bei Nagele
& Amplatz, Andreas Hoferstraße 26. 1183*011
Auf Mai-Termin
sucht eine ruhige, stabile Partei eine Wohnung mit
2 event. 3 Zimmern, Alkov, Küche mit Zubehör,
im Innern der Stadt. Gefällige Zuschriften er­
beten unter „6-. B." an die Expedition. 1177
Es wird für 15. Februar oder 1. März ein
verlässliche selbständige
Köchin gesucht.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 1179.
Kin-smagd
gesucht per sofort oder aus 15. ds. Wh. in der
Expedition unter Nr. 1182.
Als Wirtschäfterin
wünscht ei« im gesetzten Alter steheickes Mädchen
zu einem älteren Herrn oder Meinstehender Dame
unterzukommen. Grenze auch als Köchin zu einer
Reineren, besseren Familie. Gute Zeugnisse stehen
zur Verfügung. Allfällige gefällte Offerte oder
Besprechung Kapnzinergasse 27, dritten Stock links.
1184—3j1
WwWTrwW'JMrWWWWw'JPIMfw
Das Fladerungs-Institut
der Mlle. Anna Lochmann in Linz, Feldstraße 15,
empfiehlt sich den Damen bchuss Placierung von
Erzieherinnen, Kindergärtnerinnen uitb
Bonnen. 1178


[ 2023-06-29 10:48:55.944 - 19000201 - Seite 11 ]
Donnerstag den 1. Februar 1900.
„Jnusbrncker Nachrichten"
Nr. 26. Seite 11.'
Vor Nachahmung' geschützt durch Muster und Marke.
Magen-Salz
von
JULIUS SCHAUMAWM
9
CandfAaffl. Jtpotftefut in SioAacim,
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Ver­
dauung. Beseitigt sofort üdenchüsiige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung
und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung. 184—6j3
Zu haben in allen rmommirtcn Apotheken Preis einer Schachtel Versandt per Post bei Abnahme v. mindestens
der österr.-ungar. Monarchie. 73 Kreuzer. 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-D^pöt: Landschaftlich« ApoilieKe tf?s Jul. Sebaumann ia Stockerau.
Schon übermorgen Ziehung
1 Haupttreffer ä XOOeOOO Kronen Werth
2
ä
186
20.000
c‘e. etc.
welche alle mit 20% Abzug baar eingelöst werden, gelangen noch in den 3 Ziehungen der
2—2
Grossen Wohlthätigkeits-Lotterie
©aasten, des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung und spielt jedes Los efuie Itudizublung noch in allen 3 Iielinngen mit.
Vierte Ziehung unwiderruflich schon am B. Febrnar 1900«
Lost für nur MT' 1 Krone -HW sind zu haben bei
VW" Heinrich JBederiunger^ Comp », JPagr^ Sonvico in Innsbruck, "W
Stadtsäle.
Freitag (Lichtmetztag) s. Februar
Grosse Masken- Redoute
verkünden mit Mrlofung von 20 Wertvollen Gegenständen,
welche im Geschäfte des Kenn Alois Singer am Murggraben
ausgestellt sind.
Alles Wähere die Ufakate.
SuttviLk'8
lim Carneval1900 Fertige SelmilUiiiister
empfiehlt 73=011
S. GRAUBART
IO Mnfenmstraße IO
garantiert Handarbeit
Damen-Gems-Tanzfchuhe per Paar.. fl. 1.90
Damen-Lack-Tanzschuhe per Paar... fl. 2.80
Damen-weiß Leder-Tanzschuhe per Paar fl. 2.50
t erren-Lack Pariser-Tanzschuhe per Paar fl. 5.—
erren-Lack-Stiefletten per Paar ... fl. ß.—
Für Fasching!
Größte Auswahl in Dominos von 50 kr
aufwärts, schöne Seidendominos, billig. Für
Gesellschaften ermäßigte Preise. Karlstraße
Nr. 4, Parterre. 267—iE
Zn Willen
1129-015
ist eine sehr schöne Wohnung ,uit 4 Zimmern und
mit allem Comfort der Neuzeit 'und mit wunderbarer
Fernsicht auf Februartermin zu vermiethen. Näheres
beim Eigenthümer Rudolfstraße 6, zweiten Stock,
einmal benützt, immer verlang?.
Monatlich ca. 70 neueste Modelle von Kleidungs­
stücken aller Art für Damen, junge Mädchen,
Knaben und kleine Kinder. Jedes Modell in meist
10 bis 15 fertig ausgeschnittenen Größen nach
Maß, jede Größe mit genauer, geknickter Ge-;
brauchsanweisung zu 30 Heller bis 1 Krone und
20 Heller.
Genaue Auskunft findet man in Bnttwick's
Modenblatt. Dasselbe erscheint moimtlich. Die
neueste Nummer erhält man stets gratis und franco
343—3j2 bei
Viotor Schwarz& Co.
Innsbruck.
Echte Nationaltrachten
ausznleihen Pfarrplatz 3.
693—Z
St—Mp
auch veraltet u. sogar
mit Bäder 10 bis 15
Jahre hindurch nutz­
los behandelte sind
nach einmaligem Ge­
brauche der Zoltdn’
sehen Gicht- und
Itheumasalb« total
and sicher geheilt.
PerFlasche 2Kronen
für Postspesen 60
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apo­
theker B. Zoltän,
Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Ca-
padtäten empfohlen.
Südtiroler
und
Ueberetscher Weine
in garantirt echten Qualitäten bei billigster Be­
rechnung liefert die Weinkellerei 1V2V34
Josef Uarraro
neben der Trinmphpforte.
Bestellort für Bier aus der Brauerei
Löwenhaus hier.
Einige Schlosser
und mehrere Maurer werden anfgenommen beim
Carbidwerk Matrei. 867—2|2
Mittag- und Aöendtisch
gegen mäßigen Preis wird i« Mitte der Stadt ver­
abreicht. Näh. unter Nr. 1029 in der Exp. 312


[ 2023-06-29 10:48:55.944 - 19000201 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 26,
.^Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 1. Februar I960.
Sc krDMÄsLLÜKv
Innsbruck, Karlstrasse 10, Gilmstrasse 1.
Ul
AMßemmI für ganze IDosinung.s=0tnrtdifungcst.
Kotz- u.Uokfiermööet jederStvlart, fürSakons, Wohn-,Speise- ».Schlafzimmer.
LrMtzz Lager in matten und polirten Mein und permanente Mnsterämmcr-Ansstellnng.
Solide Preise, prompte Bedienung.— Uebernahme jeder Burantte. WG
Möblierungspläne und Kostenvoranschläge sehr gerne zu Diensten. ., 262 —6s5
Gtatige (Jelegeiilieil!
Eia altrenommiertes, protokolliertes
Gemischtwarengeschäft, bestehend aus Spezerei­
warengeschäft er» Fros L er» ävt»il, Eisenwaren­
abtheilung, sowie Tuch- u. Manufacturabtheilung
im bette« Betriebe, ohne Concurrenz, in deutscher
Gegend, gute Existenz bietend für mehrere Fami­
lien, daher auch für ein Consortium geeignet, wird
weaen Kränklichkeit und Ueberbttrdung der Eigen­
thümer, welche noch andere Unternehmungen be­
sitze^ entweder im Gesammten oder auch jede Ab­
theilung für sich verkauft.
Ernste Reflectanten wollen Anfragen richten unter
„W. E. 547“ an Rudolf Masse, Wien, I.,
Sellerstätte 2. 62 —3j2
©umpotilsiirdmer
Steinwein
weiß uto rothre
Orig.« echt nud
v. Weingut Johan-
nesttcm. Z. G.
Bsieninger, k. k.
Host., Gumpolds­
kirchen. Gesetzlich
regist. u. geschützte
MarkeMan beachte
JohanncSstein.
35—2oJ 18
< J
j Züricher Seidenstoffe[
* sowie X
\ Wiener, Lyoner u. Italien. Fabrikate.►
\ Ferner: 379\
\ Saze. Milk und Zpitzknfioffk:
: für
: LA, Soir6e- und Masken-Toiietten►
4*►
< empfehlen in reichster Abwahl►
: Josef Bauer& Sohn i
<►
* Innsbruck, Maria Theresienstrasse.►
Eine tüchtige Verkäuferin
wird für ei» hiesiges, feines Damen-Modewaren-
Geschäst per sofort oder auch für später gesucht.
Bewerberinnen, die Sprachkenntnisse haben, werden
bevorzugt. Offerte sind zu richten unter „Tüchtig"
in die Expedition ds. Bl. 378—3s 3
^ Schneider-Lehrling
aut situiert, findet sofortige Ausnahme. Bom Lande
veyorzugt. Näh. in oer Exped. unter Nr. 992. 2j2
Innrain
Nr. 3.
yis-ä-yis
Fleischbank.
Franz Engl, Innsbruck,
Grösstes Lager in Bettfedern und Flamnen
12■ liefert 41
1 completes Bett, Sorte 1,......... fl. 4.80
1„„» *. n 5-50
4„ ,i„ 0..........„ O.ÄO
1 seines Gastbett .............„ 7.-
I .. Flanmbett.„ 7.80
1 Polder von fl. 1.90 bis„ S SO
1 fein« Wolldecke„„ S SO„ 6.—
1 Wattadecke von Bnsck„ ,, 1.90„„ 4.—
I„„ Wollclot„ 4.80„„ 7.50
1 Flanelldecke gross....„„ S.—„„ S.6S
Oomplsds Lrs.u.ti-^.u.sst:s.i:t:uLU6L.
übtet- und Ctasthof-Einrlehtiiiigen»
' Scparirte Preisliste gr atis und franco.
Dr.Lahmann’s vegetabile Milch (Pflanzenmilch)|
.göISJV löst vollkommen die Aufgabe, die Thiennilch (Kuh- oder Ziegenmilch.) zu
einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen: denn Dr» Med.
Lahmano's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für
bett jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden ftster Käse-
klumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an
«BaHBaraft feinsten Zuckerstosfeil und edelsten Pflanzenfetten den Nährwert der Thier-
milch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwertig wird.
Preis per Büchse fl. 1.—
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabrikanten
, Sovel& Veithen ln Wien, I, Schreyvogelgasse 3.
*b”hfifi 3 eüwe?raslene Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaren, Delicatessen- und Droguen-
Schutzmarke. Handlungen. 183—10s4
Spar- und Vorschuss-Consortium
des
L allgemeinen Beamten-Vereines der österr.-ungar. Monarchie
in Innsbruck
regPrirte Kenossenschast mit beschränkter Kaftung.'
Laut Beschluss der Consortial- Versammümg vom 26. Jänner d. Js. wurden
4 L% Pereent Dividende
für Antheilseitllageil bestimmt, welche statutengemäß für voll eingezahlte Ancheile ausbezahlt, sonst aber
zugeschrieben wer^n.
Die Auszahlung erfolgt gegen Beibringung des Theilhaberbuches in der Schreibstube deS
Herrn Johann G. Knoll. Museumstraße Nr. 12, ersten Stock, und werden Dividende», welche bis
1. März d. Js. nicht behoben sind, als Spareinlagen mit 4 Procent pro anno Verzinsung von
diesem Tage an verbucht. 13j2
Der KonsoEcrl-Worstand.
Gut eingeführter Vertreter,
branchekundig, gesucht von leistungsfähiger Lack-
und Farbenfabrik für Innsbruck und Umgebung.
Gefällige Offerten unter „Tüchtig 789" an die
Expedition erbeten. 789—3j3
Stall mit Remise w vermiethen.
Müllerstraße Nr. 9. 931—413
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herber st ors
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ausbrrtch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—W

