
[ 2023-06-29 10:47:31.089 - 19000227 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster vVv Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr-: für aurwLrt» Ni» Anzeige« werde» billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
(mit täglicher Pvstvmendung) vierteljährlich 4 L---S fl. lOtt.j Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Burea» nimmt Aufträge entgegen.
Dienstan Nr. 47 27. Februar 1900.
Wochenkatender: Montag 29. Alexander. Dienstag 27. Fastnacht, Leander. Mtkwoch 28. ff- Aschermittwoch, Roman. Donnerstag 1. Sigebert. Freitag2 j-f Simplicius
.: Samstag ff Kunigunde. Sonntag 4 G. l. Ouad. Kasimir.-■
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Uugarn.
Misstrauensvotum für den Abg. von
Zolling er. Aus Lana wird uns gesthrieben:
Am 15. ds. ist dar nachstehende Schreiben an den Ab­
geordneten Franz, von Zallinger nach Wien abge­
sandt wordem Dasselbe trägt mehr als Hundert
Unterschriften (104) von Gewerbetreiben und Bauern
in Lana, darunter 12 Gemeindeausschüssen und 2
Gemeinderäthen. Es lautet:
„An Hochwohlgeboren Herrn Franz v. Zallinger,
Landtags- und Reichstagsabgeordneter in Bozen'
Die gefertigten Wähler des Bezirkes Lana er­
lauben sich Euer Hochwohlgeboren zur Kenntnis zu
bringen folgende Entschließung:
Gelegentlich der am 15. d. M. in Lana stattge­
habten politischen Besprechung wurden Euer Hoch­
wohlgeboren eine Reihe von Wünschen der Wähler­
schaft in sehr wichtigen, namentlich volkswirtschaft­
lichen Bngeletzeuheiien vorgelegt. In der Erwä­
gung, dass 'üver«viele der allerrvichtigsten Fragen,
und zPsr EsMrÄgD« -zweijä rigen Militär­
dienstzeit, Hintanhaltung eines Ausfuhrzolles auf
Obst rrnd Wein, Ersatz für den Ausfall des tiroli-
schen Getreideaufschlages infolge des Ausgleiches
mit Ungarn, Erleichterung von den Lasten des ti-
rolischen Brantweinsteuerg setzest au gtebige Besteu­
erung des Grundcapitales und der Börse, Berstaal-
lichuug der Eisenbahnen, Verwendung der Sträf­
linge bei« Straßenbau, Einführung der obligatori­
schen Feuerversicherung, nicht einmal zu sprechen der
Mühe wert gesunden haben;
In der Erwägung, dass wir die Hebung und
Förderung des Fremdenverkehres verlangen, welcher
dem Lande Tirol weit mehr als 100 Millionen
Gulden eingebracht hat und somit von gaiz ein­
schneidender Wichtigkeit für unser Land ist, während
Sie sich sogar ausdrücklich als Gegner dieses Frem­
denverkehrs erklärt haben;
In der Erwägung, dass die gelammte Landbe­
völkerung von Tirol dringend die Abänderung und
Ergänzung des Thierseuchen-Gesetzes herbeisehnt,
welches mit seinem überflüssigen Bezirks- und Ge­
meinde-Sperren alljährlich die Biehbesttzer um viele
Taust >>de von Gulden schädigt und doch keine rich­
tige Abwehr gegen die Seuche bildet, während Sie
dieses so schädliche Gesetz unverändert fortbestehen
lassen wollen und bloß den Thierärzten die Schuld
geben;
In der Erwägung dass die weinbautreibende Be­
völkerung schon längst strenge gesetzliche Regelung
der Erzeugung und des Handels m t Kunst-Wein
verlangt, insbesondere die Bestimmung, dass der
Kunstwein auch als solcher im Verkehre bezeichnet
werden muss, während Sie sich von Schutzmaß­
regeln gegen die Kunstweinerzeugung keinen Erfolg
versprechen;
In der Erwägung, dass Sie über den Straßen­
bau Meran-Lana mit der Bemerkung hinweggiengeu.
derselbe sei infolge der großen Kosten kaum durch­
führbar, anstatt dass Sie selbst auS eigenem An­
triebe alle Mittel in Bewegung setzen würden, um
uns in dieser so bedeutungsvollen Berkehrsange­
legenheit vorwärts zu Helsen;
In der Erwägung, dass Sie durch Jahrzehnte
nie zu uns gekommen sind, um sich um die Wünsche
.ihrer Wähler zu erkundigen und auch jetzt nur
eine Besprechung mit den einflussreichsten
Persönlichkelten des Bezirkes veranstalen
wollten, dass Ihnen somit das Wohl und Wehe
der gerade am hilfsbedürftigste« Bevölkeruugskreist
wenig am Herzen zu liegen scheint;
In der Erwägung, dass Obst« und Weinbau,
Viehzucht und Fremdenverkehr die Haupterwerbs-
zweige Ihres Wahlbezirkes und deS ganzen.Landes
bilden, während Sie gegenüber allen einschlägigen
Fragen Gleichgiltigkeit bekundet haben, wenn sie
nicht gar der Beförderung dieser Ermerbszweige
feindselig gegenüberstehen—
Sehen sich Ihre gefertigten Wähler leider zu
dem Schluffe gezwungen, dass Euer Hochwohlge­
boren nicht der richtige Vertreter für die gewerb­
lichen und bäuerlichen Interessen Ihres Wahlbe­
zirkes im Landtage und Reichstage sind, weshalb
Sie hiemit höflichst aufgefordert werden, Ihre Man­
date zum Vortheile des Bevölkerung ehestens nieder­
zulegen."
#*
*
Neue Herrenhausmitglieder. Der Kaiser
ernannte die gewesenen Minister Graf Baillet de
Latour und Graf v. Bylandt Rhetdt, den Präsidenten­
des gemeinsamen obersten Rechnungshofes, Dr. v.
Plener, den Professor der Nationalökonomie,
Dr Menger, den Gouverneur der -Oesterreich >sch-
ungarischen Bank, v. Bilinski, und den tschechischen
Industriellen Schebor zu Mitgliedern des Herren­
hauses.
Deutschland.
Der Fall Arons. Die Acten über den Fall
AronS sind geschlossen. Das StaatSministertum
hat auf Entfernung von der Universität erkannt
und gegen diesen Spruch giebt eS keine höhere In­
stanz— keine andere, als die öffentliche Meinung
und das IWict der Gelehrtenrepublik. Wie dieses
in der FWtz. ob die Zugehörigkeit zu irgend einer
politsschen Partei mit Stellung und Thätigkeit de-
akademischen Lehrers etwas zu thun habe, urtheilen
wird, darüber kann schon heute kein Zweifel sein.
Die philosophische Facul ät derjenigen Universität,
welche die preußischen Cultusminister mit ganz be­
sonderem Stolz als die erste deutsche Hochschule
zu bezeichnen pflegen, hat in ihrem Urthellsspruche
bekundet, dass Dr. Arons, der sich zur sozialdemo­
kratischen Partei bekennt, darum nicht weniger ei«
würdiges Mitglied ihres Lehrkörpers fei. Aber
das Königlich Preußische Staatsministerinm weiß
die Frage, wer des Berufs als akademischer Lehrer
Feuilleton.
Verdis Ghreu;e»cheu für Knust und
Wissenschaft.
(AuS der kleinen Registratur eines Musikfreundes.)
Eines der schönsten Vorrechte des Herrscher­
berufes ist es, Kunst und. Wissenschaft durch äußere
Merkmale der Anerkennung zu chren. Unser er­
lauchter Monarch, der seiner Vorfahren Steigung
und Vorliebe für die schönen Künste auch in diesem
Belange theilt, hat bekanntlich den Großmeister der
Attzochsssscheu italienischen Tousttzek, G ius eppe -Verdi,
der«. -«.-auch (die.preußische Decoration ponrk
besitzt, durch die Berleitumg des Ehrenzeichens
für Kunst und Wissenschaft ausgezeichnet.
Vor nahezu 60 Jahren kam der Tondichter das
erstemal nach Wien mit einer seiner. Erstlingsoperu
„Nabucodoniffer" Damals hielt man es gewöhnlich
so, dass der Pächter des Kärntnerthor-Theakrs
zungen, von berufener Seite empfohlenen Candidaten
g 'X die Zeit ihres Aufenthaltes zum Zwecke der
ufführung ihrer Opernwerke unentgeltlich Kost und
Wohnung gab, ein Honorar aber nur dann, wenn
sich das Werk aus der Bühne zu behaupten ver­
möchte.
Der findige französische Pächter Louis Duport,
der an die zwanzig Jahre bis 1836 das Directions-
jcepter führte, wusste, wie das öffentliches Geheimnis
war, die Sache immer so einzurichten, dass feinen
Kostgängern täglich die Suppe versalzen und das
Fleisch mit Paprika tüchtig eingestaubt wurde, bis
sie freiwillig auf die Wohlthat der Verköstigung
verzichteten. Als Verdi unter DuportS Nachfolgern
Balocchino und Merelli 1843 in der Kaiserstadt
erschien, war Donizetti als k. k. Kammer-Kapellmeister
der Beherrscher des italienischen Opernwesens. Er­
staunlich fruchtbar, betrieb er hier eine wahre.Opern­
fabrik. Im Mai 1842 hatte er Linda di Chamou-
nix auf die Bühne gebracht, .oomposta sspressa-
mente per Theatrol. ß. di Corte*, wie der Theater­
zettel in fetten Lettern verkündigte. DaS musikalische
Wien schwelgte im Genusse dieses an Drehorgel-
motiven reichen, an originellen Ausdrucks formen
dürftigen musikalischen Flitterwerks, dessen Zugkraft
uM M begreifen wäre, würde nicht kr Wfchmaü
größtencheilS eine Folge der Borurtheile und Ge­
wöhnung sein. Schon im nächsten Jahre folgten
zwei weitere Overn Donizettis, vom Pasquale und
Maria di ßohan, ferner wagte man einen Versuch
mit der Oper des jungen Maestro Verdi Nabuco-
donosor. Doch machte weder die Oper noch ihr
Verfasser einen nennenswerten Eindruck. Der schmäch­
tige, ernstblickende junge Mann, der nichts weniger
als die Kunst verstand, sich geltend zu machen, wurde
lelbst von seinen Landsleuten kühl empfangen und
noch kühler entlassen. Nur die deutschen Orchester­
mitglieder hatten damals schon herausgefunden, dass
Verdi ein Talent fei, das seinen SBeg machen und
den gefeierten Donizetti noch überflügeln werde. Der
Virtuose I. Löwy sen., der auch fleißig für
Bäuerles Theaterzeitung schrieb, tröstete ihn mit
sen Worten: „Kommenes nur das nächste Jahr
wieder zu uns, aber mit keiner alttestamentarischen
Oper, so was paftt für die Wiener, nicht!" Verdi
befolgte den Rath und reichte im folgenden Jahre
die Oper Emani ein. Sie wurde mit der Tadolini,
mit Feretti, Ronconi unb Marini gegeben und hatte
durchschlagenden Erfolg. Jetzt merkte auch Dom«
zetti, dass er einen nicht zu unterschätzenden Mit­
bewerber gefunden habe. Auf Anrathen deS als
Ober-Regisseur berufenen Leo Herz, der ein ausge­
zeichneter Bühnenkenner war, schrieb Donizetti für
die deutschen Gesangskräfte, vre im italienischen
Kunstgesang bedeutende Fortschritte gemacht hatten,
eine sogenannte große Oper: vom Sebastian. Die
darin beschäftigten deutschen Künstler, die Stöckl-
Heinefetter m der Rolle der Zaida, der Tenor-
Veteran Franz Will), der als Abyaldvs -ein Ber-
jüngungsstst feierte, Josef Erl, Leithner undDraxker
leisteten geradezu Vorzügliches. Berlocchino that ein
klebriges, indem er die. Oper glänzend ausstattete
und einen pompösen Trauerwagen mit vier präch­
tigen Rappen aus der Hofreitschule auf die Bühne
brachte. Aber das Werk selbst ließ hier wie in
Paris kalt. Man fand das Textbuch trübselig und
die Musik langweilig. Beides mit Recht. Donizetti
starb im April 1848 zu Bergamo an Gehirnerweich­
ung. Verdi arbeitete nicht minder emsig, hatte aber
eine bei weitem kräftigere Natur, die sich bis in's
hohe Greisenakter— Verdi ist 1813 geboren—
bewährt hat. Nach ßigqletto und Trovatore schrieb er
seine vielleicht beste Oper Traviata. Bei ihrer ersten
Aufführung in Venedig 1853 gab es eitel Heiterkeit
im Publicum, statt schmerzlicher Erschütterung.
Die schwindsüchtige Violett» wurde von der
Dontelli, einem weiblichen Herkules, dargestellt mch


[ 2023-06-29 10:47:31.089 - 19000227 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 47.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 27. Februar 1900.
würdig oder unwürdig ist, besser zu beantworten,
als die Männer, die auf ein Menschenleben ehren­
voller wissenschaftlicher Vergangenheit zurückblicken,
und erklärt: dieser Mann, den die ehrenwerthesten
BerufsgenosstN als würdig befunden haben, sei
trotzdem „unwürdig".. Was nun aus der Lehr-
thätigkeit des nach fünfjährigem Kampfe endlich
beseitigten Universitätslehrers wird, ob etwa, wie
in früheren Zeiten, kleinere deutsche Regierungen
ihren Ehrgeiz darein setzen werden, zu zeigen, dass
sie verjagten Gelehrten eine Freistatt gewähren, ob
die preußische Regierung, wenn sie in den Disci­
plinarverfolgungen gegen Universitätslehrer weiter
nur so blutige Lorbeeren erntet wie bisher, sich
schließlich doch eines Besseren besinnen wird, das
vermag Niemand vorauszusehen. Eines lässt sich
heute schon mit Bestimmtheit sagen: die Sozial­
demokratie hat mit dem Fall Arons ein neues Agi-
tationsmittel erlangt, das ihr bisher noch fehlte:
auch als Märtyrerin für die verfolgte Freiheit der
Wissenschaft zu gelten..
Frankreich.
EnglandfeindlicheStimmen in Frank­
reich. In Paris funktioniert bekanntlich ein
Transvaal-Comitä, das Gaben für die südafrikani­
schen Republiken entgegennimmt und die denselben
zu Hilfe eilenden Freiwilligen ausrüstet. Demselben
haben auch zahlreiche Parlamentarier sich ange­
schlossen und zwar in Schreiben, die sehr schars
S egen England gehalten und daher, besonders weil
ie betreffenden Volksvertreter den verschiedensten
Parteien angehören, sehr charakteristisch für die
Stimmung des Landes sind. So lautet der Brief
des ehemaligen Unterrichtsministers Rambaud: „Der
Krieg Großbritanniens gegen die Buren lässt sich
nur aus den schändlichsten Motiven erklären: durch
die überwältigende, numerische Ueberlegenheit der
Truppen und materiellen Hilfsmittel, deren das
Londoner Cäbinet sicher zu sein glaubte. Er stellt
die abscheulichste Unbill des ganzen Jahrhunderts
dar." Ferner der der Sohnes des berühmten
Chemikers und ehemaligen MimsterS des Aeußern
Berthelot: „Ich gehöre, wie Sie, zu denen, die den
mannhaften Widerstand der Buren bewundern und
bejubeln und ihren endgiltigen Erfolg herbeisehnen."
Der Abg. Peauquier legt seine Meinung folgender-
maßen klar: „Ich bin kein Anglophobe, ich habe
mich stets vor allen ebenso Thörichten, als ungerech­
ten nationalistischen „Phobien" gehütet. Es ist ein
Beweis intellektueller Beschränktheit, eine ganze Na­
tion in ein einziges Urtheil zusammenzufassen, das
dadurch ungerecht wird... Nach diesen Vorbehalten
erkläreich, leidenschaftlich den Erfolg der Buren
herbeizuwünschen. Erstens, weil sie für ihre Un­
abhängigkeit kämpfen und dieses der einzige gerecht­
fertigte Kriegsvorwand ist. Und dann, weil die
englische Regierung eine Züchtigung dafür verdient,
den Krig erklärt und ein Schiedsgericht sofort nach
der Haager Inferenz zurückgewiesen zu haben, wo
fie den guten Apostel spielte und selbst das obliga­
torische Schiedsgericht für die Regelung der Zer­
würfnisse unter den Nationen vorschlug. Die eng­
lischen Staatsmänner haben sich da als heuchlerische
Hallunken gezeigt; das Wasser aller Meere, auf
denen ihre Flagge weht, wird diesen Schinutzflecken
nicht von ihrer Ehre wegzuwaschen vermögm."
Ebenso energisch drücken sich der Sozialist Antide
Bayer, die Radicalen Gerville-Reache und Mirman,
die Republikaner Pauliat und Julian Dumas, die
Antisemiten Drumont und Morinand u. A. aus.
Die Auslassungen Pauliats verdienen noch beson­
ders hervorgehoben zu werden, da dieselben die ge­
schichtlichen Folgen der englischen Unternehmungen
zeigen. Er schreibt: „Seit 1815 beherrschte Eng­
land .den Erdball und ließ seine Vorherrschaft über­
all fühlen. Dieser Krieg, bei dem es von einem
kleinen Volke von 300.000 Seelen in Schach ge­
halten wird, hat sein Prestige zerstört und da seine
Herrschaft keine andere Grundlage hatte, als dieses
Prestige, so giebt es kein Land mehr, das nicht,
nachdem es bisher diese Herrschaft wie eine unab­
änderliche Fatalität gettagen, jetzt bereit wäre, die­
selbe in Frage zu stellen und abzuweisen. Heute
-st es um das „Orautest Britain" geschehen, bei
dessen Erwähnung das Herz jedes Engländers höher
schlug. Dank diesem Krieg wird Deutschland in
zwei bis drei Jahren über eine gewaltige Flotte
verfügen; dank diesem Kriege hat Russland die
Hand auf Persien gelegt und wird sie demnächst
auf Afghanistan legen; dank diesem Kriege wird
England in China, in Abyssinien, im ganzen otto-
manischen Reiche, in Aegypten u.s.w. auf Schwie­
rigkeiten und Feindseligkeiten stoßen, die es nicht
zu besiegen im Stande sein wird. DaS neue Jahr­
hundert öffnet sich also über einen ganz neuen
Stand der Dinge, von dem vor sechs Monaten
noch Niemand eine Ahnung hatte. Für die ganze
Menschheit leiden also augenblicklich die südafrikani­
schen Republiken und strömt das Blut ihrer Söhne."
England.
Südafrikanische Pläne. Die „Times" be­
sprechen die Antwort, welche Lord Salisbury kürz­
lich in einer Sitzung des Oberhauses Lord Teynham
auf seine Anfrage hinsichtlich des schließlichen Ver­
hältnisses zu den Buren-Republiken gab. Das Blatt
sagt: „Wir werden Ausnahmemaßregeln gegen die
Buren-Republiken anwenden, wie es die Deutschen
gegenüber den Reichslanden thaten. Wir haben
keine so geringe Meinung von uns oder unseres
Civilisation, um zu zweifeln, dass wir das, was
Preußen in Westphalen und auf dem linken Rhein-
Ufer nach der französischen Occupation am Beginn
des vorigen Jahrhunderts und die Deutschen in
ausgedehntem Maße in Elfaß-Lothringen durch­
führten, wir auch in angemessener Zeit rm Oranje-
Freistaat und in Transvaal durchführen und dass
wir Furcht vor einer derartigen Einwirkung haben
werden. Wir werden es thun mit gleicher Ent­
schlossenheit und vielleicht mit größerer Geduld. Es
ist nicht genug, dass wir das Land der Buren er­
obern; wir werden nicht eher zufrieden sein, als bis
sie loyale britische Bürger sind." (Gut gebrüllt.)
Afrika.
Cronje. Der „Central-News" -Correspondent
Alfred Kinnear gibt in seinem soeben erschienenen
Buche „Zum Mvdderfluß mit Methuen" folgende
Beschreibung von Cronje's Persönlichkeit: „Er ist
von kleiner Statur und etwas delicaten Aussehens.
Sein Gesicht, welches von dem nationalen Bart der
Buren verschönert ist, ist recht angenehm im
Ausdruck. Es ist nicht das Gesicht eines Kriegers
oder Menschentödter's, vielmehr bringt es friedliche
Häuslichkeit und Abmahnung gegen jegliche Art von
Gewalt zum Ausdruck. Wenn man sich an gewisse
Heiligenbilder, wie sie auf dem Continente gemalt
werden, erinnert, könnte man Cronje's Physiognomie
als eine Christus-ähnliche Physiognomie bezeichnen.
Es liegt vornehmlich der Ausdruck vorsorgender
Güte, der rücksichtsvolle Wunsch, mit der Welt im
Frieden zu leben, darin, und erscheint als ein Mann,
der eine geordnete Existenz führt, seine Schulden
bezahlt und nicht nach Mitternacht, sondern vor
Mitternacht zu Bett zu gehen pflegt. Während der
Schlacht am'Modderfluss war unser Held eine
merkwürdige Mischung von Milde und Wildheit,
die letztere jedoch war nt geringerem Maße ver­
treten. Der Geschäftsführer des Mont Modder
Hotels, es heißt, wenn ich mich recht erinnere,
„Königin und Krone", der tapfer aushielt, während
der Besitzer und seine Familie in den Kellern deckten,
sagte mir cur dem Tage, als die Engländer den
Fluss überschritten hatten, dass, als der Kamp* am
heißesten war, Cronje lächelnd im Hofe des Hotels
umhergieng. Er sagte mit mildem Ausdrucke, ix
bedauere, dass die Engländer den Geschäftsführer
und feine Angestellten gestört bätten, und aiin
bückte er sich zu einer brütenden Henne hi. X o,
nahm ein 18-tägiges Ei, brach oie Schale auf rd
ließ den Inhalt mit sichtlichem Wohlgetall-m tu
seinen Hals hinabgleiten. Dann kehrte zur Land­
straße zurück und ermuthigte bie Kanoniere mit
ihrem .^Langen Tom", damit ste unserem .,Joe
Chamberlain" schneidig antworteten. Cronje's Cha­
rakter ist vollendet m jeder Beziehung. Der Mann
ist absolut furchtlos und voll von Jdeer Er ist
ein Cyniker in seiner Art, und :r entfaltete etwas
Humor, als er in einer pathetischen Ar; nach der
Schlacht am Modderflusse Lord Methuen vor der
Falle warnte, in die er gerathen würde, wenn er
ihm folge, und wie er oann hinter seinen Einzäu­
nungen von Stacheldraht, der, wie man .nir glaub­
würdig versichert, m Birmingham gernacht ist, rhu
erwartete. Cronje ist ein sehr lebendiger kleine»
Mann, der buchstäblich ruf seinen Schlachtfeldern
umhertanzt. Er ist schlau, phlegmatisch, voll von
häuslichen Tugenden und voll Güte. Der Oberst-
commandierende der weltlichen Armee der Buren­
republiken entsprrcht in feinen Manieren und in
seiner Wstdheit kaum ccm Bilde, das man sich in
England am Kaminfeuer von Crynje mächt. In einer
im französischen Frack und Pantalons nahmen sich
die italienischen Sänger wie Leichenbitter aus. Das
heitere, spottsüchtige Völkchen der Venetianer be­
gleitete die Vorstellung mit ironischen Zwischen­
rufen— kurz, es gab einen Hauptfpass. An
anderen Bühnen, in passender Besetzung im Costume
Ludwig XIII. gespielt, bestand die Oper die Feuer­
probe glänzend, namentlich mit Maria Piccolomini
als Traviata.
Die „Sicilianische Vesper "schrieb Verdi für die
Pariser Große Oper zur Weltausstellung 1855.
Das Textbuch von Scribe mit seinem politisch-
revolutionären Hintergrund war aber nicht gut ge­
wählt. Doch verlieh Sophie Crouvelli, durch ihre
majestätische Schönheit, ihre üppige Stimme und
ihr Talent der verhätschelte Liebling des Pariser
Publicums, der Oper Anziehungskraft. Als sie
sich nicht lange nachher infolge ihrer Vermählung
mit Baron Vigier von der Bühne zurückzog, wurde
die Oper nur mehr selten gegeben. Mit seinem
„Ballo in maschera" kam Verdi mit der Censur
in Conflict. Als nämlich am 13. Jänner 1858
der Telegraph aus Paris das Attentat Orsinis auf
Napoleon III. meldete, zogen die Censurbehörden in
Frankreich und Italien die Erlaubnis zur Auf­
führung der Oper zurück, weil es unpassend sei, in
diesem Momente an die Ermordung des Königs
Gustav III. von Schweden zu erinnern. Verdi
wollte in Line Abänderung des Textbuchs nicht
einwilligen und die Angelegenheit nahm geradezu
eine politische Färbung an. Schließlich erklärte er
sich damit einverstanden, dass die Handlung nach
Amerika verlegt und statt des Schwedenkönigs ein
Gouverneur der Stadt Boston das Opfer der Ver­
schwörung werde. In Wien wie in ganz Deutsch­
land gab man den »Maskenball" in dieser ameri­
kanischen Verkleidung, in der italienischen Oper zu
Paris wurde die Handlung nach Neapel verlegt,
weil der auf seine Erscheinung eitle Sänger Mario
sich hartnäckig weigerte, im einfachen Costüme eines
amerikanischen Puritaners aufzutreten. La forza
del destino schrieb Verdi für Petersburg,„Don
Carlos" für Paris, abermals zur Verherrlichung
der dortigen Industrieausstellung, und „A'tda" für
Kairo anlässlich der feierlichen Schlusssteinlegung
des Suezcanals. Für diese Partitur soll er vom
Bicekönig 100.000 Francs erhalten haben. Zur
Reise nach Kairo war er nicht zu bewegen, wie
man sagte, aus Respect tzvr der Seekrankheit. Die
Oper „Othello", 1887 in Mailand mit stürmischem
Beifall aufgenommen, mai(te die Runde über alle
großen europäischen Bühnen. Die dreiactige lyrische
Oper des greifen Tondichters „Falstaff" ist von
ihrer Aufführung in der Scala zu Mailand
— Februar und in der Wiener Hofoper— Mai
1893 her noch in frischer Erinnerung. Einstimmig
war man in der Bewunderung des italienischen
Meisters, der ein hoher Achtziger, eine komische
Oper schrieb. Bezaubernde Liebenswürdigkeit und
jugendlicher Frohsinn ist über das Werk ausge
gossen; aber der einstige Verdi mit seinem feurigen
Wesen, dem blendenden Colorit des Orchesters, dem
leidenschaftlichen Schwung der Melodie ist kaum
mehr zu erkennen. Die Oper hat man nicht unzu­
treffend mit einer friedsamen, anmuthigen Landschaft
verglichen, einem blumigen Gefilde, in welchem
sanfte heitere Lichter des Humors spielen. Lum
Andenken an den 1873 verstorbenen Dichter Man-
zoni schrieb Verdi das berühmte Requiem, das seit
1875 fast in allen größeren Städten aufgeführt
wurde.
Für die Politik konnte sich der Meister nie recht
erwärmen. Er sah es nicht gerne, dass man seinen
Namen mit politischen Tendenzen in Verbindung
brachte. Wie noch erinnerlich sein dürfte, wurde
in den Jahren 1859 und 1860 Verdis Name zu
einer Art politischen Rebus benützt: V. E. ß. D. I.:
Yittoriö Emanuele Ke d’ Italia sollte das heißen.
Im Jahre 1875 wurde der Meister zum Senator
des Königreiches ernannt, hat sich aber an den
Senatssitzungen niemals vetheiligt. Zu seinem
fünfzigjährigen Jubiläum als melodienreicher Dra­
matiker (1889) brachte ihm ganz Italien, aber auch
das Ausland die wärmsten Huldigungen dar. Mögen
ihm im Zeichen seines Wahlspruches: „Wie Gott
will! So habe ich meine Laufbahn begonnen und
so will ich sie enden" noch viele arbeitsreiche und
arbeitsftohe Tage beschieden sein.


[ 2023-06-29 10:47:31.089 - 19000227 - Seite 3 ]
Dienstzeit 27. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 47. Seite 3.
englischen Häuslichkeit würde er einfach als ein Herr
mit einem Bart erscheinen, in Exeter Hall (wo die
christlichen Vereine ihre religiösen Versammlungen
ab-,»halten pflegen) würde er für einen Lehrer in
einer Somitagsichuie gelten, aber keineswegs als
ein Mann, der mit dem Werkzeug und den Me­
thoden der Kriegführung genau bekannt ist. Cronje
scheint das Leben eines Irrlichts zu führen, und
solche Ansprüche macht man an ihn in Pratoria,
und so schnell sind seine Bewegungen, dass er nach
dem zwe fellosen Siege bei Magersfontein mit einem
Theile seiner Truppe ostwärts eilte um zu h lfen,
Bullers Versuch, Ladysmith zu entsetzen, abzuschlagen.
Sei e Abwesenheit wurde im britischen Lager nicht
geaqut, ehe nicht die Nachricht von seiner Rückkehr
eingetroffen war. So groß ist die Energie von
General Cronje."
Amerika.
Auflösung der Groß-Republik von
Central-Amerika. Die s. Z. ans den Repu
bliken von Honduras, N caragna und Salvador
gebildete Groß-Republik von Central-Amerika (Ke-
publica Mayor de Centro America) hat sich, wie
dem k. «. k. Ministerium des Aeußeren offfcieü
nritgetheilt wurde, aufgelöst und es haben die ge­
nannten drei Staaten ihre frühere äußere Souve-
renität und somit auch ihre frühere selbständige
Bertietung nach außenhin reaffumiert. In Folg
dieser Auflösn», wurden die Mandate d r beiden
Consular-Vertreter der genannten Republik und zwar
des Honorar-General-Consuls Alexander in Wie»
und des Honorar-Consuls Jakob Mahla in Gablonz
als erloschen angesehen und die Namen der genannter
beiden Consular-Functionäre in den Standes'isteu
des k. und k. Ministeriums des Aeußern gestrichen.
Hos- und Personalnachrichten.
E ''erzog Franz Ferdinand ist zu längerem
A fe chait in Meran eingetroffen und im Schlöffe
Rv..enstein seines Bruders des Erzherzogs Ferdinand
Karl abgestiegen.
Erzherzog Eugen ist vorgestern Nachmittag i>-
einem Vierspänner aus Fondo in Trient ange­
kommen. Gestern Nachmittag kehrte Se. ka.serl.
Hoheit mit dem Luxuszug nach Bozen zurück.
Dem Oberstlieutenant Karl Edlen v. Gratzy
des Ruhestandes wurde der Ob,rsten-Charakter ad
jbonores mit Nachsicht der Tare verliehe«.
Hauptmann Arthur Edler von Merensesfy
des Gcneralstabscorps, der dem 1. Regiment der
Tiroler Kaiserjäger zugetheilt war, ist nun wieder
zum Generalstab zurückberufen und der Regiments­
arzt Dr. Julius Dejaco in bte Reserve übersetzt
wvrderr.
Aus Stadt und Land.
(Feststellung der Gebäude- und Mo­
bilien- Brandversicherungs- Umlage.)
Für das abgelaufene Jahr 1899 ergiebt sich' bei
kr tirolisch-vorarlbergischen Gebäude- und Mobi-
lien-Brandve, sichernngsaiistalt eine G bäude-Umlage
von 23 Hellern uud eine Mobilien-Umlage von
22 Hellern für je 100 K Claffenwerth (— 23 be­
ziehungsweise 22 Kreuzer für je 100 fl. Classen-
werth). Beide Umlagen werkn auf das Georgi-
Steuerziel 1900 ausgeschrieben. Als Endfrist zur
vollen Berichtigung der Umlage für die Gebäude-
Versicherung wird das Jakolu-Stenerziel 1900 feil-
gesetzt und erfolgt nach fruchtloser Verstreichung
die er Frist die Eintreibung kr noch rückständigen
Umlagskträge im Wege der summarischen Exe-
cution. Die Einz chlung der Umlagen der Mobi-
lien-Assecuranz hat spätestens 30 Tage nach der
Eiitfvrdenlng zu erfolgen, und gelten diesfalls die
. Bestimmungen des§ 54 der Mobilien-Brandver-
sichenn gs tatuten.
Eantilten-Abend derFrauenortsgrnppe
der Südmark „Freya".) Unter äußerst gün­
stigen Vorzeichen trat die neugegründete Ortsgruppe
| „Freya" Freitags zum ersten »ale in die Oesieni-
lichkeit. Der kleine Siadtsaal, dicht besetzt, bot schon
° am Eingänge ein prächtiges Bild; knn hier waren
die reichges. mückten Berkaufrzette, in denen hübsche,
junge Damen Blumen, klarten u. dgl. feilboten.
Ein kräftig vorgetragenes Lied des „Akademischen",
der wie immer, so auch diesmal, sich in kn Dienst
kr deutschen Sache gestellt hatte, eröffnete die Vor­
tragsreihe. Dantt bestieg Herr A. Reick die Tri-
, büne und trug sein, den Frauen der Freya gewid­
metes Geleitwort, durch hohen dichterische i Schwung
and stürmiiche Begeisterung gleich ausgezeichnet, so­
wie mehrere andere, das Lebe, der Frau oetr ffende
Gedichte vor, die alle, besonders der Prolog, stür­
mischen Beifall fanden. Der Dichter räumte dann
dem Sänger den Platz. Unter nicht geringerer Zu­
stimmung waren Herren Toni Fischers Lieder, von
Herrn jur. Prodinger am Clavier begleitet, ver­
klungen, als Herr Dr. Feiler zur Festrede, dem
Glanzpunkte des Abends, das Wort ergriff. Wer
Gelegenheit hatte, Herrn Dr. Feiler einmal sprechen
zu hören, weiß, in welch großartigem Muße der­
selbe die Kunst kr Rede beherrscht. Aber am
Freya-Aknd sprach er wohl glänzender als je; galten
seine Worte doch auch deutschen Frauen und Jung­
frauen. Und er mahnte sie daran, nicht zu ver-
geffen, was sie im harten Kampfe um das Deutsch­
thum zu leisten im Stande sind und leisten sollen.
D un wir nlüssen, wenn der schließlich Sieg uns
gehören soll, das Volk von innen, von der Familie
reraus bilden. Kein Volk hat die Frau so verehrt
wie das Deutsche. Dieses hat in ihr seit den älte­
sten Zeiten etwas Heiliges, etwas Ahnungsvolles
erblickt, ihr eine sociale Stellung eingeräumt, wie
sie eine solche bei wenig anderen Nationen innehat.
Dafür gibt es auch im deutschen Volke Vorbilder
-wir Frauenheldeugestalten, wie Thusnelda, wie die
Königin Luise, die vom Throne Herabstieg, um die
Wunden zu heilen, um die Ermatteten wieder zu
ermuthigen. Die deutsche Frau möge die Häuslich­
keit mit dem Zauber deutschen Märchenthums, deut­
scher Heldensage erfüllen, unseren Kindem die Vor­
bilder deutscher Treue vorhalten. So uns dieser
Tag den Anschluss der deutschen Frauenwelt Inns­
brucks so innig und so warm an die theuere deut-
che Sache, an unser Volksthum zeigt, ist dieser
Tag ein Festtag in des Wortes egeutticher Bedeu­
tung. Mit einem stürmisch und jubelnd aufgenom­
menen Heil auf das Wachsen, Blühen und Gedeihen
der „Freya" und kn Sieg der Ostmarkkutschen,
nicht nur umglüht vonr Fackelbrande der Männer,
sondern auch umgeben und verklärt vom Glauben
an die Tugend des deutschen Weibes, schloss Dr.
heiler seine Festrede. N m wurde die Bureufeld-
schenke eröffnet, in der Getränke jeglicher Art den
Dürstenden angeboten wurden. Reizende Mädchen
in der Tracht der Burenfrauen walteten des Amtes
der Scheukinn.'U. Der Besuch war vielleicht zahl­
reicher als er in einer kr südafrikanischen Schenkn
feist mochte; die einen stärkten sich für den kommen
den Tanz, die anderen schleppten Borrärhe in das
Musik.,immer, wo sich die Nichttänzer niedergelassen
hatten, kurz es entwickelte sich ein reges Lebe» über­
all; bald trat der Tanz in seine Rechte und— um
die alte Ballberichtphrase zu gebrauchen— es war
grauer Morgen, als die letzten Paare den Heim-
iveg antraten. Möge der „Freya" ein recht kräf­
tiges Wachsthum beschieden sein. Ir.
(Malercurs in Innsbruck.) Montag Bor-
mitteg 10 Uhr fand im Gewerbevereinshaus in der
Meinhardstraße 2. Stock der officielle Schluss des
Malerfachcurses des Tiroler Malerbundes verbun­
den mit einer kleinen Ausstellung kr Schülerarbeiten
statt. Der Obmanu, Herr Chr. Hummel, begriißte
den Herrn Regierungsrath Director Deininger und
geleitete ihn dann bei der Besichtigung kr Ausstel­
lung in dem mit Schülerarbeiten geschmückten Zim­
mer. Herr Regierungsrath Deinirrger sprach sich
sehr lobend aus und betonte, dass dieses Bestreben
sicher gute Folgen haben werde. Er staunte, dass
es in der kurzen Zeit von fünf Wochen möglich war,
so sichtliche Fortschritte zu machen, und er werde
nicht ermangeln, stets warm für keses^ Bestreben
einzutreten. Herr Hummel dankte für die anerkennen­
den Worte und sprach sein Bedauern auS, dass heuer
nicht, wie man gewünscht hätte, ein dreimonatlicher
Curs abgehalten werden konnte. Ganz besonders
bedauerte er, dass die Betheiligung Vonseite oer Ge­
hilfen eine sehr flaue war. Er hofft, dass es bei
einigermaßen gutem Willen auf dem eingeschlagenen
Wege möglich werde, einen guten, kräftigen, mit
Kenntniffen ausgestatteten Gehilfenstand heranzu
bildeit. Nicht nur in Innsbruck, sondern allent­
halben in Oesterreich regen sich ähnliche Bestrebungen,
deren Segnungen nicht lange ausbleiben können,
dank demßOpfer einzelner Meister, die keine Mühe
scheuten. Nach einigen Worten an die Lehrlinge,
sich kim nächskn Curs wieder im eigensten Inter-
esie wacker zu betherligen, wurde, da vonseik der
Gnossenschast 3 Preise in Aussicht gestellt wurkn,
eine Jury aus zsvei Meister» srnd einem Gehilfen
bestimmt urrd kschloffen, die Aussteüuug durch zwei
Tuge, das ist Mittwoch und Donnerstag, jedesmal
von 9—12 Uhr und von 2—5 Uhr in der Mei"'
Hartstraße 14, 2. Stock unentgeltlich allgemein zu'
länglich zu machen. Zum Besuche derselben ist
jedermann eingeladen. Der Obmann des Schul-
comits's, Herr August Mayer, erstattete Bericht über
die Frequenz. Diesem Berichte entnehmen wir:
In 35 Schultagen entfallen auf 13 Lehrlinge 1640
Stunden, auf 13 Gehilfen 296 Stunden. Als
Lehrer waren thätig die Herren: August Mayer,
Josef Pattiss, Martin Thaler, Rafael Thaler, Tho­
mas Greiderer. Am Schluffe dankt Herr Hummel
allen, die zum Gelingen beigetragen haben.
(Collegentag der Landpostbediensteten.)
Der vorgestern von dem Verein der tirol.-vorarlb.
Landpostbediensttten anlässlich der mit der Organi­
sierung vom 1. Jänner d. I. eingetretenen, fast
allgemeinen Gebürenverkürzung einberufene Colleaen-
tag war aus allen Landestheilen beschickt. Die Ver­
hältnisse wurkn vom Vorsitzenden und aus kr
Mitte der Versamm'ung entbrechend dargelegt, und
es wurk beschlossen, 3 Delegierte zu dem aus
gleichem Anlasse am 6. März in Wien tagenden
allgemeinen Postmeistertag zu entsenden. Sehr an­
genehm berührte die Versammelten das Erscheinen
des Herren Hofrathes und Ober- Postdlrectors
Dr. Trnka mit dem besonkrs von den Landpost­
bediensteten hochgeschätzten Postrath Pircher Beide
Herren ^gaben entsprechende beruh igenk Auf­
klärungen, so dass man weit beruhigter auseinand er
gieng, als man gekommen war. Der Vorsitzen',.'
schloss die Versammlung mit einer Ovation für
H rrn Hofrath und Herrn Poftrath Pircher und
ernem dreifachen Hoch auf den Monarchen. Ais
Delegierte nach Wien wurden La idesausschussmitglied
Geiger aus Pettneu, Landtagsabgeordneter Haid aus
Oetz und Postmeister Jordan aus Schwarzach in
Vorarlberg gesvählt.,'
(Der Tiroler Wastl.) Unter diesem Titel
erschien gestern abends unter dem Deckmantel kr
Anonymität mit dem auf den ersten Blick täuschend
nachgeahmten Zeitungskpf kr mittelst rother Zetkl
angekündigten Wochenschrift unseres Redactionsmit­
gliedes Rudolf Christoph Jenny eine unerhört
niederträchtige Schmähschrift auf kn Herausgeber
des genannten Wochenblattes mit der augenschein­
lichen T udenz, das-Publicum glauben machen zu
wollen, dass das durch einige Wochen angekitndigte
neue Blatt nichts weiter als ein in Form der
Schmähschrift vorliegenkr Faschingsscherz sei. In­
dem wir auf das in der heutigen Nummer enthal­
tene „Eingesenkt" von Herrn R. Ch. Jenny hin­
weisen, bemerken wir noch, dass die Staatsanwalt­
schaft die Schmähschrift mit Beschlag belegt hat.
(Krippen-Lotterte.) Bei Unterberger sind
wieder neue, schöne Bilder von O. Lynch, welche
als Treffer für die Krippen-Lotterie bestimmt sind,
ausgestellt. Man macht alle Kunstfreunk daraus
aufmerksam. Gleichzeitig wird, um irrigen Ge­
rüchten entgegenzutreten, mitgetheilt, dass die Kin­
deraufnahme in die Krippe jeden Dienstag uud
Freitag von 8—9 Uhr in kr Fallmerayerstraße
Nr. 2, zweiten Stock, beim Präsidium stattfindet.
(Berweudung von alten und neuen
Frachtbrief-Formularen.) Die mit kr Ver­
ordnung des Handelsministeriums v. 10. Dec. 1893,
R.-G.-B!. Nr. 207 eingeführten Frachtbrief-For­
mulare mit km in der Rechnung auf österreichisch«
Währung lautenden Vordrucke sind laut Kund­
machung des Finanz-Ministeriums vom 19. Oct.
1899 mit 31. Dezember 1899 außer Gebrauch ge-
gesetzt worden; die unverwendet gebliebenen können
zufolge Finanz-Miuisterial-Verordnung vom 13. Nov.
1899 unter den üblichen Bedingungm und Vor­
sichten bis Enk März 1900 bei kn hiezu be­
rufenen Aemtern gegen die mit Verordnung des
k. k. Eisenbahnmimsteriums vom 15. April 1898,
eingeführten Frachtbriefe mit den in kr Rechnung
auf Kronenwährung lautenden Vordrucke eingetauscht
werden. Diese Anordnung schließt selbstverständlich
auch in sich, dass für die Stempelzeichen, welche
den in Prioatdruckereien hergestellten altartigen
Frachtbriefen ex 1892 von einem Stempelamte ein­
gedrückt worden sind, bis zum erwähnten Zeit­
punkte die Ersatzstenrpelung geleistet wird. Die
mit der letztbezogenen Verordnung des Eisenbahn-
ministeriums eingeführten Frachtbriefe ex^ 1898
und zwar sowohl die in kr Hof- und Staats­
druckerei als auch die tu kn Privardruckereien her­
gestellten, welche noch die alten Stempelzeichen in
österr. Währung tragen, können trotz der Einführ­
ung sreuer Stempelzeichen in Krorseuw^'rung ane
standslos weiter verwendet werden, und finkt HU'
lässlich letzterer Einführung lein Umtausch (im'


[ 2023-06-29 10:47:31.089 - 19000227 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 47.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 27. Februar 1900
Ersatzstempelung) statt. (Finanz-Ministerial-Erlass
vom 1. December 1899).
(Die alpine Gesellschaft „Alpenrose")
hielt am vorigen Donnerstag in ihrem Clublocal,
Restauration Flunger in Willen, ihre diesjährige
Jahreshauptversammlung ab. Die Berichte der
Schriftführer und des Cassiers wurden genehmigend
zur Kenntnis genommen. In den Ausschuss wur­
den einstimmig gewählt die Herren: Hans Biendl
zum Vorstand (zum achtenmal), Josef Gheri zum
Schriftführer und Anton Menardi als Cassier.
(G r u n d b uch.) Ueber Ablauf der Frist zur Anmeldung
der Belastungsrechte auf dieim Grundbuche der Katastral­
gemeinde Götzen- im Gerichrrbezirke Innsbruck enthal
tenen Liegenichasten werdm alle diejenigen, welche sich
durch den Bestand oder die bücherliche Rangordnung
einer Eintragung in ihren Rechten verletzt erachten,
aufgefordert, ihren Widerspruch längstens bis 3l.Ang.
1900 bei dem k. k. Bezirksgerichte Innsbruck zu er
heben, widrigenfalls die Eintragungen die Wirkung
grundbücherlicher Eintragungen erlangen.
Hat im Richtigstellungsverfahren bei der Anmeldung
eines dinglichen Rechtes, die im Vertrauen aus die
Richtigkeit amtlicher Operate über die Jdentiftcterung
der dermaligenParcellenbczeichnungen mit den früheren
Lirgenschaftrbezeichnungen erfolgt ist, eine Verwechslung
der den Gegenstand des Rechtes bildenden Liegenschaft
mit einer anderen Liegenschaft stattgefunden und wurde
gegen die erwirkte Eintragung während der zweiten
Edictalfrist Widerspruch erhoben, so kann der Berech­
tigte innerhalb einer weiteren, vom Ende der zweite»,
Edictalfrist laufenden Frist von 6 Monaten, d. i. dis
längstens 28. Februar 1901, sein Recht neuerlich an
melden.
Gegen solche nachträgliche Anmeldungen kann binnen
wettern drei Monaten, sonach bi» längsten» 31. Mai
1901, Widerspruch erhöbe» werden.
Eine Wiedereinsetzung gegen das Versäumen d-r
Edictalfristen findet n;cht statt und eine Verlängerung
der letzteren für einzelne Parteien ist unzulässig
(In Schwaz) starben vergangene Woche 7 alte
Personen an Influenza, welche zusammen das re-
spectable Alter von 541 Jahren erreichten. Die
jüngste davon war 70, die älteste Person 89 Jahre
alt.
(Marktbericht.) Ans Hopfgarten wird uns
geschrieben: Der am 24. d. M. hier abgehaltene
Mathias-Markr war, obwohl vom herrlichsten Wetter
begünstigt, nicht besonders besucht. Die ^Ursache
dürften die hier und in den umliegenden Gemein­
den aufgetretenen vielen Erkrankungen an Influenza
sein. Auch der Viehauftrieb war wegen des Ver­
botes der Ausfuhr nach Salzburg und Baiern be­
deutend geringer als im Vorjahre. Da sich infolge
dessen auch wenig Käufer einfanden, wurden auch
keine hohen Preise erzielt.
(Aus Telfs) schreibt man unS: Die hiesige
Theater-Dilettantengesellschast setzt nun ihre Vor­
stellungen, diesmal zu Gunsten der hiesige« Fener-
tvehr, im Gasthause des Rud. Schöpfer wieder fort
und geht vorerst das beliebte Volksstück: „Elisabeth,
Königin von Ungarn" über die Bretter, welches
wegen vortrefflicher Besetzung und neuer Jnscenie-
rung ein Zugstück werden dürste. Am 24. ds. hatten
die Theilnehmer des Maskenzuges vom Sonntag
quasi, als Nachfest desselben eine Unterhaltung mit
Musik in den Gasthäusern zur Post und im Bräu-
haus, was der wackern Mannschaft auch für ihr
strammes brcwes Verhalten vollauf gebürt.
(Bestrafte Aufrichtigkeit.) Recht theuer kam
der Kalditscherwirtin die Einfältigkeit ihrer Knechte
zu stehen. Im vorigen Jahre war es, da sandte
sie ein-n Knecht nach Neumarkt, um die Bollette
zum 24stündigen Branntweinbrennen zu lösen. Der
Knecht ließ sich die Anmeldung in Neumarkt von
kundiger Hand schreiben und begab sich damit zum
Steueramte. Dort musste die Ausstellung der
Bollette verweigert werden, weil die Anmeldung
keine Unterschrift trug. Der Knecht begab sich heim
und meldete seinen Misserfolg der Wirtin. Diese
unterfertigte die Anmeldung und entsandte Tags
darauf einen andern ihrer Knechte, den: sie ein­
schärfte, er solle vor seinem Weggehen ja nicht ver­
gessen, sich vom ersterwähnten Knechte das Geld,
das er noch in Verwahrung hatte, ausfolgen zu
lassen. Diesen Befehl außer Acht lassend, begab
er sich mit der Anmeldung zur Finanzwache-Ab-
theilung nach Neumarkt, wo ihm der diensthabende
Finanzwachmann sagte, die Wirtin könne nun an
dem in der Anmeldung angegebenen Tage brennen.
Diese Aeußerung wurde aber in der Meinung ge­
macht, der Mann werde vor seiner Abfahtt nach
Kalditsch am Steueramte ^die Bollette lösen, was
aber nicht geschah und auch nicht geschehen hätte
können, weil er das nöthige Geld gar nicht mit­
genommen hatte. Der Knecht gieng heim und mel­
dete der Wirtin, sie könne am bestimmten Tage
brennen. Sie ließ den Kessel eigenmächtig ent­
siegeln und brannte lustig darauf los. Einige Zeit
darauf sandte sie neuerdings einen Knecht mit einer
Anmeldung nach Neumarkt; diesmals wickelte dieser
die Sache vorschriftsmäßig ab und überbrachte eine
diesbezügliche Bollette seiner Wirtin. Während des
Brennens kam ein Finanzorgan zur Controle und
dieses fragte die Wirtin «ach der Schuldigkeit für
dan frühere Branntweinbrennen. Der Finanz­
wachmann sah sich gezwungen, eine Thatschrift auf­
zunehmen, da ein schwerer Verstoß gegen die Fr-
nanzgesetze vorlag. Unlängst kam ein Untersuchungs­
richter der Finanzbezirksdirection nach Neumarkt
und lud die Wiclin, ihre zwei Knechte und die
Kellnerin vor. Alle vier mussten den fast zwei
Stunden weiten Weg nach Neumarkt machen, wo
ein Protokoll aufgenommen wurde. Nicht wenig
erschrak die Wirtin, als sie dieser Tage ein Straf­
mandat zugestellt erhielt, nach welchem sie zu einer
Geldstrafe von 150 fl. und überdies zu acht Tagen
Arrest vernrtheilt wurde. Nun bleibt der armen
Wirtin nichts anderes übrig, als den Recursweg
zu betreten. Hoffentlich wird die kompetente Be­
hörde in Würdigung dessen, dass eine Schädigungs­
absicht nach keiner Richtung hin vorlag, dies eine-
mal Gnade vor Recht walten taffen und der Wirtin
die Sttafe für ihre eigene Sorglosigkeit und für
die Dummheit ihrer Knechte auf ein Minimum
herabsetzen.
(Aus Borarlberg) schreibt man uns: DaS
Eisenbahnministerium beabsichtigt, den um 4 Uhr
20 Min. früh von Bludenz nach Bregenz ver­
kehrenden Zug wegen Minderftequenz der Theil­
strecke Feldkirch-Bludenz aufzulassen. Gegen diese
geplante Zugseinstellung hoben nun die Handels­
und Gewerbekammer, der Fremdenverkehrsverein
für Vorarlberg und Lichtenstein, sowie die Ge­
meinden Bludenz und die des Montafons Vor­
stellungen bei der Staatsbahndirection in Inns­
bruck gemacht. Wie verlautet, hat Herr Staats«
bahndirector Hofrath v. Dratschmidt sich bereit er­
klärt. im Sinne der gemachten Vorstellungen beim
Ministerium Schritte zu thun, was allseits mit
lebhafter Beftiedigung aufgenommen worden ist.—
In Bregenz wird in von Jahr zu Jahr sich stei­
gerndem Maße der Mangel eines Lesecastnos em­
pfunden. Ein seinerzeit bestandenes gieng vor
Jahren ein, während daS Bedürfnis nach einem
solchen unvermindert fortbestehen blieb. Wie ver-
lauret, trägt sich nun der dorttge Verein für ge­
meinnützige Zwecke mit dem lobenswerten Gedanken,
die Gründung einer sog. Lesehalle in die Hand zu
nehmen. In Rücksicht auf die Persönlichkeiten,
welche derzeit die Leitung des Vereines in muster­
hafter Weise besorgen, lässt sich mit Bestimmtheit
ein erfreuliches Resultat in dieser Angelegenheit er­
hoffen.— Ein mächtiger 15 m langer Eichenstamm
passierte kürzlich auf dem Transporte von Ungarn
nach Paris die Arlberastrecke. Dieses herrliche
Baumexemplar ist für die Pariser Weltausstellung
bestimmt, wo es trotz so vieler anderer Sehens­
würdigkeiten gewiss die Aufmerksamkeit auf sich
lenken wird.
Ballnachrichten.
(Staatsbeamten-Casino-Verein.) Der
am 21. Februar l. I. in Krasts Veranda abgehal­
tene Faschiugs-Familienabend erfteute sich trotz an­
derer Unterhaltungen, weiche am diesem Abende
stattfanden, eines io zahlreichen Besuches, dass be­
reits zu Beginn die Veranda nebst Nebenräumen
gefüllt war. Von den einzelnen Programmnummern
erwähnen wir das von Frl. Mizi Schreyer im
reizenden Costüm des Wunderknaben mit Virtuosi­
tät zum Vortrag gebrachte Violinsolo, das Man-
dolinen-Quartett, bestehend aus den Herren Dr.
Torboli, Ravelli, Grandi und Bonapaee, sowie das
heute zum erstenmal debütierende Damen-Orchester,
dessen sicheres, taktvolles Zusammenspiel allgemeinen
Applaus hervorrief. Großen Beifall und Heiter­
keit erweckten die komischen Vorträge des Herrn
Schönswetter, welcher sich zu mancher Zugabe ver­
stehen musste. Auch daS von Hrn. Reiß demon­
strierte große Grammophon fand allgemeines In­
teresse Die übrigen Programmnummern wurden
vom Vereins-Orchester mit großer Präcision aus­
geführt. Nach Schluss des Programms um circa
halb 12 Uhr wurde die Veranda geräumt und aus
allgemeinen Wunsch ein Tanzkränzchen veranstaltet,
zu welchem das uns bereits von den vergangenen
Snbscriptions-Abenden her bekannte tüchtige Terzett
Becker seine lustigen Weisen ertönen ließ, und bis
halb 4 Uhr Terpsichoren gehuldigt.
(AuS Schwaz.) Einen sehr gelungenen Abend
bereitete der hiesige Liederkranz. Der große Gesellen­
haussaal war voll besetzt. Viele mussten wegen
Platzmangels wieder heimgehen. Die Einleitung des
Concertes besorgte das Orchester durch die Ouvertüre
„Eine Alpenblume" und den Walzer „Wi verleben",
welch' beide Stücke in ausgezeichneter Weise zum
Vortrage gebracht wurden. Alle weiteren Nummern
waren humoristischen Charafters. Davon verdienen
hervorgehoben zu werden: „Die Zigeunerinnen",
musikalischer Scherz von Unbehaun. Die Damen
des gemischten Chores, als Zigeunerinnen verkleidet,
boten ein sehr farbenreiches Bild, auch den musikalischen
Theil, wussten sie in vorzüglicher Weise zur Geltung
zu bringen. Den Glanzpunkt des Abends bildete
die Oper „Friedrich der Heizbare" von Mögele. Die
Solonummern waren in bewährten Händen und ver­
dienen besonders die Titelrolle (Herr Chormeister
Wiedenhofer) und der Klausner (Herr Lehrer Weber)
volle Anerkennung. Sehr gelungen war auch, dass
Friedrich, der einen Ofen als Panzer trägt, den­
selben thatsächlich mittels eines Glühlichtes belellchten
konnte. Der Gaugraf (Herr Burjanek) fand eben­
falls ^getheilten Beifall. Sehr wirkungsvoll wurden
vie einzelnen Scenen dadurch, dass aus der Galerie
era elektrischer Reflektor angebracht war, und durch
denselben -ine geradezu feenhafte Beleuchtung erzielt
würd-. G. aßen Erfolg erzielte auch die Vorführung
der -musikalischen Wachsfiguren, dargestellt von Mit-
,liebern des Orchesters wie auch „Die Soldaten
kommen" oder der Aufruhr in der Mädchenschule.
Nicht unerwähnt oarf ich die Schlussnummer lassen,
nämlich den Burenmarsch. Dreimal musste er wieder­
holt werden und wurde das Trio vom anwesenden
Publicum mitgesungen. Wie ich gehört, soll am
Dienstag dasselbe Programm nochmals zur Aus­
führung kommen.
Das hiesige OffieierScorps veranstaltete am un­
sinnigen Donnerstag im großen Saale „zur Post"
ein Militärconcert mtt darauffolgendem Tanzkränz­
chen. Am gleichen Tage erschien die vom hiesigen
Liederkranze herausgegebene, „Schweizer Faschings-
Nachrichten" betttelteFaschingSzeitung, die sehr gelungen
ist. Am Samstag war im großen Saale „zur
Post" der Ball der Unterofficiere der hiesigen Gar­
nison. Sämmtliche Herren Officiere nahmen mit
ihren Frauen daran theil. Weiter veranstaltete
der Gesellenverein im großen Gesellenbaussaale einen
Familienabend. Das Programm, welches 16 Num­
mern enthielt, war durchwegs heiterer Natur. Be­
sonders hervorgehoben zu werden verdient das von
Herrn Kunstmaler Wagner zusammengestellte Tableau,
das eine Scene ans dem Burenkrieg darstellte.
Aus aller Wett.
(Aus München) wird uns geschrieben: Die
letzte Sitzung der Handels- und Gewerbekammer
von Oberbaiern war eine sehr interessante. Nicht
nur dass sie Resoluttonen zu Gunsten der Tauern­
bahn und der Vermehrung der deutschen Flotte
'fasste^ es thellte in ihr auch der Vorsitzende mit,
dass der preußische Eisenbahnminister telegraphiert,
dass er jetzt seine Zustimmung zu der Schaffung
einer direkten Schnellzugsvervindung München—
Hamburg via Würzburg—Gmünden gegeben habe,
dass also dieser Zug und sein Gegenzug, wie er in
der Sommersahrordnuna vorgesehen sei, nun auch
wirklich verkehren werde. Auch die Innsbrucker
müssen also fortan nicht mehr aus den Umwegen
über Berlin oder Frankfurt a. M. nach Hamburg-
reisen, sondern können dies auf directem Wege be­
sorgen. Als Curiosum sei erwähnt, dass die
Kammer drei Eingaben betreffend Cognaczoll erhielt,
die sich direct widersprachen, oie aber alle drei von
ein und derselben Münchener Firma unterzeichnet
waren. Diese hat es also fertig gebracht zugleich
schwarz, weih und roth zu sein. Eine sehr lange
Debatte hatte die Kammer über die Kohlennoth. Es
war nämlich von der pfälzischen Schwesterkammer
angeregt worden, beim Staatsministerium anzuregen,
dass ein Kohlenaussuhrverbot aus dem Deutschen
Reiche erlassen werde. Die Kammer erklärte sich
gegen ein solches Verbot. Höchstens könne eine
temporäre Aushebung der billigeren Ausfuhr-Kohlen­
tarife in Betracht kommen. Interessant war dis
Mittheilung, dass die Kohlenpreise aus unseren nähere»


[ 2023-06-29 10:47:31.089 - 19000227 - Seite 5 ]
Dienstag den 27. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 47 Seite 5
natürlichen Kohlenquellen derart gestiegen sind, dass
die weitentfernten oberschlesischen Kohlenbecken jetzt
schon als Concurrenten auftreten können und ein
Kammermitglied diesbezügliche Angebote aus Kattowitz
ausweisen konnte.— Die von der Direktion der
baierischen Staatseisenbahnen projectierte Verbesse­
rung des Eilgutverkehres wird auch für Tirol nicht
ohne Folgen sein. Außer direkten Eilgut-
cursen von Passau (Oesterreich) nach dem Rhein
und zurück, zwischen der Schweiz (und Vorarlberg)
über Lindau nach Sachsen und Norddeutschland,
ab nach Simbach (Oesterreich), Salzburg und
Karlsruhe, Saarbrücken, Straßburg und Avricourt
(Paris), sind auch solche zwischen Kufstein (Tirol)
und Nord., bezw. West- und Nordwestdemfchland
j vorgesehen. Für all diesen Fernverkehr ist die
! Schaffung von zwei günstig gelegenen Be­
förderungsgelegenheiten nach jeder Ver-
j kehrsrichtung und für jeden Tag in Aus-
I sicht genommen, wobei für besonders gelegene
! Vtrhälmisje jedoch weitere Curse vorgesehen werden
i sollen. Von den bestehenden Beförderungsgelegen-
! Reiten sollen nur solche entfallen, die auf ihrem
! Wege mit anderen Cursen zusammenfallen oder den
! Besliinmllngsort zur Nachtzeit, also zu einer für
; die Zustellung des Gutes nicht in Frage kommen­
den stunde erreichen. Für die Bedienung des
lebhafteren Naheverkehres sind drei Beförderungs-
l gelegenheiten von und nach jeder Richtung und für
: jeden Tag in Aussicht genommen. Vor Allem soll
I das häufige Umladen auf den Knotenpunkten und
auch auf de» Grenzstationen vermindert
i werden.
(Zum Selbstmorde des Direktors Jau­
ner) wird aus Wien. 24. d., noch berichtet: Die
Vermögensverhältnisse des auf so tragische Weise
: aus dem Leben geschiedenen Direktors sind bei weitem
> ungünstiger, als man ursprünglich angenommen hat.
Abgesehen davon, dass sich in dem Nachlasse Jauners
kein Bargeld vorfindet, stehen auch dem Regiecolle-
! gium zur Bestreitung der täglich auflaufenden Regie­
kosten gar keine Barmittel zur Verfügung. Die
Passiven Jauners sollen sehr bedeutend sein und weit
! mehr als 40.000 fl. betragen.
(Aus Budapest) wird gemeldet: Die Arbeiten
' zum Transport ungarischer Pferde nach Südafrika
; werden in Fiume mit großem Eifer betrieben. Mo r-
! gen dürsten 512 Pferde abgehen. In ganz Un-
■ gärn wurden 3000 Pferde angekauft. Der An-
: raufspreis und die Transportkosten bis Afrika be­
tragen 477.880 Kronen.
(Studenten- Demonstration.) 500 Stu-
: denken in Glasgow veranstalteten eine lärmende
! Demonstration gegen den deutschen Professor Tille
; wegen eines burenfreundlichen Artikels, den Tille
in der Zeitschrift „Die Woche" veröffentlicht hatte.
; Tille musste in die Wohnung eines anderen Pro­
fessors flüchten.
(Ern räuberischer Ueberfall.) Wie aus
Borki Wielkie im Bezirke Tarnopol gemeldet
! wird, wurde dort am 22. ds. nachts der zu Wagen
nach Tarnoruda heimkehrende reiche Kaufmann
Sigmund Goldberg überfallen, seiner Barschaft und
Schmuckgegenstände beraubt und schwer verwundet.
Die Missethäter 'brachten sodann den Wagen aus
das Bahngeleise, wo derselbe von dem Tarnopoler
Personenzuge überfahren wurde. Tagsdarauf mor­
gens fand man auf dem Geleise den vollständig
zertrümmerten Wagen und unweit von demselben
den arg zugerichteten und bewusstlosen Kaufmann.
Der Kutscher und die Pferde des Wagens waren
verschwunden. Goldberg soll sich auf der Heimfahrt
im Besitze von mehreren tausend Gulden befunden
haben.
(Eiscouservierung.) In der Krankenpflege
wird so oft Gebrauch von Eis gemacht, namentlich
in der Führung von Eisblasen. Die nicht gerade
benützten Stücke zergehen aber, namentlich in der
wärmeren Jahreszeit, ohne entsprechende Vorkehrnngen
oft ziemlich rasch und in beträchtlichem Grade, so
dass durch dieses Zerschmel«en der häufig nur in
bescheidenen Mengen erhältlich gewesene Borrath
sich in unliebsamer Weise vermindert. Da nun in
den wenigsten Haushaltungen besondere Kästen zur
? Conservierung von Eis vorhanden sind, hat man
i schon auf verschiedenste Arten gesucht, jenen Artikel,
i wenn er in der häuslichen Krankenpflege vom Arzte
j verordnet worden ist, vor dem.unangen hmen und
j unökonomischen Verflüssigen möglichst zu bewahren.
! Einer amerikanischen medicinischen Zeitschrift ent-
nehmen wir dafür folgenden Rath: Das Eis soll
1 Wische» zwei Lagen eines starke». TuchS mit eineq,
Hammer kleinge'chlagen werden. Hierauf binde man
über einen gewöhnlichen, nicht glasierten, ca. 1 bis
2 Liter haltenden, auf einen Porzellanteller gestellten
Blumentopf ein Stück Flanell so, dass es trichter­
förmig, doch ohne den Boden zu berühren, in das
Innere des Topfes eingestülpt wird. In diesen
Flanelltrichter gebracht, halt sich das zerkleinerte
Eis tagelang.
(Ein Kämpfer aus dem Burenkrieg.)
Am 17. Februar kam in Bludenz R. Konzett, ein
dortiger Taglöhner, aus Transvaal an. Derselbe
hat sich, nachdem der Krieg zwischen Transvaal
und England ausgebrochen war, als Freiwilliger
bei den Buren anwerben lassen. Gleich bei den
ersten Gefechten wurden ihm mehrere Lanzenstiche
in die Seite beigebracht. Er kam dann ins Spital
nach Pretoria, wo enge Wochen bis zu seiner
Wiederherstellung verflossen. Da er trotz seiner
Genesung nicht mehr arbeitsfähig war, so entschloss
er sich, in die Heimat zurückzukehren, was umso
leichter gieng, als die Fahrt via Suez-Hamburg
ihm von der Regierung vergütet wurde.
(Abbruch eines Dorfes.) Aus Hannover
berichtet die Vossiche Zeitung: Der gewiss seltene
Fall, dass ein ganzer Dorf auf Abbruch verkauft
wird, hat sich im Kreise Neuhus ereignet. In dem
Grund und Boden des Dorfes Heese, befindet sich,
wie vorgenommene Untersuchungen ergeben haben,
ein mächtiger Thonlager. Eine Hamburger Gesell­
schaft hat nun kurzweg das ganze Dorf auf Abbruch
gekauft, um den Thon ungehindert ausbeuten zu
können. Es soll sofort mit dem Bau einer Porzellan­
fabrik vorgegangen werden.
(Die Gefahr der Bassinbäder.) Der
„Wage" entnehmen wir über dieses Gebiet folgende
Notiz: Schon oft sind Klagen geführt worden,
dass durch die öffentliche» Bäder Krankheiten über­
tragen werden. Als Mittel der Uebertragung wurde
fast immer die Badewäsche beschuldigt Unter­
suchungen über den Bacteriengehalt von Bäder-
basslns deuteten nun auf die Möglichkeit eines
anderen Ansteckungsmodus: auf die Uebertragung
von Krankheitskeimen durch das Wasser selbst hin.
D ese Möglichkeit scheint nun auch schon Wirklichkeit
zu sein. Bei einem Berliner Arzte stellten sich
rasch hintereinander 18 Kranke mit egyptischer
Äugenentzündung vor. Da diese Krankheit dem
Arzte verhältnismäßig selten unterkam, siel die
große Krankheckszahl auf und er veranlasste Nach­
forschungen, welche eine Badeanstalt als gemein­
same Ansteckungsquelle ergaben. Das Bassin in
dieser Badeanstalt, das oft von 30—50 Badenden
gleichzeitig benützt wird, erhält zum großen Theil
keimfreies Wasser, dass wöchentlich zweimal erneuert
wird. Eine direkte Uebertragung von einer Person
ist unwahrscheinlich abgesehen davon, dass unter den
Erkrankten kein mit einer Augenkrankheit behafteter
Mitbadender war und die Untersuchung der Bade­
bediensteten das Vorhandensein von egyptischer
Äugenentzündung nicht ergab, wären durch direkte
Uebertragung oder mittelst der Badewäsche wohl
eine oder wenige, aber nicht 18 Erkrankungen er­
klärlich sind. Allen 18 Personen war nur der Gebrauch
des Badewassers gemeinsam. Dieses bildete daher
den Infektionsträger. Durch die Bewegung beim
Baden kommt das Wasser oft mit den Augen in
Berührung und kann von dort her Krankheitsstoffe
aufnehmen und an sie abgeben. Die Behöbe, deren
Aufmerksamkeit auf diese Infektion hingelenkt wurde,
ordnete die Desinfektion der betreffenden Badean-
anstalt an und verbot das Baden Augenkranker.
Seither kam kein Krankheitsfall mehr vor. Die
Beobachtung zeigt die Gefährlichkeit von Baffin-
bädern, welche für die Weiterverbreitung von
Krankheitskeimen in günstigem Sinne wirksam sind.
da einer im Schmutz de- andern baden muss.
Vom hygienischen Standpunkte ist daher die Ein­
führung von „Brausebädern" zu befürworten.
Wir glauben, dass in diesen derartige Ansteckunas-
fällen äußerst selten vorkommen, insbesondere wenn für
oftmalige entsprechende Erneuerung des BafsinS-
Waffers gesorgt wird. Was die Einführung der
„Brausebäder" anlangt, so werden wir auf diese zeit­
gemäße und wohlthätige Einrichtung demnächst zu
sprechen kommen, insbesondere die Errichtung solcher
von Seite der Gemeinde für die nächste Zeit ge­
plant ist.
(Zum Mordversuch LuccheniS), wovon wir
bereits kurz Mittheilung gemacht, wird nun unter
dem 24. ds. aus Genf geschrieben: Soeben durcheilt
die Stadt das Gerücht, vafr Luccheni, der zu lebens­
länglicher Hast im Gefängnisse der Evöche befind­
liche Mörder der Kaisern, Elisabeth, gegen den
Direktor der Strafanstalt, Perrin, ein Mordatteutat
versucht habe. Auf Wunsch der Regierung wurde
es wohl unternommen, die Angelegenheit geheim zu
halten, doch gelang dies nicht. Der sensationelle
Vorfall hängt mit der am 19. ds. bereits gemel-
deten Entweichung zweier Sträflinge aus dem Ge­
fängnisse Eveche zusammen. Während der Nacht
flohen der Sträfling Got, dessen Zelle neben der
Lucchenis im Erdgeschosse liegt, und mit ihm ein
Grieche, namens RastopouloS. ES erwies sich schon
damals, dass Luccheni's Zellensperre eine außer­
ordentlich sichere sei und au eine gewaltsame Oeff-
nung durch den Sträfling nicht gedacht werden
könne. Die beiden Entflohenen wurden schon am
nächsten Tage, und zwar auf französischem Boden,
wieder festgenommen. Nichtsdestoweniger war es
natürlich, dass alle Gefangenen ihre Flucht erfuhren
und dass auch Luccheni davon Kenntnis erhielt.
Er wurde in diesem Augenblicke ziemlich nervös
und äußerte sich in sehr heftigen Ausdrücken, ins­
besondere als er hörte, dass nunmehr die Vorsichts­
maßregeln im Gefängnisse im Allgemeinen und
speciell gegen ihn außerordentlich verschärft werden
sollen.
Luccheni meldete sich, waS er schon lange nicht
gethan, beim Gefängniswärter mtt dem Ersuchen,
den Gefängnisdirector sprechen zu dürfen. Man
gewährte ihm diese B tte und führte ihn in das
Bureau des Direktors. Hier richtete der JÄömr
die Frage an den Direktor- „Ist es wahr,
ich jetzt wöchentlich nur noch ein Buch zu lest,«
bekomme? Ich will las wissen!'' Der Direktor
erwiderter „Ja, das ist richtig. Lurchen, mur­
melte einen Fluch, ballte die Faust, aber iw näch­
sten Moment schon wurde er über Befehl de? Dt-
rectorS vom Gefängniswärter wieder nach der Zeile
zurückgeführt. Drei Stunden später setzte er oen
Läutapparat iu seiner Zelle in Bewegung, der Ge­
fängniswärter kam unb Luccheni erklärte: „Ich
will den Direktor noch emmal sprechen!" Selt­
samerweise willfahrte mau euch diesem Verlangen,
und bald nachher stand Luccheni neuerlich ü. der
Directionskanzlei var dem Director Perrin. Luc­
cheni sagte zum Director: „Ich wiederhole me,ne
Frage, ob es wahr ist, dass ich wöchentlich nur
noch ein Buch zu lesen bekomme?" Perrin: ,Hch
habe Ihnen schon gesagt, dass es so ,st und »afS
es dabei bleibt." Luccheni, heftig aeststcktermv
und im ganze» Gesichte roth vor Zorn, schrie dem
Director zu: „Sie werde» es bedauern, mir mein»
Bitte verweigert zu haben!" Rach diesen Worte«
kehrte chm Director Perrin den Rücken. Aber m
diesem Augenblicke zog Luccheni ein spitzes <jnstra-
ment aus der Hosentasche u.ch zielt« mtt BlrtzeS»
jchnelle nach dem Kopfe Perrrn'S.
Nur dem glücklichen Umstand«, aast Perrin das
Instrument blitzen sah und rasch ein« Drehung des
Kopfes vollzogen hatte, dankte er es, oafS ihn sck
Stahl des Mörders nicht traf. Es entstand nu«
ein Kampf zwischen dem Drrecwr und jLuecheat,
der wohl nur einige Secuuden dauerte, aber sich
äußerst aufregend gestaltete. Inzwischen hörten die
draußen befindlichen Wärter den Lärm, sie stürzte«
herbei, umfassten Luccheni und entwanden ih n dak
Mordinstrument. Bei näherer Besichtigung fand
man, dass dasselbe der Schlüssel einer Conserven-
büchse war, welchen Luccheni im Gefängniffe scharf
zugespitzt und mit einem Ledergriffe versehen hatte.
Dass Luccheni in der Zurichtung solcher Mord»
instrumente Meister ist, weiß man ja aus dem
Processe, der der schrecklichen That von Genf folgte.
Auch die Kaiserin hatte er mit einer Feile, die er
zufchliff, getödtet. Director Perrin ließ Luccheni
in seine Zelle führen und erstattete von dem Vor­
falle Mittheilung an die Reg ernng. Es ist nun
zweifellos, dass über Luccheni eine neuerliche, zum
mindesten sechsmonatliche Einzelhaft verhängt wer­
den wird und es ist wohl auch zu hoffen, dass die
Gefängnisdirection Luccheni in Hinkunft scharf
überwachen wird und zu verhindern wissen wird,
dass er in die Lage komme, sich Mordinstrumente
zu verschaffen oder sich selbst welche anzufertigen.
Weiter wird gemeldet, dass der Genfer Gerichts­
hof über Weisung der Regierung in der Angelegen­
heit Luccheni eine Sitzung abgehalten und folgende
Beschlüsse gefasst hat: Luccheni wird sofort in eine
unterirdische Zelle gebracht, in welcher er bis auf
Weiteres verbleibt. Statt de» täglichen zweistün­
digen Spazierganges wurde angeordnet, dass
Luccheni nur alle drei Tage ans Licht geführt
werde und dann immer nur für eine halbe Stunde.
Auch bezüglich der Verköstigung trat eine Aende­
rung ein. m erhielt täglich blos einen Teller


[ 2023-06-29 10:47:31.089 - 19000227 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 47.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 27. Februar I960.
Es ist wahrscheinlich, dass die Staatsan
wollschaft einen neuen P-oceis gegen Lucchen
wegen des Attentats gegen den Direktor Perrii
einleiten wird. Laut Artikel 27 des Genfer Straf
aesetzes kann bei einem zur lebenslänglicher Hafi
Berurtheilten die Haft besonders verschärft werden
Urner dieftn Verschärfungsbestimmungen steht obena
die Einzelhaft, deren Höchstdauer für fünf Jährt
bemessen ist. (S. Telegr)
(Der grollende Mascagni.) Aus Rom
wird der „Allg. Htg." geschrieben: Seit einigen
Tagen kann man m dm Straßen von Rom eine-
Mann mit blitzmden Augen, furchtbar gefalteter
Stirn und noch furchtbarer gefalteter hellgrüner
Cravate begegnm. Das ist Pietro Mascagni, der
grollmde Direktor des Conservawriums von Pesaro
Der Conflict, der zwischm ihm und der Stadtver­
waltung von Pesaro ausgebrochen ist, bildet natür­
lich den Gesprächsstoff der ritrovi monäsni in der
italienischen Landeshauptstadt. Pesaro besitzt seil
1865 trotz seiner 12.500 Einwohner ein eigenes
Md finanziell unabhängiges Conservatorium, das
Rossini seiner Vaterstadt geschmkt und das er in
seinem Testament mit genügendem Capital und aus
reichenden Renten dotiert hat. Er bestimmte näm­
lich in Bezug auf letztere, dass alle Tantiemen
seiner Opem dem Liceo Rossini in Pesaro zufließm
sollten. So konnte die Anstalt vortrefflich bestehen.
1894 suchte man einen neum Direktor und die
Wahl siel auf den ruhmgekrönten Componisten der
„Cavalleria". Und Mascagni nahm an, er hatte
die Gnade, huldvollst in Pesaro einzuziehm, wo er
7000 Lire Gehalt bekam, Urlaub so viel er wollte,
sich selbst nehmen konnte und durch kein großstädti­
sches Getriebe gestört, sich vom melodischen Wellen­
schlag der Adria „zu neuen Thaten theurer Helden"
inspirieren lassen konnte. Dass das, was er lehren
sollte, Harmonielehre, Contrapunkt rc., eigentlich die
sehr schwache Seite seiner Werte ist, darüber kam
man natürlich in einem Lande leicht hinweg, in
dem fast nie ein Ministerium mit einem Fachmann
besetzt worden ist. Eine Zeit lang gieng es auch
Äußerlich ganz gut, der Name zog, die Schüler
mehrten sich, Mascagni behauptet heute, sie hätten
sich vervielfacht. Dann aber stellten sich Missstände
heraus, der Maestro verstand, wie so viele „Gott­
begnadete", nicht zu rechnen, er er iöhte sich aus
eigener Machwollkomme-'heit das statuarisch mit
7000 Lire festgesetzte Gehalt auf 10.000 Lire.
Seine Reisen wurden immer zahlreicher, die Ein­
studierung neuer Aufführungen seiner Opern, die
Concerte im Ausland hielten ihn oft monatelang
fern; wenn er dann heimkam, war er müde, hatte
wedn Kraft noch Lust, ordentlich zu arbeiten, und
We Stadtverwaltung, die mit Schrecken sah, dass
ein Niedergang für die Anstalt drohte, die der
Stadt am theuersten war, griff ein. Hier kann
nun zugegeben werden, dass juri'tisch der Eingriff
ansechflbar ist angesichts der weitgehenden, besonders
sinanciellen Auwnomie des Liceo. Moralisch hatten
die Stadtväter natürlich vollkommen das Recht,
nicht müßig zuzusehen, wie Herr MaScagni aus
Nonchalance ihr Liceo in Grund und Boden
„leitete". Man verlangte von ihm die Zurück­
ziehung der eigenmächtigen Gehaltserhöhung, längere
Anwesenheit in Pesaro und Aufhören emeS un­
glaublichen Favoritismus in der Besetzung der
Lehrerstellen. MaScagni antwortete auch sehr leb­
haft und der Streit gieng eine Weile hin unv her,
vis der Gemeinderath geradezu den Rücktritt des
Maestro verlangte. Mascagni lehnte das vorläufig
ab und reiste nach Rom, um beim Un errichts-
minister Baccelli eine Untersuchung über seine eigene
Verwaltung zu beantragen. Baccelli hat dem statt­
gegeben, aber da Mascagni „una gloria del nome
italiano“ ist, so zweifelt kein Unbefangener, dass
man alles in schönster Ordnung finden wird. Ob
sich die Stadtvertretung damit zufrieden gibt, ist
«ine andere Frage. Jedenfalls begreift man, dass
sich Mascagni in einer Zeit der Tantiemen-De-
pression an ein sicheres Einkommen von 10.000
Lire klammert. Wir schreiben eben heute nicht
mehr 1891. „Cavalleria" ist abgespielt und die
anderen Opem sind im Winde verweht. Da heißt
es sparsam sein.
Bereinsnachrichten.
(GesangSclub „Typographia"). Heute nachmittag
gesellige Zusammenkunft im Restaurant „Clanbia".)
(MSnnrrgcsangverein Witten.) Heute keine
Probe.
(Amateur-Photograph«u-Club.) Heute Vereins
abend i» Clublorale.
I (Tiroler agd- «ud v»« schutzverrin.) Heute
in geselliger brnd.
(Akad. At t club.) Dienstag den 27. ds
un 8 Uhr c. a. un Gasthaus „Zur Biene" Ab­
schiedsabend für unser theilnehmendeS Mitglied Franz
feistkorn.
(Bautechniker-Berein.) Heute abends ge-
lüthliche Unterhaltung und Herren-Juxabend. Zahl­
reiches Erscheinm höchst nothwendig. Gäste will­
kommen.
Äeieorot»gi,skkw UeofistiftttMQtti an ifec Itnineclitäf
HO
!
«o
■SE
L
SB
m
ZK
§!
9- gj
•£-§
3} te>
ts
SS
*« s
eä
&
3 ’s*r
LZ 1
.5 §3®
as
§f
12
17
3?°
8»
«5
LZ Ls
ja*t
Z.3ZZ
sr
2 nachm
.17 8 1
-J-2O.0
1 23
s 2
6
9 ab
1707.8
+ 14.8
77
SW2
0
16 R.
7 früh
1/06.9
+ 6.0
87
0
10
Niedriäste Temperatur heute früh:
+ 5.5 (-f-4-4)
Höchste Temperatur gestern:+ 21.0 (+ 16.8)
Ämnenscheindauer am 27. Februar: 8-9 Stunden.
*) 0---Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
*•) 0----ganz heiter, 3=faft heiter, 5—halb bewölkt,
1 0—ganz bewölk t.
MiiiermigL-Äerilklt.
vom Central-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 27. Februar.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Trüb— l* K
Brixen am Eisack:„— l» k
Toblach:„- l» ii
TIMletfimdii riet meteorologischen Anstalt in Zürich.
Vom 26. Februar.
1. Lusdruck-Minimum: 740—745 Brest.
„ Maximum 775— 770 West Russland
2.„ Minimum: Niederlande
Prognose: Windrichtung: Südlich. Bewölkung: zu­
nehmend. Niederschlägeohne wesentliche Temperatur:
mild.
Effecte» und Mechsei-Cnrse.
Vom 26. Februar.
Einheit!. Rente,
dtto Silber
99.55
99.50
98.7
4°,Oest. Goldrente
4«,„ Kronenrente 99.50
4», ung. Goldrente. 98.55
4»„„ Kroneurente
Bank-Äctien
94.03
125.90
Credik-Actien...
London Vista.-.
100-Markich. R.W
20-Mark-Stücke.
20-FrcS.-Stücke.
Jtal. Banknote..
Ducaten
. 236.85
. 242.47 Uj.
. 118.25
. 23.64
19.26
89.80
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute wird Nestroys unverwüstliche Zauberposse
„Lumpaci-Bagabundus oder Das lieder­
liche Kleeblatt" als 105. Abonn.-Vorstellung,
Serie grün, mit den Damen Fernau, Geppl, Gruber,
Ostheim, Robert, Schmidt und Straßmeyer sowie
dm Herren Blumau, Edgar, Fleischer, Indra, Ram-
harter, Schöntag, Schrorh, Schmieden und Stifl
in den Hauptrollen gegeben.
Morgen (106. A onn.-Borst., S. gelb) „Liebes­
heirat", Lebensbild in 3 Acten und einem Vor­
spiel von A. Baumberg.
Donnerstag findet das Benefice der Operetten­
sängerin Frl. Geppl statt, anlässlich dessen die im
Vorjahre mit gutem Erfolge ausgeführte Hmberger-
sche Operette „Der Opernball" in Scene geht.
Aus Gefälligkeit für die Beneficiantin wird der
von seiner Thätigkeit am Carltlieater und Theater
a. d. Wien in Wien her bestbekannte Operetten­
sänger Hr. Fritz Werner vom Theater am Gärntner-
platz in München ein einmaliges Gastspiel
absolvieren. Die Vorstellung findet außer Abon­
nement statt.
Drahtnachrichten.
Drichtnachrichten des Corr.-Bureau.
Gien, 26. Febr. Das Abgeordnetenhaus
schloss heute die Debatte über die Rekrutencontingents-
Vorlage, welche dem Wehrausschuffe zugewiesen wurde
und setzte die Debatte über die Dringlichkeilsanträge
betreffend d, n Bergarbeitersttike fort. Der Minister­
präsident erklärte, die letzte Ausführung des Acker-
bauministers führe zu Missverständnissen, weshalb
er erkläre, die Regierung halte an dem vom Eini-
gungSamle in Teschen eingenommenen Standpuntte
fest und werde ihr Versprechen voll einlösen und
sich an den Arbeiten des Ausschusses eifrigst bethei­
ligen. Nachdem Redner fast aller Parteien ihre
Dringlichkeilsanträge begründet hatten, wurde die
Verhandlung abgebrochen. Am Schluffe der Sitzimg
urgtert der Abg. Wolf die Beantwortung der Jnter-
lpellationen betrcffmd die angebliche Verletzung de»
Neutralität durch Liekemng von Kriegsausrüstuugs-
gegenständen an die Engländer. Die nächste Sitzung
ist am Mittwoch.
Privattelegmmme der „JnnSbr. Rachrichte«".
Wien, 27. Febr. Der Kaiser, welcher mim
bestens bis 3. Marz in Budapest bleiben sollte,
kehrt am Donnerstag nach Wim zurück. Die Be­
richterstattung Koerbers über die hiesigen politischem
Verhältnisse dürfte die bejchimnigte Rückkehr des
Monarchen veranlasst haben.
Wien, 26. Febr. Die Regierung zog irr der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses das Bud-
gelpräliminare für 1899 zurück, weil für dm
Staatsaufwand durch eine kaiserliche Verordnung
vorgesoigt worden ist, wofür nun nachträglich die
Indemnität eingeholt werden muss. Sw brachte
dagegen eine Nachtragsvorlage zum Budget für
1900 ein, worin mit Rücksicdt auf den geänderten
Quoienschlüssel der Beittag Oesterreichs zu den Ge
sam ii tausgaben um 7'7 Millionen vermindert er­
scheint. Der Ertrag der mit dem Ausgleich zu-,
sammenhängenden Steuern erfuhr eine wesentliche
Veränderung. Infolge dieser, sowie der Verschie­
bung anderer Posten weist der Voranschlag für
1900 einen Uederschuss von 743.225 K gegen dm
ursprünglich präliminierten von 407.889 K aus.
Wien, 26. Febr. In der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses warm die Galerien sehr
stark besucht, da eine Fortsetzung der fteitägigen
Scandale erwartet wurde. Vor dem Parlamente
staute sich eine größere Einlass begehrende Menge,
weiche von der Polizei ohne Zwischenfall zerstreut
wurde. Die meisten Galeriebesucher verließen als-
oal» enttäuscht das Haus.
Wien, 27. Febr. Sämmtliche Parteien des
Herrenhauses sind für Montag einberufm, um
betreffs der Grundzüge und Tactik der Debatte
über Sie Regierungserklärung zu berathen. Im
Äbgeordnetenhause wird die Debatte über die
Regierungsvorlage Mitte der Woche begonnen und
am Freitag beendet.
Prag, 26. Febr. Die Lage im Strikegebiete
ist unverändert. Heilte fuhren weniger Arbeiter
vegen des Faschingsmontags an. Gestern fanden
mehrere Versammlungen im Strikegebiete statt. Die
Versammlungen in Aussig, Hostowitz, Ladowitz,
Nendorf und Lfttitz wurden behördlich aufgelöst.
Ändere Versammlungen verliefen ruhig.
B u d a p e st, 27. Febr. Se. Majestät der K a i s e r
e i pfieng gestern dm Minister Goluchowski in
längerer Privataudienz.
Gens, 27. Febr. Lurche ui wurde gestern NaH-
mittag vom Untersuchungsrichter verhört. Er ist
derselbe Prahler geblieben, der er war. Er wünscht,
dass man von ihm redet. Dieser Wunsch dürfte
jedoch nicht in Erfüllung gehen, da n-cht die Absicht
besteht, ihn wegen des Mordversuches neuerlich vor
daS Gericht zu stellen; vielmehr soll disciplinarisch
sein Verbleiben in einer unterirdischen Zelle ange­
ordnet werden. Bezüglich des aus einem Schlüssel
einer Sardinenbüchse hergestellten Mordinstrumentes
erklärte Lucchmi, dass er dieses, bis-er lebensüber­
drüssig geworden, behalten, und sich dann damit um­
bringen wollte.
Der Krieg in Afrika.
Der Burengeneral Cronje, dessen Lage
nach englischen Berichten schon vor 8 Tagen so
hoffnungslos war, dass sie hoffnungsloser nicht
mehr sein konnte, hält mit heldenhafter Ansdauer
noch immer der vierfachen Uebermacht der Eng­
länder stand. In London, wo sich bereits einige
Enttäuschung bemerkbar macht, suchte man sich, da
sich die Gerüchte von der Kapitulation Cronjes
immer wieder als Lüge erwiesen, nun mit dem
Gerücht zu trösten, Roberts habe die vollständige
Niederwerfung Cronjes auf Dienstag, dm Jahres­
tag der Schlacht bei Majuba, verschoben. Nrn
kommt aber gerade jetzt aus Paardeberg, Roberts
Hauptquartier, die Meldung, der englische Höchst-
commandierende scheue die Erstürmung der Buren­
stellung wegen der voraussichtlich großen Opftr.
Die Trauben sind zu sauer, sagt der Fuchs in »er
Fabel, als er sie nicht erreichen konnte.
Diese Vaardeberger Depesche ist die beste
Charakterisierung der in der letzten Zeit heraus«
gelaffe eu englischen Lügen-Siegesdepeschm.
Nach einer allerdings schon vom 21. ds. datierte»,
aber jedenfalls noch immer giftigen „Times"-


[ 2023-06-29 10:47:31.089 - 19000227 - Seite 7 ]
wnstag den 27. Februar 1900. '„Innsbrucker Nachrichten" Nr. 47. Seite 7.
Depesche aus Paardeberg gewährt das Flussbett
den Buren guten Schutz und ist Cronje mit
Lebensmitteln gut versorgt.
Im Osten, bei Ladysmith siehts auch nicht so
glänzend für die Engländer aus, wie sie immer
ausposaunten. Buller hat sich dort sogar neuerlich
eine Niederlage geholt und den Entsatz von Lady­
smith wieder nicht bewirken können. Wird es wohl
auch nicht. Jetzt kommt erst das schwerste Stück
— heißt es in einem englischen Telegramm. Und
was für Schläge haben die Engländer schon bei
den früheren, also leichteren Stücken bekommen!
In der nördlichen Capcolonie haben die Eng­
länder anscheinend neuerdings einen Mtsserfolg er­
litten. Ter Burencommandat Delarey machte am
21- ds. einen Vorstoß gegen die Stellungen der
Engländer südlich von Arundel und entsetzte das­
selbe. Der Commandant Schöman schlug am 23.
Gatacre bei desseu Versuch, die Straßen nach Mol-
teno und Dordrecht freizuhalten, zurück. Der Com­
mandant der englischen Cavallerie, Montmorency,
und Oberstlieutenant Hoskier, drei Stabsofficiere
und viele Officiere wurden getödtet oder verwundet.
Der Verlust an Soldaten ist noch unbekannt; aber
schwer.
Aus Capstadt wird vom Sonntag gemeldet:
Commandant Botha koncentrierte die verschiedenen
Ensatzcorps der Verbündeten südöstlich von Petrus­
burg, bewirkte seine Vereinigung mit Dewcts Com-
mando, griff sodann Roberts am 24. (Samstag)
an und längte dessen Vorposten zurück.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
London, 26. Febr. Der „Times" zufolge
herrsche in amtlichen Kreisen Pretorias Bestürzung.
Der Burengeneral Botha hätte am Dienstag tele­
graphiert, das Burenheer sei erschöpft und könne
sich nicht mehr lange vertheidigen. Präsident Krüger
möge Um Frieden nachsuchen. Cronjes Lage werde
als hoffnungslos betrachtet. Auch Präsident Steyn
1 bitte mit Rücksicht auf die Stimmung im Oranje-
Freistaat Krüger, sofort Friedensunterhandlungen
einzuleiten. Unter den Belagerern von Mafeking
soll Unzufriedenheit herrschen, sie möchten nach ihre»
Heimstätten zurückkehren. Weiter melden die „Ti­
mes" aus Colenso, die Engländer seien nur mehr
zwei Mteilen von Ladysmith entfernt, die Ueb.r-
p Windung dieses letzten Theiles sei jedoch der schwie­
rigste.— Ein in Kimberley eingetroffener Einge­
borener erzählte, die Buren bezogen in beträcht­
licher Stärke ei» Lager bei Fouteensteams.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nuchrichten."
^Brüssel, 27. Febr. Eine Depesche aus
Pretoria konstatiert den erfolgreichen
Widerstand Cronjes, welcher die Ver­
bindung mit dem Hauptquartier Jou-
berts aufrechthält.
Paardeberg, 26. Febr. Die Situation
ist unverändert. Englische Pionniere sind den
feindlichen Schanzen ganz nahe gekommen. Ro­
berts scheut die nun möglich gewordene
Erstürmung der Burenpositionen we­
gen der voraussichtlich großen Opfer.
London, 26. Febr. Buller hatte in der Zeit
vom 20. bis 24. dS. folgende Verluste: 7 Officiere,
darunter 3 Oberste tj) todt, 34 Verwundete und
Vermisste.
London, 27. Februar. Vom Modderriver wird
unter dem 25. ds. gemeldet: Zwei englische Regi­
menter schlugen einen neuen Angriff der Buren,
welche beträchtliche Verluste erlitten, zurück.—
Nachrichten aus Ladygrey^zufolge besetzten die Eng­
länder Barklyest. Die Buren zogen sich nach
Ladygrey zurück. Der Landdrost erbat telegraphisch
von Stejn Verstärkungen, da er sonst die Waffen
strecken müsste.
London, 26. Februar. In einer Versammlung
der Beers-Company sagte Rhodes, Transvaal und
der Oranjesiaat arbeiten seit 20 Jahren für ein
unabhängiges Afrika, Ferner theilte Rhodes mit,
dass sich der Gewinn der de Beers aus 2 Millionen
j Pfund gehoben hat.
Eingesendet.
, Gestern abends erschien hier ohne Angabe des
! Schriftleiters, Verlegers und Druckers unter dem
i Titel „Der Tiroler Wastl" mit dem auf den
! ersten Blick täuschend nachgeahmten Kopf meines
j mittels rother Voranzeigen angekündigten Wochen-
U blattes gleichen Namens eine Schmähschrift, welche
mich in den Augen des Publicums zu verdächtigen
und lächerlich zu machen sucht. Unter Hinweis
auf die Samstag den 8. März erscheinende
1. Nummer meines Blattes erkläre ich au dieser
stelle nur ganz kurz das eine, dass ich die Ver­
fasser kenne und sie nicht bloß lächerlich sondern in
den Augen aller anständigen Menschen unmöglich
inachen werde.
Innsbruck, am 26. Februar 1900.
Rudolf Christoph Jenny
Herausgeber und Schriftleiter des „TirolerjWastl."
WJm Interesse der Gicht- u. Rheumaleidenden
haben wir vor einigen Wochen ^bekannt gemacht, die groß­
artige Wirkung der so berühmt gewordenen Gicht- u. Rheuma-
Salbe des Apothekers Bsla Zolttin aus Budapest. Kranke,
öle durch 10—15 Jahre gelitten haben, sind durch den ein­
maligen Gebrauch dieser Salbe vollständig gesund geworden,
so dass der Apotheker Tausende von Dankschreiben erhalten
hat. 61
Fentscher Siiiicrliruiiii
wird mit großem Erfolge gegen Katarrhe, Ver­
schleimungen und Sodbrennen genommen. Außer­
dem eignet sich selber vorzüglich zur Mischung mit
Dein und Fruchtsäften. Erhältlich in den Mineral-
wasserhandlungen und in der Hanptniederlage bei
Josef Natter, Leopoldstraße 2. 558—6]1
Verstorbene in Witten.
Am 24. Febr. Sebastian Engl, Postexpedient i. P.,
76 I., Influenza. Müllerstraße 2.
Am 25. Febr. Ferdinand Bernardi, Hausknechts
kind, l#/ 4 I., Lungenentzündung. Anatomiestraße 1.
Johann Mayr, Schuhmacherskind, 2 M.,
Lebensschwäche. Tempelstraße 24.
Getreidepreise
am 24. Februar ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise natto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb—.—bislr—.—| Weizen 19.50 bis k 20.50
dto. weiß Roggen 16.50„ „16.70
(Zähmn.) 14.75„„ 1b.— Hafer 14.80„ „15.40
Cinquant. 15.45 „„15.60*
fiUctoiskaulf.
Gesucht in centraler Lage der Stadt— Altstadt
ausgeschlossen —, Saggen nur bis Siebererstraße,
größeres Zins- oder Geschäftshaus mit Hof oder
Garten. Guter Bauzustand erforderlich. Bar­
zahlung oder sonst beste Zahlungsmodalitäten ge­
sichert. Angebote unter „K. 120" sind in der
Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 470—2)2
füll Ws- wMIkttks Ammer
straßenseitig, ebenerdig, mit eigenem Eingang, an
einen soliden Herrn auf 1. März zu vermiethen.
Näher, unter Nr. 2067 in d. Exped. 2)2
Praktikant
für's Comptoir gesucht. Offerte mit Zeugnisse rc.
sind in der Expedition ds. Bl. unter Chiffre
Dauernde Lebensstellung" zu hinterlegen. 1993-3)2
__
Hotelbesitzer und Bauherren!
Unterfertigte erlauben sich auf ihre 1823—10)4
Fabrikation von Kochherde
jeder Art und Größe, sowie alle sonstigen Koch-,
Brat-, Back-, Rost-, Wärme-, u. Trocken- Apparate
aufmerksam zu machen.
Reparaturen werden prompt und billigst berechnet.
Hochachtungsvoll
Fracalossi& Vicentini,
Innsfcruck-Wilten, Balmstrasse Nr. 2.
Eine Gasthansköchin
für ein größeres Restaurant wird bis 1. März gesucht.
Näheres unter Nr. 1898 i» der Expedition. „4)4
Clüjüsche Kpjrnl-Slnhldrnhl-Matrutzeu
in Eisen- oder Holzralmien Construetto«
sind die beste«, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an
Werrrharb Werthes,
Geländer-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Jnnstraße 2 (Türnushaüs).
Zn vermiethen
wegen Abreise per 1. Mai, eventuell 1-5. März,
Bienerstraße Nr. 17, eine 3. Stockwohnung, be­
stehend aus 4 Zimmern und Magdzimmer nebst
allem modernen Zubehör, Die Wohnung ist seit
August 1898 bewohnt und ist somit güt troaen.
Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 8, Parterre.
2081—3)3
Eil iWkl, «Mstkitl Mm.
im Schreiben, Lesen und Rechnen gut bewandert
sucht in einem hiesigen Geschäfte unterzukommen.
Näheres unter Nr. 2101 in der Expedition. 4)3
Werkstätte.
Helle trockene Werkstätte ist für ein ruhiges
Handwerk mit Antheil an kleiner Wasserkraft »-u
vermiethen bei Joh. Nnssbaumer, Gärbergaffe
Nr. 7. 2035—3)2
welches gute kaufmännische Kenntnisse
besitzt, namentlich in Correspondenz und
Stenographie tüchtig, findet dauernden
gutbezahlten Posten in hiesigem (ge­
schlossenen) Geschäftshause, Die Firma
wäre eventuell auch bereit, eine ent­
sprechend veranlagte, junge Dame nicht
unter 16—20 Jahre für fraglicher
Posten heranzubilden. Nur
wirklich befähigter und nun aus gulrr
Familie stammender Kräfte erbeten unter
,^6ureaukraft" an die Expedition.
Anständiger Mann
mit gefälligem Aeußeren, ver in Tischlerarb-icen be­
wandert, verläßlich und fleißig, findet dauernd-n Posten
als Geschäftsdiener oder Expedient. A. Müllecks
Kunstanstalt, Claudiästraße Nr. 6, ersten. Stock!,
(Saggen.) 2091—2s3
Sich gut bindender
liefert prompt zum Haus die Spedition
Suitner, Wilten, Mentlgasse Nr. 5.
1875-10)5
Zu vrrmirthrn.
Zwei Zimmer, hübsch möbliert, im 1. Stock, an
einen soliden Herrn sogleich oder später zu ver­
miethen. Näheres in der Expedition d. Bl. unter
Nr. 2160. 3)3
Hut- und Wagenschmiede
in einem belebten Cnrorte Tirols ist aus freier
Hand zu verkaufen. Die Schmiede ist mechanisch
»»gerichtet, im besten Betriebe und mit einer guten
Wasserkraft versehen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 2123. 2123—3)3


[ 2023-06-29 10:47:31.089 - 19000227 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 47.
„Innsbrucker Nachrichten". Diensstag den 27. Februar 1900
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit mit einiger Kenntnis in der
bürgert. Kochkunst, per sogl. aufgenommen. U> i
versitätsstraße 18 rückwärts, AuSkocherei. 223’
Gesucht wird
ls Aushilst eine reinliche Person die kochen kann
md Hausarbeit verrichtet, auf 1. März. Adresse in
er Expedition ds. Bl. 2254
WrrllMe itoMMii
deutsch, glati haarig, wegen Platzmangel unter Ga
rantie für gute Leistungen billig verkäuflich. Marie
Theresiinstraße 57, Stöckl rechts. 224!
Sofort gesucht
.'in einfaches braves Mädchen zu aller Hausarbeit.
Hötting Nr. 7 im Bäckerladen. 2253
Ein s hön möbl. Zimmer
mit zwei Fenstern ist sofort zu vermieten. Erlerstr.
Nr. 14, 3. Stock. 2255—2jl
Merffaschen
circa 15—2000 sind per sofort billigst zu ver­
kaufen. Hofgasse 12. 223l
Aviso!
1 Meinen geehrt« nKunden bringe zur Kenntnis, dass
ich am 6. Februar l. I. in die
Anichstrasse Nr. 10, II. St.
übersiedelt bin und mein Geschäft auch in der neuen
Wohnung unverändert fortführen werde. Achtungs­
vollst A. Steiner, Modes. 05*
Ein W HS« PoQnant
von 2 Zimmern, heller Küche u. Holzlege ist auf Mai
zu vermiethen. sNäh. unter Nr. 2233 in d. Exped.
Vertretung
eventuell Niederlage eines Prima-Hauses der Lebens-
mittelbranche für Tirol und Vorarlberg von kauf­
männisch gebild., tücht. Manne gesucht. Höhere Cau-
livn wftd erlegt. Werte Zuschriften erbeten unt»v
„Dauernde Stellung" an die Exped. 2195
Guter Kostort
wird für ein kleines Kind per sofort gesucht
Näheres Bürgerstraße Nr 6, Parterre. 2262
Eine Zahlkellnerin
welche auch italienisch spricht, wird sofort gesucht.
Näh. Pirchners Filiale, Leopoldstraße 17. 0127
Tüchtige Köchin
gesucht für ein feines Hans in Nürnberg. Gute
Zeugnisse bedingt. Auskunft Saggengasse Nr. 5,
1. Stock, zwischen 1 u. 4 Uhr nachmittags. 2248
Hin Mch tnobliectes liiratt
mit eigenem Eingang ist vom 1. März ab gegen
mäßigen Zins zu vermiethen. Andreas Hoferstraße
Nr. 38. dritt. Stock. 214112—1
Jür Aschermittwoch
empfehle feinsten, srischgewässerten Stockfisch, sowie
alle Sorten geräucherter und gesalzener Fische.
Berouieo Folledore.
1290 Claudiastraße 16.
Bedienerin gesucht,
zu sprechen von 1—3 Uhr. Anichstraße Nr. 36.
2. Stock links. 2238
Gesucht wird
eine sehr verlässliche Bedienerin für 4 Stundet
vormittags, zum Aufräumen eines Geschäftslocales,
nur solche mit guter Empfehlung gewünscht. Näh
n Pirchners Annoncen-Bureau unter Nr. 130. I'
Gesucht
werden 14—15.000 fl. auf erste sichere Hypothek.
Offerte unter „H. A." an die Exped. 2258—311
Gesucht
wird für 1. März zu kleiner Familie ein reinliches,
arbeitsames Mädchen, das zu Hause schlafen kann.
Näheres in der Expedition. 2237
Zu verkaufen
verschiedene Marmorplatten darunter auch 3 Bud l-
platten bei I. Spielmann am Marktgraben. 13!
Line Köchin,
welche selbständig kochen kann, sowie die Arbeit ver­
richtet, sucht bis 15. März oder 1. April Stelle zu
kleiner, kinderloserFamilie. Adresse in der Expedirior
dieses Blattes. 226"
In einer verkehrsreichen Fremdenstation Unter-
innthals sind
4 neugebaute Häuser
mit 20 komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern,
großen Hofräumeit und Kellereien, auch Gemüse-
mrten rc. unter sehr günstigen Bedingungen aun­
freier Hand zn verkaufen. Genannte Realitäten
eignen sich-zu jedem Geschäft. Näh. in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 228. V
Bin Lauf mädchen
wird aufgenommen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 2259.
Bin Specerei-Geschäfi
auf gutem Posten, sammt Tabak- und Branntwein-
verschleiß- Ist zu verpachten. Gest. Anträge unter
„SpccereigMäft" an die Exped. 2247—2d
Mmllitzk FWUs-ZlltUM
als:
Das Beißzangl
Das Fliegende Rad'
; Die Faschingsbomben ...
Neue freie Zeller-Bötin
Faschingsnummer der „Jugend"
Faschingsnummer der „Münchner Neuesten Nach­
richten"
Neue Tiroler Narrenstimmen
Die Bassgeige
sind zu haben in Match- Winklers Zeitungs- um'
Annoncen-Bureau, Anichstraße 3. V,
Bedienerin|
für den ganzen Tag wird sofort aufgenommen.
Viaduktgasse Nr. 21, 1. Stock.
Aeltere Person,
welche kochen kaun und Hausarbeiten verrichtet,
wird per sofort aufgenommen. Näh. in Winkler?
Annoncen-Bureau unter Nr. 342 W
Ein Kindsmädchen
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen wird aus
genommm. Näheres in der Exepedition unt
Nr. 2256. 2j!
Zu verkaufen
find bereits ganz neue Herren-Kleidcr größerer
Statur, sowie auch Damcnkleider, zu sehen von
10—12 und von 2—4 Uhr. Näheres Pirchners
Annonc.-Bur. 0128
Eine ordentliche
Hausmagd f
wird in einem Gasthof bis 1. oder 15. März auf­
genommen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 2252.
Zur Ausbeute
sind mehrere ertragreiche Torffelder zi
vergeben. Näh. in der Expedition ds. Bl. nute
Nr. 2040. 3—1
UnenlMrlidi!
für jebe Dame zur Ballsaison ist A. Gritsch's vor­
zügliche, gesetzlich geschützte
„Narciss K -SchönheitsmiMi
in den Nuancen weiß» rosa, Fleischfarbe.
Preis einer großen Fasche K 2.-—,
■,20.
nebst Gebrauchsanweisung,
beer« Flaschen werden zurückgekauft.
Zu haben bei
A. Gritsch
Parfümerie- und Handschuh-Handlung,
Innsbruck, Maria Theresienstraße 38. 69
Verpüegung. Wieuertiidie.
Eine Dame sucht feine, distinguirte Herren
lür s hr guten,. abwechslungsreichen M^ag-
itttb Abendtisch. Näheres unter Nr. 1969 in
der Expedition. io]3
Flechten,
s Finnen, Hautunreinheiten, Mitesser, Som
imcrsprossen rc. treten nie auf bei Gebrauch
svon Kuhn's Glycerin-Schwefel-
kmilchseife 50 u. 8» kr. Kuhn'S Ent-
haarungspulver 1 u. 2.— ft. ist das Beste. Echt
nur von Fr. Kuhn, Kronenparfümcrie, Nürnberg.
Hier: Hof- u. Stadtapotheke, C. Bertagnollt,
Coiff., Maria Theresienstraße. >7730—loJJ
500 KlldidMtkl Wik Lldk
ist billigst abzugeben. Näh. in Winklers Annonc.-
Zureau unter Nr. 350. W
suchf-sür die Schweiz und Elsaß die Vertretung
-iner leistungsfähigen Butter-LnZros-Firma. Offerten
yallptpvstlagernd unt. .,L. K. 200" Basel. 22402J1
Gesucht wird
auf 15 März ein braves Mädchen. gesetzten Alters
Ostä bürgerlich kochen kann und die Hausarbeiten
rei sich verrichtet. Näheres in der Expedition
unter Nr. 2108. 3j2
Jnnger Uhrniachergchilfe
fit’ bet- sofort dauernde und angenehme Stelle bei,
A. Cappelletti, Uhrmacher in Trient, Via
2,' rga 9. 2041 -212
fine schöne IMalM'sang
in Wilten ist mit allem Comfort und Gartenbe«
nützung zu vermiethen. Näh. in der Expedition
Bl. unter Nr. 2079. 3—2
Hansmeisterin
sucht einen Posten. Wegen näherer Besprechung
Adressen erbeten unter „Ruhe 1" poste restante
Innsbruck. 2087—2j2
Zm Berlage der
Wagner'stkien Uuiv.?ÄuckkiMllüutg ütArnwbmöi
ist soeben erschienen:
Aloi« Flir
eine biogrcrph i stH-literarifchs Studie
herausgegeben zn
l Atirs vierzigstem Todestage
von
P. Franz Anton Lanznaster,
0. Fr. Min. Gymnastal-P rofcssor.
«iiliteal.lt.
Preis 1 fl. 60 kr.
Sr. M Kitter von Bergmann
und feine Briefe an Gebhart Fl atz.
Herausgegeben von i
Caspar Schwärzier, 1
Preis 30 kr.—


[ 2023-06-29 10:47:31.089 - 19000227 - Seite 9 ]
Dienstag den 27. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 47. Seite 9.
Bringen hiemit zur Kenntnis, dass Anmeldungen
auf die neuen
4 'k obigen zum Parir-ms« räikzuklbaren fuiulierim
Communal-Oüligationei]
der
Pester ungarischen Commercial-Bank
welche am 3. März u. c. zum Course von 97^ an
der Wiener Börse zur Einführung gelangen, bei
uns zu den Originalbedingungen entgegengenommen
werden.
Diese Obligationen sind steuerfrei, werden mit
4^0^ verzinst.
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten
Obligationen erfolgt ohne Abzug von Steuern oder
Spesen bei dem Emissions-Institute in Budapest,
bei uns, ferner bei allen größeren Banken, Bänk-
uud Wechslergeschäften des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospekte betreffs dieser 4'/, "/vigen
Communal-Obligationen können spesenfrei bei uns
in Empfang genommen werden. 154—4|1
PAYR& SONVICO
KM- and WeckselgesMft
Innsbruck, Erlerstrasse Nr. 9.
Kaft-of zum goldenen Schiff.
Faschingdienstag 2263
Schluss-Kränzchen.
Anfhng B Uhr nachm-
Hin reink. Zimmermädchen
welches auch häusliche Arbeiten verrichtet und längere
Zeugnisse ausweisen kann, wird sogleich oder auf
1. März in ein Gasthaus aufgenommen. Näheres
Herzog Ottoitraße Nr. 6, ebenerdig. 2220—2j1
Gesucht wird
.ein Malei lehrling auf sofort.
Bureau Pirchner.
im Annoncen-
1132
Schneeweiß gewäsfevLev
Stockfisch,
Häringe, Angnüotti and Rassen,
zu haben bei 3—1
Oberhammer
Jrmstraße.
2244
Flinkes Monteur
für elektrische Lichtanlagen sofort gesucht. Näheres
unter Nr. 2245 in der Expedition..
Ein hübsch möbl. Zimmer,
Stiegeneingang, ist vom 1. März an zu vermietheu.
Näh. Speckbacherstraße Nr. 6, 1 Stock. 1971—3j1
Danksagung.
Herzlichen Dank für die zahlreiche Theilnahme am Leichenbegängnisse unserer
lieben, guten Mutter, beziehungsweise Großmutter, der Frau 2243
Julie Witwe Domanig geb. Obrist
sagen allen Verwandten und Bekannten in Innsbruck wie in Sterzing
die trestrauernden Hinterbliebenen.
u
Wohnungen
zu 4 Zimmer sind auf Maitermin, event, früher
zu vermietheu. Näheres bei Nagele& Amplatz,
Andreas Hoferstraße 26. 1183-0f7
(Sttuiffinrtrßrnjisr, als: Weine,
Fisole» «id
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstraße 17. 297
Ein grösseres Bauernanwesen,
auf dem circa 23 Stück Vieh gehalten werden können,
größerer, gutbestockter Waldung, gut in Stand ge­
haltenen Feldern, ist mit ganzem Vieh und Fahrniß
zu verkaufen. Näheres bei Joh. Kratzer, Drechsler
in Jnzing. 18v9—3j2
Hotel-Restaurant „Veldidena".
Aschermittwoch den 28. Februar
Krosser Härings- Schmaus.
Warme und kalte Fische in reicher Auswahl.
Ausschank von Adambräu und Fohrenburge- Exportbier.— Reine Tiroler und Aus­
länder Weine.
Won 4 Wßr an Koncert (Aetti-Weronefi).
Hiezu ladet ergebenst ein 2234
Hochachtungsvoll
Anton lEHer.
Todrs-An;rigr.
In tiefster Trauer geben wir hiemit allen lieben Verwandten, Freunden
und Bekannten Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen fycd,
unsern innigstgeliebten Vater, Bruder und Schwager, den wohlgebornen
Herrn
ffiarll UlrscDi
durch 25 Jahre Buchhalter in der Wagner'schen Zeitungs-Verwaltung,
Besitzer der Landesvertheidigungs-Medaille vom Jahre 1848
nach kurzem, aber schweren Leiden und versehen mit dm hl. Sterb-
sacrammten, im 73. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzuberufm.
Die Beerdigung des thmeren, unvergesslichen Verstorbenen erfolgt
morgen Mittwoch dm 28. um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Höttinger-Au Nr. 278 (Seephaus), aus auf dem Friedhof in Mariahilf.
Der Seelmgottesdienst wird am Donnerstag den 1. März in der
Pfarrkirche in Mariahilf gelesen.
Die tieftrauernden Töchter:
Bertha und Anna
und die übrigen Verwandtm.
]
O e ff entliehe r Dank.
Die Hinterbliebenen der Kaufmannswitwe Frau Marie Greil geb. Baur
habm dem gefertigten Armenrathe, um das Andenken der verstorbenen Mutter
zu ehrm, 99V Kronen mit der Bestimmung übergeben, diesen Betrag öem
geäußerten Wunsche der Verstorbmen gemäß unter die Armen in St. Nikolaus
vertheilm zu lassen, was sofort bewerkstelligt wird, und wofür im Namen der
gmannten Armm dm verbindlichsten Dank erstattet 470
der Arrnenralh der Landeshauptstadt.
Innsbruck, am 27. Februar 1900.
Als Gassieria
in ein besseres Restaurant, oder als Wirtschafterin
sucht verlässliches Fräulein gefetzten Alters für
sofort Stelle. Näheres in der Expedit»«« unter
Nr. 2239. 2J1
Wohnung gesucht
für Maitermin oder auch früher, 2—3 Zimmer
und allem Zugehör, für kleine Familie (2 Per­
sonen), in der Stadt bevorzugt. Offerte unter „I.
Ji'Stabil" an die Exped. 2242


[ 2023-06-29 10:47:31.089 - 19000227 - Seite 10 ]
Seite 10 Rr. 47.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 27... Februar 1900.
Das zahntechnische Atelier der Frau Emilie Saldier
2228
Maria Thereslenstrasse Ufr. 15, zweiten Stock,
ist von heute ab wieder geöffnet.
3—1
Heute frisch eintreffend:
See- u. Süsswasserfische,
Lebende Karpfen,
schneeweiss gewässerter Stockfisch
empfiehlt 2261
Heinrich Zack«
Vorverkauf: Heute Nachmittag Ottoburg.
Mittwoch: am Grünmarkt.
Frische Eier!
Prima 4 Stück 13 kr.
Mittel 4 Stück 11 kr.
Wiederverkäufern und in
ganzen Kisten entsprechend
billiger bei 12032—3j3
H. Fürbass« Seilergasse 13.
Todes-Anzeige.
Cine Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, wird
auf Mai oder früher zu miethen gesucht. Gefl.
Offerte sind unter „ß. K." an die Expedition ds.
Bl. erbeten. 2216
Möblierte Zimmer.
Museumstraße 13. Stöckl, zweiten Stock.
Templstraße 20. ersten Stock rechts. F
Universitätsstraße 3» ersten Stock rechts.
Maria Theresienstraße 46, Stöckl, ersten Stock.
Jnnstraße 91, ersten Stock rechts.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Antheilnahme
beim Tode unseres unvergeßlichen Kindes
Bertholt!«
wie auch für die Begleitung der Leiche
sprechen den herzlichsten Dank aus 2249
die tteftrauernden Eltern:
Udert Schneider, Bäckermeister,
Gertraud Schneider.
Die in jeder Beziehung leistungsfähigen
Bayerischen Guano-Fabriken
Podewils’ Nachfolger
in Augsburg
suchen für den Verschleiß ihrer anerkannt vorzüglichen
Gnanosorten und sonstigen Düngemittel
mit rührigen und soliden
Wiederverkäufern
in Verbindung zu treten. 1759—311
Sommersprossen
und sonstige Hautunreinigkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nachdem
Gebrauch vs Dr. Christofss vorzüglichem MI
schädlichen Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern» 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Beith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. CH. v. Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Pernwerth, h. b. Hofap;
ist Bregenz bei Apoth. E. Luttert; in Eppan
bei Apotheker Meter Seatllet. 60—30ji
Vom Schmerze gebeugt, gebe ich allen Verwandten, Freunde« und Bekannten kund,
dass meine liebe Frau
Josefa geb finplinska
nach langem, schweren Leiden gestern halb 12 Uhr nachts, versehen mit den heil. Sterbsakra­
menten, ruhig entschlafen ist.
Deren Beerdigung erfolgt Mittwoch, den 28. Februar um 4 Uhr nachm, von der
Friedhosskapelle in St. Nikolaus aus.
Die hl. Seelenmessen werden Freitag, den 2. März halb 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche von St. Nikolaus abgehalten. W
Innsbruck, am 27. Februar 1900.
Peter Kasperowski
auch im Namen der Verwandten.
Leichen-Anjbahruiigs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler. Innsbruck.
Hotel „Oesterreichischer Hof“ in Wüten.
Aschermittwoch
Grosser Häringsschmaus
verkünden mit WMär-Koncekt-
Beginn 8 Uhr.
Hiezu ladet ergebenst ein
Gintritt frei.
119
Nlholans Lösch, Restaurateur.
Stadtsaal- Idealitäten
Dienstag den 27. ds. i
Grosse Cavalchina.
Entree 50 kr* Anfang? 7 Uhr*
Die auf den 28. d. Mts. anberaumte Mobilien-Versteigerung im
Wiesenhof findet nicht statt.
2228 Dr« Kathrein« Hall*
Danksagung.
Äußer Stande allen und jedem einzelnen zu danken für die vielen Beweise herzlicher
Theilnahme während der langen Krankheit, sowie für die ehrende Betheiligung am Leichen­
begängnis meines lieben Bruders, des Herrn P
Wilhelm von Apperger m Friedheimb
k. k. Steuereinnehmer i. R.,
sowie für die schönen Kranzspenden, spreche ich hiemit auch im Namen aller übrigen Ber«
wandten den wärmsten Dank, insbesondere den Herren Beamten, seinen freunden aus Kitzbühel,
wie auch Herrn Dr. Huber für die aufopfernde und liebevolle Behandlung aus.
Ire Lieftrauernde Schwester Marie.
Wille«, de« 26. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:47:31.089 - 19000227 - Seite 11 ]
efpaijn
Dienstag den 27. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 47. Seite 11
O« 4s\
t
CACAO VERO best« Marke
h
2.-
f.-
-fiO
CACAOPULVER ISpecMiraarka
V
1.80
-90
-;M5
CONSUM-CAC AO, bdieblaMarke
»
1.50
-3B
PFLANZENPEPTON-CACAO
p
120
-so
ElCHEL-CACAO,ärzH.empsote
n
-;50
HAFERMALZ-CACAO
n
-sHO
-HARTWIGS VOGEL,
9'BODENBACH r,
Zu ha den in den me.pnl tau,- u-
katesse i-,Spe cereien- undDroguengeschäfien. 183
La» Grossen.
Chocoladen
und
Cacaopulver
lut drosseiti
Im Kleinen.
österreichische, deutsche, französische, Schweizer und
holländische Fabrikate, in feinster und einfacher Ware
empfiehlt das Specialgeschäft für Cacao, Chocoladen
und Zuckerwaren von
V. Biggenmann,
k. I. Aammerlieferant,
Telefon. IiUilGGIUUEN 4. Telefon.
Für Wiederverkäufer, Gasthöfe und Caföhäuser zu
, Fabrikspreifen. 12665—8j2
Im Kleinen.


[ 2023-06-29 10:47:31.089 - 19000227 - Seite 12 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 27. Jänner 1900.
I Seite 12. Nr. 47.
Münchner
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank vom Fass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz Watschinger und beim Vertreter
in Innsbruck Anton T. (ünggenberg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephon-Nr 11. 168
Aschermittwoch!
Die Fischhandlung Andr. Hoferstraße
Nr. 55, Filiale Kiebachgasse Nr. 1
(Hotel gold. Adler) und Bude am Markt
empfiehlt ihre große Auswahl in Fischen
als:
Adriatisches Meer
und Flusswasser
Seezungen
Makrelen
Seeforellen
Orade
Frösche
Sardinen
Karpfen
Hechte
Schleien
Aale etc.
2250—2]2
Nordsee
Tafelzander
Schill
Seelheas
SUversldes
Rothzunge
Schellfisch
Schollen
Seelachs
Knnrrhahn
Auswärtige Bestellungen werden prompt
bedient.
Achtungsvoll
Llaxolvoa Dalbosco.
Ein tücht. Stubenmädchen
wird gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Vorzu­
stellen zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags. Saggen.
Falkstraße 1. 2158—2j2
Irische Hier
große 4 Stück 13 kr., mittlere 4 Stück 12 kr,
Für Wiederverkäufer billiger. Leopoldstraße Nr. 37.
2098—3j3
Bürgert. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—4
Vertretung; Sigm.Abeies, Innsbruck
Mne Wohnung
Mit 2 Zimmern und Küche ist Höttingerau 302
! sogleich zu vermiethen. 1986—2f2
Qiu kichchks, braves WWn>
ä welches Liebe zu Kindern hat und schon in dieser
l Eigenschaft diente, wird ans 1. März gesucht. Näh.
! Höltin g Nr. 1 08. .1988—2j2
! Zwei Pferdestände
| und allfällige Nebenerfordernisse unter gutem Mieth-
- zins sogleich gesucht. Gest. Angebote unter 3. Feld-
^Bataillon" große Jnfanteriekaserne, I. Stock. 2015*212
Heinrich Bederlunger& Comp, und Payr& Sonvieo m Innsbruck.
Aviso!
Beehre mich meinen geehrten Kunden mitzutheilen, dass
ich mit hertigem Tage meine Bestellstelle bei Herrn Maas
Englisch aufgelassen und selbe der ?49—3js
Firma: J. C. Wiedner, Marktgraben 23,
übertragen habe.
Indem um geneigten zahlreichen Zuspruch bitte, empfehle
mich hochachtend
Alois Flora
Vertreter der Brauerei Fohrenburg- Bludenz.
Wüten, 22. Februar 1900.
Dr.Lahmann’s vegetabUe MUch (Manzcnmilch)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch) zu
einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. Mev.
JaäUBfl Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für
W den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käse-
mBHbV klumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an
MShHm feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwert der Thier«
TT 7™ milch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwertig wird.
Preis per Büchse fl. 1.—
1 Man verlange Gratis-Brojchüre von de» alleinigen Fabrikanten
.. Hewel A Vefthen in Wien, I, Schrey vogelgasse 3.
3i 63einaeUaaene Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaren, Delicatesseu- und Droguen-
Schuti marke. Handlungen. 183—1Os6
Zu vermiethen.
Auf sofort oder Mai find im Saggen, Kaiser
Franz Jesefstraße 4, zwei schöne Wohnungen mit
4 großen Zimmern und allem Comfort billigst zu
vermiethen. Nähere- dortselbst Part. rechts oder
W. Purtscher's Wohnungs-Bureau, Bürgerstraße.
1883— 5(3
6Ieicdenbergen°'"E>
tz
i
Bawihrte HeUmlttal dar Katarrka allar |(lfimt4hll(i
SoMalnhtiite, teaan«. Jaaar Zar Rualrattaas-
und Verdaawpariana. £Oll$Ullinl*
Jobannisbronnes als Er frfscli angsgeträiik. QtttllMOle.


[ 2023-06-29 10:47:31.089 - 19000227 - Seite 13 ]
den 27. Februar 1900.
^Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 47. Seite 13
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während
der Krankheit meiner unvergeßl. Schwester
Amalia Plank
sowie für die zahlreiche ehrende Begleitung
Aur letzten Ruhestätte, sage Allen meinen
herzlichsten Dank. 2196
Die tieftrauernde Schwester:
Paula Plank.
Kin schöner Laden
auf frequentem Posten ist auf Maitermin zu ver­
muthen. Näh. in d. Exped. d. Bl. 2190
In Gberpettnau
ist ein kleineres Bauernanwesen sammt Schmiede
aus freier Hand zu verkaufen. Näheres dortselbst
Nr. 14. 2204—311
Ami sotinijt, Wne WohmWi
in der Museumstraße, in angenehmer ruhiger Lage,
Parterre und reiten Swck, bestehend aus je drei
Zimmern, Vor- und Magdzimmer, Küche, Speis,
Balkon, Wasserleitung rc. rc, erstere sofort oder auf
Maitermin, letztere auf Augusttermin beziehbar,
sind an ruhige, stabile Parteien zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen- Bureau unter
Nr. 302. W
stet m«r KlWlMmsWk
ist billig zu verkaufen. Zu erfragen Jnnrain Nr. 19,
8. Stock, vornaus. 2203
Junges Mädchen
welches kochen kann und die Hausarbeit verrichtet,
für den ganzen Tag gesucht. Maria Theresien-
straße 8, 3. Stock. 2177
KestaurstionKEmNftUung.
Hiemit zeige ich an, dass ich die Restauration Hofgasfe IO (vor­
mals Fentsch) übernommen habe.
Gleichzeitig bringe zur Kenntnis, dass ich das so beliebte vorzügliche
Gmundner Actien-Brauerei-Bier, sowie auch Münchner Leist
bräu-Flaschenbier und alle Tiroler Weine zum Ausschank bringe.
Meine gute Wiener Küche besonders empfehlend, sichere m»nen
verehrten Gästen aufmerksamste Bedienung zu und sehe freundlichem Zuspruch
entgegen.
2169 Feichtmeir«
Hopffer& Reinhardt
Inhaber A. Hopffer
behördl. concession. Elektrotechniker
M. Thereslenstrasse InnfihwnAlr gegenüber d«
Kr. 38 IU/K k. fc. p 08 t
empfehlen sich zur Herstellung
Süectriseher Belcnchtnngs-Anlagen
und Aufstellung von electr. Motoren.
Beste Referenzen über ausgeführte Arbeiten.
Reichhaltiges Lager von Beleuchtungskörpern
in jeder Ausführung zu den billigsten Preisen
En gros-I^ager
sämmtlicher Bedarfsartikel für Electroteclmlk
Zn kaufen gesucht
sin Bans
(Neubau), mit Einfahrt, Hof, eventuell Garten rc.
Genaue Adressen unter „J. J. 300" an die Exped,
2100—212
fecliilfls-Verkiiiif.
Eine in gutem Betriebe stehende Tischlerei
mit ständiger Kundschaft, vollständig eingerichtet
und mir größerem Holzlager, ist an soliden Käufer
unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen zu ver­
kaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter,
Nr. 1931. 3—3
— 24—
21—
„Der Fürst!" wiederholte Therese stockend, „Du hast Dich mit
dem Fürsten Dallkoff verlobt!"
„Muss ich Dir das noch sagen?" fragte Frau Bublatzky, und
das verschämte glückliche Lächeln, das dabei über ihr Gesicht zog,
schnitt der Tochter ins Herz."
„O Mutter, Mutter, nur das nicht!" rief fie die Hände
ringend. „Heirathe, wenn es zu Deinem Glücke nöthig ist, Du hast
ja die Wahl unter vielen ehrenwerten Männern, nur nicht ihn!"
„Aber, Therese! Nicht die Heirath an sich, sondern die Heirath
mit ihm ist mein Glück."
„Liebe, liebe Mutter, ich flehe Dich an, nimm das Wort, das
Du ihm gegeben hast, zurück!" schluchzte das junge Mädchen, beide
Hände der Mutter ergreifend.
„Nimmermehr!" erwiderte Frau Ottilie.
„Noch weiß niemand darum."
„Da irrst Du. Alle Welt erwartet die Verlobung, fie soll fie
noch heute erfahren."
„Du kannst meinem Vater einen solchen Nachfolger nicht
geben wollen."
>an Bublatzky warf den Kopf zurück. „Nun, ich dächte
doch,, .Frau Bublatzky hätte fich eines Fürsten Dallkoff nicht zu
schämet
„Er ist ein Abenteurer!"
„Wer sagt Dir das?" fuhr Frau Ottilie auf.
„Mein Herz und— das allgemeine Urtheil. Niemand traut
ihm recht."
„Und Jeder fühlt sich geschmeichelt, in dessen Salon der Fürst
verkehrt, den er seines Umgangs würdigt."
„Aber man wundert sich, dass er die bürgerlichen Kreise be­
vorzugt, ein Fürst Dallkoff sollte bei Hofe vorgestellt und in der
hohen Aristokratie heimisch sein."
„Und wer sagt Dir denn, dass er eS nicht ist?" entgegnete
Frau Ottilie jetzt wieder mit einem stolzen, glücklichen Lächeln.
„Aber er hat diese Kreise vernachlässigt, weil er mich dort «icht
findet."
„Mutter!" rief Therese voll Schmerz über so viel Verblendung.
„Später wird er auch mich dahin führen, und auch Du —"
Noch hatte sie jedoch das Auge der darin ruhenden Schläferin nicht i
zu treffen vermocht, tiefe, ruhige Athemzüge verriethen, dass fie von'
einem festeren Schlaf umfangen war, als dem Erwachen unmittelbar.
vorauszugehen pflegte.
Eine Seitenthür öffnete sich vorsichtig und doch ein leises Ge­
räusch verursachend. In einem Morgenkleide von mattblauem Seiden-;
stoff, das reich mit Spitzen besetzt und um die Taille durch eine dicke
blaue Seidenschnur festgehalten war. die lange Schleppen weit nach j
sich ziehend, das üppige blonde Haar unter einem weißen Spitzen- 1
tnch halb verborgen, trat Frau Bublatzky ins Zimmer, näherte fich-
auf den Zehen schleichend dem Bette, schob mit tastender Hand die
Gardine bei Seite und warf einen spähenden Blick aus das Lager.«
Sie begegnete-einem noch traumumfangenen Blick ihrer Tochter.!
Durch das Oeffnen der Thür jäh erweckt, konnte Therese fich nicht!
sogleich vollständig ermuntern, nun aber richtete fie sich halb aus j
md fragte erschrocken: „Du bist schon aufgestanden und angekleidet,!
Mama! Habe ich denn so lange geschlafen?-
„O nein, nein, liebes Herz," erwiderte eifrig Frau Ottilie,-
„ich habe mich heute etwas früher erhoben und wollte nach!
Dir sehen."-
„Weil ich gestern abend des fatalen Kopfwehs halber zu Hause
Reiben musste?" entgegnete Therese. „Wie gut Du bist, Mama.
Du hast Dich doch nicht meinetwegen beunruhigt?"
„Ich hätte nicht hingehen sollen," klagte sich Frau Bublatzky
in jener Weise an, welche von dem anderen Lossprechung erheischt/
und Therese antwortete denn auch sogleich:
„Es wäre zu unhöflich gewesen, hätten wir beide im letzten
Augenblick abgesagt. Man hat die Entschuldigung, die Du über­
brachtest, doch hoffentlich gelten lassen."
„Gewiss, und lebhaft bedauert, dass Du nicht da warst, es
war wirklich sehr schön."
„O," lächelte Therese, „auch für mich war es, wenn mcht
schön, so doch sehr gut. Ich habe mich früh niedergelegt und so süß
und traumlos geschlafen, als läge ich in meinem Kinderbettchen in
Culdowna.",„, .. I
Sie dehnte sich noch jetzt, einen Arm über den Kopf legend,
in wohligem Behagen; als sie aber auf der Stirn der Mutter eine


[ 2023-06-29 10:47:31.089 - 19000227 - Seite 14 ]
Seite 14 Nr. 47.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 27. Februar 1900
Wkhmt KiArlmbwe.
wilde, lebende, schön und kräftig, ca. 20jährig, ein­
zeln oder zusammen, zu verkaufen. Daselbst sind
auch große und kleine Magazine für Möbel­
ablagerung oder dergleichen zu vermiethen. Adressen
erbeten unter Nr. 55 in der Exed. 2200
JFahrrad,
vorzüglich schalten, ganz neue Reifen, äußerst billig
zu haben in der Fahrräder-Niederlage Marie
Leitner, Innsbruck! 2201
Wegen Uebersiedelimg
sind verschiedene Möbel, Matratzen und Einrich­
tungsstücke zu verkauftu. M.-Therestenstraße 22.
3. Stock. 2202—2J1
Mn älteres Fräulein
im Weißnähen sowie in allen Handarbeiten sehr
gut bewandert, und darauf angewiesen, sich dadurch
zu ernähren, ersucht um passende Beschäftigung,
Gefällige Zuschriften unter ,M. 8. 160" an die
Expedition. 2170
El» PrliinMkMWs.
eine Hausmagd und eine tüchtige Hausnäherin,
tvelche auch Maschinnäheu kann, werden für ein
größeres Laus per sofort aufgenommen. Näheres
in Winkers Aunoncen-Bureau unter Nr 348. W
Stubenmädchen,
Dentsch-Böhmin, sehr anständig und wirtschaftlich,
wünscht passendes Engagement in Curort-Hotet oder
in gleicher Eigenschaft für hiesiges Hotel. Gefl.
Angebote unter „Agathe" an die Expedition ds.
Bl. erbeten. 2230
Gutsverkauf
Im G' Meindegebiete Fritzens, beim Hüter, Hans
Nr. 22, wäre incl. allem B eh und Fahrnissen,
mit zugehörigen Bauparzelle«, Wies-, Acker-,
Garten- und Waldtheilen im Gesammtausmaße von
61 Jauch 288'/. Klafter, an Kauflustige wegen
Todesfall preiswert zu verkaufen. Diesbezügliche
Information dortselbst. 2221—6)1
Auf I. März
wird ein braves M dchen, das gut kochen kann
und Hausarbeiten verrichtet, zu kleiner Familie ge­
sucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Näh. i« der
Expedition unter Nr. 2223.
5 junge (1% Monate alte) possierliche
Dachshunde
sind billig zu verkaufen. Hötting 142, bei Herrn
Giovanni Fabw. 2231
Heirat.
Fräulein in den Zwanziger Jahren, hochanständig,
häuslich erzogen gediegenen, liebenswürdigen Cha­
rakters, mit Ausstmer, wüirscht Mangels passender
Herrenbekauntschaft mit gutsituirten, in gesicherter
Lebensstellung stehenden Herrn zwecks späterer Heira
in ehrbare Correspondenz zu treten. Gefällige Briefe
mit Photographie unter „Fasching 1900" befördert
die Expedition. 2222
Wiener Wäscherin
und feine Glanzbüglerin empfiehlt sich dem P. T.
Publicum für alle Wäsche, als auch für Stoff-
kleider, sowie zur Vorhängspannerei. Schönste und
billigste Ausfertigung. .2219—2s 1
Fi'l. Keopotllstraße Nr. 6.
Nie Wgk, ktiXtilost ilarttl
sucht eine Wohnung von 3 Zimmern und Zngehör
auf Maitermin im neuen Stadtviertel oder Anfang
Leopold-, auch Müllerstraße. Vorzug Parterre. Näh.
unter Nr. 2218 in der Expedition. 3s1
Gesucht
zu einem jungen, soliden Herrn ein Zimmer-
College, eventuell mit ganzer Verpflegung. Näh.
Grenzstraße 5. zweiten Stock rechts. 2229
Gebildetes Fräulein,
26 Jahre alt. mit guter Aussprache, welche gut
italienisch und etwas französisch spricht, sucht Stelle
als Bonne mit guten Zeugnissen. Briefe unter
„N. 6." befördert die Expedition. 2227
Für Aschermittwoch
und die folgenden Fasttage empfehle:
lebendfri'che Karpfen, «Hechte, Schleim, Kate,
Wranzin. Schill, Seezungen, Store, Stein-
önt Seoli (Macrelen), 8combri, Grade,
Sedokm rc. rc.
Verkauf Vormittag am Marktgraben, Nach­
mittag Mariahilf Nr. 48, Parterre.
Geneigtem Zuspruch entgegensehend, zeichnet sich
H chachtungsvollst
Josefine Witwe Tnvernini,
Fischhändlern!. 2215
Mädchen
(vom Lande bevorzugt), gesetzteren Alters, zur
Führung der Hauswirtschaft wird gesucht. Neurauth-
gasse Nr. 21, ersten Sock. 2224
Gin junger Bursche
sucht Stelle als Hausknecht in einem Geschäfte.
Briefe erbeten unter „Nr. 74" an die Expedition
ds. BI. 2217.
Aufgepaßt 1
Der „Tiroler WastT kiuinit
Im ganr'n Land uminanander steaht's überall
auf rothe Zett'l ang'schlag'n, wer ..Der Tiroler
Wastl" ist und !vas er Enk bring'n will.
Die erste Nummer, dö wollten Aufseh'n mach'»
werd, erschein! am 1. Samstig im Mörz zu Mittag.
G'schäftsonzoag'n nimmt die Schriftleitung und Ver­
waltung, Möllerstraße 2, und Winkler's Annoncen-
Bureau an.
— 22—
durch die letzte Bemerkung hervorgerufene Wolke zu bemerken glaubte,
beeilte sie sich hinzuzufügen: „Du hast also einen angenehmen Abend
verlebt, erzähle mir doch etwas davon."
„Aus diesem Grunde bin ich zu Dir gekommen, ich möchte mit
Dir vor dem Frühstück sprechen, bei dem wir ja doch nicht allein
sind," erwiderte Frau Bublatzky, indem sie sich auf den neben dem
Bette stehenden Sessel niederließ.
Therese richtete sich höher auf; ein plötzlicher Schreck, eine
bange Ahnung erfasste sie: ihre Mutter schien ihr heute so anders
äks sonst; gehoben und doch zaghaft, bleicher als gewöhnlich und
dennoch von so jugendlichem Aussehen, als seien über Nacht Jahre
von ihr genommen worden.
„Was giebt es, Mama?" ftagte sie. „Du thust der guten
Orelli wirklich Unrecht; auf den leyesten Wink lässt sie uns allein.
Sie weiß eS und bethätigt es, dass sich niemand zwischen Mutter
und Kind drängen soll."
Eine hohe Röthe stieg bei diesen Worten Theresens in Frau
Ottiliens Gesicht auf; sie schlang beide Arme um das junge Mäd­
chen, legte ihren Kopf an deren Brust und flüsterte: „Das soll nie­
mand, mein Kind, ich schwöre es Dir! Niemand wird das können
und niemand wird es versuchen, zwischen uns bleibt alles beim alten."
Heftig machte sich Therese aus den Armen ihrer Mutter loS,
so dass sie sie beinahe vou sich stieß. „Was willst Du damit sagen?"
und sie sucht« ihr in die Augen zu sehe».
Aber von neuem wurde sie umfasst, und mit abgewendetem
Gesichte und halblauter Stimme gestand Frau Bublatzky: „Therese,
mekn einziges, liebes Kind, es kann Dir ja nicht überraschend kom­
men, Du musst es längst geahnt haben— ich habe mich gestern
abend verlobt."
Ein einziger Laut nur antwortete ihr; der klang aber so
schneidend, so herzzerreißend, dass Frau Bublatzky die Tochter er­
schreckt fahren ließ und ihr erschrocken in das Gesicht sah. Eine
furchtbare Veränderung war damit vorgegangen. Die noch soeben
schlafgerötheten Wangen und der frische Münd waren von einer
geisterhaften Blässe überzogen, wie leblos starrten die großen, dunklen
Augen ins Leere.
„Thereft, Kind, komm zu Dir! Wie kann die Nachricht Dich
— 23—
nur so sehr erschrecken!""rief Frau Bublatzky mit erhobenen Händen
und da hatte auch das junge Mädchen die Sprache, wenn auch nicht
schon die volle Ueberleguna wieder gewonnen, denn ihre erste Aeuße­
rung war die vorwurfsvolle Frage:
„O Mutter, Mutter, wie konntest Du das thun? Wie konntest
Du den Vater vergessen?"
‘ Auf Frau Bublatzkys Stirn lagerte sich eine Wolke des Un-
muths. „Ist das alles, was Du mir zu sagen hast?" fragte sie.
„O nein, Mama, piel, viel mehr noch," erwiderte Therese sich
fassend, und ihre Hand ergreifend, die sie an die Lippen drückte
„vergieb, die Ueberraschung, der Schreck war zu groß. Ich hätte es
nie für möglich gehalten, dass Du —" Sie hielt inne, denn wieder
wollte sich ein bitteres Wort auf ihre Lippen drängen, und Frau
Bublatzky, die sich inzwischen gefasst hatte, sagte:
„Ich habe Deinen Vater nicht vergessen, und werde ihn nie
vergessen, werde nie anihören, ihm innig dankbar zu sein. Aber er
ist jetzt fünf Jahre todt, und ich habe vielleicht noch ein langes
Leben vor mir. Soll ich das einsam, freudlos verbringen?"
„O Mama, hast Du nicht mich?" fragte Therese einfach.
„Gewiss, Du bist mein teures, geliebtes Kind, aber wie bald
wirst Du mich verlassen."
„Niemals, Mama, niemals! Ich schwöre Dir —"
„Leiste keinen so thörichten Schwur," unterbrach sie die Mutter,
„seine Erfüllung geht gegen die Natur» das erfahre ich jetzt an mir
selbst." Sie sagte das leise und tief erröthend über das Geständnis,
fuhr aber, ohne der Tochter Zeit zu einer Entgegnung zu lassen,
hastig fort; „Dein Vater selbst würde, könnte er sich noch kundgeben,
nichts dagegen haben, er würde mir gestatten, glücklich zu fein."
„Er war selbstlos genug dazu," erwiderte Therese mit einem
tiefen Seufzer, „er erfüllte Dir jede» Wunsch, warum nicht auch
dieftn?" Sie erfchrack selbst vor der tiefen Bitterkeit, die sich in
ihren Worten anssprach, und setzte sich bezwingend hinzu: „Auch ich
wünsche nur Dein Glück."
„Wie ich das Deine, meine liebe Tochter." sagte Frau Bub-
latzky, „und wir werden es durch diese Verbindung beide finden.
Der Fürst —"


[ 2023-06-29 10:47:31.089 - 19000227 - Seite 15 ]
Dienstag bett 27. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 47 Seite 15.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anläßlich der Krankheit und
beim Hinscheiden des wohlgebornen Herrn x
Urban Jenewein,
Privatier, langjähr. Kaufmann in Ofenburg i ß.,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse in Innsbruck
und Neustift sprechen den herzlichsten Dank aus
die tieftrauerndeii HmtcrWiebeiien.
^er Tiroler Radsport, amtliche Zeitung des Tiroler-Radfahrerverbandes und Fachzeitschrift für die Gesamminteressen des heimatlichen Radfahr-Sportes bringt in Nr. 15
vom 20. Februar 1900 einen höchst beachtenswerten Artikel, der für Radfahrer und besonders solche, die es werden wollen, von allergrößtem Interesse ist und desshalb die weiteste
Verbreitung und Bekanntmachung verdient. Derselbe betitelt sich:
Ein Wort über die Schleuderpreise in der Fahrradbranche
und hat folgenden Wortlaut: Der in den letzten Jahren vor sich gegangene große Aufschivunq des Radfahrsportes und die damit verbundene Nachfrage nach soliden guten Fahr­
rädern war wohl die Ursache, dass sich gegen Schluss des vorigen^ Jahrhunderts alles ans den Bau von Fahrrädern warf, .wo es anscheinend Millionen ohne großes Zuthun zu
verdienen gab. Fahrrad-Fabriken— richtiger wohl Montier-Werkstättcil— entstanden in Menge über Nacht, wo überall nur erstclossige Räder gebaut wurden. Dass ein solches
Treiben von nicht langer Dauer sein konnte, muss wohl jedem, der die Verhältnisse kannte, sofort einleuchten. Die große Masse von Fahrrädern, solide und Schnndtvare, welche
auf den Markt kam- und in keinem Verhältnisse zum Bedarf stand, verursachte nun eine Krise, welche für die kleinen Unternehmungen verderbenbringend war und die Folge davon
war, dass letztere gezwungen wurden, den Betrieb ganz einzustellen. Bevor die vollständige Aufgabe der Fabrikation erfolgte, wurden die vorhandenen Garnituren so gut cs
eben noch mit den verbliebenen Arbeitskräften angieng, zusammengestellt, wobei es wohl manchmal vorkani, dass sich einzelne Bestandtheile, welche berufen wären, sich innig zu
verbinden, um ein sicheres Functionieren zu bezwecken, mit einander airf dem Kriegsfuße lebten. Die nun in diesen Fabriken am Lager liegenden Räder, welche oft die hoch­
tönendsten Namen führen, werden nun in den Provinzorten unter Zuhilfenahme der betreffenden Localzeitnngen zu wahren Spottpreisen an den Mann zu bringen versucht. Es
werden unter Garantiezusicherung u ,s. w. erstklassige (?) neue Räder um 50, 60 u. 70 fl. angeboten, welche natürlich sofort baar bezahlt werden müffen. Wie weit es in einem solchen
Fall mit der Garantie her ist, kann sich wohl jeder an den Fingern abzählen, besonders aben dann, wenn der Ersteher dieser Partieware nicht einmal Fachmann ist. Was
wird wohl jener Besitzer eines Fahrrades sich von den« betreffenden Fabrikanten denken, dem er vor kaum Jahresfrist das Rad mit ca. 150 fl. bezahlte und der das gleiche (?)
Fabrikat nun um ea. 60 fl. verkauft. Wir warnen dringend jeden Käufer eines Rades, sich ein solch -billiges Rad— möge es was imnier für einen Namen haben— anhängen
zu lassen, denn cs könnte ihm vielleicht viel theurer kommen als eines, welches er zu einen« üblichen Preise von einem ansässigen Fahrrad-Händler kaust, welcher ihm auch die
Garantie sichert. 2125—2(1
Mehrere Wadfahrer.
!Günstige Gelegenheit!
Ein altrenommiertes, protocoikiertes
bestehend aus Specereiwaren-Geschäsi en grös
& en detail, Eisemvaren-Abtheilung, sowie
Tuch- uud Mauufactur-Abtheilung, in bestem
Betriebe ohlle Concurrenz, in deutscher Gegend,
gute Existenz bietend für mehrere Familien,
daher auch für ein Consortinm geeignet, wird
wegen Kränklichkeit und Ueberbürdung der
Eigenthümer, welche noch andere Unterneh­
mungen besitzen, entweder im Gesammten
oder auch jede Abtheilung für sich verkauft.
Ernste Reflectanteu wollen Anfragen richten
unter „W. E. 547" an Rudolf Mosse,
Wien I., Seilerstätte 2. 62—2jl
Schlofferlehrling
und tüchtiger Bauschlosser wird aufgenommen bei
( Hyaz. Parolini, Kapuzinergasse 44. 2039—3j1
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme beim Ableben unseres imngstgeliebten
Gatten, Vaters, Bruders, Groß- und Schwiegervaters, des Herrn P
Dr. Josef Oampostrini
k. n. k. Stabsarzt d. R.
Besitzer des goldenen Bcrdienftkrcuzes mit der Krone und der Kriegsmedaille,
sowie für die zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir (Allen und
Jedem, insbesondere dem hochlöblichen Officierscorps, den Mitgliedern des Lehrkörpers der
k. k. Lehrerinnenbildungsanstalt und deren Zöglingen, sowie auch dem kathol. Arbeiterinnerl­
vereine unseren wärmsten, tiefgefühltesten Dank ans.
Innsbruck, den 26. Februar I960.
Die tieftrauernd K rnterOLie L> en en.
Gin ordentl. Mädchen
das kochen kann und häusliche Arbeiten verrichtet,
sucht sofort oder bis 1. März l. Js. Stelle. Näh.
Sillgasse 15, Parterre, (mittlere Hausthüre). 2176
Hrdentl. Kindsmädchen
das auch mit kleinem Kinde umzugehen versteht,
gegen, guten Lohn auf 1. oder 15. März gesucht.
Landhausstraße Nr. 7, 2. Stock. 2213
- Eine Witze WtzMWii
geht als Aushilfsköchin, auch nach auswärts. Näh.
I unter Nr. 2192 in der Exped.
Etz arbeitsames MjWen
findet Arbeit in der Teigwaaren-Fabrik Salcher,
Kaiser Josesstr. 3. 2206
Gine kleine Wohnung
mit Zimmer und Küche auf 1. März zu vergeben
Näheres Jnnstraße Nr. 51 im Laden. 221■


[ 2023-06-29 10:47:31.089 - 19000227 - Seite 16 ]
MMWWWMMWM
Seite 16. Nr. 47.
„Innsbrucker Nachrichten" ^Dienstag dm 27. Jänner 1900.
ewö™®®
Fahrrad- und Molorsalir/mig-Handluitg
13 Heilig Geiststrasse INNSBRUCK-WILTEN Heilig Geiststrasse 13
empfiehlt
die W eltmarken
von Oesterreich: Wa(Ten 1* 11( 1,
von Deutschland: llhirkopp^ DHaiin.
187 von England: Original Swift,
von Amerika: Clctcland.
Ferner:
Gonrler-Räder als tilg« und gutes Volksrad.
!! Die Firma leistet reellste Garantie!?
Von grösster Wichtigkeit für die Kunde ist es, bei Ankauf eines Rades sich Gewissheit zu verschaffen,
dass der Radverkäufer in der Lage sei, ihm eine in jeder Beziehung richtige Garantie zu bieten,
Zu diesem Zwecke muss der Händler auf Jahre hinaus mit Ersatztheilen aller Art versehen sein und
eine guteingerichtete Reparatur-Werkstätte h-»ben.
Bei einem Rade ohne Nam *n, wo Leine Ersatztheile zu bekommen sind, kosten die nachfolgenden
Reparaturen sehr hohe mummen, da die\ heile nicht mehr durch Massenfabrikat on, sondern
gewissermassen mit der Hand angefertigt werden müssen. Man sehe daher beim Ankauf haupt
sächlich auf reelle Garantie.
K öchin
' in der feinen Küche selbständig, die willig auch
Hausarbeiten übernimmt, in gutes Herrschaftshaus
gesucht. Nur solche mit besten langjährigen Zeug--
- Nissen aus Herrschaftshäusern wollen sich melden.
Guter lÄhu. Eintritt 1. März. Im gleichen Haus
ein Z i m m e r m a d ch c u. welches flink und
sehr reinlich arbeitet und verträglichen Charakters
ist und nähen und glätten kann. Offerten mit
Zeugnissen unter Chiffre „W. 905 Z." an Haasen-
stein und Bögler, Zürich. 112—2J1
Detailreisende
erwerben sich ein gutes Nebeneinkormueu durch Mit-
führrmg handlicher, preiswerter Tucheollection.
Reflectanten belieben Offerten nebst Bekanntgabe
der bereits vertretenen Branche zu senden unter
Chiffre „P. 1. 364" an Rudolf Mosse, Prag.
60
Gesucht wird
ei!'. Platz für ein Lehrmädchen; dasselbe ist 17 Jahre
alt, häuslich erzogen, willig, treu und redlich. Näh.
in der Expedition ds. Bl. 2161
Mel tldjtlgt TWngkWil
situ Zirbelmöbel werden sofort aufgenommen, selbe
finden dauernde Arbeit bei Mathias Waidhofer,
Tischlermeister in Oeblärn, Steiermark. Anfragen
längstens bis 2. März. 2146—2J2
z
Danksagung.
Anläßlich der Krankheit und des Hinscheidens unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen
Gatten, Barer, Schwiegervater, Großvater und Bruder, des wohlgebornen Herrn
Bernhard
Beamter der k. k. priv. Südbahn-Gefellschaft t. P.
sind utiS so viele Beweise inniger und herzlicher Theilnahme zugekommen, dchs wir nicht im
Stande sind. Jedem persönlich danken zu können.
Wir erlauben uns daher, sowohl hiefür wie auch für die schönen Kranzspenden und
die zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte Allen und Jedem auf diesem Wege
unsern tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Witten—Innsbruck, 25. Februar 1900.
Die LiefLrnuernden Kinterbtiebenen.
gj Leichenbestattungs- und Aufbahrungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 8.
rT”— 1 _"
Verloren
wurde Sonntags durch die Universitätsstraße bis
zur Franziskanerkirche ein weißer Perlmutter-Rosen­
kranz. Da selber ein Andenken ist, wird der red­
liche Finder dringend gebeten, gegen 1 Krone Finder-
lohn selben im Hörtnaglgeschäfte abzugeben. 2209
Als Köchin
dS
oder Haushälterin sucht ein Mädchen sofort
Stelle, am liebsten in einem Gasthaus. Briefe er­
beten unter „Nr. 1900" an die Expedition ds. Bl.
Dienstmädchen
welches alle Hausarbeiten verrichtet, etwas kochen
kann, gute Zeugnisse aufzuweisen hat, findet bei
einer guten Herrschaft sofort oder aus 1. März
gegen guten Lohn dauernde Stelle. Näheres unter
Nr. 2060 in der Expedition. !0J3
Zu verkaufen
ein Bauernanwesen in Jnzing, ohne Fahrutsse, mit
ca. 5 Joch guten Grundstücken, Waldthei en. Räh.:
zu erfragen Haus Nr. 49 dortselbst. 2191—2f1
; Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakb.
Herausgegeben v»n der Waguer'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagnerisch«» Univetsitäts-Buchdrnckerei.
Die heutige Nummer, besteht aus 16 Seiten.

