
[ 2023-06-29 10:49:01.542 - 19000124 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
HsiLm-.! '.-l■" 1 II.! 1 1 ------
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.;
(mit täglicher Pvstver>endung) vierteljährlich 4 K
für auswärts 1 ‘3 FC\ Anzeigen werde« billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
— 2 fl. loa,) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch
Nr. 19
24. Jänner 1900.
W och enk alender: Montag 22. Mncenz M. Dienstag 23. Mariä Berm. Mittwoch 24. Timotheus. Donnerstag 25. Pauli Bekehrung. Freitag 2g.
1 Polvcarpus. Samstag 27. Johann Chrysost. Sonntag 28. Karl h. Große.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich Ungarn.
Der KoHlenarbeiter-ÄüSstandS Der
Ackerbauminister hat die Bergbehörden, in deren
Bezirken Kohlenarbeiter-Ausstände drohen oder be­
reits ausgebrochen sind, beauftragt, mit allem Nach­
drucke darauf hinzuwirken, dass sowohl die Berg-
banuuternchmer als auch die Bergarbeiter dem Zu­
sammentritte des Einigungsamtes keinerlei Hindernis
in den Weg legen, durch ihre Vertreter im Sinne
des Gesetzes vom 14. August 1896 betreffend die
Errichtung von Genossenschaften beim Bergbau in
die Verhandlungen beim Einigungsamte eintreten,
diese Verhandlungen sachgemäß führen und so alle
Mittel erschöpfend anwenden, welche das citierte
Gesetz zur Hintanhaltnng oder Beilegung von Berg-
arbeiter-Ausständen bietet. Jenen Parteien, welche
sich von vornherein weigern, in Verhandlungen vor
denr Einigungsanite überhaupt einzutreten, ist in
nachdrücklichster Weise die hohe Verantwortlichkeit
vorzuhalten, welcher sie sich angesichts der gegen­
wärtigen sehr ernsten Suchlage durch die Zurück­
weisung der vom Gesetze gebotenen Verständigungs­
inittel in Bezug auf die Beurtheilung ihres Ver­
haltens aussetzen; beim selbst eine Weigerung, an
der Verhandlung theilzunehmen, setzt voraus, dass
die Verhandlung zum mindesten begonnen unb zur
Darlegung der gegenseitigeir Standpunkte geführt
habe. Angesichts der verwickelten Sachlage, welche
in den vom Strike ergriffenen Kohlenrevieren
herrscht, hat das Ackerbauministerium vor mehreren
Tagen verfügt, dass sich die bei jeder Berghaupt­
mannschaft speciell mit der Bergwerks-Jnspection
betrauten höheren Beamten in die Strikereviere be­
geben, um sich au Ort unb Stelle über die eigent­
lichen Ursachen der Bewegung, sowie über die Natur
der von den Arbeitern, bezw. oen Arbeiterführern,
aufgestellten Forderungen zu informieren und so
einen genauen Einblick in die Situation zu ermög­
lichen.
Deutscher Journalistenverein für die
österreichischen Alpenländer. In der ersten
Sitzung des neugewählten Ausschaffes wurde mach-
stehcnde Entschließung einstimmig angenommen:
„Der Deutsche Journalistenverein für die österr.
Alpenländer begrüßt die Aufhebung des ZeitNngs-
stempels als die Beseitigung einer drückenden Fessel
des österreichischen Presswesens und dankt allen
jenen Factoren, welche diese angestrebte Befreiungs­
maßregel endlich herbeigeführt haben, insbesondere
dem damaligen Vorsitzenden im Ministerrathe, dem
Statthalter in Steiermark, Sr. Excellenz dem Herrn
Manfred Grafen Clary und Aldringen, spricht aber
gleichzeitig die Ueberzeugung aus, dass ein wirk­
licher Ailfschwung der deutsch-österreichischen Presse
nur dann möglich ist, wenn auch die anderen Hin­
dernisse, welche deren Entwicklnng im Wege stehen,
hinweggeräumt w rden, in erster Linie das Verbot
des Straßenverschleißes und das objective Press-
vekfahren, und richtet daher an die in Frage kom-
menden Kreise, insbesondere air die deutschen Volks­
vertreter die Aufforderung, zunächst die Freigebung
der Colportage und die Aufhebtmg des objectiven
Pressverfahrens mit aller Energie anzustreben."
Finanzielles aus Ungarn. Der ungarische
Finanz Minister unterbreitete Ende der' vergangenen
M»che<dem Abgeordnetenhaus den Bericht über die
durch die Quote und die MrlitNanslageN' noth­
wendige Erhöhung des Staatsvoranschlages um
8,204.252 Kronen, wovon 6,422.669 Kronen un­
bedeckt erscheinen. Der Fiuan minister beantragt
Bedeckung durch Erhöhung der Erwerb-, Capital-
renten-, Transport- und Branntweinsteuer und Ge­
bären. Auf solche Weise ergibt sich ein Ueberschnss
von 900.000 Kronen. Gleichzeitig unterbreitete der
Finanzminister einen Bericht über die Regelung der
auf dem Gebiete Croatien-Slavoniens' und der
Comitate Torontal und Krasso-Szöreny sich erge-
benden außerordentlich großen Steuerrückstände. Auf
dem Gebiete Croatien-Slavoniens ergab sich am
Schluffe des vorigen Jahres bei einer Steuervor-
schreibung von 8 3 Millionen Gulden ein Steuer-
rückstand von 7 3 Millionen Gulden, wovon 5 Milli­
onen auf die Steuern selbst und 2'3 Millionen
auf Verzugszinsen entfallen. Die Steuerrückstände
betragen demnach 87 Percent der Borschreibunge».
Nach den vorliegenden Daten concentrieren sich diese
Rückstände auf 814 Gemeinden mehrerer croatisch-
slovenischer Comitate, in welchen die Rückstände die
Borschreibungen geradezu um das Dreifache über­
schreiten. Uehnliche Zustände herrschen in mehreren
Gemeinden des Torontaler Comitates, wo sich am
Schluffe des Jahres 1897 bei einer Steuervor-
schreibung von 4'2 Millionen Gulden Rückstände
von.2'5 Millionen Gulden er oben Diese erschreckende
Zunahme der Steuerrückstände wird von dem Mi­
nister zum Theile auf die Schwäche und Nachlässig­
keit der Gemeinde-Administration, zum Theile aber
auch auf die Unverhältnismäßigkeit des Steuer­
systems, namentlich der Ermerbsteuer zweiter Classe,
zurückgeführt, wobei auch die mangelnde Ordnung
der Besitzverhältnisse mitgewirkt habe. Die zwangs­
weise Veräußerung der für die Steuer haftenden
Liegenschaften führe nicht ginn Ziele. Denn in
Croatien-Slavonien wurden in 303 Gemeinden
572 kleinere Liegenschaften im Ausmaße von mehr
als 8435 Joch im Wege der Zwangso.eränßernng
um 72.389 ff.- vom Fiscus erworben. Die Steuer­
last dieser Liegenschaften aber beträgt 352.952 fl.,
so dass 79 Percent der Steuerschuldnng etilgl bleiben.
Es sei daher offenbar, dass durch die zwangsweise
Veräußerung der Liegenschaften der Ficus nicht zu
seinen Steuergeldern kommt, während dieselbe ande­
rerseits auch einer richtigen Steuerpolitik nicht ent­
spricht, da die Grundbesitzer zur Auswanderung ge­
nöthigt würden. Der Finanzminister schlägt daher
vor, dass im Sinne des Gesetzes bei der Ueber-
tragung solcher Liegenschaft n die Bestimmungen
Feuilleton.
Pariser Plauderei.
Von Karl Mintorp, (Paris).
(Nachdruck verboten-)
Seit sich die frau ösischen Dichter in das wilde
Getümmel der Pilitik gestürtzt haben, ist im lit­
terarischen Schassen tiefe Ebbe eingetreten.
Dies gilt vom Drama, wie vom Roman und der
Lyrik. Oh, nicht äußerlich! Die Verleger fahren
fort, wöchentlich so und so viele Bände vom Stapel
zu lassen; die Thea.er geben die übliche Zahl von
Premieren. Aber der innere Gehalt? Keine
Spielzeit wird den Vü men der Welt, die so gerne
von hier aus neue Anregungen empfangen, so wenig
Acte geliefert haben, die der einfachen Urbertragung
oder Adaptation Aussicht auf Erfolg versprochen
hätten. Und noch knapper vielleicht ist die Ernte
auf den Gefilden der Vetletristik. Die schöpferische
Gestaltungskra t leidet unter der Tendenz. Das
gilt von Zolas „Fruchtbarkeit", das gilt nicht
minder im entgegengesetzten Lager von Ohnets
„Schlemmern" in seinen seinen soeben veröffent­
lichten „Gens de in i\o-e“, und das gilt nicht
minder von Bourgets Sportsromanen gegen die
republikanischen Parlamentarier, sowie von der
Dramatisierung der „MlürndnagaeZ“. Dazu kommt,
dass diese ganze Genre des Reizes der Neuheit er­
mangelt: was Tendenz betrifft, so haben bereits
Sardou und Daudet vor zwanzig Jahren mit dem
„Babagas“, mit Num Raumeston und dem „Nabab"
alles Nöthige geleistet. Mehr als je gilt also von
der neuesten Richtung der Belletristik und Bühnen­
dichtung: „Politisch Lied, ein garstig Lied."
Erfreulicher ist das musikalische Leben. Hier
ist der Einfluss der deutschen Kunst voll zum
Durchbruch gelangt. Selbst die Komische Oper
verschmäht jetzt die seichten, flachen, „gefälligen"
Tongebilde, die sonst ihre Domäne auszumachen
pflegen, und wendet sich gediegeneren Werken zu,
bei denen es für die Künstler, wie für die Hörer
gilt, sich durch Schwierigkeiten hindurchzuringen,
den Genuss zu erwerben. Charpentiers „Louise“,
die für den Anfang Februar einstudiert wird und
während der Ausstellungszeit Casse machen soll, ist
ein solches Werk: verwickelt und dennoch klar!
Weniger Harmonie als im Reich der Töne
herrscht im Reich der Maler. Dieses bewegliche
Volk ist von wilder Aufregung erfaßt, die sich in
tumultarischen Versammlungen und Entrüstungs­
Resolutionen Luft macht, Kundgebungen, welche
gegen die Zulassungsjury für die Kunstabtheilung
der Weltausstellung gerichtet sind und denen man
eine gewisse Berechtigung nicht absprechen kann.
Wegen des knappen Raumes können auf der Aus­
stellung nur 2000 Werke lebender französischer
Meister zugelassen werden, und da haben die 150
Mitglieder der Aufnahmecommission, um sich ihre
Aufgabe zu vereinfachen, den großmüthigen Beschluss
gefaßt, dass zunächst jeder einzelne von ihnem mit
8, sage acht Bildern vertreten sein soll! Das macht
rund 1200 Werke, sodass die übrigen bedeutenderen
zeitgenösischen Maler und Malerinnen Frankreichs,
die man immerhin auf 800 bis 1000 schätzen
kann— die Liste derer, welche Preise, Diplome,
Anerkennungen und sonstige Auszeichnungen erwor­
ben haben, zählt 3500 Namen— noch nicht ein­
mal je eine ihrer Arbeiten ausstellen könnten. Das
heißt denn doch die Fürsorge für den eigenen Ruhm
eiwas weit getrieben! Der Ausschuss des Künstler-
vereins, der für die Zusammensetzung der Aufnahme-
jury verantwortlich ist, hat denn auch nicht den
Muth gehabt, der Krüik, welche in der General­
versammlung des Vereins an diesem System der
melbstbegünstigung geübt werden sollte, die Stirn
zu bieten, sondern es vorsichtiger gefunden, die
Hähne des elektrischen Lichts abzudrehen, wodurch
die Versammlung ein jähes Ende fand. Natürlich
ist dadurch die Aufregung nur gewachsen und die
Sache keineswegs erledigt. Unter den Namen der
Künstler, welche öffentlich gegen dieses unkollegiale
Gebühren Protest einlegen, befinden sich Meister
ersten Ranges, vorwiegend Anhänger der „jungen"
Schule, die bei der Bildung der Jury geflissentlich
unberücksichtigt geblieben zu sein scheint. Anderer­
seits bemerkt man unter den 150 „Auserwählten"
eine ganze Anzahl von Malern, deren Leistungen
über das Mass des Achtungswerten nicht hinaus-
reicben. Von jeder dieser bescheidenen Größen ein
Bild zuzulassen, hieße ihnen die Auszeichnung, auf
welche sie Anspruch machen können, reichlich zu­
billigen; indem sie sich gegenseitig je acht bewilligen,
versperren sie Solchen den Weg, deren Schöpfungen
das Publicum zu bewundern schliesslich ein Recht
hat. Hoffentlich wird die staatliche Kunstverwal-
tung dieser Cliquenwirtschaft, um die Sache beim
richtigen Namen zu nennen, ein Ziel setzen!
Auch der diesjährige „Salon" wirbelt schon
jetzt viel Staub auf. Hier gelten die gewöhnlichen
Zulassungsnormen, während für die Weltausstellung


[ 2023-06-29 10:49:01.542 - 19000124 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 19.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 24. Jänner 1900
über die Verjährung außer Acht gelassen werden
und dass ferner bei denjenigen, welche sich aus­
schließlich mit Landwirtschaft beschäftigen, nur der­
jenige Theil des Steuerrückstandes aufrechterhalten
bleibe, welcher der Zahlungsfähigkeit der Betreffenden
entspricht. Diese Arbeiten sollen im Wege der
Finanz-Direction vollendet werden.
Deutschland.
Die Flottenvorlage. Da schon im Laufe
dieser Woche dem deutschen Reichstage die Flotten­
vorlage zugehen soll, die jetzt im Bundesausschusse
für Seewesen berathen wird, ist es begreiflich, dass
man mit großer Spannung erwartet, welche Opfer die
neuen Flottenforderungen erheischen werden. Aus
der Begründung der Vorlage soll angeblich zu er­
sehen sein, dass die Kosten mehr als 1600 Mill.
Mark betragen. Von der „Freisinnigen Leitung"
werden sie auf 2 1/ 2 Milliarden veranschlagt.
Der auswärtige Handel Deutschlands.
Die Einfuhr Deutschlands, die 1895 nur 3121 Mill.
Mark betrug, ist 1899 auf 3990 Millionen
gestiegen, die Ausfuhr von 2476 Millionen Mark
(1895) auf 3057 Millionen Mark im Jahre 1899.
Die Handelsflotte Hamburgs hat sich von 295 Seg­
lern und 396 Dampfern (1898) auf 298 Segler
und 436 Dampfer vermehrt; diese Flotte stellt
einen Tonnengehalt von 856.716 netto Register­
tonnen dar.— Bei dem allstaatlichen Wettbewerb
uni die Lieferungen der Bahn Berber—Khartum
(mit deren Vollendung man numehr 2000 Kilo­
meter weit auf dem Schienenweg in Afrika ein­
dringen kann— eine Strecke, die Gibraltar-Leipzig
entspricht) haben deutsche Lieferanten fast überall
über die englischen gesiegt und der Stempel Krupp-
Essen ist auf dem Material dieser iunerafrikanischen
Bahn vielfach zu sehen.
Aus Stadl und Land.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug aus
dem Sitzungsprotokolle des Tiroler Landes-Aus-
schusses vom 19. Jänner 1900. Die Einhebung
von Zuschlägen zu den direkten Steuern wurde
pro 1900 folgenden Gemeinden bewilliget: Bondone
Sporminore, Rovers dellaLuna, Baselga, (Bez. Vez-
zano), Rave San Rocco, Palu, Spormaggiore, Campo-
Denno, Fraveggio, S. Massenza, Garniga, Striano,
Nogaredo, Chizzalo, Tux, Fendels, Flaurling, See,
Elmen, Walchsee, Kaltenbach, Holzgau, Taur, Ob­
steig, Pettneu, Schnals, Ahornach, Mühlbach,
Branzoll, Gfrill, Mühleu, Schlinig. Die Ge­
meinden Stenico und Schlinig erhielten die Er­
mäßigung zur Veräußerung je einer Gemeindcrea-
lität. Die Holzverkaufsbewilligung erhielten die
jn«: bereits prämiierte Werke oder solche von an­
erkannten Meistern angenommen werden. Nichts­
destoweniger mrd obwohl, durch die Weltausstellung
verdrängt, der Salon diesmal weit hinten in Gre-
nelle mit einem wenig imposanten provfforischen
Zeltgebäude vorlieb nehmen muss, ist doch der An­
drang ein ungeheurer, entsprechend dem außer­
ordentlichen, aus allen Weltteilen erwarteten Besuch
kaufkräftiger Liebhaber. Auch hier werden von den
vielen Tausenden angekündigter Werke kaum ein
Drittel oder Viertel Aufnahme finden, und das
wird natürlich viele Missvergnügte machen.
Ueberhanpt hinterlässt wohl keine Veranstaltung
(allenfalls Wohlthätigkeitsfeste ausgenommen) zahl­
reichere Stacheln der Enttäuschung, als Ausstellun­
gen, die man schon aus diesem Grunde etwas be­
schränken sollte. Die gesellschaftliche Tendenz ist
öffenbar auf Specialisierung und Deceutralisierung
des Ausstellwesens gerichtet. Welchen Sinn hätte
sonst die Leidenschaft des Sammelns? Jeder
zeigt gern, was er gesammelt hat; das ist seine
Privatexposition. Und die Sammelwut hat nach­
gerade hier Dimensionen erreicht, die alles Dage­
wesene hinter sich zurücklaffen. Groß und Klein,
Arm uno Reich, Alt und Jung, alles sammelt,—
und Alles wird gesammelt. Ja, ganze Industrie::
sind damit beschäftigt, immer neue Gegenstände für
die Sammler zu ersinnen und zu erzeugen. Dahin
gehörte neuerdings die Fabrikation von Brelo-
ques. Im Quartier äu Temple sind Hunderte
von Zeichnern und Arbeitern damit beschäftigt, täg­
lich eine Anzahl solcher Kleinigkeiten zu schaffen,
welche dann in allen Galanteriewarenläden an
Damen und Herren verkauft und von diesen an die
Uhrketten und Armbänder gehängt, an die Kra-
vatten gesteckt oder einfach in den großen gehäkelten
Geldbörsen aufbewahrt werden. Den Vorzug haben
für unsere bisweilen abergläubische haute Tolee
Gemeinden Legos, Mezzolago und Patriasdorf; an
Brandentschädigungen wurden angewiesen für Ge­
bäude 3250 K, für Mobilen 743 K. 48 h; ferner
wurden an Krankenverpflegskosten 5774 K. 27 h
angewiesen. 2 Schul- und 4 Straßenangelegen-
heiten wurden der Erledigung zugesichert.
(Volkstümliche Universitätsvorträge.)
Heute Mittwoch den 24. findet die 5. Stunde des
physikal. Lehrganges von Dr. Hammerl im Gebäude
der Oberrealschule statt. Beginn ’/ 4 8 Uhr.
(Handels- und Gewerbekammer Jnns-
b r u ck.) Btorgen um 4 Uhr nachmittags findet im
Sparcassesaale eine ordentliche Sitzung der Handels- u.
Gewerbekammer statt mit folgender Tagesordnung:
1. Mittheilungen aus dem Einlaufe. 2. Anträge
der Gewerbesection: a) Gutachten in gewerberecht­
lichen Fragen; h) Aeußerung über die von der
Handels- und Gewerbekammer in Prag angeregte
Reorganisation der Gewerbebehörden; c) Gutachten
über die grundsätzlichen Bestimmungen eines Ge­
setzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes.
3. Anträge der Handelssection. 4. Verleihung von
Kaiser Franz Joses-Süpendien. 5. Thätigkeits­
bericht und Bericht über die letzte Sitzung des
Staatseisenbahnrathes. 6. Neuwahl des Präsidiums
und der engeren Ausschüsse der Handels- und Ge­
werbesection. 7. Personalien.
(Erwerbstener- Contingent- Commis­
sion.) Am 5. Februar findet im Finanzministe­
rium die Sitzung der Erwerbsteuer-Contingent-Com-
mission behufs Feststellung der Steuer-Contingente
für die zweite Veraulagungsperiode der allgemeinen
Erwerbsteuer 1900—1901 statt.
(Sanitäts-Wochenbericht.) Jn der Woche
vom 14. bis 20. ds. wurden im Gemeindegebiete
Innsbruck folgende infectiöse Erkrankungssälle amt­
lich gemeldet: Diphtheritis 2, Masern 2. An
Todesfällen infolge infectiöser Erkrankung kam einer
(Masern) vor. Gesammt-Todesfälle in der Woche 15.
Darunter 3 Kinder im ersten Lebensjahre.
(Vieh marktverbot.) Das Amtsblatt bringt
heute folgende Kundmachung des k. k. Bezirkshaupt-
mauns: Auf dem am 20. Jänner l. Js. in Mühlau
stattgehabten Viehmarkte wurde mit der Maul- und
Klauenseuche behaftetes Vieh zum Zuttiebe ge­
bracht. Angesichts des Leichtsinnes und der straf­
baren Leichtfertigkeit, welche ein Theil der Vieh­
besitzer durch das Verheimlichen von Seuchenaus­
brüchen bekundest sehe ich mich genöthigt, bis zur
Feststellung des Umfanges der etwaigen Seuchen­
verschleppung die Abhaltung von Viehmärkte:: im
Bereiche der Gerichtsbezirke Innsbruck und Hall
bis aus weiteres zu verbieten.
(Heimische Kunst.) Im Schaufenster der
Kunsthandlung Czichna hier ist gegenwärtig ein
glückbringende Zeichen,— Amulette u. dgl. Ferner
spielt auch hier das politische Emblem eine Rolle;
die weiße Nelke, die Bildnisse hervorragender Per­
sönlichketten der eonservativen Parteien, das „Fort
Chabrol" re. Das Neueste ist ein fingerhutgroßer
angetriebener Zylinderhut aus Email, gekreuzt von
einem Gigerlstock, und darunter „Souvenir d’Au-
teuil"— Anspielung an den Schlag, welchen bei
der bekannten Kundgebung im vorigen Sommer auf
dem Rennplatz von Auteuil der Graf Christiani
gegen die Kopfbedeckung des neugewählten Präsi­
denten Loubet ausführte. Christiani hat seine drei
Monate abgeseffen und würde vielleicht auf den
Nachruhm verzichten. Aber seine Partei erlässt
chm nichts. Wer sich zur ,^kruie88e äorvs" rech­
nest der muss das „Andenken an Auteuil" im
Beutel oder an der Kette tragen.
Sinnreicher und wertvoller scheint mir die Er­
findung des Acetylengas-Rettungsgürtels,
die soeben der Akademie der Wissenschaften unter-
brettet und von der gelehrten Körperschaft sehr bei­
fällig aufgenommen worden ist. Die Erfinder, L.
Matianon und Henri Ducaffe, haben die Thatsache,
dass sich beim Zutritt von Wasser zum Calcium-
carbid Acetylengas entwickelt, einfach dazu ver­
wertet, luftdichte Schwimmgürtel und Schwimm­
jacken zu construiercn, in welche durch ein Venttl
Wasser eindringen und das inwendig angebrachte
Calciumcarbid zersetzen kann, worauf das Kleidungs­
stück sofort aufquillt und im Wasser eine seiner
Wasserverdrängung gleichkommende Körperlast zu
tragen vermag. Gegenüber den zahlreichen militä­
rischen Patenten, die wöchentlich in allen Cultur-
ländern angemeldet werden und auf Zerstörung von
Menschen und Gütern abzielen, ist hier ersteulicher
Weise einmal eine Erfindung zu verzeichnen, welcher
Tausende die Rettung ihres Lebens verdanken können!
wunderbarer Bilder- oder Spiegelrahnien ausgestellt,
der vom hiesigen bekannten Kunsttischler Josef
Petrovitsch im Stile des modernen französischen
Rococo aus südtirolischem Nussholz hergestellt wurde.
Das Kunstwerk, auf das sein Meister stolz sein
kann, ist nicht nur vollkommen stilgerecht, sondern
auch äußerst exact und sauber ausgeführt.
(Zum letzten Pöllernnglück.) Wir erhallen
vom hochw. Herrn Rudolf Sailer, Expositns in
Dreiheiligen, folgendes Schreiben: Zur Richtig­
stellung des Artikels: '„Beim Pöllern verunglückt"
in Nr. 17 der „Innsbrucker Nachrichten" bittet der
Gefertigte um Aufnahme folgender Datei:: 1. Der
Platz zum Pöllern, welcher nebenbei bemerkt au
dem Vorkommnis wohl kaum die Schuld trägt,
wurde nicht vom Gefertigten hiezu bestimmt, und
hat derselbe überhaupt in dieser Beziehung keinerlei
Jugerenz genommen. 2. Aus demselben Grunde
steht der Gefertigte auch den Vorschlägen des Be­
richterstatters über die Auswahl des Schießplatzes
für die Zukunft ganz neutral gegenüber. Nur
dürfte nach seiner Ansicht die vorgeschlagene Wahl
nicht ganz zutreffend seht, weil der Platz im Capu-
ziner-Garten weit außer dem kirchlichen Rayon von.
Dreiheiligen liegt, der. Platz aber im Widmugarten
selbst wegen der unmittelbaren Nähe des Militär­
spitales als zu diesem Zwecke absolute verboten
männiglich bekannt ist. 3. Geht überhaupt die
ganze Pöllerei nicht vom Pfarrer in Dreiheiligen
aus, sondern war das von jeher eine Angelegenheit,
welche die hiesige Bevölkerung stets selbst ans eigener
Initiative besorgte.— Die Poller allerdings ge­
hören als ein uraltes Jnventarstück der Kirche und
sind leider keine Sicherheitspöller, wie vielleicht
diejenigen waren, welche letztes Jahr bei einer welt­
lichen Feier zur Verwendung kamen, wobei jedoch,
wie die Fama erzählt, ein viel größeres Unglück zu
verzeichnen gewesen wäre, als dies hier— Gott
sei Dank— der Fall ist."
Hiezu wäre zu bemerken: Die Pöller lvnrdeu,
wie man uns mittheilt vier Meter von einem
Wohnhaus entfernt abgefeuert. Wenn die Benütz­
ung des Platzes in dem zun: Widum gehörigen
Garten für diesen Zweck wegen der Nähe des
Militärspitals absolut nicht gestattet ist, um wie
viel weniger sollte es in so unmittelbarer Nähe
von Privathäusern gestattet sein, wo sich Kranke
befinden können, die nicht so wie Soldaten an das
Schießen gewöhnt sind und durch das nahe Pöllern
gewiss noch mehr erschreckt und aufgeregt iverden.
Von der Stärke des in Rede stehenden Pöllerus
gibt einen Beweis, dass 5 Fensterscheiben in
Scherben giengen, was bei der jetzigen Jahreszeit
für die betreffenden Parteien, die noch dazu viele
kleine Kinder haben, nicht angenehm ist. Jn keinem
Dorfe ist es gestattet, mitten drinnen zlvischeu den
Häusern zu pöllern, warum gerade in der Kohlstatt.
(Be sitz Wechsel) Der Besitzer des Gasthofes
zur „Post" in Fügen verkaufte sein ganzes An­
wesen seinem Bruder um den Spottpreis von
32.000 1t. Der bisherige Besitzer lvird nur inehr
das Postamt versehen.
(Trausport eines Riesenrades.) Jn
nächster Zeit wird ein Riesenrad via Innsbruck-
Arlberg nach Clermont in Frankreich transportiert
werden. Das Rad soll 29.000 Kilo im Gewichte
haben uud 4—6 Meter hoch sein. Es kann nicht
auf gewöhnlichen Eisenbahnwaggons verladen wer­
den, sondern wird auf zwei Langttäger von Eisen,
die an ihren Enden auf Waggons aufgelagert sind,
gebettet und reicht somit zwischen den Waggons
bis auf eine gewisse Tiefe auf das Geleise hinunter
Für den Transport sollen ganz specielle Vorsichts­
maßregeln platzgreifen.
(Aus Kältern) 22. ds., schreibt man uns:
Den Reigen der heurigen Faschingsunterhaltungen
eröffnete:: hier heuer die Fleischhauer. Dieselben
veranstalteten am 7. ds. im Gasthose „zum Rössl"
ein Fleffchhauer-Ball, welchem am 14. ds. im
gleichen Etablissement ein Tischler-Ball folgte. Beide
Unterhaltungen waren gut besucht und wurde die
Musik in beiden Fällen von Regimentskapelleu aus
Trient besorgt. Die Fleischhauer engagierten sich
eine Abtheilung der Jnfanteriekapelle, während die
Tischler Vorliebe für Jägermusik zeigten.— Vor­
gestern, am Feste des hl. Sebastian, veranstaltete
die hiesige Standschützengesellschaft ein Schützenfest.
Um 8 Uhr vorm, versammelten sich die Schützen
und Schützenfreunde in der Pfarrkirche zu einem
solennen Schützenamte, woraus im neuerbauten
Schießstande ein 2 Tage dauerndes Kapselschießen
begann. Mit Scheibenstutzen durfte aus den: einen
Grunde nicht geschaffen werden, weil die amtliche
Collaudierung noch nicht stattgefunden hat. Den


[ 2023-06-29 10:49:01.542 - 19000124 - Seite 3 ]
Mntwoch den 24. Männer 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 19 Decke 6.
ganzen Tag erdröhnten die Poller, wie es eben bei
einem Schützenfeste nicht anders denkbar ist und
abends 7 Uhr gab es im festlich decorierten Saale
des Gasthofes „zum Stern" ein großes Festessen
zu 130 Gedecken.— Gestern früh entgleiste in der
Station Eppan-Girlan ein mit Wein beladener
Waggon. Da die Entgleisung auf dem Hauptgeleise
stattfand und die Entfernung des Waggons große
Anstrengungen kostete, erlitt der um 9 Uhr 16 M.
hier eintreffende Zug eine kleine Verspätung. Die
Ursache der Entgleisung ist darin zu suchen, dass
die untergelegten Bremsstöcke nicht rechtzeitig ent­
fernt wurden.— Behufs Errichtung eines Elektri­
citätswerkes werden im Pfuserthale neuerdings
Messungen vorgenommen und ist begründete Aus­
sicht vorhanden, dass wir uns in nicht allzuferner
Zeit des modernen Lichtes werden erfreuen können.
(Section Bozen des D. u. Oe. Alpen­
vereins.) Aus Bozen wird uns berichtet: Am
19. ds. hielt die hiesige Section des D. u. Oe.
A.-V. unter dem Vorsitz des Sectionsvorstandes
Albert Wachtler ihre Jahreshauptversammlung ab.
Den umfassenden Thätigkeitsbericht erstattete Schrift­
führer Pilawka. Am Beginn des Sectionsjahres
zählte die Section 332, am Schluffe desselben 324
Mitglieder. Die Section vervollständigte im abge­
laufenen Vereinsjahre ihr Markierungsnetz, hielt
einen Bergführercurs ab, nahm im Schlernhause
verschiedene Adaptierungen vor, war auf dem Ge­
biete der Wegeinhaltung thätig, rekonstruierte die
Virglwart-, creierte eine Postableger elle im Unter­
kunftshause auf dem Schiern, arrangierte Vorträge
und gesellige Abende und wirkte auf das emsigste
im Interesse der Enthüllung des Heinrich Noö-
Denkmals. Das Schlernhaus der Section hatte
sich im letzten Sommer eines außerordentlichen Be­
suches zu erfreuen. Die Zahl der von den Sec-
tionsmitgliedern ausgeführten Hochtouren war eine
bedeutende. Die von der Section Bozen zu Gunsten
der durch Hochwasser in den Alpcnläudern einge­
leitete Hilfsaction ergab einen Betrag von 5369 K
und 165 Mk. Für das geplante Mitterer-Denkmal
in Proveis stiftete die Section 100 st. Cassier A.
Red erstattete den Cassabericht, der Gesammtein-
nahmeu von 9852 X und einen Cassarest von 3182 K
aufweist. Beim Punkte Neuwahl erklärte Herr
Wachtler, der seit ca. 20 Jahren der Section vor­
steht, eine Wiederwahl nicht mehr anzunehmen.
Trotzdem wurde er mit großer Majorität wieder­
gewählt. Da er jedoch auf seinem Beschlusse be-
harrte und sich niemand bereit erklären konnte, die
Vorstandstelle anzunehmen, wurde die Wahl auf
eine demnächst einzuberufende außerordentliche Ge­
neralversammlung verschoben. Einem Ersuchen der
Gemeinde Völs um Unterstützung zur Erbauung
eines Fahr- und Reitweges durch die Völserschlucht
wurde im Principe Folge gegeben und der zukünftge
Ausschuss beauftragt, der Frage näher zu treten.
(Gegangen.) Bor wenigen Tagen überraschten,
vie die „Boz. Nachr." melden, die Brüder Taguoli
'n Marani, einer Fraktion in der Nähe von Ala,
inen fremden Burschen, als er eben im Begriffe
stand, in einer ihnen gehörigen Barke, die am Ufer
der Etsch angekettet lag, das Weite zu suchen. Beim
Ansichtigwerden der zwei Brüder verließ der Fremde
das Schiff und nachdem er festen Fuß auf dem
Lande gefasst hatte, lief er querfeldein und ergriff
eiligst die Flucht. Er wurde jedoch von den Brüdern
Tagnoli verfolgt, eingeholt und der Gendarmerie
übergeben, die ihn in den bezirksgerichtlichen Arrest
einlieferte. Bei seiner Vernehmung gestand der
Flüchtling, ein 16jähriger Busche namens Josef
Santner aus Imst, dass er die Absicht hatte, mit­
tels der Barke die italienische Grenze zu erreichen,
da er vollkommen mittellos sei und befürchtete,
in Folge dessen an der Grenze zurückgewiesen zu
werden.
(Eine Diebshöhle.) Unter der Beschuldigung
der Landstreicherei wuroe in Arco ein Stromer
namens Joh. Langen verhaftet, der sich im Besitze
einer größeren Summe Geldes befand. In die
Enge 'getrieben, soll er sehr wichtige Enthüllungen
gemacht haben. Allem Anscheine nach Hai man in
Langen und seinen Genossen die Urheber der letzten
Diebstähle in Albola und mehrerer anderer, die
früher verübt wurden, gefunden. Diese Gauner
häuften ihre Beute in einer eigens hergerichteten
Höhle, die auf dem Berge von Varignano an einer
fast unzugänglichen Stelle gelegen ist, auf, und be­
reiteten dort ungestört ihre reichlichen Mahlzeiten.
In der schauerlichen, zwischen engen Felsen gelege­
nen Schlucht brieten sie Würste, Hühner und an­
dere Leckerbissen aus den Fleischtöpfen Egyptens,
um sich neue Kräfte zu ihren unsauberen Streichen
zu sammeln. So viel man glaubt, soll einer dieser
modernen Eremiten den Diebstahl in der Kirche von
Vignole verübt haben.
(Ans Vorarlberg) wird uns geschrieben: Der
Verband für Fremdenverkehr in Vorarlberg mrd
Liechtenstein hat in der letzten Ausschuss-Sitzung
ein neues Oberhaupt in der Person des Hoteliers
und Bahnhofrestaurations- Besitzers Ettenberger
(Bregenz) erhalten. Als dessen Stellvertreter wurde
der Großindustrielle Vicwr Hämmerle, als Schrift­
führer Handelskammersecretär Dr. Hermann und
als Cassier Herr Karl Schneider ans Feldkirch ge­
wählt. Im Verlaufe der Sitzung wurden zwei
wichtige Beschlüsse gefasst, die auch die Oeffentlich-
keit interessieren werden. Der erste bezieht sich auf
die Errichtung von Filialauskuuftstellen in Dorn­
birn, Feldkirch, Bludenz, Schruns und Vaduz
welche mit der Fremdenauskunfts-Centrale in Bregenz
telephonisch verbunden werden sollen. Der zweite
Beschluss bezieht sich auf eine in Angelegenheit der
Besserung der Straßenverhältniffe zu machende
Eingabe an den Landesausschuss. Auch hinsichtlich
der Verbesserung des Eisenbahnfahrplanes wurden
Berathungen gepflogen und beschlossen, die Aus­
schussmitglieder und Mandatare in den einzelnen
Orten zu ersuchen, die hierauf Bezug habenden
Wünsche zu sammeln und ehethunlichst au den
Schriftführer des Vereines zu leiten.— In der
Marktgemeinde Dornbirn, dem Volks- und industrie-
reichsten Orte Vorarlbergs, wurden im vergangenen
Jahre 393 Kinder geboren. Gestorben sind 265
Personen. Getraut wurden 121 Paare. In Lustenau,
ebenfalls eine der stattlichsten Gemeinden des Lan­
des, wurden 245 Kinder geboren (120 Knaben und
125 Mädchen). Todesfälle kamen 112 und Trau­
ungen 52 vor.
(Aus Langen am Arlberg) wird uns ge­
schrieben: Am Sonntag den 14. ds. veranstaltete
die Liedertafel Langen-Klösterle in den Bahnrestau-
rationslocalitäten zu Gunsten armer Schulkinder
ein Concert, verbunden mit Glückstopf und darauf­
folgender Tanzunterhaltung. Die Wahl der Chöre
war eine treffliche und wurde jede Nummer von
stürmischem Beifall begleitet. Wahre Lachsalven
riefen einige komische Vorträge des Herrn Fritz
Wörndle hervor. Gleich der Unterhaltung war
auch der Erfolg ein ausgezeichneter, denn es gelang
der jungen und doch so wackeren Liedertafel, einen
Betrag von 80 Kronen den armen Schulkindern
zuführen zu können. Den wohlthätigen Spendern,
insbesondere auch dem Dirigenten Herrn Srations-
vorstand Franz Pavelka sowie auch den Sanges­
brüdern rufen wir den herzlichen Dank zu.
(St. Anton a. Arlberg.) Vom 21. ds. wird
uns berichtet: Die Aufseher des landschaftl. Getreide-
Aufschlagsamtes in St. Anton, Saalfelden und
Lienz haben vor einigen Tagen Uniformmützen er­
kalten. Bisher halten diese Landesbedienstcien kein
äußeres Abzeichen. Die neuen Mützen sind recht
schön, haben Form und Ausstattung ähnlich jenen
der k. k. Finanzwache. An Stelle der Cocarde
schmückt ein silbergestickter Tiroler-Adler die Vorder­
seite der Mütze. Andere Uniformstücke wurden
diesen Bediensteten nicht ausgefolgt.
Ballnachrichten.
(Der Innsbrucker Stemmclub) hielt am
20. ds. in den Localitäten des Adambräues sein
diesjähriges Kränzchens ab. Dasselbe war sehr
zahlreich besucht, das Programm der athlethtischen
Aufführungen sehr reichhaltig. Die Uebungen der
Musterrige im Stemmen, sowie die Parterreakro­
batik der Herren Ferdinand Maurer und Roman
Knabl wurden mit lebhaften Beifall ausgenommen.
Hiernach wurde bis zum Morgengrauen dem Tanze
gehuldigt.
Aus aller Welt.
(Aus dem Fürstenthum Liechtenstein.)
Das Fürstenthum Liechtenstein hat nun auch neue
Münzen erhalten (Zehn- Fünf- und Ein-Kronen-
stücke) die vom k. k. Münzamte in Wien geprägt
wurden. Die Goldmünze trägt auf der Aversseite
das Brustbild des Fürsten mit der Umschrift:
„Johann II. Fürst von Liechtenstein", aus der Re­
versseite das fürstliche Wappen mit der Wertbe­
zeichnung 10 Kronen, sowie die Jahreszahl der
Ausprägung. Auch die Silbermünzen tragen das
Bild des Fürsten, Wappen und Werrbezeichnung.
(Alpines.) Die Section Konstanz des D. u.
Oe. A.-V. beschloss die Anlage eines alpinen Höhen­
weges im Gebiet der Konstanzer Hütte, der von
Langen (am westlichen Ausgang des Arlbergtimnels)
am Kaltenberg (2900 Meter) vorbei nach der Kon­
stanzer Hütte führen soll, die bis jetzt gewöhnlich
von St. Anton (am östlichen Ausgang des Arl-
bergtunnels) aus besucht wird. Der geplante Weg
würde meist dem aussichtsreichen Bergkamnr folgert
und die Fernwallgruppe vorzüglich erschließen.
Seine höchste Höhe betrüge etwa 2700 Meter; zu
seiner Begehung— bei einer Länge von 8—9 Kilo­
meter in der Luftlinie ist ein Höhenunterschied
von 1500 Meter zu überwindetl— wären rund
8 Stunden nöthig. An Kosten hätte man etwa
4000 Mk. aufzuwenden.
(Ein Scherz des Prinzregenten Luit­
pold) macht in München die Runde. Es war
davon die Rede, dass die Verleihung des Adels
an den Componisten des „Bärenhäuter" bevorsteht,
worauf der Prinzregent im engeren Kreise die
Aeußerung gethan hat: „Ich verleihe dem jungen
Componisten recht gern den Adel, denn auch mir
ist der „Siegfried" von Wagner lieber, als der
Siegfried Wagner!"
(Eine fürchterliche Gasexplosion) er­
folgte Donnerstag in Berlin in der Wohnung des
Handschuhfabrikanten Meyer: In der Wohnstube,
u. zw. in der Nähe des Gasometers, war ein Gas­
kocher aufgestellt, dessen Gummischlauch schadhaft
geworden war, so dass den Tag über Gas aus­
strömte und das Zimmer dicht anfüllte. Als nun
Mayer gegen 11 Uhr abends das Zimmer mit Licht
betrat, erfolgte eine Detonation, die in weiter Ent­
fernung die Häuser erzittern machte. Nicht nur
sämmtliche Fenster des betroffenen Hauses, sondern
auch diejenigen der näheren und weiteren Umgebung
flogen auf die Straße und Stichflammen schlugen
aus den Fenstern. Hausbewohner stürmten die
Treppen empor und fanden den Meyer entseelt auf
der Treppe liegen. Durch die Gewalt der Explo­
sion war der am Körper total Verbrannte von der
Schwelle bis auf den ersten Treppenabsatz hinab­
geschleudert worden. Der Brand konnte rasch ge­
löscht werden.
(Wölfe in Italien.) Wie aus Aqnila in
den Abruzzen gemeldet wird, treibt die außerge­
wöhnliche Kälte dieses Winters zahlreiche Wölfe,
die sich seit Jahren in die unzugänglichen Berg­
wälder der Abruzzen geflüchtet hatten, aus ihren
Schlup winkeln heraus, in die Mlhc drrDsrffv-
nnd Bergweiden. Bei dem Dorfe Camarda hat
ein Rudel Wölfe unter den Schaf- und Zigenher-
den der Bauern arg gewüthet. Vor einigen Tagen
griff ein anderes Rudel ein Maulthier an, das in
der Nähe eines Bauernhauses weidete. Die Wölfe
tödteten und zerfleischten das Maulthier, ohne das
der Bauer es gewagt hätte, sie hei ihrem Raub zu
stören. Der Bürgermeister von Camarda veran­
staltete mehrere Treibjagden gegen die Wölfe, ohne
Erfolg. Nunmehr hat man mehrere Esel gelobtet
und ihr Fleisch mit Strychnin vergiftet. Man
hofft, dass die Wölfe dieses Fleisch fressen und an
dem Gifte sterben werden.
(Tod auf dem Scheiterhaufen.) Einem
Belgrader Telegramm der „Kölnischen Zeitung" zu­
folge ist dort aus Macedonien die kaum glaubliche
Nachricht eingetroffen, dass im Dorfe Mirawzi die
bulgarische Bevölkerung ihren Geistlichen, mit dem
sie in Streit gerathen war, auf dem Scheiter­
haufen auf offener Straße verbrannte.
(Freigesprochene Gattenmörderin.) Aus
Petersburg wird geschrieben: Große Sensation hat
hier die Freisprechung der Chansonettensängerin
Anna Konowalowa hervorgerufen, die vor den Ge­
schwornen unter der Anklage erschien, dass sie ihren
Mann, der sie in ihrer Zügellosigkeit genierte, mit­
tels einer seidenen, aus ihrem Corset gezogenen
Schnur erwürgen ließ. Der unglückliche Mann
war nämlich ein Bauer mit schmutzigem Exterieur,
und die Anna Konowalowa begann, als sie in die
Gesellschaft von Lebemännern gelangte, den Bauer«
grimmig zu hassen, obwohl er weitgehende Nachsicht
seiner Gattin gegenüber walten ließ. Endlich fasste
sie den Entschluss, sich seiner gewaltsam zu ent­
ledigen, und ließ ihn erdrosseln. Die Mörderin
die sehr hübsch ist, übte auf die Geschworenen einen
solchen Eindruck, dass sie von ihnen freigesprochen
wurde. Der Staatsanwalt hat gegen den Freispruch
Berufung eingelegt. Sehr bezeichnend ist es, dass
der traurigen Heldin dieses Processes eine ganze
Reihe von Heiratsanttägen zugekommen ist!
Sport.
(In Deutfch-Matrei) hat sich, wie uns von
dort berichtet wird, neuerdings ein Rodlclub ge


[ 2023-06-29 10:49:01.542 - 19000124 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 1
„Innsbrucker Nachrichten"
bildet, der am kommenden Sonntag ein großes
Preisrodeln veranstalten will. Wenn das gegen­
wärtig herrschende Wetter anhält, wird ein Preis-
Waten eher möglich sein, als ein Wettrodeln.
Vereinsnachrichten.
(Akad. Verein der M e d i c i u c r.) Heute halb 9 Uhr
ab 8 Vortragsabend im Bürgert. Bräuhaus.
(Blind der Deutschen in Böhmen.) Heute 8 Uhr
gesellige Zusammenkunft im Hotel „Stadt München".
(Akad. Sängerbund.) Heute 8 Uhr im Gasthaus
zur Alpenrose Probe.
(Zitherkranz Arion.) Heute 8 Uhr im Gasthaus
zum weißen Rössl, Kicbachg. Probe. Dortselbst Mitgtieder-
aufnahme.
IOcsterr. T o u r i st e n c l u b, S c c t i o n I n n s b r n ck-
Witte ü.) Heute Ansschnsssitzung uud Wvchcnbcrsammlung
im Hotel Stadt München.
t B o l s w i r t s ch a s t l. B e r c i n.) Am 30. Jäniier findet
beim goldenen Löwen die 2. Jahresversammlung statt,
welche unter allen Umständen beschlussfähig ist. Tagesord.:
Neuwahl des Ausschusses.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends 8 Uhr
Probe.
(N a d f a h r c r v e r e i n V e l d i d e u ah Heute Vcrbands-
abend im vsterr. Hof.
(Frciw. Feuerwehr Innsbruck.) sSanitätätsab-
theilung.) Heute 8 Uhr Vortrag des Herrn Tr. Kölner.
Meieorologislsie ükoßarfitiinom an
(fet AnilmMt.
*3
£
£ ö
i!
II
1£
L a
a-
S.H«
5" ^3
&
c
§
HL
gSrf
«Os
■iS |S 1
.5 §3°
K s
<5*
£2 o
:Q i—1
Z>
8 P°
§5 E«
.*§*2
et
23.
2 nachm
715.8
- 3.7
90
0
4
2.8
9 abdS
716.7
- 0,4
92
0
Ncb.0
Regen
24.
7 früh
716.0
b 0.4
92
0
10
......- (0-0)
Höchste Temperatur gestern: -j- 4.0 (-s- 3- 2)
Sonnenschcindauer am 23. Jänner: 0.5 Stunden.
*) 0—äBiitbfiit(e, 6=Stnrni, 10=Dr!cm.
**) 0 —(50115 heiter, 3-^sast heiter, 5-halb bewölkt,
10 —ganz bewölkt.
Mttemngs-KeriM.
vom Ccntral-Burean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 24. Jänner.
Ort Wetterstaiid Temperatur
Brixen am Eisack: Trüb 'ft^ 1^
Bozen:® 1
Toblach: Hell —12» R
IBetiuGencüf iler metcotosogifcswii Anstalt in Ssititsi.
Vom 23. Jänner.
1. Liifdruck-Mmmuni: 745-750 Südw. v. Norwegen.
„ Maximnm 780—775 Centrum Oesterreich.
2. Minimum Sililien-
Prognose: Windrichtnmg: südlich. Bewölkung: wech
scknd. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur: mild.
Offerte» ««d Wechsel-Cirrfr.
Vom 23. Jänner.
Einheitl. Rente 99.80
btto Silber.. 99.65
»Deß. Goldrente. 98.95
„„ Kronenrente 98.75
, ung. Goldrcnte. 98.85
4»
4»
4«
4»
Bank-Äctien 131.75
Ercdit-Actie» 233.95
London vista.-... 242.15
100 -Marksch. R.W
20-Mark-Stücke.
20 -Frcs.«Stücke.
Kronenrente 95.10 Jtal. Banknote
118.15
23.60
19.21
89,75
Ducatcn.
Theater und A
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute gelangt die Operette „Die Geisha"
mit Frl. Hanna Wrada als Gast zum 14. Male
als 82. Vorstellung im Abonnement, Serie gelb,
zur Aufführung.
Morgen findet zum Vortheile der Schauspielerin
Adele Schmidt, eine Aufführung des Lustspiele
„Rosenkranz und Güldenstern" statt. Das
interessante Stuck, welches an allen ersten Bühnen
seit Jahren Zugkraft übt und auch hier den:
lebhaftesten Interesse begegnen dürste, wird als
80. Abonnements-Borstellung, Serie roth, gegeben.
Für die Samstag als 84. Vorstellung im Abon-
ment, Serie braun, stattfindende Premidre „Der
schöne Rigo", welch' melodiöse Opperette in Wien
über 100 Mal en suite mit durchschlagendem Er­
folge in Scene gieng, gibt sich das lebhafteste In­
teresse kund. In den Hauptrollen sind die Damen
Wrada, Gruber, Straßrnaher sowie die Herren
Günther- Braun, Blnman, Indra, Rainharter,
Schroth, Stift und Schöntag beschäftigt.
-.Drahtnachrichten.
^Drahtnachrichten de« Cvrr.-Bnrrsu.)
Wien, 24. Jän. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Der Leiter des Finanzministeriums ^mannte t den
Finanzwach- Obereommsisär ziveiker Classe Vigilius
Tecilla zum Finanzwach-Obercommissär erster
Classe in Tirol.
Wien, 23. Jän. Unter dem Vorsitze des Mi-
nifterpräsidenien und bei dessen Verhinderung des
Ackerbauministers tritt von heute täglich eine Com­
mission aus Vertretern der Ministerien des Innern,
der Justiz, des Ackerbaues, des Handels und der
Eisenbahnen zusammen, um sich mit den Vorgängen
in den Kohlenftrikegebieten zn befassen. Die Com­
mission hat die Aufgabe, die durch den Strike er­
forderlichen Maßnahmen zu treffen, so dass der die
gesammtcn Strike betreffende Verwaltungsdienst hier
koncentriert ist. Behufs Schaffung voller Klarheit
über die Sachlage wurden bereits vor einigen Tagen
höhere Beamte ins Strikegebiet entsendet. Außerdem
begeben sich heute der Jnstizminister Frhr. v. Spens
in das mährisch-schlesische und Sectionschef Blum­
feld in das böhmische Strikegebiet.
(Privattelegrammr der Wagner'schen Ztg.-Nmd.)
Wien, 24. Jän. Ueber die Aufnahme des be­
kannten ersten Communiques der deutschen
Volkspartei im Ministerium meldet las
„N. Wr. Tagbl." von angeblich bestinformierter
Seite: Die schroffe Haltung der deutschen Volks­
partei kam unerwartet. .Korber war erstaunt über
die Befürchtung, er gedenke eventuell den 8 14 an­
zuwenden, da er doch Mitglied des Cabinets Clary
war, das zurücktrat, weil es den§ 14 nicht an­
wenden wollte. Körber werde daher als Minister­
präsident den ß 14 gewiss nicht anwenden, um eine
Sanierung der Lage herbeizuführen. Körber will
auf verfassungsmäßige!!: Wege geordnete parlamen­
tarische Zustände schaffen, er wird, sobald Aussicht
auf eine geregelte parlamentarische Verhandlung
vorhanden ist, sofort die Einberufung des Reichs­
raths veranlassen. Körber glaubt, der Zusammen­
tritt der Verständigungsconferenz werde einen gün­
stigen Einfluss auf die parlamentarische Constella-
tion ausüben.
. Die montägige Versammlung des Verbandes der
deutschen Volkspartei wird den Bericht Prades
entgegennehmen, welcher, wie competenterseits ver­
lautet, in einer Meinungsäußerung Prades gipfeln
wird, ob die Verständigungsconferenz auch in dem
Falle zu beschicken ist, wein: der Rcichsrath nicht
gleichzeitig mit, der Corrferenz einberufen werde?
Diesem Referat wird eine Besprechung Prades mit
Korber vorangehen. Man nimmt in den Kreisen
der Deutscheil Volkspartei an, die Regierung werde
nach Thunlichkeit bestrebt sein, dem Standpunkte der
Deutschen Volkspartei Rechnung zu tragen.
Wien, 24. Jän. In dem Prozesse gegen den
Schlossergehllfen Josef Kopetzky wegen des Lust­
mordes an der fünfjährigen Mizzi Winter behauptet
der Angeklagte, er habe den Mord in der Trunken­
heit solvie in einem Anfalle von Epilepsie, woran
er thatsächlich leidet, begangen. Er wollte dem
Kinde nichts thun, er wisse nicht, was geschehen sei.
München, 23. Jän. Die Kammer nahm heute
nach mehrtägiger Debatte den Gesetzeiltwurf betr.
die Errichtung einer staatlichen Pferde-
vcrsicherungsanstalt mit 119 mit 8 Stimmen
an. Damit ist ein weiterer wichtiger Schritt auf
dem Gebiete des staatlichen Versicherungswesen in
Baiern geschehen. Bis jetzt existieren dort an
solchen Versicherungsanstalten: die Brandversiche-
rungs- (für Immobilien!), die Hagelversicherungs­
und die Viehversicherungs-Anstalt, dazu kommt jetzt
die Pferdeversichernngsaustalt. Der Sitz der An­
stalten ist der große Gebäudekomplex nahe der Isar
und der Maximilianstraße zwischen Thiersch-,
Stern- und Gewürzmühlstraße. Die vielfach ge­
forderte Einrichtung einer staatlichen Mobilär-
Brändversichernng hat, da ihr große reichsgesetzliche
und sonstige Schwierigkeiten iin Wege stehen, vor­
läufig noch wenig Aussicht. Die Reichsrathskammer
wird der Errichtung einer Pferdeversicherungsan­
stalt schwerlich etwas in den Weg legen.
München, 23. Jän. Heute früh ereignete sich
im sogenannten Kalhammerbruch bei Bilshofen der
baierischen Granit- Aktiengesellschaft ein schweres
Unglück. Während die Arbeiter im Bruche damit
beschäftigt waren, Sprenglöcher zu bohren, geriethen
plötzlich, wahrscheinlich infolge der schon mehrere
Tage anhaltenden Regengüsse Geröllmassen über
ihnen in Bewegung und verschütteten 3 Arbeiter.
Erst nach angestrengter Thätigkeit gelang es, die
Verunglückten au das Tageslicht zu fördern. Alle
drei waren bereits todt und in fürchterlicher Weise
entstellt. Von dm drei Verunglückten, die ver-
hciräthet waren, 'kt einer Rater vvn 13 Kindern
Mittwoch den 24. Jänner 1900.
Der Strike der Kohleuarbeiter.
(Drahtnachrichten des Lorr.-Bnrrau.)
Prag, 23. Jän. Im Schlan-Kladnoer Kohlen-
strikegebiete ist die Situation unverändert. In den
abgehaltenen Vereinsversammlungen forderten die
Redner zum Ausharren im Strike und zur Auf­
rechterhaltung der Ruhe auf. Im nordwestböhmischen
Kohlenrevier striken 17.900 Mann. Die Ruhe wurde
bisher nirgends gestört.
(Privkütrlegrammr der Wsgmr'schrn §kg.-Amd.)
Prag, 24. Jän. Meldungen aus Mies, Pilsen,
Rvkitzan, Karlsbad, Aussig und Dux konstatieren
überall die ungeschwächte Fortdauer des Strikes.
Die Ruhe wurde nicht gestört.
Prag, 24. Jän. Im nordwestböhmrschen Kohlen­
revier striken 17.900 Mann. Die Ruhe wurde
nirgends gestört.
Prag, 23. Jän. Auf der Strecke Jitschin-
Nimburg der böhm. Commercialbahn wurde wegen
Kohlenmangel der Verkehr eingestellt.
Nürschan, 24. Jän. Die gestern und heute
hier geförderte und fürs Ausland bestimmte Kohle
wurde nach Pilsen und Umgebung, wo Kohlen-
mangel herrscht, abgesetzt.
Falken an, 24. Jän. Von den 5614 Berg­
arbeitern des Falkenauer Bezirkes sind 3289 nicht
eingefahren. Die Ausdehnung des Strikes steht
bevor.
Brüx, 24. Jän. Auf 19 Schächten sind von
3186 Arbeitern nur 668 angefahren. Die Situa­
tion ist ruhig.
Teplitz, 24. Jän. In de» hiesigen Revieren
striken etwa 1600 Arbeiter. Zwei Fabriken stellten
den Betrieb ein, weitere dürsten bald folgen. Die
Ruhe wurde nicht gestört.
Der Krieg in Afrika.
Die entscheidende Wendung vor Ladysmith ist
noch immer nicht eingetreten. Neuerdings tauchten
verschiedene Gerüchte auf, einerseits über eine Nieder­
lage Buttcrs, anderseits über den Einmarsch eng­
lischer Truppen in Ladysmith. Weder das eine
noch das andere ist bestätigt. Das englische Kriegs­
amt hält sie auch für unrichtig und meint, dass vor
2 bis 3 Tagen keine entscheidenden Nachrichten zu
erwarten sind. Dass die Engländer aber bisher
einen nennenswertm Erfolg nicht erzielt haben, darf
man als bestimmt annehmen, da er ja sofort in die
Welt hinausposant worden wäre. Selbst die lako­
nischen Mittheilungen General Bullers über geringe
Partialerfolge, über die Einahme dieser oder jener
Position der Buren oder über das Vorschieben der
einen oder der anderen englischen Division sind mit
großer Vorsicht aufzunehmen. An den aus Steinen
und Erde hergestellten und mit hinreichender Ar­
tillerie versehenen Berschanzungen der Buren scheiiren
alle Angriffe der Engländer sich bis zur Stunde
gebrochen zn haben; sollte aber wirklich die erste
Linie dieser Verschanzungen verloren gehen, so ist
General Joubert' offenbar in der Lage, sofort eine
etwas weiter zurückgelegene, ebenfalls zur Verthei­
digung bereits hergerichtete Stellung zu beziehen.
Aber auch von den anderen Theilen des Kriegs­
schauplatzes sind Vorgänge von irgendwelcher Be­
deutung nicht zu melden: überall stoßen die briti­
schen Befehlshaber auf Hinderniffe, die sie nicht zn
bewältigen vermögen.
Heute erhielten wir folgende Drahtnachrichten
über die Vorgänge aus dem Kriegsschauplätze:
(Drahtnachrichten des Corr.-Burcaii.)
London, 23. Jän. Dm hier verbreiteten Ge­
rüchten von einer Niederlage Bullers und dem
Einzug Dundonalds in Ladysmith misst das Kriegs-
amt keinen Glauben bei.
(Privattelegramme der Wagner'schen Mg.-Adm.)
London, 23. Jän. Im Kriegsamt erwartet
man vor 2—3 Tagen keine entscheidenden Nach­
richten von Baller. Die Gerüchte von der Nieder­
lage Bullers und der Entsetzung von Ladysmith
durch General Dundonald, wacher mit 1600 Reitern
in Ladysmith eingedrungen sein soll, werden. daher
nicht bestätigt.
London, 23. Jän. Eine Depesche aus dem
Burenlager vom Tugeka 19. ds. besagt, die Eng­
länder halten ihre Position längs der Tngela be­
setzt. Auf die Meldung von' rinan Umgehungs­
manöver der englischen Esvallerie rückte eine starke
Burenpatrouille vor; sie gericth in ein scharfes Feuer
und verlor 14 Todte und 20 Verwundete. Die
Verluste der Engländer sind wahrscheinlich un­
bedeutend.


[ 2023-06-29 10:49:01.542 - 19000124 - Seite 5 ]
Mittwoch den 24. Jänner 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 19. Seite 8.
Louren?o Marques, 23. Jän. Laut einer
Meldung ans dem Bnrenlager würden die Quartiere
der Generale White und Hunter durch Geschosse
zerstört. Es ist nicht bekannt, ob hiebei jemand
gelobtet würde. Ans der Strecke Oliviers Hock
wüthet seit Samstag ein Kampf. Stcjn befindet
sich auf dem vorgeschobensten Posten der Freistaat-
buren.;' i i
Lour enpo- M ar ques, 23. Sän. Aus dem
Burenhauptquartier wird vom 20. Jan. gemeldet:
Zur Feier des 60. Geburtstages Jouberts unter­
nahm der Commandant Botha m4 einer größeren
Abtheilung einen Erkundigungszug und umgieng
nach einem kurzen Gefechte die englisch? Vorhut.
In Pretoria lief folgende Meldung aus Colenso
»om 18. Jänner ein: 200 Mann Recognosciernngs-
"ruppen wurden von Engländern umzingelt. Es
»klang ihnen jedoch, sich kämpfend durchzuschlagen.
London, 23. Jan. Kimberley wird andauernd
Ml den Buren beschossen, hauptsächlich die Siebenten.
Pretoria, 21. Jän. Die Stellung der Buren
bei Colesberg wurde am Sonntag angegriffen.
Dem letztell Berichte zufolge behaupteten dieiÄuren
ihre Stellung.
Eingesandt.
Dörfer von so stattlichem Umfang und im Ganzen
so städtischem Aussehen wie Willen wird es wohl
wenige geben. Aber gleichwohl kann cs, (abgesehen
von feinen dorfartigeu Hausern und Scheunen am
östlichen Theil, die nicht über Nacht verschwinden
können), Mick' hinsichtlich mancher Einrichtungen den
Charakter armer Dörfer leider noch nicht ganz ver-
läugnen. So wird es bei neuangelegten Straßen,
Menschen, Vieh und Wägen überlassen, den immer
wieder vom SUeueu aufgeworfenen meist sehr groben
Schotter niederzntrampeln und so auf Kosten der
Schuhe und Füße die Stelle von Straßemvalzen
zu übernehmen. Wenn im Winter nach ailsgicbigem
Schneefall Thauwctter eintritt, so wird diesen! allein,
ohne Nachhilfe von Hacken und Schaufeln, das Ge­
schäft der Straßenreinigilug (?) anvertraut. Ge­
pflasterte Uebergänge von einer Straßenseite zur
andern an den Kreuzungen werden an dielen Stellen
augenscheinlich als uuuvthigcr Luxus verschmäht;
wenigstens finden sich keine solchen an der Kreuzung
der Schöps- nnd Speckbacherstraße, sowie an jener
der Haspinger- nnd Anatomiestraße, wo sie doch
sehr nöthig wären. Unerfreulich ist es auch, dass
in der Haspingerstraße die Gaslaternen bedeutend
früher als in der Anatomicstraßc ausgelöscht werden,
obwohl die erstere doch an beiden Seiten mit Hausern
besetzt ist und der Zustand der Straße sowie der
theilweisc Mangel an Trottoirs eine nächtliche Be-
leuchtnng doppelt nothwendig machen würde. Was
aber besonders geeignet ist, an sinnigen Gemüthern
zugleich vennittels des Seh- und Geruchsorganes,
(welch letzteres bekanntlich besonders anregend auf
die Phantasie wirkt) idyllische Vorstellungen von
ländlichen, duftigen Fluren zu erwecken, das ist die
löbliche Gepflogenheit, allmonatlich die langgestreckte
Wiese, östlich von der Speckbücherstraße, zwischen
Schöpf- und Fischergasse, am Hellen Tage mit so­
genannter „Sure" zn begießen, welche in breiten
Strömen aus den wohlbekannten, per Wagen be­
förderten „Fäkalienkübeln" entleert wird, deren
Füllung den Wiltner Hausherren mit 1 K 80 li
bis 2 K 60 h per Stück verrechnet wird. Ware
es nicht ökonomischer so kostbares Gut auf den der
Landwirtschaft dienenden, freien Feldern, statt aus
rings von Wohnhäusern nnrgebenen Baugründen
zu verwenden?
Mehrere Einwohner des Dorfes Wilten.
Verzeichnis der Abnehmer von Neujahrs-
Entschuldigungskarten der Landeshaupt­
stadt Innsbruck im Verein mit der
Gemeinde Wilten pro 1900.
1482„ Kogler Johann, Assistent.
1483„ Attlmayr August, Assistent.
1484„ Reißer, Zugsrevisor.
1480„ Pfanzelt, Zugsrevisor.
1486 Kanzlei-Expedit der I.!. Staatsbahn-Direetion
1487 Herr Feldmaun Karl, Adjunct.
1488„ Martiustetter Alois, Kaminfegermeifter.
1489„ Zimmermauii Josef, Weinhändler.
1490 Frau Anna Tfchcruko, Hosratswitwe.
1491 Familie Elkskases, Hausbesitzer.
1492 Herr I. Theuer!, .Hausbesitzer.
1499„ R. Werth, k. k. Hauptmann.
1494„ Josef Weih, Spängle? und Hausbesitzer.
11495 Frau Maria Forschner, Ingenieurs-Witwe.
1496 Herr Johann Moser, Weinhandlung.
1497„ Karl Gsaller, k. k. Ingenieur.
1498„ S. Schindler, Kaufmann.
1499„ N. Girtler, Tapezierer.
1500 Frau Antonia Müller, Privat.
1501 Herr Anton Pinzgcr, Hausbesitzer.
1502„ HasSlwanter, Privat.
1503-„ Franz Steiger, Postoffieial.
1504„ Kohnle Kaspar, Baumeister.
1505„ Karl Leipfinger, Privat.
1506„ Dr. Max von Hohenbalken, Arzt.
1507„ Richard Müller, k. k. Finanzrath.
1508„ Napoleon Dalbosko, Kaufmann.
1509„ Engelbert Czechura, Oberlientenant.
1510„ Valentin Knapp, Metzgermeister.
1511„ Michael A. Depolo, k. k. Obergeometer.
1512„ Sebastian Koller, Schlossermeister.
1513„ Karl Körner, Oberofficial.
1514 Frau Karolina Prosser (Margreiters Erben).
1515 Herr Eugen Lang, Agent.
1516„ Brunner, Bauunternehmer.
1517„ V. Gspan, Kansmann.
1518„ Karl Bauer, Direktor.
1519„ Willibald Hvsp, Landes-Brandversiche-
runzs-Cvmmissär.
1520„ Wicsner, Oberlieutenant.
1521 Frau Witwe Maria Albert.
1522 Herr Dr. Bereitter, Arzt.
1523„ Friedrich Pedrini v. Monteferri, Ge­
neralmajor.
1524„ Franz Hruschka, Agent.
1525„ Eduard Sailer, Fassmaler und Ber­
golder.
1526„ Joses Berktold, Malermeister u. Haus­
besitzer.
1527 Herren Nagele und Amplatz, Agentur.
1.528 Herr Nicolaus Lösch, Restaurateur.
1529„ Franz Böse, Agent.
1530„ Kurt Haas, Rektor.
1531„ Anton Angerer, Büchsenmacher.
1532„ Albert Seile, Privat.
1533 Frau Lina Finco, Krüinerin.
1534 Herr Alois Mahr, Bäcker.
1535„ Köllensperger, Eisenhandlnng.
1536„ Josef Waleile, Hausbesitzer.
1537 Frau Judith Kneringcr, Privat.
1538„ Anna Heiss, Hausbesitzerin.
1539 Herr Franz Huber, Hausbesitzer.
1540„ 'Aadrä iKräliirger, Gutsbesitzer.
1e541 Geschwister Madcr, Hausbesitzer.
1542 He.r Jakob Jung, Ingenieur.
1543„ Ferdinand Eberharter, Hausbesitzer, mit
Frau.
1544„ Karl Neuner, k. k. Baurath.
1545„ Dr. Michael Nadakovie, Privatdocent.
1546„ Franz Eller, Gastwirt.
1547„ Josef Pfefferer, Kaufmann.
1548„ Josef Schwienbacher, Hausbesitzer.
15>49„ Professor Dr. Wildner, Hausbesitzer.
1550„ Franz Lutz, k. k. Forstinspcction.
1551„ Josef Preyer, Privat.
1552„ Josef Moser, Revident der k. k. Staats­
bahn.
1553„ Franz Otter, Professor.
155)4„ Mathias Rosenberg, k. k. Postoffieial.
1555 Frau Maria Daxenbichler, Hausinhaberin.
1556 Herr Franz Lehnet, Hausbesitzer.
1557„ Otto von Reisinger, k. u.k. Hauptmann.
1558 Frau Maria Rainer, Hausbesitzerin.
1559—1560 Frau Margarethe Heinzl, Finanzwach-
Obercommissärs-Witwe sammt Familie.
1561 Herr Karl Caspare,, Beamter.
1562 Fra» Adolfinc Hentschel, Private.
Einige tüchtige Tischler
nnd Bildhauer finden dauernde Beschäftigung in
der Möbelfabrik Mang u. Prandstätter, Gilm-
straße 1. 856—2(1
In Innsbruck od. Umgebung
wird ein gutgehender Gasthof und Restaurant zu
pachten gesucht. Kauf nicht ausgeschlossen. Gest.
Angebote poste rest. unter „M. 0.". 852-3(1
Therese Leber
Feinbüglerin
bestimmt gewaschene Wäsche zum Feinbüzelu. Für
tadellose Arbeit und große Schonung der Wäsche
! wird garantiert. Näh. Jnnstraße Nr. 65, Stöckl,
i Parterre, nnd Sillgasse Nr. 11, 3. Stock links,
ans Gefälligkeit. 485—4(3
iaflof üuegriefk
ia Hofgaffe iS.
Im nenrenovierten Speisesaal
pomiccsiag Den 25. sännet 1900
CONCERT
der
Regiments- Kapelle der
Tiroler Kaiserjiiger.
Sintritt ftei. Mm 8 Wr.
Ausgewähltes Programm!
Hochachtend 863—2(1
C. Hehnltzer.
Verloren ivnrde
ein kleiner Biber-Halbpelz mit Kopf. Der ehrliche
Finde c wird gebeten, selben in der Exped. abzu­
geben. 865
Gin starkes Mädchen
sacht Plätze zum Waschen und Putzen. Zn er­
fragen von 2—6 Uhr Dreiheiligenstraße 3, rück­
wärts im Stöckl. 858
Zu vermiethen
auf Maitermin mehrere schöne Wohnungen in der
Kohlstattgasse mit je 3 nnd 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Küche und Zugehör, mit elektrischer Be­
leuchtungsanlage und allen sonstigen Beqnemlicli-
kciteu auSgcchnnw Mty7 Auskunft ettyellt Jakob
Norer, Bankanzlei, Dreiheiligenstraße Nr. 27,
Parterre. 141—0(1
Ruhige Partei
sucht sogleich eine kleine Wohnung Mitte der Stadt,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Zugehör. Of­
ferte unter „H. A." an die Expedition d. Bl. 877
Stubenmädchen T
rein und brav wird gesucht. Karlstraße 11, 1. St.
©ttmpofMktfere
Stciiiwcin
weiß u c rother
Orig.« echt und
v. Wein at Johnn»
EctN. I. G.
Wteninger» k. k.
Host., GumpoldS-
ttrchen. Gesetzlich
Mist. u. geschützte
Marke.Manbeachte
JohanueSstein.
53—20(17
Sruckarbdten*
prompt rod Pflüg anfertigen
lassen wM, wende «teil an die
Buchdruckerd fi. Xoppdstätter,
**** VJiltenOnnsbruck, ****
MGIIeretrasee Nr. 2.* r v Telephon Nr. 210.
16759—0(
MUge Verkästem
suchen für ihr Detailgeschäft 50—2s2
8. rrvuäsoksüs L Vs.
Bewerberinnen wollen sich gefälligst dortselbst
melden.


[ 2023-06-29 10:49:01.542 - 19000124 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 19.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 24. Jänner 1900.
Beehre mich allen Verwandten, ^Freunden und
Bekannten anzuzeigen, dass der Jahresgottesdienst
für meine selige Frau 843
Anna Kluibenschedl
am Freitag, den 26. Jänner um 8 Uhr in der
St. Jakobsstadtpfarrkirche abgehalten wird.
Innsbruck, 24. Jänner 1800.
ToMas KMbensehedl,
Gastwirt zum „goldenen Adler".
General-Agentur
für Tirol und Vorarlberg einer hervorragenden
Lebensversicherungs-Gesellschaft unter günstigen Be­
dingungen zu besetzen. Eingehende Offerte sind zu
richten unter „8. Ll. 18388b" an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Nachs., Wien 1/1, Wollzeile 6.
186
Kleidermacherin
die auch Mädchen- und Knabenkleider macht, sucht
noch einige Stören. Herzog Friedrichstraße 30,
4. Stock, Stiege links. 866
Brave Bedienerin
zum sofortigen Eintritt gesucht. Fallmerayerstr. 2,
2. Stock. 869
Perfeete Störschneiderin
für Kindergarderobe findet Arbeit. Adresse in der
Expedition. 845
Mädchen
aus gutem Hause, sehr willig und strebsam, wünscht
passende Stellung in einem Specerei- oder Selch-
waren-Geschäft, event, auch als Helferin zu einer
-Asoi-wrrn.i chprin W hr_ tn^.. fiüfup fpr 840.
co
CO
Zu vermischen
sofort ein schönes, separiertes Zimmer mit Erker,
elektrischer Beleuchtung, mit oder ohne Möbel im
2. Stocke der Hauses Nr. 19 rechts, Viaductgasse.
Gesucht
wird ein Mädchen für alle Arbeit für sofort zu
zwei kinderlosen Leuten im Hause Nr. 19, 2. St.,
Th. 6, Viaductgasse. 849
Möbliertes Zimmer
gesucht vom 1. bis Mitte Februar für 2 solide
Herren. Gefällige Anträge mit Preisangabe in der
Expedition unter „Student" erbeten. 878
Mn schöner Laden
mit anstoßender Wohnung, großem Keller u. Wasch­
küchebenützung ist auf 1. Februar zu vermiethen.
Heiliggeistftraße Nr. 4. 872
Tüchtige Banschlosser
finden dauernde Beschäftigang bei Johann Palla,
Znnstraße. 879—2j1
Auf Maitermin
find in der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4 Zimmer
Wohnungen mit Erker, freier, südlicher Lage, elek
irischer Beleuchtungsanlage und Gaseinleitung, sowie
allen sonstigen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Nähere» aus Gefälligkeit Dreiheiligenstraße Nr. 27
oder bei« Hauseigeuthümer, Maximilianstr. Nr. 8,
Parterre. 851—Ofl
Kinderwagen
gebraucht, jedoch sehr gut erhalten, billig zu ver-
kaufm. Adresse in der Exped. unter Nr. 846.
Grdbeereler
(Mebicinalwein) vorzügliche Qualität, ist von 56 kr.
aufwärt» hier in der Stadt bei einem Privaten
billig zu habe«. Desgleichen auch vorzügl rother
deutscher Tischwein. Nähere» in Winklers Annonc.-
Bnr. Mer M. 162- W
Innrain
Fr. 3.
Franz Engl, Innsbruck,
Yis-ä-yis
Fleischbank.
Grösstes Lager in Bettsedern und Flaumen
724 liefert 4jl
1 coinpletes Bett, Sorte 1 fl. 4.80
1„„„ 2,„ 6.50
» ..»» 6 *0
1 feines <3 astbett„ 7.—
1„ Flaumbett.„ 7.80
1 Polster von fl. 1.90 bis„ 3.20
1 fein© Wolldecke„„ 3.20„„ 0.—
1 Wattadecke von Kn sek„„ 1.90„„ 4.—
1 .,„ Wo Helot„„ 4.80„„ 7.50
1 Flanelldecke gross....„„ 2—„, 2.65
Complete Braut-Ausstattungen.
Hotel- und dnstkof-ISinriclifiinf^en.
Separirte Preisliste gratis und franco.
M« steitziger Mann
mit schönen Zeugnissen sucht sofort oder 1. Febr.
Stelle als Hausknecht, Kutscher mit Localkenntnis,
oder auch als Hausmeister. Näheres zu erfragen
Innrain 23, Parterre. 847
Junger Commis
branchekundig, für ein Färb Warengeschäft auf
1. oder 15. Februar gesucht. Gest. Offerten unter
„Farben" an d. Exped. d. Bl. 859—2/1
Im laufe Wnn MnjtrO 23
3. Stock, ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern
sammt Zubehör, sofort, beziehungsweise 1. Februar
zu vermiethen. Näheres in der Kanzlei des Advo­
katen Dr. Hermann Pefendorfer, Rathhaus. 861
Mädchen für Alles
welches flink und reinlich arbeitet, und auch mit
Wäsche umzugehen versteht, wird bei hohem Lohn
für 1. Februar gesucht. Näheres Anichstraße 29,
Part. rechts. W131
Gin Mädchen
aus guter Familie sucht Stelle als «Stubenmädchen
in einem guten christlichen Privat- oder angesehenen
Gasthaus. Briefe erbeten unter „N. 11." an
Winklers Annonc.-Bttr. IV150
Als Schreiber
in ein Magazin oder zu dergleichen Beschäftigung
sucht ein junger Mann unterzukommen. Näheres
unter Nr. 850 in der Exped. d. Bl.
Ein bereits neuer, 10-sitziger
Postwagen
Ankaufspreis 800 fl. steht heute sehr billig zum
Verkauf in Innsbruck. Näheres in der Expedition
dieses Blattes. 806—2j1
Meie Mn Münz
im 1. Stock, bestehend aus 2 Zimmern mit allem
Comfort der Neuzeit, an stabiles, kinderloses älteres
Ehepaar oder alleinstehende, solide Frau auf Mai­
ziel zu vermiethen. Gest. Zuschr. «ab „Tirol 1900"
an die Exped. d. Bl. 837
faiipi flötet Pan
26 Jahre alt, wünscht ein braves, häusliches Mäd­
chen vom Lande, mit einem Baarvermögen von
3— 5000 fl. wegen Uebemahme des väterlichen
Oeconomiegutes verbunden mit guter Gastwirtschaft
in der Nähe von Linz, Oberösterreich, behufs Ehe
kennen zu lernen. Ernstgemeinte Anträge unter
L. P. 900 hauptpostlagernd Jnnseruck erbeten. 84 l
pktstlle GaMiMW
wünscht zum 1. Februar gute Stellung, event, auch
als Wirtschafterin in ein Privathaus. Gest. Zu­
schriften unter „Lina" an die Expcd. d. Bl. 842
Mädchen vom Lande
das gut nähen kann, sucht auf 1. oder 15. Februar
Stelle zu kinderloser Herrschaft. Gienge auch als
Stubenmädchen oder in ein Gasthaus als Beihilfe
in der Küche oder dergleichen. Adresse in der
Expedition unter Nr. 870.
Bedienerin
wird sogleich aufgenommen. Leopoldstraße Nr. 12,
3. Stock. 875
Zwei schöne Wohnungen
Parterre und ersten Stock, angenehme, ruhige Lage,
imCentrum der Stadt,'erstere aus 3 Zimmern, Vor-
und Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon, Wasser­
leitung rc.; letztere aus 3 Zimmer, Küche re. be­
stehend, sind an ruhige, stabile Parteien sofort oder
ans 1. Februar zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 863.
Gin Lehrmädche
sowie ein Lanfmädwe« werden sofort aufge­
nommen bei Karl Höllthaler, Damenschneider,
Maria Theresienstraße Nr. 6. 864
Ginige Schloffee
und mehrere Maurer werden ausgenommen beim
Carbidwerk Matrei. 867—211
Ein Fräulein
ertheilt Anfangsschülcrn Unterricht im Clavier und
empfiehlt sich gleichzeitig auch als Nachhilfe für
Vvlksschüler der ersteren Classen. Näheres in
Winklers Annoncen-Burean unter Nr. 161. W
Schöne Wohnung
im 3. Stock, 3 Zimmer, Cabinet, alles parquetiert,
Balkon, Keller, Küche mit Wasserleitung, Dachboden­
raum, auf Maiziel an stabile Partei zu vermiethen.
Näheres in der Expedition unter Nr. 860.
Gesucht wird
von einem 10jährigen Mädchen ein Posten als
Lehrmädchen in einem Geschäft. Adressen an das
Annoncen-Burean Pirchner erbeten. 471
Gesucht
auf sofort ein braves Mädchen, das Liebe zu einem
Kinde hat und Hausarbeiten verrichtet. Näheres
in Pirchners Annoncen-Burean. P48
Großer, schöner, schwerer
Teppich
4X5 Meter, preiswert zu verkaufen. Adresse
in der Expedition unter Nr. 857.
Lin immöhl. Zimmer
ist Anichstraße Nr. 20, Parterre, zu vermiethen
Wäre auch geeignet für einen Leseverein, Schnl-
zimmer rc. W140
Kleinere Wohnung
bestehend aus 1—2 Zimmern, Küche und Zugehör,
eventuell auch als Aftermiether, von kinderlosen, an­
ständigen Eheleuten bei sogleichem Bezug zu miethe«
gesucht. Gest. Zuschriften »üb „Tom" an die Ex­
ped. d. Bl. zu richten. 876
Zu vermiethen
auf sofort eine erste Stockwohnung mit 4 Zimmern,
Küche mit Gasherd, Waschküche und sonstigem Zu­
gehör. Heilig Geiststraße 4, ersten Stock. 873


[ 2023-06-29 10:49:01.542 - 19000124 - Seite 7 ]
Mittwoch den 24. Jänner 1900.
„Innsbrucker Narchichten"
Nr. 19. Seite 7
IIIMöbelhausül
Michael Brüll
INNSBRUCK
Anichstrasse 7, im eigenen Hause.
Etablissement I. Ranges.
Fertiges Lager von ea. 150 Zinimereinrielitnngeii
in allen Holz- und Stylarten für vornehme, bürgerliche und einfache
Möblierungen.
Grosse Tischler- end Tapezierer-Werkstätten
unter Leitung bewährter Fachmänner im Hause.
Specialität! Specialität!
HOtel-MlM eigener Erzeugnisse.
Bedienung streng reell und prompt. Feinste Referenzen.
Vertrauenswerte Garantie für 3 Jahre.
ii Kostenvoranschläge bereitwilligst. 3si
Der Pferde-Versicherungs-Verein
ln Innsbruck,
dessen Statuten laut Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 25. Nov.
1899, Al. 36145, von der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg am
28. December 1899, Zl. 49123, genehmigt wurden, zählt bereits 85 Mit­
glieder, welche ihren Pferdestand von 106 Stück bei einem Schätzungswerte
hon ca. 64.000 K mit ca. 54.400 K bei obigem Vereine versichert haben.
Der Verein beruht auf Gegenseitigkeit und bezweckt seinen Mitgliedern nach
Maßgabe der Statuten Ersatz für Bevluste zu leisten, welche dieselben
in ihrem Pferdestande erleiden.
Es ergeht an alle Pferdebesitzer des polit. Bezirkes Innsbruck die
Einladung, dem Vereine als Mitglied beizutreten und dadurch dieses volkswirt­
schaftliche Unternehmen zu unterstützen.
Anmeldungen werden entgegengenommen von:
Anton Peer, Jnurairr, Josef Aner, Hötting, Franz
Jansenthal er, Pradl, sowie von der Geschäftsleitnna in
Wilten, Bahnstraße 3.
84—2jl
Iür den WerwattunISratH:
Fritz Helgl.
Haddien
aus gutem Hause, sehr willig und strebsam, wünscht
passende Stellung in einem Specerei- oder Selch­
warengeschäft, eventuell auch als Helferin zu einer
Kleidermacherin. Mheres unter Nr. 840 in der
Expedition.
Ein schönes grösseres Zimmer
straßenseitig gelegen, tmt Pension, ist bis 1. März
ün einen stabilen Herrn zu vergeben. Bürgerstr. 22,
dritten Stock. 838
1 Maschinenschlosser
A Gisendreher
verheirathete, solide und tüchtige Arbeiter, finden
sofort dauernde Beschäftigung. Offerte befördert
die Exped. d. Bl. unter Nr. 615. 313
Gin Pflegekind
wird aufs Land bei guter Familie in sehr sorg­
same Verpflegung übernommen. Näh. in der Exped.
unter Nr. 836.
zum Wacken u. Kochen
mit Zucker fertig verrieben- Köstlich Wär; e
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpnckchen 55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
12 kr.— 24 Heller. Zu haben in Innsbruck
bei: Wilhelm Engele, Hanns Englisch, Alfons
Flory, Johann Handlechner, Hermann Hueber, Karl Kaczvwsky,
Josef Klimesch, Menz u. Sprenger, Heinrich Noöko, Noth-
burga Pichler, Oswald Pnrtscher, Alo-d Rainer, Josef
Riedl, Ant. Bisneider, Martin Tsch'ir^chcuthaler, Matte»
Zamboni, Simon Tschurtschenthaler; in Schwaz bei: Gabriel
Pfund, Alois Haidacher, iu Hall bei: Chr. v. Klebelsberg,
Apotheker; ferner bei: I. R. v. Aichinger, Anton Braun,
Eduard Knittel, Rudolf Lener. 11146
WWWWWWWWWWwWWWwWW
Zu verkaufen in Igls
ein einstöckiges Haus mit Krämerei, k. k. Tabak-
und Postwertzeichen-Verschleiß, auf sehr gutem
Posten, mit darallstoßendem Früh- und Obstgarten
und kleiner Villa von 7 Zimmern. Näh. Nr. 26
dortselbst. 780—3s 1
WWWWwWWWWWW'VVWWW'JTW
Leere
verkauft Magazin Wilten, Hetliggeiftstraße 14, im
Stockt. 982
To-es-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefalle«,
unsere liebe Tochter, Schwester, Schwä­
gerin und Tante, die wohlgeb. Frau
Katharina Kandter
geb. Wolf
heute, 22. ds., im 67. Lebensjahre plötz­
lich zu sich abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Mittwoch, den
24, ds. um halb 4 Uhr vom pathol. In­
stitut aus auf dem städt. Friedhof.
Die Seelengottesdienste finden am 25. ds.
um 7 Uhr früh in der Stadtpfarrkirche
statt. 839
Die tiestmuemd HirrterLttebeuen.
Gesucht wird auf Maitermin
von einer stabilen Partei eine freundliche erste
Stock- oder Hochparterrewohnung mit 4 Zimmern,
Küche Md Cabinet, oder 3 Zimmern mit Magd-
zimmer, am liebsten in der Anich-, Fallmerayer-.
Bürger-, Museum-, Landhaus-, Erler-, Karlstraße,
Briefe mtt Preisangabe unter „Wohnung" an di«
Expedition erbeten. 570—2jl
Praktikant
mit guter Schulbildung wird aufgenommen bei
S. Freudenfels Lf Cie. 2j1
Schöne Wohnung
3 Zimmer und Zugehör zum Maitermin an ruhige
kinderlose Partei zu vermiethen. Näheres Wilten,
Schöpfstraße 21, ersten Stock. 835
MM in Vorlage»
für Holzbrsand-, Kerbschnitt- und Laub­
sägearbeiten u. Holzbrand ap parate, k erli­
sch nitt- und Laubsäge-Werkzeuge empfiehjt
Hans Biendl» Landhausstraße 6.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:49:01.542 - 19000124 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 13.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 24. Jänner 1900.
Für Fasching!
Größte Auswahl in Dominos von 50 kr
aufwärts, schöne Seidendominos, billig. Für
Gesellschaften ermäßigte Preise. Karlstraße
Nr. 4, Parterre. 267—I0j3
Möblierte Zimmer.
Bahnstraße 5, ersten Stock.
Bahnstraße 1, Parterre links, Wilten.
Clandiastraße 18, Parterre links/
Mentekgaffe 14 im Laden.
Anichstraße 17, zweiten Stock.
2 bis 3 Pferdestände
für Officierspferde sind in sehr lichten,
hohen Stallungen per sofort 'zu ver-
miethen. Näh. Höttingergasse Nr. 10.
ersten Stock (Stadt). ^121
Auf Maitermin
sind in der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4 Zim-
merwohnungen mit Erker, freier südlicher jLage,
electrischer Beleuchtungsanlage nnd Gasleitung, so­
wie allen sonstigen Bequemlichkeiten zu vcrmiethen.
Näh. aus Gefälligkeit Dreiheiligenstraße 27 oder
beim Hauseigenthümer Maximilianstraße Nr. 8,
Parterre. ,.289—0J1
Kaiser Franz Josef-
straße 4L
(am Saggen) sind auf Februartermin mehrere
Wohnungen mit 3 und 4 großen lichten Zim-
ntern und mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet, auch Waschküche und Gartenantheil, in
einem prachtvoll gelegenen Hause billigst zu ver­
miete«. Näh. in Purtschers Wohnungs-Vermittlungs-
Bureau, Bürgerstraß.' 7. W26—6^ 1
Einem flüssigen Capital
von 30.000 fl. ist durch Ankauf einer hübschen
Realität eine Verzinsung von 11 Proc. Minimum
geboten. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 44. W3—1
Grammatik, Stil, Literatur und Conversatiou durch
studierten Franzosen, der gut deutsch kann. Mäßige
Preise. Bürgerstraße 9, zweiten Stock.
In Wilten
!129-0j1
ist eine sehr schöne Wohnung mit 4 Zimmern und
mit allem Comfort der Neuzeit und mit wunderbarer
Fernsicht auf Februartermin zu vermiethen. Näheres
beim Eigenthümer Rudolfstraße 6, zweiten Stock,
Aviso!
30 Hektoliter vorzüglicher Specialwein sind
an Private billigst abzugeben. Kostproben und
allfällige Aufträge franco ins Haus geliefert. Werte
Adressen unter „K M." an die Exped, 748—2j1
Grösstes Images* in
Ball-Blousen
staunend billig 266—io]3
Karlstrasse Mr* 4-
Laden«
Ball-Entree ausbleiben.
gOÖOOOOOOiOOaOOOOOOOOOOOiOOQOOOOOQQO
Gertilb-MiiDg mul Empfehlnng. b
8 Ich ergebenst Gefertigter erlaube mir den P. T. Hausbesitzern von Hölting und
Umgebung bekannt zu geben, dass ich ab 1. März 1900 mein von der k. k. Bezirkshaupt-
Q Mannschaft concessioniertes
Rauchfangkehrer-Geschäft
eröffne, und ersuche diejenigen P. T. Hausbesitzer, welche mir das Vertrauen schenken, An­
meldungen in H. A n g e r m n i r's Pl«katierungs- und Annoncen-Bureau, Höttingergasse 10,
oder in meiner Wohnung, Weitgasse Nr. 221, mündlich oder schriftlich zu hinterlassen. Ju-
dem es mein eifrigstes Bestreben sein wird, meine verehrten Gönner in jeder Weise zufrieden
O zu stellen, zeichnet mit aller EI
O Hochachtung
ö Wilhelm Heiss*
X WcrncHfctnglletzvevmeistev in KStting.
000@0000©!000000000ü0©0c0iü000e00005
Todes-Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten, Freuilden und Bekannten die betrübende
Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unsere geliebte Schwester und Tante,
Fräulein 844
Anna Lener,
Private,
nach 17jähr. geduldig ertragenen Leiden, versehen mit den Tröstungen unserer heil. Religion
im 83. Lebensjahre heute 1 Uhr nachm, zu sich zu rufen.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag, den 25. ds. 3 Uhr, nachm, vom Sterbe­
hause, Leopoldstraße 49, aus auf lern hiesigen Friedhof statt, und die Seelengottesdienste
werden am Samstag, den 27. ds. um halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche dahier abgehalten.
Wilten, den 23. Jänner 1900.
Die üestraurrudea. Hinterbliebenen Geschwister und Verwandten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
LabcS-Anzclge.
Tiefbetrübt gebe ich Nachricht vom Ableben meiner innigsigeliebten Gattin, Mntter,
Tochter und Schwester, Frau' 131
Hedwig Äfeeierger geb. Seirling,
Tischlermeistersgattin»
welche nach langem, schweren Leiden mtb Empfang der heil. Sterbsakramente im Alter voll
31 Jahren verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt morgen Donnerstag, 25. ds. um 4 Uhr nachm, vom Trauer-
hause, Fischergasse 4, aus auf dem Wi tener Friedhof.
Die hl. Seelenm ssen werden Freitag halb 8 Uhr früh in der dortigen Pfarrkirche
gelesen.
Der tieftrauernde Gatte: Josef Schobedberger sammt seinen 2 unmündigen Kindern
Anna und Otto.
! Nikolaus Seirling, als Vater und Fi-omena Auer, als Schwester.
Baus
mit mindest einem Joch Grund oder auch Grund
allein, rechtes Jnnufer in Innsbruck, Wilten, Rum,
Hall rc., womöglich Bahnhofuähe, zu kaufen gesucht.
Anträge mit Angabe der Lage und des Preises
an die Expedition unter „Steiermark." 687—3J2
(Pin
Kellnerin
flink und verlässlich, mit angenehmen Umgangs­
formen, empfehl. Jahreszeugnissen, bittet zum Ein­
tritt auf 1. Februar um gute Anstellung für Gast­
hof oder Restaurant, event. auch aufs Land. Näh.
in der Expeditton unter Nr. 715. 3j2
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jalob.
Herausgegeben von der Wagnerischen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Universität?-Buchdruckerei
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.
Kautiduik-Stainpiglien
mit der Aufschrift „Kromn-Währung"
zum Bedrucken der Rechnungen werden
Nach Vorschrift der löm. Handels-Gce-
9j4 miums ongestrtigt bei 16346
CrHstav Harr, Graveur,
Innsbruck. Maria Tbrrellenstrake 31.
HA «SdlirNks Zimmer
mit separatem Eingang und gut heizbar ist mit'
2 oder 1 Bett auf 1. Februar zu vermiethen. Näh.
Templstraße Nr. 20, Parterre rechts. 780—2ji

