
[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster vJwC/ Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 8l> h= 40 fr.; fttr auswärts
(mit täglicher Poftvcriendung) vierteljährlich 4 L ---- 2 fl.
(Telephon-Nr. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Untere Zeitungs'
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Nr. 63
17. März 1900.
Wochenkalender: Montag 12. Gregor P- d. G- Dienstag >3. Rosina M. Mittwoch 14. Mathilde. Donnerstag IS.Longinus. Freitag 16. ff Heribert. Samstag 17
ff Gertraud. Sonntag 18. G Oc. Eduard K.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Der lirolischc Gewerbegeuossenschafts-
v e r band hat in Angelegenheit der als dringend
notwendig erachteten Permaneuzerk ärimg des Ge­
iverdeausschusses des Abgeordnetenhauses bereits am
vergangenen Dienstag an dasselbe das telegraphische
Ersuchen gelnngen lassen, alles aufzubieten, um diese
Permanenzerklärung zu erwirken. Das Herrenhaus
hat sich zwar mittlerweile merkwürdigerweise gegen
die Permanenzerklärung des Gewerbeausjchusses des
Abgeordnetenhauses ausgesprochen; dementgegen war
es aber dem genannten Gewerbeausschusse wieder
geglückt eine Verlängerung der gegenwärtigen Be-
rathungSperiode des Abgeordnetenhaus« um einige
Tage zu erwirken, in welcher die Beschlussfassung
über die Anträge des Gewerbeausschusses zu den
88 59 und 60 der Gewerbeordnung— Handlungs­
reisende und Agentenwesen betreffend— erfolgen
«nd der Regierung zugleich die Gelegenheit gegeben
werden jvllie, die bereits fertiggestellte Hausiergesetz­
vorlage einzubringen, was laut gestrigen Tclegram-
»cn auch bereits erfolgt ist, wonach es, durch diese
geänderte Sitation dann doch vielleicht noch mög­
lich werden dürft«; die von allen gewerbefreund­
lichen Elementen so sehr gewünschte Permanenz-
erklärung des Gewerbeaus schuffes des Abgeordnetett-
haufts herbeizuführen.
Das Mm Tiroler Gewerbegenossenschaftsverbände
am Donnerstag in dieser Angelegenheit an den
mehrerwahnten Ausschuss abgesandte Schreibe» hat
folgenden Wortlaut:
«ES ist eine bekannte Thatsache, dass die Be-
mÜMNgen des österreichischen Handwerks zur Er­
haltung s.iner Existenz heute Hchon geradezu. als
ein Verzweiflungskampf gelten. Richt zum geringsten
Theile ist hieran auch der Mangel entsprechender
gesetzlichen Schutzbestimmuugen Schuld, die wir erst
bau» als in hinreichendem Maße vorhanden be­
tracht, n könnten, wenn der Großtheil jener For­
derungen erfüllt sein würde, welche schon in eurer
Reihe von Gewerbctagen und gewerblichen Con-
qressen .der einzelnen Provinzen sowohl wie des
Reiches, einheitlich zum Ausdrucke gelangt sind.
Wir gedenken hier z. B. nur der Abschaffung »7 er
wenigstens den heutigen Zeitverhältnissen ent­
sprechenden Eindämmung des Hausierhandels;
der gänzlichen Umgestaltung des gewerblickM
Genossenschaftswesens durch geeignetee Zusammen­
legung dieser Vereinigungen und ganz bedeu­
tende Erweiterung ihres Wirkungskreises; der
gesetzlichen Verfolgung und strengsten Bestrafung
unlauteren Wettbewerbes; der Regäung des gewerb­
lichen Creditwesens; der Förderung nicht allein
wirtschaftlicher, sondern in Anbetracht der wahrhaft
traurigen Lage des Hanl Werks, auch der humani­
tären Bestrebungen gewerblicher Vereinigungen;
der Schaffung eigener Gewerbekammern und Bil­
dung gewerblicher Benäthe bei den gewerblichen
Behörden rc. rc. Wenn man bisher in allen diesen
Fragen und noch in einer Reihe anderer gewerbe­
gesetzlicher Reformhedürfnisse über bloße Anfragen
und zeitweilige imner wieder in nichts verlaufene
Enqueten n'cht hinausgekommen ist, trotzdem man
bei den Handwerkern, insbesonders bei den Parla­
mentswahlen vor 3 Jahren allseitig hoch und theuer
versprochen hat, sich ihrer anzunehmen und in den
durch ihre Forderungen ausgesprochenen Reform-
richtungen Wandel zu schafft», so mögen die Tat­
sache, dass in allen diesen Richtungen bisher
noch nichts geschehen ist, diejenigen verantworten,
welche sich heran schuldig fühlen.
Uns Gewerbetreibenden bleibt vor der Hand nur
noch die kleine Hoffnung, dass es doch vielleicht
jetzt noch möglich werde» wird, im Parlamente
auch einmal Zeit zu finden, des hilflosen. von Jahr
zu Jahr immer weiter seinem Untergänge evt-
gegengehenden Handwerkes sich zu erinnern und
für Verhandlungen Platz zu machen, welche es er­
möglichen, wenigstens die allerrrothwenöigsten ge­
werblichen Reformbedürfuisft auf dem paclamen
torischen Wege zur Realisierung zu bringen.
H ezu ist aber in erster Lime auch nothwendil,
dass der gewerbliche Ausschuss des hohen Abge­
ordnetenhauses, welcher all die verschiedenen Re­
formvorschläge eingehend vorzubereiten hat, ununter­
brochen in der Lage fti, seine gegenständlichen Be­
rathungen vorzunehmen, und würden wir es daher
sehr begrüßen, wenn der bezeichnete Ausschuss zu
diesem Ende in Permanenz erklärt würde. Die en
heute einmüthkg gefa'sten Beschluss gestattet sich
einem löblichen Ausschüsse ergebenst zu unter«
breiten..."
Es wäre nur zu wünschen, dass endlich einmal
die Forderungen des Gewerbestandes der parla­
mentarischen Erledigung zugeführt werden.
Organisation der höheren Handels­
schulen und Handelsakademien. In der
vorgestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses be­
antwortete der Unterrichtsmlnister R. v. Härtel
unter anderem eine Interpellation der Abg. Dr.
Lecher und Genoffen wegen Veranstaltung einer
Enquöte zur Bera.hung der Organisatio« der hö­
heren Handelsschulen und Handelsakademien. Er
sagte, dass unser Haudelsschnlwesen den Vergleich
mit den Institutionen keines anderen Staates zu
scheuen hat, ja, dass es vielfach den Bestrebungen
anderer Staaten als Vorbild angesehen wird. Was
specftll die Frage der Ausgestaltung der bestehen­
den dreiclasstgen höheren Handelsschulen und Hau-,
delsakademien zu vierclasstgen anbelangt, so habe
die Unterrichtsverwaltung diese Erwiteruug bereits
im Jahre 1888 als ein im geeigneten Zeitpunkte
anzustrebendes Ziel in das der Haudelsschnlreform
zu Grunde gelegte Programm aufgenommen, Die­
ser Zeitpunkt erscheine nunmehr gekommen, und
wenn, wie in der Interpellation bemerkt wird, die
gedachten Bestrebungen nicht zuerst bei den älteren
A.stalten zum Durchbruche gelangten, so liege der
Grund hiefür gewiss nicht darin, dass bezüglich
Feuilleton.
Influenz« und Sonnenlicht.
Bon
vr. med. F. Bernhart.
(Nachdruck verbötru.)
Die Influenza-Epidemie, die gegenwärtig wieder
einmal herrscht und die an Ausdeh rng nächst der
großen Epideinie vom Jahr 1889 die bedeutendste
sein dürfte, die unsere Generation erlebt hat, bietet
der Forschung den Anlass, sich wieder eifriger mit
der Ergründung der Ursachen dieser Krankheit zu
beschäftigen. Obwohl der Charakter der Epidemie
bisher im allgemeinen ein gutartiger gewesen ist
und die Krankheit mehr wegen ihrer lästigen Sym­
ptome und Begleiterscheinungen, als wegen ihrer be­
sonderen Gefahren gefürchtet wird, so dürfte doch
eine genauere Kenntnis der ursächlichen Momente
auch für einen weiteren Leserkreis nicht ohne Inte­
resse sein, denn sie allein kann uns in den Stand
setzen. uns vor der Krankheit zu schützen.
Der Erreger der Krankheit ist ja bereits seit ge­
raumer Zeit bekannt; schon im Jahre 1891 ent­
deckte Pfeiffer in den ausgehusteten Schleimm issen
von Jnfluenzakranken einen kleinen, schlanken Ba­
cillus, der seitdem so regelmäßig bei dieser Krank­
heit wieder angetroffen worden ist, dass man jhu!
wohl als ihren Erreger ansehen darf. Es ist auch 1
gelungen, den Jnfluenzabacillus künstlich, außerhalb
des menschlichen Körpers weiter zu züchten unb
seine besonderen Eigenschaften zu studieren; uns
interessiert vom praktischen Standpunkt aus beson­
ders die Thatsache, dass der Bacillus außerordent­
lich empfindlich ist gegen Austrocknung, im ausge
trockneten Zustande geht er sehr rasch zu Grunde,
während er im feuchten Material wie es scheint,,
mehrere Wochen lang lebens- und fortpflanzunas-'
fähig bleibe» kann.
Wenn man in früheren Zeiten unter dem über­
wältige den Eindruck der ersten Entdeckungen der
bacteriologischen Wissensch.st geglaubt hatte, mii
der Entdeckung eines Krankhei serregers seien wir
auch im Hinblick auf die praktischen Ziele der Heil­
kunst einen bedeutenden Schritt vorwärts gekommen
und es sei in svlchem Falle nur noch die Aufgabe
zu lösen, die geeigneten Mittel zu finden, um den
Krankheitserreger sowohl im Innern des Körpers,
als auch auf seinen Verbreitungswegen in unserer
Umgebung zu vernichten, so sind wir seitdem doch
viel nüchterner und weniger hoffnungsfroh gewor­
den. Man hat eingesehen, dass es nicht möglich
ist, mit unseren bacterientödtendeu M.tteln die
Krankheitserreger im Innern des Organismus zu
vernichten, ohne zugleich auch dce Elemeutarbestand-
theile des Körpers, die Körperzrllen, in empfind­
lichster Weise zu schädigen. Die Serumbehandlung
wi d ja hoffentl ch nach den Erfolgen, die Behring
bei Bekämpfung der Diphtherie gehabt hat, manches
in dieser Hinsicht ändern.und veffern, aber von
einer allgemeine» Anwendbarkeit.dieses Verfahrens
bei allen bactenell verursachten Krankheiten sind
wir heute doch noch recht weit entfernt. Weit
wirksamer kann die Bakteriologie unsere Bestre­
bungen zur Verhütung der Ansteckung, zur Ein­
schränkung epidemischer Ausbreitung unterstützen;,
vei Krankheiten, der« Erreger nur an bestimmten,
gröberen, leicht wahrnehmbaren Krank^itsprodncten
Pisten, sind wir i» d« That imstzAche, durch Ab-
sperrnngs- und Desiufectionsmaßregeln einengroßen
Theil der Gefahre« abzuwenden. Aber das bleibt
selbst unter den günstigsten Berhältaiffeu immer
nur Stückarbeit; es ist absolut unmöglich, aller
Krankheitserreger habhaft zu werden, man kann
keine Stadt, kein Dorf, ja nicht einmal ein ein­
zelnes Haus vollkommen desinsiccereu. Weuu man
sich erinnert, dass es sich um die Vernichtung
mikroskopisch kleiner Lebewesen handelt, die man
absolut nicht bis in alle ihre Schlupfwinkel verfol­
gen kann, dass ferner der Desinfection bei wert­
volleren Gebrauchsgegenstände» enge Grenzen ge­
zogen sind, sodass sie nur unvollkommen ausge­
führt werden kann, dann wird man diese Ver­
hältnisse richtig beurtheilen können. Ganz unmöglich
ist aber e ne Prophylaxe durch Absperrung und
Desinfection, wenn es sich, wie bei der Influenza,
um einen außer wdentlich verbreiteten Krauk-
zeitserreger handelt und hier würde auch die
aufgewendete Mühe in gar keinem Verhältms
zn dem Erfolg stehen, weil dem Krankheitserreger
ohnehin unter gewöhnlichen Verhältnissen nur eure
sehr kurze Lebensdauer zukommt. Diese Erwägunae«
die für alle übertragbaren Krankheiten mehr oder


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 2 ]
Seite 2. Rr. 63.
HMbrsiM Nachrichten" Smnstatz den 17. März 1900.
dieser Anstalten das Bedürfnis nach einer zeitge­
mäßen Ausgestaltung nicht emp'unden würde, son­
dern in anderen und in erster Linie in finanziellen
Gründen. Die Untcrrichtsverwaltung hegt jedoch
die begründete Hoffnung, dass binnen kurzem auch
die älteren, in Wien und Prag Md in den Alpen­
ländern bestehenden höheren Handclslchranstalten,
sowie auch die übrigen in den letzten Jahren er­
rieten Handelsschule» aus eigener Initiative der
gedachte» Ausgestaltung zustreben werden. Die
Unterrichtsverwaltung wird alles daran setzen, dass
den die gedachten Schulen erhaltenden Factoren die
Durchführung der Reform durch Gewährung er­
höhter staatlicher Subventionen ermöglicht werde,
wie es überhaupt in ihrem Bestreben gelegen sein
wird, dem kaufmännischen Unterrichtswesen auch in
Men anderen Beziehungen eine erhöhte Förderung
angedeiyen zu lassen.
Deutschland.
Die Lsx Heinze. Im Bordergrunde der inner-
volitischen Vorgänge Deutschlands steht gegenwärtig
me sogenannte Lex Heinze, welche in Deutschland
eine ungewöhnliche Bewegung besonders in Künst­
lerkreisen hervorgerufen hat und Über welche jetzt
im Reichstag m dritter Lesung verhandelt wird.
Es erscheint daher angezeigt, über deren Borge
schichte und Inhalt einmal zusammenfassend zu be­
ruhten.
Die Lex Hrtnze hat ihren Namen von einem
Ehefmar Heinze, das im October 1891 vor dem
Berliner Schwurgerichte stand. Sie war eine unter
polizeilicher Sittenaufsicht stehende Dirne, er ihr
ZuMter. Sr war angeklagt, einen Nachtwächter
seines Reviers, der wegen seines scharfen Borgehens
K das Treiben der Dirnen und Zuhälter in
! Kreisen besonders rnrhasst war, ermordet zu
haben, sie der Beihilfe dazu. Die Gerichtsverhand­
lung, die einen grauenerregenden Einbliw in gewisse
Berliner Verhältnisse weiteren Kreisen ermöglicht
hatte, endete mit der Verurtheilung Heinze's zu
15 Jahren Zuchthaus. Die Enthüllungen dieses
Processes erregten i» den höchsten Kreisen, wo man
vom Vorhandensein derartiger Zustände augen­
scheinlich keine Ahnung gehabt hatte, ein ungemesse-
nes Erstaunm. Der Kaiser richtete sofort ein
Schreiben an das preußische Staatsmimsterimn,
worin er dieses aufforderte, thunlichst bald be­
stimmte Vorschläge für die Gesetzgebung zur Hebung
dieser Schäden zu machen. Es wurden hierin unter
anderem Aenderungen des Strafgesetzbuches gegen
das Zuhälberthnm und die Prostitution,' Einschrän­
kungen der Rechte der Vertheidiger und der Oeffent-
lichkeit des Verfahrens angeregt. Bald darauf
gieng dem deutsch:» Reichstage ein entsprechender
Gesetzentwurf zu, der alsbald die Bezeichnung „Lex
t einze" erhielt und seitdem stets so genannt wird.
r enthielt zu.ächst Bestimmungen, die den Zweck
verfolgten, die Kasernierung der Prostitution zu er­
möglichen, um dadurch das Zuhälterthum unmöglich
zu machen, also gleichsam eine staatlich anerkannte
Prostitution zu schaffen, nnd anderseits die heim-> Witzen oder anderen Orten, die dem öffentliche»
f’rfw «,. n r«sn,,.. Verkehr dienen, in ärgemiserregender Weise aus
stellt oder anschlägt.* Endlich fügte diese Mehrheit
noch folgenden ganz neuen Paragraphen ein: „Mit
(Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe
bis zu 1000 Mark wird bestraft, wer öffentlich
theatralische Vorstellungen, Singspiele, Gesangs- oder
deklamatorische Borträge, Schaustellungen von Per­
sonen oder ähnlichen Aufführungen veranstchtet oder
leitet, welche durch gröbliche Verletzung des Scham-
und Sittlichkeitsgefühls Aergernis zu erregen ge­
eignet sind. Gleiche Strafe trifft denjenigen, welcher
in öffentlichen theatralischen Vorstellungen, Sing­
spielen, Gesangs- oder declamatorischeu Vortragen,
Schaustellnngen von Personen oder ähnlichen. Äiff-
führungen durch die Art seines Vortrages oder
Auftretens das Scham und Sitrlichkeitsgesühl gröb­
lich verletzt."
Es wurde also ein ganz neuer Begriff Kueiu-
geflickt, der bis dahin in der Rechtspflege ganz
unbekannt war: Das Schamgefühl, ein völlig unbe­
stimmter und jeder Auslegung zugänglicher Begriff.
Der Staatssecretär im Reichsjastizamte bekämpfte
denn auch bei der zweiten Lesung im Reichstage:
die Fassung des§ 184» und erklärte H 184b, den
sogenannten„ Theaterparagraphen", für überflüssig
und unannehmbar. Ueberflüssig deshalb, weil Alles,
was berechtigterweise damit getroffen werde» solle,
bereits durch die Theatercensur verhindert werde.
Da wurde dann eines Tages aber gemeldet, dass
zwischen der Reichstagsmehrheit und der Regierung
eine Verständigung erzielt sei: jene verzichte aus
die Erhöhung der Altersschutzgrenze und auf den
Arbeitgeberparägraphe«, diese dagegm stimme -dem
Thecuerparagraphen in etwas veränderter Fassung
zu. Auf diese Kunde hin entstand daun die gewal­
tige Bewegung. die durch das ganze Reich geht und
nämentlch in den Kunstcentren großartige Protest
Versammlungen hervorgerufen hat.
Am D>enstag hat nun der Reichstag die dritte
Lesung der lex Heinze begonnen. Bon den Conserva-
tiven, der Reichspartei, dem Centrum, den Polen,
Welfen und den Fractiouslosen ist ein von 305 Ab­
geordneten unterzeichneter neuerlicher Compromiss
antrag eingebracht worden, welcher mehren Aendr-
rungen der Beschlüsse der zweiten Lesung vorschlägt.
U. a. soll der sogenannte Künstlerparagraph (§ 184 &)
lauten: „Mit Gfängnis bis zu sechs Monaten oder
mit Geldstrafe bis zu 600 Mark rvird bestrast, wt'r
Schriften, Abbildungen oder Darstellungen, 'welch,
ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich
verletzen 1. zu geschäftlichen Zwecken, an öffentlichen
Straßen oder anderen Orten, die dem öffentlichen
Verkehre dienen, in Aergernis erregender Weise aus­
stellt oder anschlägt, oder 2. einer Person unter
17 Jahren gegen Entgelt überllisst oder anbiete:.
6. Der sogenannte Theater-Paragraph soll folgende
Fassung erhalten: Wer innerhalb öffentlicher Schau­
stellungen, Aufführungen oder Borträge von Gesangs­
und sonstigen llnterhaltungsstücken öffentlich tin
Aergernis gibt durch eine Handlung, wÄche,■ ohne
liche Prostitution durch harte Strafbestimmungen
thunlichst einzuschränken. Offen war in der da­
maligen Begründung ausgesprochen, dass damit die
Verweisung der Prostitution auf gewisse Stadt­
gegenden und Straßentheile an Stelle der jetzigen
Zerstreuung über die ganze Stadt erleichtert werden
sollte. Weller gab es scharfe Strafbestimmungen
gegen das Zuhälterthum, und Verschärfungen der
Strafen gegen die Kuppelei in allen Gestalten.
Außerdem aber— und damit war der Entwurf
über die kaiserlichen Anregungen hinausgegangen—
wurde eine Verschärfung des§ 184 des Straf­
gesetzbuches bezüglich der Verbreitung unzüchtiger
Schriften und Darstellungen vorgeschlagen. Auch
befand sich hierin bereits ein Zusatz, der Abbil­
dungen und Darstellungen an öffentlichen Straßen
oder Plätzen für strafbar erklären tooflte, die, ohne
unzüchtig zu sein, durch gröbliche Verletzung des
Scham- und Sittlichkeitsgefühls Aergernis zu er­
regen geeignet sind. So war der erste Entwurf
beschaffen, der im Jahre 1892 dem Reichstage zu-
gieng. Dieser aber begrub den Entwurf in einer
Commission. Auch eine zweite Regierungsvorlage
im folgenden Jahre hatte kein befleres Schicksal.
Das Centrum aber brachte seinerseits unermüdlich
derarttge Anträge ein.
Endlich ließ sich auch die Regierung erweichen
und brachte am Beginne dieser Tagung ihrerseits
wieder einen Gesetzentwurf im Reichstage ein. Sie
verzichtete darin auf den Versuch, in irgend einer
Form die Kasernierung der Prostitution zu ermög­
lichen, da sich hiergegen in der Volksvertretung ein
nahezu allftiti er Widerspruch geltend gemacht hatte.
Sonst entsprach dieser Entwurf im allgemeinen der
ursprünglichen Lex Heinze. Gleichzeitig hatte aber
auch das Centru!» wieder seine Anträge emzebracht
und die Reichstagscommission hatte hieraus ver­
schiedene Bestimmungen in den Rcgierungsentwnrf
gebracht. Da war zunächst der sogenannte „Arbeit­
geberparagraph", der dem auf unsittliche Zwecke
gerichteten Missbrauch der durch ein Arbeits- oder
Dienstverbältnis begründeten Abhängigkeit entgegen­
treten will. Ein weiterer Punkt betrifft den§ 182
des Strafgesetzes, wonach derjenige, der ein unbe-
schollenes Mädchen verführt, das noch nicht das
sechszehnte Lebensjahr vollendet hat, ans Antrag
der Eltern oder des Vormundes mit Gefängnis bis
zu einem Jahre bestraft wird. Die ans Centrum
und Conservativen bestehende Mehrheit beschloss
diese Schutzgrcnze aus das achtzehnte Lebensjahr
hinauszusetzen. Beide Punkte erklärte die Regierung
für unannehmbar. Ferner nahm die Mehrheit
folgenden§ 184a an: „Mit Gefängnis bis zu sechs
Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 600 Mark
wird bestraft, wer Schriften, Abbildungen oder
Darstellungen, welche, ohne unzüchtig z» sein, das
Schamgefühl gröblich verletzen, einer Person unter
18 Jahren geg n Entgelt überlässt oder anbietet
oder zu geschäftlichen Zwecken oder in der Absicht,
das Schamgefühl zu verletzen, an öffentlichen Straßen,
minder Gelmng besitzen, bei der Influenza aber
eine ganz besondere Beachtung beanspruchen dürfen,
«nssten die Forschung dazu veranlassen, sich we­
niger mit dem Krankheitserreger selber, als mit den
sonstigen Bedingungen der Verbreitung und Ueber-
tragnng der Krankheit zu beschäftigen. Die Krank­
heitserreger sirid ja bei keiner einzigen Krankheit
die alleinige Arsache,— diese Ueberzeugung hat
uns eine nüchterne Beobachtung mehr nnd mehr
bestätigen könne»; bei gesunden, niemals vorher er­
krankten Personen hat ramt vollkommen lebensfähige
Diphtheriebaeillen und andere Krankheitserreger auf­
finden können, ohne dass diese Personen in irgend
welcher Bezichung in ihrem Wohlbefinden gestört
waren. Käme es nur auf das Vorhandensein des
Erregers an, dann ulüssten gewiss bei der groß­
artigen Verbreitung des Jnfiuenzabacillus nicht nur
so außerordentlich viele, sondern sozusagen alle
Menschen von der Krankheit befallen werdm. Auf
jeden Fall sind also noch andere Momente mit im
Spielender Organismus selber ist keine wider-
standsur.fähige Masse, wie die Nährgelatine, oder
das künstlich inficierte, also verwundrte Thier, son­
dern er besitzt in seinen Geweben, in Blut nnd
Körpersästen mächtige Schutzwaffen, um sich der
Krankheitserreger zu erwehren. Nur wenn der
Organismus irgendwie in seinen Functionen ge­
stört, wenn er tveniger widerstandsfähig, also nicht
«ehr vollkommen gesund ist, können die krankheits­
erregenden Keime sich in seine Gewebe einnisten
vnd Ihre verhängnisvollen Wirkungen entfalten.
Ater nicht nur der Orgamsnms selber w) sein
besonderer Zustand ist von größter Bedeutung, auch
die Berhältniffe der Außenwelt, Witterung, Klima,
Ernährungsweise in bestimmten Jahreszeiten, ge­
sellschaftliche Gewohnheiten und Beziehungen stellen
mächtige Factoren dar, ohne deren Würdigung die
ganze Krankheitsentstehung unverständlich bleiben
müsste. Solche Fragen können natürlich nnr durch
Maffenbeobachtungen, d. h. durch statistische Er­
hebungen gelöst werden. Bei der verhältnismäßig
Kürze der Zeit, seit der die Influenz» wieder iu
Europa epidemisch auftritt, konnten natürlich noch
lange nicht alle Fragen, die sich hier auswerfen,
beantwortet werden;'wir befinden uns sozusagen
noch in den ersten Stadien der Forschung, aber
nur die möglichst vollkommene Aufklärung aller
Beziehungen nach der angedeuteten Richtung hin
wird uns einmal in den stand setzen, wirksame
Maßregeln zur Berhüttmg' dieser Krankheit zu
treffen.
Wir möchten hier den Leser über die neuesten
Thatsachen, deren Aufhellung der Jnfluenzaforschnng
gelungen ist, in aller Kürze unterrichten. Man
hat schon in den früheren Epidemien, mit beson­
derer Deutlichkeit aber während der jetzigen, einen
auffallenden Zusammenhang in der Entstehung uub
Verbreitung der Krankheit mit dem Sonnenlicht
beobachten können. Die Krankheit scheint in einer
bestimmten Gegend um so häufiger aufzutreten und
sich um so rascher auszubreiten, je mehr diese in
der betreffenden Zeit des Sonnenlichtes entbehren
muss. Während des Monats Jänner betrug bei­
spielsweise die Sonnenscheindauer in Berlin nur
9'8 Stunden, in Magdeburg 29*0 Stunden, wäh­
rend die Sonne unter gewöhnlichen Verhältnissen
in diesem Monat in Berlin durchschnittlich 36 4
Stmieen scheint. Die beobachteten Zahlen bleibn:
sogar unter betn normalen Mittel des Monats
December (30 4) namentlich in Berlin bedeutend
zllrück. Auch in den verschiedensten anderen Ge­
bieten des deutschenReiches hat man, wo die Influenza
herrscht, Aehnliches beobachten können. Besonders
bemerkenswert sind die Verhältnisse in Berlin; hier
fallen die 9*8 Stunden Sonnenscheindauer aus die
erste Hälfte des Monats, in der zweiten Jänner-
hälfie wurde aber überhaupt kein sonniger Tag
beobachtet, und gerade in dieser Zeit häuften sich
die Jufluettzaerirankttngeu in ganz beträchlichm
Maße. Auch während der großen Epidemie vom
Jahre 1889 ist dieser Zusammenhang der Er­
scheinungen nicht unbeachtet geblieben; in jenem
Monat, in dem die Krankheit ihren Höhepunkt erreicht
hatte, gab cs damals in Mrlin 22, in Magde­
burg 23 sounenscheinlose Tage.
Die Statistik hat uns also hier ein Rebeinandec
zweier Thatsachen— Maugel an Sonnenlicht und
und Ausbreitung der Influenza— nachgewiesen.
Ueber die Deutung dieser Erscheinungen kann man
natürlich verschiedener Meinung sein; es könnte sich
ja auch um ein ganz zufälliges Zusammentreffen
handeln, allein diese Auffassung erscheint doch wenig
annehmbar angesichts des wiederholt und an vielen
Orten beobachteien Zusammentreffens und ist sicher­
lich schon um des willen abzuweisen, weil der
außerordentliche Einfluss, de« das Sonnenlicht, die


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 3 ]
ZamMq d-n 17. M'irz 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 63. Seite 3.
»"züchtig m fein, das Schamgefühl in gröblicher
Weise verletzt, wird mit Gefängnisstrafe bis zu
eine»! Jahre oder einer Geldstrafe bis zu IVO* Mk.
bestraft. Dieser Paragraph soll nicht mehr§ 184 b
fein, sondern§ 183 ii) und soll vor dem§ 184
stehen.
Russland.
Ein Versprechen des Czareu. Die „Ber­
liner Kreuzzeitung" will in der Lage sein, authentisch
feststellen zu können, dass der Czar „gleich zu Beginn
des Burenkrieges der englischen Regierung das
förmli e Versprechen gegeben hat, unter keinen Um­
ständen die Schmierigkeiten Englands zu .seinem
Vortheile auszunützen.'' Falls dies richtig ist—
und in weniger bestimmter Weise hat wiederholt
sehnliches über die Willens-Disposition Nikolaus' l l.
verlautet— so findet darin nachträglich allerdings
sowohl das Verhalten Englands wie dasjenige der
Mächte eine einleuchtende Erklärung.
England.
Die Berlnste der Engländer. Ueber die
Ge'ammtverluste der Engländer bis zum 10. März
wird Folgendes veröffentlicht: Die Verluste betragen
15.874 Mann und 973 Officiere. Davon sind
194 Officiere und 1847 Mann todt, weitere 40
Officiere und 365 Mann starben an ihren Ver­
wundungen. Außerdem sind: verwundet 561 Offi­
ciere und 8390 Mann; gefangen: 150 Officiere
und 3522 Mann. Der Rest fiel Krankheiten z> m
Opfer. Diese Ziffern sind nicht genau. Es fehlt
y. a. die Angabe der Kranken, die sich noch in den
Hospitälern befinden und allein für Äidysmith eine
sehr bohr Ziffer erreichen. Ferner wird die Zahl
der Gefangenen amtlich als „unvollständig" aner­
kannt. So wird die Zahl der vermissten irländischen
Füsiliere, deren Zahl „nicht gemeldet" sei, auf
442 geschätzt. Alle diese Umstände lassen die Au-
uahme des bisherigen Gesammtverlustcs der Eng­
länder mit 20.0<>0 Mann eher zu gering als zu
hoch erscheinen, also mehr als zehn vom Hundert
ki in Afrika befindlichen Truppen.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Kaiser hat dem Sectionschef im k. k. Mini-
stsrium des Innern Julius Ritter von Sagass er
hie Würde eines Geheimen Rathes verliehen und
gestattet, dass der Universitäts-Proveffor, Hofrath
Dr. Ludwig Pastor in Innsbruck das Comman­
deurkreuz des päp ilichen St. Sylvester-Ordens an­
nehme» und tragen dürfe.
Die WM des Emil Wackerle, Oekonom in
Wildermieming, und des Heinrich Schweigt,
Oekonomen in Rietz, zum Obmanne, bezw. Obmann-
stellvertreter der landwirtschaftlichen Bezirlsgenossen-
schast in Silz für das Triennium 1900 bis incl.
1902 hat dce behördliche Bestätigung erhalten.
Aus Stadt und Land.
(Hochzeitsgabe.) Wir haben bereits gemeldet,
dass am 1. Mai die Vermählung der Prinzessin
Quelle aller Lcbensthätigkeit, auf die Functionen
des pflanzlichen und thierischen Organismus aus­
übt, hinlänglich bekannt und gewürdigt ist. Es
konnte aber auch eine besondere Einwirkung des
Sonnenlichtes, sei es auf die Bacterienwelt, sei es
auf den menschlichen Körper vorliegen; wir wissen
ja dass das Sonnenlicht ein ausgezeichnetes Des-
infec.ionsmntel ist, die meisten krankheitserregenden
Keime sterben ab, wenn sie längere Zeit den
Strahlen der Sonne ausgesetzt werden. Dieser
Umstand kann aber doch wohl den Jnfluenzabacillen
gegenüber keine große Rolle spielen, weil diese an sich,
schon sehr vergänglich sind. Außerdem erfolgen die
meisten Ansteckungen itt geschlossenen Räumen, im
Freien sind die Keime in einer so bedeutenden,
Verdünnung in der Luftmasse en haken, dass sie
gewiss nur in fet enen Ausnahmefallen Gelegenheit
finden, in größerer Menge in einem Organismus
einzudringen; in geschlossenen Räumen ist aber
auch der Einfluss des Sonnenlichtes wieder wesen-
iich geringer.
Viel näher liegt die Annahme, dass durch man­
geln'e Beleuchtung die Widerstaudsfähigkeit des Or­
ganismus herabgesetzt werde. Wir wissen ja, dass
dass das Licht allem Lebendigen unentbehrlich ist;
gleichwie die Pflanze im Schatten verkümmert, so
leidet auch der thierische und menschliche Organis­
mus unter dem Lichtmange; das häufige Auftreten
von Rachitis, von Skrophulose und anderen con-
ftitut onellen Erkrankungen in dumpfen, lichtlosen
Kellerwohnungen liefert für diese Beziehungen einen,
Mathilde von Baiern mit dem Prinzen Lud­
wig von Coburg und Gotha stattfindet und dass
die Großmutter des Bräutigams der Braut eine
Villa mit Garten in Innsbruck zum Geschenke ge­
macht hat, welche von dem Vater des Prinzen mit
großein Comfort ausgestattet wird. Diese Villa ist
die Villa Habsburg am Saggen.
(Familienabend.) Man schreibt uns: „Aus­
beuter und Arbeiter", so nennt sich ein Gedicht,
das unser heimatlicher Dichter Anton Penk dieser
Tage verfasste, anlässlich des am kommenden Mon­
tage iin Gasthof „zum grauen Bären" zu Gunsten
der ausständigen deutschgesinnten Kohlenbergarbeiter
stattfindenden Familienabeudes. Ein Mitglied des
veranstaltenden Germanenverbandes „Skuld" wird
das Gedicht zum Vortrage bringen und ein anderes
Mitglied aus Richard Wagners „Lohengrin" etwas
zum Besten geben. Auch andere Gesinnungsgenosse»
werden in rednerischer und gesanglicher Hinsicht zur
Verschönerung des Festes beitragen. Wenn sich
unsere Freunde die große Noth vor Augen halten,
in der sich unsere armen Stammesbrüder in den
deutschböhmischen Kohlengebieten befinden, so ist es
wohl zu erwarten, dass sie alle erscheinen werden,
um damit nicht allein einer nationalen Pflicht zu
entsprechen, sondern einer Pflicht im Interesse wahrer
Menschlichkeit!
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein.)
Der Verein hält s.ine 22. ordentliche Hauptver­
sammlung Dienstag, den 20. ds, um 8 Uhr abends,
!m Saale des Gasthauses zum „Bierwastl" hier ab.
Tagesordnung: 1. Thätigkeitsbericht. 2. Rechnungs­
legung. 3. Anträge der Mitgsteder.
(Schlachtviehmarkt.) Der am 15. ds. hier
abgehaltene Schlachtviehmarkt war mit 111 Stück
Vieh (19 Stieren, 77 Ochsen und 15 Kühen) be­
schickt. Verkauft wurden 83 Stück nach Innsbruck
und anderen Orten Nordtirols. Der Preis per
Metr. Ctr. Schlachtgewicht war: für Stiere 112 K,
Ochsen 136—148 und Kühe 108—12'» K.
(Automobilfahrten.) Wenn die Witterung
gut bleibt, so wird die Automobilgesellschast Sonn­
tag den 18. und Montag de« 19. März einen
Motorwagen nach Stefansbrücke verkehren lassen.
Erste Fahrt 1 Uhr, zweite Fahrt halb 3 Uhr,
dritte Fahrt 4 Uhr, vierte Fahrt halb 6 Uhr nach­
mittags, jedesmal ab Wiltener Kirche und jedes­
mal% Stunden darauf Rückfahrten.
(D e r T i r o l e r W a st l), der einen weit größeren
Absatz findet, als der Herausgeber von vornherein
zu hoffen wagte, erschei t heute um 2 Uhr nach­
mittags und kostet in Anbetracht der starken Nach­
frage die einzelne Nummer hinfort nur mehr
20 Heller odec, wie der Wastl sich ausdrückt „einen
Zepf".
(Hundesteuer in Wilten.) Der Kaiser hat
den Beschluss des Tiroler Landesausschusses vom
12. Jänncr d. Js., womit der Gemeinde Wilten
die Erhöhung der Hundesteuer von 5 auf 10 fl.
erhöht wurde, genehmigt.
(Localbahu Innsbruck-Hall.) An Sonn-
und Feiertagen verkehren bis auf Weiteres die Züge
Beweis. Mangel an Sonnenlicht ist gewöhnlich
mit niederer Temperatur und mit häufigen Nieder­
schlägen verbunden; kühle Temperaturen und Bo­
dennässe führen außerordentlich leicht zur Abkühl­
ung des Organismus und damit zur Erkältung.
Die hervorragendsten Symptome oer Influenza,
namentlich die häufige Erkrankung der oberen Luft­
wege, sprechen auch entschieden dafür, dass das
Leiden in die Gruppe kr echten Erkältungskrank­
heiten gehört. Und damit ergibt sich auch für
unser Verhalten jener tückische» Epidemie gegenüber
endlich ein sicherer Leitpfad; wir müssen, genau
wie vor jeder anderen Erkältungskrankheit bei Zeiten
Vorsorge treffen, nicht erst wenn der Feind schon
int Anzuge ist. Wir müssen unseren Körper ab­
härten, d. h. an Temperaturschwankungen und an
Abkühlungen so gewöhnen, dass er den Unbilden
der Witt.ruug leichter zu wiederstehen vermag, und
wir müssen endlich während einer Epidemie uns
mit besonderer Sorgfalt vor jeder vermeidbaren
Abkühlung, vor Durchnäffung und vor schroffen
Temperaturschwankungen in acht nehmen. Trotz
aller Errungenschaften der Bacteriolo sie. trotz der
Vervollkommnuig der öffentlichen Desinfections-
und Verhütungsmaßregeln bleibt auch der modern­
sten aller Krankheiten 'gegenüber die persönliche
Hygiene, d. h. die gesundheitsmäßige Lebensführung
immer noch das beste und zuverlässige aller Schutz­
mittel.
der Local-Bahn: ab Berg-Jsel 1 Uhr nachmittags
bis 6 Uhr abends, ab Hall 2 Uhr nachmittags bis
7 Uhr abends in halbstündigen Intervallen und
wird dem um 2 Uhr Nachm, vom Berg Jsel und
um 6 Uhr abends von Hall ab -ehenden Züge bei
guter Witterung ein Erforderniszug unmittelbar
nachfolgen.
(Bestohlen.) Vor 3 Tagen gegen 10 Uhr'»
nachts wurde einem italienischen Arbeiter, der aus
der Heimreise war, im Wartesaal 3. Cl. des hie­
sigen Bahnhofes ein Koffer mit Geld (Inhalt ca.
90 Mark) gestohlen. Der Bestohlene erzählte, bas­
er einen Kaiserjäger, der mit ihm im Wartesaal
war, ersucht habe, einstweilen, während er in der
Restauration etwas essen wolle, auf seinen Koffer
acht zu geben. Als er wieder zurückkam, sei kein
Koffer und kein Kaiserjäger mehr zu sehen gewesen.
(Kapelleneinstnrz.) Am Sonntag abends
gegen 6 Uhr fuhr ein Knecht der Firma Auer mit
einem Bierwagen so heftig gegen eine der steinernen
Säulen der Kapelle „znm großen Gott" im Höt-
tinger Ried, dass diese zu)ammenbrach. Innige
davon hatte der ganze Vorbau seine Stabilität ver­
loren; auch die zweite Säule stürzte ein, und das
ganze Dach brach zusammen. Es muss, schreiben
die „N. Tir. St.", zugeben werden, dass die au»
Nagelflue bestehenden Säulen ziemlich morsch warm;
aber immerhin erscheint die Geschicklichkeit de»
Bierführers nicht im besten Lichte. Einem Knaben,
der auf dem Wagen sich befand, wurde ei« Bet«
gebrochen. Das große Crucifix der Kapelle hat
anscheinend gar keinen Schadm gelitten und Merck«
würdiger Weile scheint auch das Deckengemälde so
wenig beschädigt, dass seine Wiederanbringung am
Plafond kaum bedeutenden Schwierigkeiten begegnet.
(Todt aufgefunden.) Aus Hall, 16. ds.,
wird uns geschrieben: Gestern abends wurde der
ehemals in Innsbruck als Strohhnffabrikant etabliert
gewesene 65 Jahre alte Johann Stemberaer, der
in den letzten Jahren in dm ärmlichsten Verhält­
nissen lebend bei Lohnkutscher Elias Hofreiter hier
ganz allein eine Mansarde bewohnte, von seinem
ihn besuchenden Sohne todt im Bette aufgefunden.
Der alte Herr war schon mehrere Tage an In­
fluenza darnüdergelegen und dürfte der Tod infotze
Entkräftung eingetreten sein.
(Ein merkwürdiger Mann) ist, wie die
„Brixner Chronik schreibt, der 66 Jahre alte Peter
Gsaller, Besitzer beim Mar in Patriasdors, gebürtig
ou Birgen. Er ist ausgezeichnet durch außeror­
dentliche Kenntnis der Gesetz«, so bewandert darin,
sagen stolz seine Freunde, wie keiner bei Gericht
Dabei aber ist er von einer fürwahr krankhaftm
Reiselust beseelt. Richt selten weilt er monatelang
fern von seinem Hofe in Oesterreich oder im Aus­
lande, um dem Biehhandel zu obliegen, ohne für
gewöhlich seiner Familie irgendwelche Auskunft über
seinen Aufenthalt oder sei» Befinden zukommen zu
lassen. Am 14. März jährt eS sich «un, dass er
seine Heimat der Haudelschaft wegen mit etlichm
tausend Gulden vecließ. Da» ganze Jahr hindurch
hörte man von ihm gar nichts: allgemein glaubte
man, er habe durch ein Unglück oder durch
ein Verbrechen den Tod gefundm. Doch stehe!
Ganz wider Erwarten erhi lten vor 14 Tage» seine
Angehörigen ein Lebenszeichen; Gsaller sandte vou
einer Stadt Deutschlands (Essen?) die Drahtnach­
richt und -Aufrage: „Reise heute abends hier ab;
telegraphiert mir, wo ihr lebt!" Er mochte näm­
lich meinen, die Bäuerin habe das Anwesen ver­
kauft; denn er hatte ihr von Innsbruck aus a«
l8. März 1899 als letzten Gruß eine Generalvoll­
macht zugeschickt. Die Rückantwort auf das Tele­
gramm wurde wohl sofort besorgt; allein weder der
ersehnte Manu uud Vater selber noch auch die ge­
ringste weitere Kunde von ihm wurde den tief be­
kümmerten und peinlich gespannten Familiengliedern
bis zur Stunde zutheil. Bemerkt sei noch, dass
zwischen Mann und Weib stets das beste Einver­
nehmen geherrscht hat.
(Ein überraschendes Geschenk.) Am
14. März stieg aus dem um 2 Uhr 31 Min. au»
der Richtung von Innsbruck in Franzeusfeste an­
kommenden Personenzuge eine hübsche Blondine
mit einem etwa 14 Tage alten Kinde aus und be­
gab sich iu das nahe dem Bahnhöfe liegende Gast­
hans „Zuin Reifer", bestellte eine Taffe Kaffee für
sich und etwas Milch für das Kleine. Plötzlich
schien ihr ein Gedanke in den Sinn zu kommen;
sie erhob sich, legte das Kindlein auf den Tisch,
indem sie gar treuherzig zu der Kellnerin sprach:
„Ich muss auf den Bahnhof hinaufgehen, um je­
mand abzuholen; würden Sie mir nicht aus da»
Kind schauen? „O ja, warum denn nicht?" Diß


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 4 ]
Serie 4. Rr. 63.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samsung den 17. März 1900.
Kellnerin nahm das Kind auf den Arm uub gieng
stillvergnügt im Gastzimmer ans und ab. Mittler­
weile kamen Gäste, das Kind sängt an zu schr ien.
sie soll die Gäste bedienen, blickt bei der Thür
hinaus zum Bahnhöfe hinauf, jedoch die Mutter
des Kindes will immer noch nicht kommen. Glück­
licherweise kommt die Frau des Gasthofbesitzers,
Frau Maria Wild, und nimmt der Kellnerin das
kleine Würmchen mitleidig aus den Armen. Aber
die Mutter des Kindes kommt nicht. Endlich kommt
der greise Gasthofbesitzer Johann Wild, erkennt so­
fort die Situation, lacht und sagt, feine Frau und
das Kind anblickend: „Wenns nur ein bischen
größer wäre!" Wie sich herausstellte, war die
Blondine eben noch recht zu dem um 3 Uhr 13 Min.
in das Pusterthal abgehenden Zuge auf den Bahnhof
gekommen. Bei demKinde wurde einZettelchen gefunden,
anf dem geschrieben stand: „Schenke Euch das Kind,
bin arm, kann für das Kind nichts bekommen; ich
bitte, nehmet es und erziehet es gut, das Mädchen
heißt Hedwig Johanna L" Das Mäd­
chen blieb der Fron Wild auf dem Arme, welche
pch nun so unverhofft zur Freude ihrer Angehörigen
neuerdings rrm Kindswäsche umsehen musste, indem
sie ganz glücklich erklärte: „Habe ich achtzehn Kin­
der aufgezogen, ziehe ich das neunzehnte auch noch
auf." (Br. Chr.)
(Schadenfeuer.) In Mühlbach ist, wie die
„Brixn. Chr." meldet, am 15. ds. nachts die neu-
gebaute, erst vor kurzer Zeit fertiggestellte Holz-
schleiferei niedergebrannt.
(Todesfall.) Gestern verschied in Lienz nach
langem, schweren Leiden der allgemein hochverehrte,
hochwürdige Herr Eduard v. Ziegelauer in feinem
68. Lebensjahre Der Verblichene war seit 18.
Jahren Decan und Stadtpfarrer in Lienz.
(Uebersälle.) Jn Bozner und Wiener Blättern
lesen wir: Der Ingenieur der Etschregulierung,
Friedrich Gandorfer, wurde in der Bahnhos-Allee
in Bozen von drei Landesschützen überfallen und
mit dem Bajonnct von rückwärts am Kopse ver­
wundet. Der Ingenieur fwrzte zusammen, raffte
sich aber blutüberströmt wieder aus und verfolgte
die Soldaten, welche durch einen Infanterie-Lieute­
nant entwaffnet und festgenommen wurden. Kurz
vorher tvar ein Bozner Hotelier von Landesschützen
in gleicher Weise überfallen worden.
(Verlobung.) Aus Meran theilt man uns
mit: Herr B. Knabl, Kaufmann hier, hat sich
mit Fräulein Rosa Höck, Tochter des Herrn Jos.
Höck, Privatier und Hausbesitzer in Schrvaz, ver­
lobt.
(Verbranntes Kind.) In Untermais hat
sich das vierjährige Söhncheu der Maria Seppi in
Abwesenheit dieser, die mit Reinigen der Wäsche
am Bache bHchästigt war, in der Küche beim
Spielen mit Zündhölzchen schwere Brandwunden
zugezogen. Es dürfte aber nach Aussage des Arztes
mit dem Leben davonkommen.
(Aus Trient) 16. ds. wird uns geschrieben:
Heute 10 Uhr vormittags hat hier in großartiger
Weise das Leichenbegängnis des erst kürzlich ge­
wählten Bürgermeisters Sylvio Dorigv nr, welcher
trotz seiner kräftigen Natur einer bösartigen Jn-
fluenza-Lungentzündnug erlegen ist, stattgefunden.
An demselben betheiligteu sich neben dem gesammten
Gemeinderathe die Vertreter der Civil- und Mi­
litärbehörden, alle städtischen Anstalten, zahlreiche
auswärtige Abordnungen, Vereine, Corporativueu
mit Musikbanden und Fahnen. Zwei mit Kränzen
reich beladene Wagen, welche dem Leichenwagen
folgten, gaben ein Zeugnis für die Sympathien,
deren sich der Verblichene in aüeit Kreisen erfreut
hatte. Viele Häuser der Stadt trugen Trauerschmuck,
die Geschäfte waren geschlossen und die mitTrauer-
flören umwmidenen elektrischen Lampen der Straßen,
durch welche der Leicheuzug sich bewegte, ange­
zündet. Der EinMniug der Leiche in der Dom­
kirche wohnte der Fürstbischof bei. An der
offenen Gruft wurden von verschiedenen Freunden
des Verblichenen warme Nachrufe gehalten. Die
imposante Trauerkundgebung dauerte nahezu drei
Stunden.
(Alterthnmsfund.) In Riva wurde auf dem
Grunde des Gutsbesitzers R. Pichl, woselbst man
Erdumgrabungen machte, eine römische Grabstätte
gefunden. Elf ziemlich gut erhaltene Skelette, ferner
verschiedene Urnen, Münzen und Waffen sind bereits
ausgegraben worden.
(Leichensundtt Die seit drei Monaten ver­
misste 77jährige Crescenz Riedl aus Barbian wurde
«m 13. ds. oberhalb des sog. SchießkoselS unter
einer Mauer zwischen zwei deinen liegend in schon
«g verwestem Zustande aufgefunden.
(Zu den Buren.) Bor kurzem entschloss sich
der Sprosse einer adeligen Familie Tirols an dem
in Südafrika entbrannten Kampfe auf Seite der
Buren treilznnehmen. Um dem Bruder in der
Gefahr möglichst nahe zu sein und dabei die Ver­
wundeten pflegen, die Sterbenden trösten zu können,
wollte seine älteste Schwester, ehemals Hofdame der
Fra« Erzherzogin Marie Therese, die weite, unge­
wisse Reise mit ihm theilen. Der Ausführung
dieses Planes stellten sich jedoch scheinbar unüber­
windliche Hindernisse entgegen. Schon hofften die
übrigen Familienmitglieder auf ein völliges Miss­
lingen, als sich in München, wohin die Schwester
den jungen Freiheitskämpfer auf seiner Fahrt be­
gleitet hatte, alle Hemmnisse für die muthrge Dame
ebneten, so dass sich die Geschwister in Hamburg
nach Transvaal einschiffen konnten. Diese kühne
Frau ist die Baronin Emma von und zu Goldegg.
Aus aller Welt.
(Okick Wörishofner Tormentillseise), die
bei Hausfrauen sehr beliebt ist, ist laut Inserat in
Tirol hier in Innsbruck Viaductgasse Nr. 1 zu
haben.
(Verhaftung eines weiblichen Räu­
bers.) Aus Wien wird gemeldet: Am 23. Jän­
ner d. I. wurde in der Schottenkirche ein freches
Raubattentat auf das Kerze!weib Maria Tschik
verübt. Ein Frauenzimmer verlangte von der
Tschik für 40 Heller Wachskerzen. Äls das Weib
die Kerzen holen wollte, stürzte sich die Käuferin
aus die alte Frau, entriss ihr aus der Tasche der
Schürze Bargeld im Betrage von etwa 10 Kronen,
doch schlug ihr das Kerzelweib das Geld aus der
Sand. Die Attentäterin entfloh und konnte nicht
ausfindig gemacht werden. Die Personsbeschrei­
bung, welche die Ueberfallene von der Gaunerin
gab, führte gestern zu deren Ergreifung. Die At­
tentäterin ist die 18 Jahre alte Wilhelmine Grün­
wald. Sie hatte im Vereine mit ihrer Freundin
Josefine Winkel in der letzten Zeit viele Taschcn-
diebstähle verübt. Auch die Quartiergeberin des
sauberen Paares wurde in Haft genommen.
(Erdbeben.) Das Erdbeben vom 6. ds., das
in Tirol, Triest nnd Oberitalien beobachtet wurde,
ha! sich bis nach der nordaftikanischen Küste be­
merkbar gemacht. Man schreibt ans Suez vom
7. ds.: Gestern abends um 8 Uhr 6 Min. Kairiner
Zeit war hier bei klarem schönen Wetter und voll­
kommener Windstille ein undulatorisches, ziemlich
heftiges, jedoch geräuschloses Erdbeben in der Rich­
tung von Nordoft bis Südwest fühlbar, tvelches
ungefähr 15 bis 18 Secunden andauerte. Alle
Pendeluhren blieben stehen, Hängelampen und an­
dere freihängende Gegenstände wurden in schwingende
Bewegung gesetzt; man hatte das Gefühl, sich plötz­
lich auf einem rollenden und gleichzeitig stampfenden
Schiffe zu befinden. Die Panik der arabischen Be­
völkerung war keine geringe. Alle Männer, Frauen
und Kinder stürzten unter ohrenbetäubendem Ge­
heule auf die Straßen, und einer bestürmte den
andern, ihm zu sagen, was los sei, denn ein Erd­
beben ist ein in Suez sehr selten vorkommendes Er­
eignis, und daher den meisten Eingebornen nur vom
Hörensagen bekannt.
(Internationale journalistische Ber­
einigung.) Man berichtet aus Budapest: Graf
Albert Apponyi ist in Budapest eingetroffen, um
eine große internationale journalistische Vereinig,mg
zu schaffen, welche ähnlich wie die Friedcnsconfe-
renzen, der Weltfriedenidee dienen soll. Graf
Apponyi hatte bereits im vorigen Jahre auf dem
letzten Friedenscongress im Haag mit englischen und
deutschen Staatsmännern die Idee einer solchen
Bereinigung erörtert und nun ein Statut aus­
gearbeitet, auf Grund dessen sich demnächst die neue
Vereinigung consiitnieren wird und die Aktion der
ungarischen Preffe beschlossen iverden soll. Im Aus­
lande, und zwar in allen jenen Staaten, tvelche
sich an den Friedenskonferenzen betheiligen, wird
gleichzeitig mit der ungarischen Action eine ähnliche
Aktion beginnen, da es von hervorragenden Staats­
männern und Persönlichkeiten, die sich an der
Friedensbewegung betheiligen, gewünscht wird, dass
gleichzeitig mit dem alljährlich stattfindenden Frie­
denskongress auch ein Journalistencongress tagen
soll, tvelcher der Friedensidee seine Unterstützung
leiht.
lBerwendungSdauer für Postwert­
zeichen.) Zufolge Verordnung des k. k. Handels­
ministeriums könne» die nach Ablauf des Monats
März 1900 noch in den Händen des PnbltcumS bc-
ffndlichm Postfrancvnmrlm in 1. 2, 3, 6* 10. 12.
15» 20, 24, 30 und 50 Krenzer, 1 rmd 2 Gulden,
großen nnd kleinen Briefcouvrrts zu Kreuzer,
Eorrespondenz-Karten zu 2 nnd 4 Kreuzer, Korre­
spondenz-Karten für den ausländischen Berkehr zu 5
und 10 Kreuzer, Kartenbriefe zu 3 und 5 Kreuzer,
Streifbänder zu 2 Kreuzer, Postauftragscouverts zu
V* Kreuzer, Geldbriefcouverts zu 1 Kreuzer, Zoll­
declarationen zu V« Kreuzer, Aufgabescheine über
Telegramme zu 5 Krenzer, Aufgaböblanketir für ge­
wöhnliche Telegramme per 50 Stück zu 15 Kreuzer,
Korrespondenz Karten für die pneumatische Beförderung
zu 10 und 20 Kreuzer, EnvelopprS für pneumatische
Briefe und Kartenbricfe zur pneumatischen Beförde­
rung zu 15 Kreuzer, Telephon- Sprechtakten zn 10
Kreuzer und Zeitungsfrancomarken zu 1 Kreuzer bis
einschließlich 30. September d. Js. im Post­
verkehre verwendet werden. Bei den Correspondenz-
Karten zu 2 und 4 Kreuzer muss neben der ein­
geprägten 2 Kreuzer- Poftsrancomarke eine 1 Heller-
Postframouiarke aufgeklebt mrden. Bezüglich der
Streifbänder zu 2 Kreuzer wird bemerkt, dass die­
selben im österreichisch-ungarischen Postverkehrr, im
Lerkehre mit Bornim und der Herzegowina, sowie
im Verkehre mit Deutschland zur Frankierung von
Drucksachen im Gewichte von über 50 dis IW Gramm,
ferner im Weltpostvereinsverkchre zur Frankierung von
Drucksachen dis 50 Gramm verwendet werden können,
wenn neben der eingeprägten Postmark eine Post-
francomarke zu 1 Heller aufgeklebt wird. Ebenso
können diese Streifbänder zur Frankierung von Druck­
sachen in höherem Gewichte bmützt werde», wmn der
Betrag der eingeprägten Mark durch Aufklebm der
noch er ordcrlichen Heller-Francomarkm auf die richtige
Taxe ergänzt wird. Ferner wird darauf aufmerksam
gemacht, dass die Berwendungsdauer für die Postfpar-
karten der Ennssion 1890 zu 5 Kreuzer und die
Steuer-Einzahlungsscheine zu 5 Kreuzer— Emission
1897— ein« unbeschränkte ist, jedoch muss bei letzteren
der Vordruck „fl. und kr." auf „K und h" abgeändert
und neben der eingem ägten Postfranevmarke z» 2 Kreuzer
eine Postfrancomark zu 1 Heller aufgeklebt werde«.
(Halbes „Jugend.") In Wien hat Franz
Borgias-Schmidt als Regisseur der von ihm ge­
gründeten „Freien Bühne" die Aufführung von
Max 'Halbes „Jugend" auf Gmnd beS§ 2 des
Berettisgesetzes, das heißt, vor einem gKadenen
Publicum versucht. Die Vorstellung hatte noch nicht
begonnen, als e n Polizeicommissär erschien und die
Versammlung für aufgelöst und die Aufführung
für verboten erklärte. Da das Publicum diese
Maßregel mit Unwillen aufnahm, wurde eine Ab­
theilung Polizeiwachleute herbeigeholt, welche den
Saal räumte». Franz Bergias-Schmidt wurde zum
Polizeicommissariat der inneren Stadt citiert und
daselbst im Sinne des tz 8 des Theatergesetzes zu
einer Geldstrafe von 200 K und dreitägigem Arreste
verurtheikt. Er meldete den Rekurs an die Statt­
halterei an.
(Technische Hochschule in Lemberg.) Dio
Wiener Abendpost" schreibt: In mehreren Blättern
fanden sich Mittheilungen über die vym Rektorate
der technischen Hochschule in Lemberg angeblich ver­
fügte Schließung dieser Hochschule. Eine solche Maß­
regel, rvelche in die Zuständigkeit des Ministeriums
für Cultus und Unterricht fiele, wurde nicht ge­
troffen, sondern das Rektorat hat nvr die Vor­
lesungen vorläufig sistiert, bis eine ordnungsmäßige
Fortführung derselben durch die Wiederherstellung
der Ruhe ruiter der Studentenschaft verbürgt er­
scheint. Die Nachricht, dass die Wiedereröffnung
der genannten Hochschule seitens des Ministeriums
für Cultus und Unterricht in Folge anderweitiger
Intervention angeordnet wurde, entbehrt somit der
thatsächlichen Grundlage.
(Die Boreslawer Erdwachsgrnhe» der
Ländrrbank) stehen nach einem Tttegramm des
„Slowo Polskie" in Flammen.
(Genickstarre.) Aus Frankfurt a. M. wird
gemeldet: Das Bataillonscommando im nahen Hom­
burg erklärte jüngst, dass zwei Mann des Batail­
lons an Genickstarre gestorben sind und ein Mann
unter Symptomen dieser Krankheit noch in Behand-
lnng ist.
(Brände.) Am 15. ds. vormittags brach in
Kopenhagen in der in der Vorstadt Nörrebro ge­
legenen Maschinenfabrik „Titan" ein Feuer aus,
welches das Hauptgebäude vernichtete. Der Ge-
sammtschaden wird aus 1 ’/* Millionen Kronen
geschätzt.— Bei dem am 8. ds. im Generalstabs­
gebäude in Petersburg ansgebrochenen Brande wurde
ein Theil der Bibliothek, 12.755 Werke in 30.000
Bänden umfassend vernichtet. Die Bibliothek zählte
117.000 Werk in 280.000 Bänden


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 5 ]
Sanrst'g den 17. März 1900. „ZnnsbnEr Nachrichten" vrr. 03. Seite tz.
(Attentat auf einen Concursmassaver-
walter.) Der in Concurs befindliche Kaufmann
Josef Fischer in Großmeseritsch (Mähren) kam am
13. ds. mit einem Revolver zu seinem Massavcr-
walter und erklärte, diesen niederzuschießen zu wolle»,
wett er ihm den Betrag der Massaverwal ernota
nicht herabsetzen wollte. Die Pistole versagte zum
Glücke und der Angreifer wurde verhaftet und dem
Kreisgerichte eingeliefert.
(Rasche Rückkehr aus Afrika.) Me ein
Fiumaner Blatt berichtet, musste vor wenigen
Tage» der englische Dampfer „Gleenmoven", als
er bereits zwei Meilen vom Ufer entfernt war, wieder
rrach Fiume zurückkehren. Während dieser kurzen
Fahrt entdeckte mau nämlich auf dem Schiffe fünf
Jüngling, welche sich dort verborgen gehalten hatten,
um ans billige Art die Fahrt nach Afrika mitzu-
»lachen. Da die fünf Heldenjünglinge keinerlei
Dokumente bei sich trugen, wurden ste der Fiumaner
Polizei eingeliefert. In der kriegslustigen Gesell­
schaft befaudc» sich übrigens Vertreter aus den
verschiedensten LLnd.ru der Monarchie, und zwar
Johann Doleschal aus Mähren, Heinrich Fiala aus
Wie«, Franz Bacic aas Fiume, Baldo Hamsoaus
Ungar« und Eugen Conkovic aus Agram. Sie
dachte« wohl nicht, dass sie so rasch wieder von ihrer
Expedition «ach Afr.ka zurückkehren würden.
(Zusammenstoß Strikender mit Gen­
darmerie.) I« der spanische« Gemeinde Sa«
Feli« de GiunolS (Provinz Gerona) kam es zu
einem Zusammenstoße zwischen strikeuden Arbeitern
und Gendarme«, bei dem von den Ausständigen
zwei gelobtet und drei verwundet wurden. Ein
Gesdan« wurde verwundet.
(Ein Heilmittel gegen die Tnbercnlose.)
AuS Paris wird gemeldet: Die „Revue de- Re­
vue»" veröffentlicht einen Artikel, wonach des
Problem der Heilung der Tubereulose endgiltig
gelüst erscheine, und zwar durch Anwendung eines
durch Druck ans Rindfleisch gewonnenen Saftes oder
Serums. Die Entdeckung sei den Doctoreu Charles
Richet «ud Hericourt, den Begründern der Serum­
therapie, zu verdanken.— Dw Nachricht, dass es
endlich getragen sei, einen der gefährlichsten Feinde
der Menschheit, die Tnbercnlose, zu besiegen, wird
indes in ärztliche» Kreisen mit größtem Skepticis­
mus anfgemnnmen. Hofrath Professor Weichsel­
bau», Ärrstaud des pathologischen Institute- iu
Wie», «eine: „Die neue Hellsbotschaft ist jeden­
falls mit größtem Skepticismus aufzunehmen. Es
find bekanntlich zahlreiche Versuche, die Tuberculose
zu bekämpfe», gemacht lvorden von Personen, deren
Ramen wirklich zu große« Hoffnungen berechtigten,
und es ist ebenso bekannt, dass alle die Versuche
misslungen find. Die beiden Aerzte Richet und
Hericourt, die in der Pariser Depesche als Begrün­
der Serumtherapie figurieren, während es doch auch
in Laienkreikeu bekannt ist, dass der Marburg«
Profeffor Behring und der Franzose Roux die
Begründer dieser Therapie sind, haben bisher viele
ähnliche Versuche gemacht, über die ste ebensoviel
geschrieben haben, ohne dass es ihnen gelungen
wäre, irgend einen nachhaltige« Erfolg zu erzielen.
Im gegenwärtigen Falle scheint eS sich nicht um
ei« S«um zu handeln, das von immnnifierten
Thiere» stammt— etwa analog dem Diphtherie­
serum— sondern um das unveränderte Serum
einer Thieres, dem von Natur aus eine vermin­
derte Empfänglichkeit für Tuberculose zugeschrieben
wird. Das Serum wird, wie es heißt, durch Druck
aus Rindfleisch gewonnen. Nun ist es bekannt,
dass das Blutserum eine bacterieutödtende Wirkung
hak. Ob dieses unter die Haut gespritzte Serum
aber imstande ifh Tuberkeln überhaupt und Tuber­
kel« in solchen Menge«, wie sie bei Tuberkulosen
in Betracht kommen, zu tödteu, ist eine ganz andere
und sehr wichtige Frage. Uebrigens wurden auf
dem Gebiete Serotherapie zur Bekämpfung der
Tuberculose schon viel früher eingehende Versuche
gemacht, so dass auch hierin den beiden französischen
Aerzten keinerlei Priorität zugestanden werden kann.
Der Italiener Margliauo hat seit langem, analog
dem von Behring hergestellten Diphterieserum, ein
Serum gegen die Tuberculose hergestellt, ans dem
Ante von Thieren, die durch Einverleibung ab-
getödteter Tuberkeln immunisiert lvorden waren.
Doch hat es sich hier, wie bei anderen Seren,
die analog dem Diphtheriesemm gegen andere
Krankheiten hergestellt worden waren, gezeigt, dass,
wenn von einem Erfolge überhaupt gesprochen
werden konnte, derselbe sehr weit hinter dem Beh-
rings'schem Serum zurückvlieb" In ähnlicher Weise
äußerte jich Professor Richard Paltauf, der Leiter
des Wiener Serum-Institutes. Es handelt sich wahr-
schinlich, meint der G.lehrte, wieder um eine» Ver­
such, an den sich, da er nun einmal so geräuschvoll
iu'sWerk gesetzt wurde, so lange Hoffnungen knüpfen,
bis ein zweiter Gelehrter den Versuch nachmacht,
der dann eben constatiert, dass die Hoffnungen
ttügerische waren. Von welchen Gesichtspunkten die
beiden Franzosen, die ja eine reiche Vergangenheit
an Versuchen verschiedenster Art hinter sich haben,
ausgegangen sind, ist mir erklärlich. Sie stützten
sich, wie es scheint, auf die Beobachtung, dass der
Muskel, respective das Muskelfleisch erfahrungs­
gemäß nicht an der Tuberculose erkranke und zogen es
datier zur Herstellung eines Serum heran. Ob mir
Recht? Es wird sich sehr bald zeigen.— Aus
einer späteren Pariser Meldung geht hervor, dass
Richet und Hericourt keineslvegs ein eigentliches
Hellmittel gegen die Tuberculose entdeckt haben,
sondern nur ein kräftiges, für die Bedürfnisse der
Tuberculosen berechnetes Nährmittel geschaffen haben.
Das von ihnen entdeckte Antitnberculiu wird aus
folgende Mise hergestellt: Man zerhackt 2 Kilo
rohes Ochsenmuskelsteisch, setzt 1 Kilo Wasser dazu
und erhält daraus 200 Cubikcentimeter reinen
MuSkelsaft. Dieser Muskelsast muss kalt genossen
werden.
Bereinsnachrichten.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute Kneipe
beim „Breinößl".
(Bautechuiker-Berein Innsbruck.) Heute
Samstag, abends 8 Uhr, findet die 2. Generalver­
sammlung im Bereinslocale Restauration „Austria"
statt und werden die P. T. Mitglieder und Interes­
senten höflichst ersucht, pünklich zu erscheine».
(l. Tischler-Productiv- Genossenschaft
für Innsbruck und Umgebung.) Heute
Samstag im Gasthof zum „Einhorn" Generilver-
fammlung, 8 Uhr abend. Tagesordnung: Rechen­
schafts-Bericht.
(Kathol. Gesellenverein Juusbruck.)Aus
Anlass zu Ehren des Vereins- und Schutzpatrons
Hl. Joses findet am 19. März 1900 um halb 7 Uhr
früh in der Dreiheiligenkirche ein Festaottesdienst
mit gemeinschaftlicher Communion der Meister, Ge­
sellen und Lehrlinge statt, welche daran theilnehmen.
Hernach im großen Saale des Gesellenhauses ge­
meinschaftliches Frühstück. Abends halb 8 Uhr
findet im großen Saale des Gesellenhauses eine
Festversammlung bei Restauration statt, wozu die
Ehrenmitglieder, Gönner und Mitglieder des Ver­
eines geladen sind.
(Bezirkskrankeueasse Innsbruck.) Die
Herren Delegierten und Vertreter der Arbeitgeber
werden nochmals auf die heute Sam»tag abeuds
8 Uhr beim „weißen Kreuz" stattfindende General­
versammlung aufmerksam gemacht.
(Die Meisterkraukencasse iu Juns-
brnck) hält ihre diesjährige Generalversammlung
am Montag den 26. ds. um 8 Uhr abends im
hiesigen Gasthofe zum „weißeu Kreuz" mit der
folgende» Tagesordnung: 1. Bericht der Caffevor-
stehung. 2. Rechnungsabschluss pro 1899 und
Absolutorium. 3. Vornahme der statutengemäßen
Wahlen. 4. Anträge und Verschiedenes. Selbst­
ständige Antrüge wollen schriftlich bis 24. ds. an
oen Casseobmann Herrn Baumeister Franz Mayr
eingereicht werden.
(Arbeiter Radfahrer Verein Wanderer)
Heute Fest-Kneipe. Feststellung des geplanten
BeremsausflugeS.
(Politischer Verein für Tirol) Heute
abends 8 l/ e Uhr abends öffentliche Monatsver-
sammluug (mit Vortrag) im Gasthaus zum „Me-
raner", Hofgaffe Nr. 5, 1. Stock.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen.) Montag den 19. ds.
Sippenabend zu Gunsten der ausständigen deutsch­
völkischen Kohlenarbriter. Ort: Gasthof „zum
grauen Bären". Zeit: 8 Uhr abends. Deutsch­
gesinnte Frauen und Männer sind herzlichst will­
kommen.
(Innsbrucker Stemmclub.) HeuteUebuugs-
stunde, hernach wichtige Besprechung.
(Freiwillige Feuerwehr 111. Comp.) Heute
Mouatsversammlung im Gasthause zum Sandwirt.
Erscheinen dringend nothwendig.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Zimmer
gewehrschießen in der Hofgarteu-Restanration. Be>
ginn halb 9 Uhr abends.
(Alpine Gesellschaft „Alpenrose".) Mor­
gen Sonntag Ausflug ins Bolderer Wildbab. Ab
marsch 8 Uhr früh vom Clublocal, Restauration
Flunger.
(Germania, Verein deutscher Reichsan-
gehöriaer.) Heute Wocheuversammlnug. Sonn­
tag Frühschoppen in der Post. (Näheres über die
Feier tagsausflüge.)
(Wahlverein Wilteu.) I» der heute abeub»
8 Uhr bei Beck iu Wttten stattfindende« Versamm­
lung diese» Vereines bildet eine» Punkt der Tages­
ordnung: Die Gemeindeverwaltung in Witte« imd
der Wohnungswucher. Gäste erwünscht.
Evangelische Gemeinde.
Sonntag den 18. ds. muss wegen Abwesenheit
des Ort-pfarrers der Gottesdienst sammt der
Christenlehre ausfallen.
Schießstandsnachrichten.
(Höttinger Staudschützen-Compaguie.)
.Heute abends l/ s 8 Uhr General-Versammlung beim
Stamser. Die Compagnie-Mitglieder werden ersucht,
zur Versammlung den Mttitär-, Landwehr- ob«
Landesschützku-Pgss mitzubringen oder die Gruud-
buchs-Rmnmer bekannt zu gebe«. Die Borstehnug.
KeteorokAsche KeoßaMMM an des ttnineclitäi
<0
3 2
*8
i.§
§3
ZA
16 J 2 uachmfiäz 5
9 abs 1702.7
I7.|7 früh |mi.5
Niedriqste Temperatur heute früh:— 2.5 (— 2, 0)
Höchste Temperatur gestern: +-5-0(4- 4.0>
Somreafcheindauer am 18. Mürz: 3.5 St»»-«.
*) «--Windstille, «--Sturm. 10--Qrka«.
**) v--ganz heiter, 3=faft Hüter, 5--halb bewölkt,
10--ga«z bewölkt.
■HS
233-
U
»4
94
•2: -SC
ZZ s
ZK»
Nck
So
17
o
« I
a
« 1
0
Rebeq
»am Tentral-Burea« des Tiroler Laiche SverbomdeS für
Fremdenverkehr iu Jiulsbrnck
vom 17. Mirz.
Ort Wetterstand Tevcherat«
Boze»: trüb— 3* B
BchM am Eis»«!„— 2»K
Toblach: schön— 4» B
ftif4,1 i«mi 1U4
Bom 18. März.
1. S»lfdr«ck-Mt«n»um: 720—735 Aordfcr
„ Maximum: 785—780 Algier
2.„ Mmmnm r RvMmm
Prognose: Madrichtunz: westlich. Bewölk»«-: vor­
wiegend trüb. Riederschlüge: zeitweise. Temperatur: keine
wes. Aenderaug.
GMrtr» ««d
Vom 18. Mürz.
SS. 20 iCredit-Artie«. ...
S 9. o Loadou »ista...
S 3 L 0 100 -Markich SU».
30.45 20-Mark-Stücke
96.95 r0.FrcS-Stü«ke ...
Kj.SZsFtal. Banknote...
«tt— t..
«Kn«•
dtts Silber...
4»i»Oest. Goldrente.
4ch>„ Kronenreate
4< u«g. Goldrente
4%,„ Kronenrente
Bank-Actim..... 127.30 A«catea
234.85
242.75
118.45
23.84
19-27
SO. 15
il.33
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute tritt Annie Dickens in dem unvergäng­
lichen Meisterwerke Strauß' „Die Fledermaus"
als „Rosalinde" auf.
Morgen gelangt mtt der gefeierten Künstlerin
die zugkräftHe Operette „Die Geisha" zur Aus­
führung; durch unermüdliches Studium hat die
r izende Künstlerin die schwierige Aufgabe des Um-
leruens der großen Partie der „Mimosa" an»
dem Englischeu in die deutsche Sprache binnen 2
Tagen gelöst.
Sonntag Nachmittag „Wohlthäter der
Menschheit", Schauspiel von Bhiüppi.
Montag Nachmittag „Der Ooerstetger."
Montag Abeuds (113. AbonnemeutscVorstellung.
Serie gelb, zum 1. Mal „Der Schlafwagen-
Control or", Schwank in 3 Acten von Alexander
Biffon, deutsch von Jacobson.
Direktor Ranzenhoftr, welcher vor 14 Tagen
an einer heftige» Rippenfell-Entzündung erkrankte,
befindet sich bereits auf dem Wege der Besserung.
Fräulein Annie Dirken» vom Theater an der
Wien hat gestern ihr Gastspiel als Hortenfe in
der dreiactigen Operette „Der Opernball" von
Richard Heuberger fortgesetzt und das Publicum
zu stürmischem Beifall hingerissen. Die Künstlerin
verfügt über ein nicht eben sehr großes, wohl aber
sehr wohlklingendes, biegsames Organ, das sie
meisterhaft auszunützen versteht. Unterstützt von
einer sehr gefällige» Je


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 6 ]
■Jtiti 6. Nr. 63.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 17. März 190$.
das Hauptgewicht aus ihr ebenso amnuthiges als
dtecnt's Spiel, mit dem sie alle Handlungen be­
gleitet und belebt und so natürlich zu gestalten
weiß, dass man sich willig der vorgespielten Täu­
schung hingibt und sür wahr nimmt, was im
Grunde kaum «inen Hauch davon hat. Der ihr ge-
ndete Beisall wuchs von Scene zu Scene und
qerte sich im letzten Act zu brausenden Stürmen.
R. Ob. J.
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der «Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 16. März. Das Abgeordnetenhaus
nahm daL Uebereinkommen mit Spanien betreffend
den Marken- und Musterschutz an, ebenso den Ge­
setzentwurf über die Arbeitsstatistik und begann die
Verhandlung über den Gesetzentwurf auf Abände­
rung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung. Die
Weigerung des Präsidenten, einen Antrag Schönerers,
welcher Citate aus konfiscierten Stellen eines Zei­
tungsartikels enthielt und außerdem nicht die er­
forderliche Zahl Unterschriften aufwies, zu verlesen
und dem Protokolle beidrucken zu lassen, veranlasste
von der Schönerergruppe hervorgerufene stürmische
Scenen, die zeitweise jede Berathung unmöglich
machten. Schönerer, Wolf und Jro protestierten
gegen das Vorgehen des Präsidenten, indem fie be­
tonten, dass die durch die Staatsanwaltschaft ver­
fügte Confisciecung für das Präsidium keine Richt­
schnur bilden dürfe, und riefen dem Prästdenten
Schimpfworte ärgster Sorte zu, wie „Staatsver­
brecher", „Schuft", „Ochs", „Polizeiknecht" rc.
schrien, tobte« und unterbrachen die anderen Redner
und verhöhnten Prade und die Parteien der Linken,
obwohl auch Abg. Menger in maßvoller Weise da­
gegen protestierte, dass das Ansehen des Staats­
anwaltes durch den Präsidenten gehoben werde.
Präsident Dr. Fuchs erklärte, dies liege ihm ferne;
er lasse sich nur von seinem Gefühle leiten. Er
habe die Verlesung verweigert, weil 2 Abgeordnete,
welche den Antrag unterschrieben, nachträglich die
Unterschrift zurückgezogen.
Die vom Abg. WRf beantragte Eröffnung der
Debatte über die Antwort des Präsidenten wurde
abgelehnt, ebenso der vom Abg. Türk gestellte An­
trag auf Absetzung der Delegationswahlen von der
Abendsitzung. Die Lärmscenen verhinderten die
Erledigung der Tagesordnung, weshalb die Ver­
tagung des Hauses erst morgen (Samstag) erfolgt.
Die in der Abendsitzung vorgenommenen Dele-
aationswahlen vollzogen sich ohne Zwischenfall.
Für Tirol wurden Bazzanella und Dipauli
und als Ersatzmann Dr. Kapferer gewählt.
Wien, 16. März. Die dem Abgeordnetenhaus«
angehörigen Advocaten bildeten eine freie Bereini­
gung zur Berathung aller den Advocatmstand be­
rührenden Fragen und wählten ein Comite, dem
Funke, Sylvester, Byk, Dyk und Klaic angehören.
Wien, 16. März. Die formelle Einladung zu
der für Montag einberufenen Berständigungsconferenz
ist bereits an die Conferenzmitglieder ergangen. Die
Regierung wird am Montag der Conferenz die
Grundsätze des Sprachengefetzentwurfes betreffend
den Sprachgebrauch bei beit landesfürstlichen Be­
hörden vorlegen.
Wien, 16. März. Im Gemeinderath verlas
Llieger ein sehr warm gehaltenes Danktelegramm
des Pariser Gemeinderathes auf die Kundgebung
anlässlich des Brandes des Theater Franoais.—
Der Wiener Männergesangverein beschloss, Mitte
Juni eine Reise zur Pariser Weltausstellung zu
machen.
Triest, 16. März. Die Nachrichten Wiener
Blätter von der Verschiebung der Hochzeit der Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie wegen Erkrankung des
Grafen Lonyay scheinen nicht richtig zu sein. Der
Direktor des Hotels „De la Ville" erhielt heute
einen Brief vom Grafen Lonyay aus Venedig,
worin er seine Ankunft für den 22. ds. ankündigt.
Graf Lonyay hatte bereits die Influenza, als die
Kronprinzessin-Witwe Stefanie von Wien abreiste.
Der Leibarzt Auchcnthaler wurde nach Venedig ge­
sandt. Derselbe gab nach sorgfältiger Untersuchung
die beruhigendsten Versicherungen, empfahl jedoch
Lonyay, den Aufenthalt in Venedig mit dem in
Görz zu vertauschen. Aus wohlinformierten Kreisen
verlautet, die Hochzeit werde erst stattfinden, wenn
der Termin in der „Wiener Ztg." officiell bekannt
gemacht sein wird. Der Zutritt zum Schlosse Mi-
rainar ist allseits verwehrt. Das heute hier ver­
breitete Gerücht von der Erkrankung der Erzherzogin
Elisabeth bewahrheitet sich nicht. Die Erzherzogin
hat sich gestern beim Veilchcnpflücken ein wenig er­
kältet, befindet sich aber wieder ganz wohl.
Prag, 16. März. In Nürschan hat sich eine
größere Anzahl Arbeiter zur Wiederaufnahme der
Arbeit für morgen und Montag angemeldet. Morg m
findet eine Sitzung des Einignnasamtes statt. In
Schatzlar (Ostböhmen) kam es anlässlich der Delo­
gierung eines strikenden Arbeiters aus einem der
Kohlengewerkschast gehörigen Hause zu Zusammen­
rottungen, welche dann von der Gendarmerie zer­
streut wurden. Die Haltung der Arbeiter ist eine
sehr gereizte.
Krainburg, 17. März. Der Bezirkscommissär
Fladung, ein beliebter Beamter, hatte einen Conflict
mit dem Bezirkshauptmann, den er mit dem Re­
volver bedrohte. Aus Furcht vor den Folgen feiner
Handlungsweise hat sich Fladung gestern erschossen.
Berlin, 16 März. Der Reichstag setzte heute
ne 3. Lesung der Lex Heinze fort und nahm nach
ängerer Debatte den sogenannten Kunst- und
Theater-Paragravhen, letzteren mit 166 gegen 124
Stimmen an. Die Socialdemokraten und die Frei­
innigen setzten bei der Weiterberathung die Ob-
truction durch Dauerreden, sowie durch Anträge
auf Einschaltung neuer Paragraphen fort. Fortsetzung
der Debatte morgen.
Köln, 16. Mürz. Gestern entgleiste auf einer
>er Friedenshütte gehörigen Privatbahn bei Knent-
tingen auf bisher unaufgeklärte Weise ein Arbeiter-
;,ug. Zwei unter die Maschine gerathene Arbeiter
tarben sofort, drei während des Transports; fünf
andere sind theils schwer, theils leicht verletzt.
Sandefjord (Norwegen) 6. März. Ein vom
Sturmwind anfgesachteö, in einer Maschinenfabrik
ausgebrochenes Feuer äscherte 50 Häuser des be­
deutendsten Geschäftsviertels und die Kirche ein.
Ein Verlust an Menschenleben ist glücklicher Weise
nicht zu beklagen; der materielle Schaden beträgt
mehrere Millionen.
Constantinopel, 17. März. Die in der aus­
ländischen Presse verbreitete Nachricht vom Tode
Osman Pascha's, des Löwen von Plewna, ist falsch.
Er ist krank, befindet sich aber bereits auf dem Wege
der Besserung.
Der Krieg iu Afrika.
London, 16. März. Roberts telegraphiert aus
Bloemfontein vom 1b. ds. abends: General Gatacre
überschritt den Oranje-Fluss und besetzte heute
früh Bethulie. General Pole mit 2000 Mann
Garde, zwei Geschützen und einer kleinen Abtheil­
ung berittener Infanterie ging von hier in drei
Zügen ab, um mit Gatacre und Clements zu­
sammenzustoßen; er har nachmittags Bethanie an
Bahn nach der Grenze ohne Widerstand paffiert.
London. 16. März. „Daily Mail" meldet
aus Pretoria vom 13. ds.: Staatssecretär Reitz
erließ eine Proklamation, in der er Salis­
burys Behauptungen widerlegt. Es heißt
darin: Die Republik richtete seinerzeit an die
britische Regierung die Forderung, die britischen
Truppen zurückzuziehen; man würde sonst deren
Anwesenheit als Kriegserklärung auffassen. Hierin
brauchte man noch keine Kriegserklärung der Buren
zu sehen. Beides, die Rüstungen und das Ulti­
matum waren Schutzmaßregel»!, die aus dem Ja­
mesonzuge folgten und aus der durch die chiff­
rierte Depesche sich ergebenden Entdeckung,
dass britische Cabinetsministcr in den
Versuch verwickelt waren, den Republiken
ihre Unabhängigkeii zu stehlen. Jetzt sei
durch Salisburys Telegramm aller Zwei­
fel beseitigt. Die Bürger müssten für ihre
nationale Existenz kämpfen, im Vertrauen, dass Gott
ihr Recht schützen werde.
London, 16. März. Die Abendblätter melden
ans Vanzyl vom gestrigen: Der Uebcrgang über
den Oranjefluss ist heute erfolgreich forciert worden,
vermuthlich durch General Clements. Die auf den
Hügeln stehenden Buren wurden überrascht und
setzten dem Uebergange keinen Widerstand entgegen.
Gegenwärtig wird eine Pontonbrücke für die Hinüber­
schaffung der fchiveren Geschütze hergestellt» Ein
kräftiger Vorstoß steht bevor.
Die „Times" melden ans Capstadt: Nach einem
hier eingegangenen Privatbriefe ans Johannesburg
vom 2. März befanden sich die Minen zur Zeit
des Abgangs des Briefes in vollkommener Ord­
nung; die meisten hätten sofort in Betrieb genom­
men werden können.
Bloemfontein, 16. März. General Pretyman
erließ als Gouverneur Bloemfonteiiis eine Procla-
mation, mit welcher er alle Bürger im Umkreise von
10 Meilen aufforderte, bei Strafe der Confiscation
des Eigenthums alle Waffen abzuliefern. /Unter
der hiesigen holländischen Bevölkerung herrscht große
Unruhe.
B l o e m f o n t e i n, 16. März. Eine große Menge
der Vorräthe des von Seite der Bure» beim
Wasserfall ani Rietflusse erbeuteten englische» Eon-
voy wurde hier aufgefunden.
Capstadt, 16. März. Eine Abtheilung der
Cap-Polizei unter Commando des CapitänS Wooley
besetzte Barkly-East.
New-Iork, 16. März. In Coopers-Union
find gestern abends eine Versammlung zu Gunsten
der Buren statt. Unter den Rednern befand sich
auch der frühere Generalcousul von Transvaal,
Montague White. Der Vorsitzende der Versamm­
lung sagte, der Krieg sei nicht eher vorbei, ehe
nicht die Buren im Grabe lägen oder alle Eng­
länder sich auf der Flucht befänden. White wieder­
holte seine Ausführungen in seiner gestern mitge-
»heilten Zuschrift an die „World." Der nächste
Redner, Wessels, beschuldigt England unter anderem,
dass es den Eingeborenen Schießwaffen zum Kampfe
gegen die Buren liefere. White bemerkte nach der
Versammlung in einem Interview, es wäre aus
strategischen Gründen zu rechtfertigen, wen» die
Buren Johannesburg in die Lust sprenge«, und
verivies auf den Brand von Mo-kau 1812. Die
Buren hätten nie ernstlich Bloemfontein vertheidigen
wollen, da die Stadt infolge ihrer Lage znr Ver­
theidigung nicht geeignet sei.
Verstorbene Innsbruck.
Am 15. Marie Erlacher, Bedienerin, 63 Jahre,
Spital.
— Elise Stöckl, Schuhmachenskind, 15 Monat»,
Dreiheiligen 7.
Eingesendet.
Wie vorsichtig man beim Ankaufe vo«
Schönheitsmitteln sein muss, beweist folgender
Vorfall, der sich vor circa anderthalb Jahren in
Prag zutrug.
Ein junges Mädchen wurde von einer Bekannten
auf die Edelweiß-Cröme aufmerksam gemacht und
erhielt von ihr eine zur Neige gehende Dose, um sich
durch eine Probe mit dem kleinen Reste von der
Vorzüglichkeit des Mittels zu überzeugen.
Nach Verlauf einiger.Tage wollte das Mädchen
eine neue volle Dose Edelweiß Creme in der ihr von
der Freundin bezeichneten Parfümerie-Handlung
kaufen, kam aber vorher durch Zufall in einen kleinen
Kramladen, in welchem sie von der Verkäuferin des­
selben überredet wurde, sich die mitgebrachte leere
Edelwciß-Creme-Dose mit deren angeblich unüber­
trefflichen Gesichtssalbe füllen z» lassen und letztere
statt der Edelweiß-Creme anzuwenden.
Nach Gebrauch dieses zweifelhaften Gemisches nun
stellte sich des nächsten Tages ein bösartiger Ans­
schlag am ganzen Körper des Mädchens ein, ver­
bunden mit einem solchen allgemeinen Uebelbefinden,
dass ärztliche Hilft herbeigerufen werden musste.
Der Doktor bezeichnete die äußerliche und innerliche
Erkrankung als von dem angewandten Schönheits­
mittel (?!) herrührend und erstattete ordnungsgemäß
die Anzeige beim »Prager Landesgerichte. Die ein­
geleiteten Verhandlungen führten aber, wie voraus­
zusehen, zu dem Befunde, dass die Erkrankung be­
sagter junger Frauensperson nicht vom Gebrauche
der Klement'schen Edelweiß-Creme herrühren könne,
sondern einen anderen Grund haben müsse, weil
K ements Edelweiß-Creme erwiesenermaßen keine
schädliche Wirkung ausübe.
Nachdem gleichzeitig mehrere hochgeachtete Aerzte,
welche die Edelweiß-Creme aus eigener Erfahrung
kennen, geradezu glänzende Zeugnifle über die Vor­
züglichkeit und Unschädlichkeit derselben beibrachten,
wurde das gerichtliche Verfahren gegen den Fabri­
kanten Klemmt sofort eingestellt. Die weiteren Nach­
forschungen ergaben als Lösung der unerklärlichen
Kraitkheitserscheinung die Eingangs erwähnte Episode
im Krämerladen.
Die Prager Zeitungen, welche durch die voreiligen,
sich wie ein Lauffeuer in Prag verbreitende« Ge­
rüchte irre gefiihrt, abfällige Urtheile über die Edel­
weiß-Creme gebraucht hatten, beeilten sich ihce Be­
richte zu widerrufen.
Nachdem Klements Edelweiß-Creme bei den Präger
Damen, welche viel auf Hautpflege halten und that­
sächlich ihres zarten, hellen Teints wegen wohlbe­
kannt sind, schon seil Jahren außerordentlichen An­
klang findet, erregte die Sache großes Ausfthm in
Prag. Der glückliche Ausgang wurde von der dor­
tigen Papienwelt mit Freuden begrüßt, da fie NHt


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 7 ]
Samstag den 17. März 1900, „Zrmsvnuker ÄLachrichtm^
Nr. 63. Sette 7.
ihre beliebte, unentbehrliche. Edelweiß-Cräme wieder
austandslor beziehen konnte!
Die Prager Affaire ist allen Confumenten der
EdclweiH-CrSiNe eine sichere Gewähr, dass sie nicht
nur ein sehr w'.rksameZ sondern auch ganz unschäd­
liches Toilctkeüritrel im Gebrauche haben; sie möge
aber auch andern Damm eine Mahnung sein, nicht
alles zu kaufen, was sie von früher her schon ge­
wohnt find, oder »vas ihnen neues angeboten wird,
sondern das altbewährte, von vielen tausenden
Damen aller Herren Lander bevorzugte Toilette­
nuttel „Edelweiß-Crvme" versuchen.
Klements Edeltveist Creme toird nur i» Ong.-
Peicknng unter Verschluss abgegeben (gelbe Schachteln
nur Name und Schutzmarke des Erfinders und
Fabrikanten Alenmrt).
FabrikSnkderlage für Innsbruck: El. Bertaguolli,
Mar. Th.-Str. 27. 1882
Hüchtiger Aaupolier
theoretisch und praktisch ausgebildet, sucht per sofort
dauernde Stellung. Gest. Zuschriften erbeten unter
„L. 8. 1870" an Winklers Ann.-Bür. P7494
8 m bravem üsirs. AääeliW
welches die Hausarbeiten flink und reinlich ver­
richtet, auch etwas kochen kann, sucht zu kleiner
Familie aus 1. April Stelle. Näheres Anichstraße
Nr. 29, beim Hausmeister. Vf43h
Auf Waitermm
wird eine Wohnung mit 2 Zimmern, Küche und
Zugehör von kleiner Familie zu miethen gesucht.
Gest. Zuschriften erb. unter „W. k." an Winklers
Annonc.-Bur. W
Gefunden
wurde eine silberne Darneu-Uhr. Näheres Herzog
Friedrichstraße Nr. 22, Stockt. 3027
sin Kind m 2 bis 5 Mt»
wird tu gute Kost und Pflege genommen. Gute rrnd
liebevolle Behandlung. Näheres unter Nr. „303t"
in der Exped.
Vorzüglichen
Bauern-Speck
empsichlt 3032
Aiehner, Riesengajse 13.
ftevtn Julius Schaum nun. Apotheker in
^ Stocke rau.
.Ich bitte um gefällige Seuvung mm weiteten 2 Schachtet«
Magensalg wie gchltt, mit besten Erfolge ich Kuftiedden
bin.
Jofef Pavlomie.
(BvÄtieu). 16. September I8ü£).
Zu hab« beim Erzeuger, landschaftliche« Apotheker
Julius Schaums«« i« Stockerau. ferner in alle« re-
«omiHtrte« Apotheken des Ja- und Auslmides. Preis 78 kr.
per Schachtet, nitudester Berfandt 2 Schachteln. 184
ss-ioojl«
Junger.
tüchtiger, ümfinännisch gebildeter Man« sucht Stelle
als Reisender, Agent re. Gest. Anfragen erdeten
Mter „Tüchtig 3" an die Exped. 3049—^1
Mnes Stubenmädchen,
die gut schneidern und frisieren kaun, wird für
l. Aprck gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Vor­
zustellen Mische« 8—40 Uhr oder 2—4 Uhr.
Saggen, Kochstraße 3. 3052
Eine junge, genxmdte, tüchtige
Berkauferiu,
die irvch in Stellung ist, sacht «uderweitig Stellung.
Gest. Zuschriften erdeten unter „P. V.« an Mak­
lers Anonncrn-Bureau. Nr. 493 Vf
fl» pt ttl'ilUttt SltzikidllU
ist preiswürdrg zu verkaufen. Näheres m Winklers
Auuonceu-Bnrean unter Rr. 485. Vt
Im fe ft. k. AkttkalieM fnr Tiros n. Norarlkerg
covcessionierte
privat- Lek raustait
für Schm'ttzeichneu, Zuschneiden, Maß­
nehme» und Klei-eranferLige»
der
Mme. Constanee Balowa
Innsbruck. Junrain %%
(gegenüber der Juhauueskirche).
Der Unterricht ist nach leichtfrsölicher. dorzstglich
bewahrter Methode auf Grund langjähriger
Wiener Praris.
.Aumridmrg«! täglich. Für Auswärtige Schnellcnrse.
Sicherer Erfolg garantiert.
Schnittwnfterverkauf nach Maß.
Auch wird jedes Kleidungsstück ans Wunsch zuge­
schnitten, sowie Toiletten jeder Art zum Anfertigen
übernommen und ans das Eleganteste und Billigste
ausgeführt. 2988
Suche
auf 18. April oder 1. Mai eine gute Köchin, »velche
auch leichtere Ha«sart>eiten (Familie von 3 Per­
sonen) zu vcrrichtea hat. Gute Behandlung und
guter Lohn werden zugesichert. Anträge mit Zeug­
nissen wolle» in Winklers Aunoncen-Bureau unter
„Köchin Nr. 27" hinterlegt werde». W4M—3)1
Ginfaches Mädchen
welches koche« kann und die Hausarbeit reinlich
verrichtet, wird auf 1. April ausgenommen. Näh.
Herzog Friedrichstraße 28 im Hutgeschäst. 3082
Frische Eier!
große 4 Stück 11 kr., mittel 4 Stück
10 kr. Rind schmalz billig zu haben,
fb lange der Vorratb reicht.
Leopoldstraße 37. 158 p
Mt rtinlidie. »»wdlgt M»
empfiehlt sich den Wöchnerinnen oder zu sonstiger Aus­
hilfe, nimmt eventuell auch ZugeheMhe. Näheres
Pirchners Ann.-Bnr.' Pi 61
Et« guter
Zug- und Laufpferd
ist zu verkaitfen in der Schweighofer-Mühle in
Hall. P162
Kammerlieferant Sk. k. v. k. Hoheit des Erzherzogs
Ferdinand Karl
empfiehlt 164—12^1
Cognac ungarisch
der Firma, Schlosser& (termain,
garantint echtes, keines Weindestilla t.
Zn verpachten.
Ein Älchwaren-Geschäst mit Delimtessen, guter
Posten, mit zwei schonen Auslagefensteru und
trockenem Magazin, ist gegen 500 fl. Ablösung
sofort wegen Familienverhlltniffe z» verpachten.
Näheres Pradl Nr. 77, 1. Stock. 3080
ß Hausveekanf
tu der Stadt Jnnsbrnch mit Specereigeschäst und
Bcanntweinverschleiss, zwei Stock hoch, gangbarer
Posten, schöne Lage, gegen 3000 st. Anzahlung.
Günstige Bedingungen. Näh. Pradl 77, 1. Stock.
Schöne Zithern.
Ztvei grck erhaltene Concertzithern sind billig zu
verkaufen. MH. Kiebachgasse 9,1. Stock rechts. P172
ftMcCip». l»hmder
Gut eingeführtes Versicherungs-Institut sucht iü
den besseren Kreisen der Bevölkerung hier und aus­
wärts einflussreiche Herren und Damen als Mit­
arbeiter. Nicht Brauchekundige werden mstruiert.
Bei gegenseitiger Conveuienz Anstellung gegen
Fixum, Spesenvergütung und Baar. Offerte unter
Chiffre „7987" an die Exped. 2990—3jl
Mutt»!': JEIjc
Sie einen Kinderwage» kaufe«, besichtigen
Sie oder lasten Sie sich eine« reich illu­
strierten Katalog gratis «. fraucö von!
den neue«, hygienischen, znm Liegen «.
sitzen verstellbaren Wagen komme«.
EmpfoAen von ärMchen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit I Hchste Eleganz I
fL. BAIMASTM, fc. ft. pru>ll.°z,ckkch».
Wien. VL, Mtllergasse Rr. 6.
Bor wertlose« Nachahmungen wird gecvarnt
mr echt wenn nebenstchende Schutzmarke an
Bode« des Wagens qt. Mustrierte Katalog
gratis «.srmk«. 23!
T'SÄSriL
zunr Krartsm. Putze» und Färben übernimmt
M« Bai^ar 9
AckmmLftckKN- «ml ckewWe Pn^m i» Innsbrnck
Herzog Friedrichstraße Nr. 12. 3035
Große Auswahl
in selbsterzeugker
224 bei 0j1
Alois
15 Burggrafen 15»
In der Höttingergaffe
Rr. 4, Morherrhaus, wäre ein hübsches unmöbliertes
Zimmer für eine ältere alleinstehende Person sogleich
zu vermuthe». Dortselbst wäre auch ein fast ganz
neues fCroqnetfpiet billig zu verkaufen. 3064—2jl
e r gut erhalten, ist vreiswürdig zu verkauft«.
Auskunft «nd zu besichtigen: Wagenremise beim
Tempetwirt, Wilteu. 3081
Schöne Wohnung»
bestehend ans 4 Zimmer« mit Parqnetvöde«, tzlas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, Gartenantheil rc. ans Maitermrn
zu vermietheu. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. t0f3
erbose Kopf- und Magenleide« nur
brieft. Specialbehandluiitz. 30-jährige be­
währte Methode.
M. O. Lehman»
iHenry Lcvic Nachfolger),
ÄttKelieo i4.,Theresi<?»j#trasst«»I.
188—Sjl
Verkaatg-Siureau: i »4
Robert Mern,
Wi en, L. Maxim tliastmäf« 11.
\UvhmMnk
BLAU& Cß.. Wie«,
liefen: hißte, drehte Fraise»,
Ge 'io3o- GchneidieeiheeuAe,
Reibahlen, Caliber, Sehne!!*
bohr-Maechineiv uiii sämmt­
liche InstaUatiOHs-Werkaeuge.
i Ulaetrirtea Preisbach gratis.
Spiralfoölirer
in allen Sorten non Dimensionen
au staunend billigen Preisen.
Was ist Foraioiin?
Feraxoli« ist ein großartig wirksames Fleckputzmitteb wir
es die Welt bisher noch nicht kannte. Richt nur Wein?-
Kaffee-, Harj- nnd Oeisarveu-Ftccke. sondern selbst Fleck,
von Wagensett verschwiuven mit verblüffender SchnelligM,
nach an? t«n heikelste« Stoffen. Preis Ski «. 38 kr. Fn
allen Parfümerie-, Drogneichandlnnge« und Apothsenk
käukllch. hn groa-Lager: Joh. Erolich t« Brünn (Mährenl.
In AnnsbruÄ bei Marti« Tchnrtschmchaler, Hanblmig, unp
bei ßlloir EM. isssz


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 63.
„Innsbrucker ■, Wchrichten"
Samstag den 17. Mä-z 1000.
f
J Hülle
von AUTORITÄTEN OESTERREtQH-U.NGARN, 5 DEUTSCHLAND' 8 echempfohleo
'Äui-kKAiwRi i i erhalnich in iDcerzre mÄTCT|gQ^|gg WITTEL
BESTES KINDERN ÄHRMITTEL
BESTER ZUSATJ^UR MILCH
Apothfeken und Droguenhandlongenl BESTES DIÄTETISCHES MITTE
R.KUFEKE WIEN V!/2. lMÄGEN-u.DARMKRAJ^*FIMDER
Farbenfabrik üUühlau
Abr. Fessler
gegründet 1840 prämiirt ISSz
eigene Niederlage: Innsbruck, Karlstrasse 3
empfiehlt ihre
Oel-Firnissfarben
welche ohne weiteres Zurichten sogleich zum Anstreichen verwendet werden können; ferner alle
Sorten Laeke; Firnisse, Pinsel und verschiedene Waren.
Lager von; 46—4s 1
L. lari’s Email-Farhen und Bernstein-FüssWen-Glasur
F. Christoph’» Fassbodea-GlaHzIatk nnd -Glarawicke.
Deutsches Cafe-Restaurant, Veranda.
Sormtag den 18. und Montag den LN. März
Concert der I. Innsbrucker Salon-Kapelle.
Neuestes Prograunn. Anfang 8 Ulti*.
Für gute Küche und vorzügliche Getränke ist bestens gesorgt bei gewöhnlichen Restaurationspreiseu.
W484 Franz Steden, Hestauratenr»
Bei Men, schmerzha|ten fussktöcn
^offenen Füßen, eiicrnbe« ös.mls:« ;c.) H, 1! sich bass mit 4 gold. Mcdniffcu vrAtniittt
S.ll’ftiH ITnlvergal-HellmUtel, bestellend miü Salbe, Gaze, Blnmlnlguags-
thee lPreib compiet! Ar. 2. 60) vorzüglich bewahrt. Schmerze» verschwinden sofort.
Anerkennuvgrsülieiben lausen sorlwübrend ein.Brosvecl mil vielen Tankschrelben ist stratil
«nd sraill» zu beziehen durch die SkU'Iche «pottzek», Oftrrhojeu iNicberdanern).
51
besucht wird auf 1. April! Gesucht wird
^« ..L< c\(i. Pttt rd»Stirfii»Ä iititrraS SYtArtSrfoti -,'k
in ordentliches, braves Kindsmädchen gesetzten Al-
erS, welches auch Hausarbeit verrichtet. Nur solche
tit längerer Dienstzeit und guten Zeugnissen wer­
kn berücksichtigt. Näheres in de'.
ZlatteS unter Nr. 3033.
der Expedition des
3j1
Ein einfaches,
braves
welches JahreSzeugniffe besitzt, gut bürgerlich kochen
kann und auch Hausarbeiten verrichtet, wird per
sofort oder 1. April zu kinderloser Familie auf
genommen. Näheres in Winklers Annonc.-Bur.
unter Nr. 501. w
Zu vermiethen
eine 2. Stock-Wohnung mit 5 Zimmern auf August-
termin. Näheres Erlerstraße 13 im 1. Stock von
1—5 Uhr. 2826—2j1
Ein solides
Stubenmädchen
im Alter von 24—34 Jahren wird für sofort,
wenn möglich mit heutigem Eintritt gesucht, für
3—4 Wochen. K. k. Damenstift, 3. Stock, THÜ4
Nr. 32. Bon 1—2 keine Nachsragstunde. 303r
Eine fast neue
Ladeneinrichtung
ist billig zu verkaufen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 3061.
Mn Kapital
von fl. 4000 wird gegen sichere Hypothek und gute
Verzinsung sofort aufzunehmen gesucht. Näh. unter
Nr. 2875 in d. Exped. 2j1
Als Beihilfe in der Küche,
Stütze der Hausfrau oder Untcrköchin, wird ein
int verwendbares, anstäildiges Mädchen gesucht,
äheres unter Nr. 102 in der Expedition. 2j1
ein braves, redliches, junges Mädchen zu leichteren
Hausarbeiten und Beihilfe zur Kinderpflege, am
liebsten vom Lande. Näh. in der Exped. unter
Nr. 3074.
Eire Wlk Me KlttkwoWW
mit 3 Zimmern, Alkov, Küche mit Wasserleitung
und Balkon, ist auf 1. Mai an eine ruhige Pariei
zu vermiethen. Preis 270 fl. Näh. in der Exp.
unter Nr. 2674.
Eine tüchtige Kausmagd
voin Lande wird in einem größeren Restaurant so­
fort aufgenommen. Näh. in der Expedition unter
Nr. 3075.
Ein junges, arbeitsanies
Küchenmädchen
wird auf sofort für eine größere Nestauraiionsküche
gesucht. Näh. in der Exped. unter Nr. 3076.
Ein tüchtiger 2544—4J3
Verkäufer
für Kleineisenwaren findet sofort Anstellung bei
Josef Pircher, Eisenhandlung, Bregenz.
Crartenleiteni»
Salon-& Geschäftsleitern
33 empfiehlt 4j2
Heinrich Engl
Micn-IMskirilck, LeosioWraße 37.
Als Buchhalter
eventuell als Geschäftsleiter sucht ein tüchtiger Mann,
gesetzten Alters, welcher mit prima Referenzen
dre er Branchen dienen kann, Posten in einem
hiesigen Geschäftshause. Anträge erbeten unter
;H. 1864" an dieäpeEiti don. .2951—2|1
Berstergeruilgs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 1. März 1900, Ge-
schäftszahl E193 00, gelangen am 22. März 1900
vo.nittags 9 Uhr in der Meinhartstraße Hans-
Nr. 12 im Magazine dort einge agerte Möbelstück-'
zur öffentlichen Versteigerung: Zwei Bettstellen aus
Nussbaumholz, 2 Nachtrustetu dazugehörig, 1 Wasch­
kasten mit Marmorplatte und Spiegel, 2 Kleider-
kasten(Nussholz) und ein solcher Comodekaste«, alles
neu.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ber
steigerung besichtigt werden
K. k. Bezirksgericht Fnnsbrnik
(Zustellungs- und Executions-Abtheilung)
am 13. März 1900. 145
Frank, Kanzleivorsteher.
Laden
Ein schöner Laden ist zu vermiethen. Näheres
leopoldftraße 58, 1. Stock. 3078
Zu vermiethen.
ist eine Stallung für zwei oder vier Pferde. Dorr
ist auch ein gutes Hen und Grummet zu verkaufen.
Mh. in der Expedition unter Nr. 3077.
Zu verkaufen
eventuell abzulösen ist ein seit mehreren Jahren
bestehendes, kleines, flott eingerichtetes Weiß-Mode-
uiid Kurzwareil-Geschäft mit feinem Kundenkreis,
sarnmt kleiner Wohnung. Das Geschäft befindet
sich in einer Hauptstraße der Stadt. Gefl. Offerte unter
„A. M. 500" in d. Exped.d. Bl. zu hinterlegen. |3Q3Q
Dringende Bitte!
Eine hartbedrängte Geschäftsperson bittet drin
gend um ein Darlehen von 2—300 Gulden, in
Monatsraten rückzahlbar, gegen anständige Ber-
nnsung, nnd bittet jenen Edlen, seine werthe Adreffe
bis längstens kommenden Mittwoch hauptpostlagernd
Innsbruck unter „KJ.“ zu hinterlegen. 3009
Ordentliche Magd
gesucht. Herzog Friedrichstraße Nr. 24, 4. Stock,
vorne.
3070
Gin braves Lehrmädchen
von einer Schneiderin gesucht. Näheres in der
Expedition unter Nr. 3071.
Wohnungen
mit 3 Zimmern, Magdzimmer und Zugehör sind
in einem Neubau, Hötting, nächst dem Mariahilfer
Friedhof, ans 1. Mai zu vermiethen. Näher. Höt-
tingerau, Fürstenweg 1, 1. Stock. 3069
Kleine Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche wird von einer stabilen,
ruhigen Partei aus Maitermin gesucht. Offerte
sind unter „E. E."' in der Expedition zu hinter­
legen., 3036—2jl
Salongarnitur.
Eine eingetauschte Salongarnitur, bestehend ans:
1 Kanapee, 2 Fauteuils und 6 Sessel, ist sehr
billig zu verkaufen im Möbelhaus Hugo Wirrer,
Andr. Hoferstr. neben Herz Jejnkirche 228—3U
von Keiser ist staunend billig zu verkaufen. Mh.
unter Nr. 3073 in der Expedition. ..
Herrschaftsköchin,
welche auch in der Wirtschaft bewandert ist, sucht
Stelle. Jahreszeugnisse stehen zu Dienste». Mh.
in der Expedition unter Nr. 3051.


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 9 ]
Sam- tag den 17. März 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 63. Seite 9.
Eli-gftiite Herren- und Oamenringe.
Echt 14 tat. Gold auf Silber plattirt, jedes Stück k k. amtlich
prmzirt, für immerwährende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
VW!
Jlr. 175 mit Simili-Brillanten
Rr-22. Allianzringm. Saphir
«. Simili-Brillant fl. 1.90.
Nr. 191 mit Simili Brillant
fl. 2.40.
Nr. 142 mit Simili-Brillant
fl. 1.75.
Nr. 117 mit imit. Türkis,
fl. 1.75.
d
Nr. 18 mit imit. Amethyst
fl. 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe find von herrlichem
Schliff und Feuer und selbst von Fachleuten nicht zu unter­
scheiden. Eheringe per Stück fl. 1.211. Papierstreifen als
Maßangabe. Zu beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wien I, Adlergaffe 10. Versandt per Nachnahme. Bei
Richtcouvenienz Geld zurück. Catalvg gratis u. franco. 221
Mn schönes, noch ganz steuerfreies
Doppelhaus
mit allein Comfort der Neuzeit ausgestattet, dabei
auch schöner Garten, beste Capitalsanlage,
ist zu verkaufen. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 355. W
Eine Familie
sucht sofort zwei möblierte Zimmer mit 3 Betten.
Gest- Zuschriften unter Nr. 92 an die Exp. 3038
Max M...
Komme zurück, ist alles verziehen!
3060—211 TäOtC Mi Ila
Krille» und Zwicker
aus dem Nachlasse des Herrn Victor von Vilas,
Optiker, zu sehr herabgesetzten Preisen. Kiebach-
gaffe Nr. 12, ersten Stock. 3057
IBefferer Praktikant
oder junger Comp! vir ist mit Gehalt per sofort ge­
sucht. Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
„V. B." zu hinterlegen. 3040
Zimmer mit Kochherd
ist auf 1. Mai zn vermiethen. Näh. oberhalb dem
Mariahilfer Friedhof Nr. 46 (neu). 3042—2jl
Hüte
werden aufgerichtet, geschmackvoll gar­
niert und modernisiert. Kiebachgasse
Nr. 12, ersten Stock.! 3058
Möbliertes Zimmer
mit ganzer Verpflegung, monatlich 30 fl., zu ver-
miethen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 3039.' 2—1
Bedienerin»
arbeitsam, nimmt Dienstorte. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 3054.
Wohnung
von 4—5 Zimmern und heller Küche incl. allem
Zugchör zum sogleichen Bezug aufzunehmen gesucht.
Gefl. Angebote unter „April" an die Expedition
d. Blattes. 3059
Suche Zimmer
mit separatem Eingang und Heller Küche aus
1. April. Näh. in der Expedition unter Nr. 3055.
Großer, W»er MlMdlner,
wachsam, sehr anhänglich und treu, ist zu verkaufen.
Näheres Zeughausgaffe Nr. 8, im zweiten Stock
rechts. 3028
Antom. Massenianger*
Für Ratten fl. 2,—, für Mäuse fl. 1 .20. Fangen ahne
Beaufsichtigung »iS 40 Stück in einer Nacht, btnter-
lafsen keine Witterung u. stellen fich von selbst. Schwa-
benfall« „Eclipwe“, tausende Schwaben und Rufie«
in ein« Rächt fangend, d fl. 1.20. Urknall dir besten
Erfolge. Versandt gegen Nachnahme. 221—3i3
UI. Feitli, Wien, IJ., Taborstratze lifb,
Line Italienerin,
welche kochen kann nnd auch andere Hausarbeiten
verrichtet, sucht bei einer ital. Familie per 1. April
Stelle. Näheres Müllerstraße Nr. 7, ersten Stock
rechts. 3029
Rach Ziel
verkehrt jeden Sonn- und Feiertag während der
Fastenzeit vom Gasthof zum „Lamm" beider
Jnubrücke ein O m N i b u s. Abfahrt um 1 Uhr
nachmittags, Rückfahrt von Zirl 6 Uhr abends.
Zu zahlreicher Benützung ladet ergebenst ein
3056 E. Haller, Gasthofbesitzer.
Ein Coiilmdekastell
(Alterthum)
und eine Aeclmatwage, 150 Kilo Tragkraft,
sind preiswürdig zu verkaufen bei V. Toplitsch,
Bäckermeister, Flirsch. 2523-30
Ordentlicher Mann,
gelernter Gärtner, bittet in dieser Verwendung oder
als Ausgeher um dauernde Stellung Gest. Ofierte
sind unter „Nr. 20" in der Expetzilion zu hinter­
legen. 3053
Junge, tüchtige Kellnerin
für sofort nach Meran gesucht. Näh. in der Exp.
unter Nr. 2877.
— 80—
verbesserte sie fich, „wieder an meiner Seite ist. Die Sehnsucht
nach ihm, der Kummer, die Reue zehrtm an meiner Gesundheit."
„Aber, liebste Mutter —"
j,Jch habe ihm schwer unrecht gethan, er sammelt feurige Kohlen
auf mein Haupt", fiel sie der Tochter in« Wort. „Er kommt zu
mir, die ich ihn verlassen habe. Aber ich will es ihm abbitten."
Als die Tochter eine abwehrende Bewegung machte, fügte sie
mit gefalteter Stirne hinzu:
„Rede mir nicht dawider. Einmal habe ich auf Dich gehört,
und der Gram hat mich an den Rand des Grabes gebracht. Ich
kann nicht ohne ihn leben; nie, nie trennen wir uns wieder."
Therese schwieg noch immer und streichelte der Mutter nur
liebkosend die abgezehrten Hände. Weicher sagte diese:
„Ich weiß es ja. mein gutes Kind, Du hast mich lieb und
glaubtest recht zu handeln, aber Du hast nun einmal eine Abneigung
gegen den Fürsten."
„Es ist keine blinde Abneigung."
„Doch, doch. Ich bitte, ich beschwöre Dich, komme ihm freundlich
entgegen, versuche es doch nur wieder, friedlich mit ihm zu verkehren!"
Sie hob die gefalteten Hände zu der Tochter empor, Thränen
rollten langsam die bleichen Wangen herab, während sie mit rührender
Stimme flehte:
„Wenn Du mich liebst, Therese, wenn Du mein Leben erhalten,
mir die Gesundheit wiedergeben willst, so vertrage Dich mit ihm. Es
tobtet mich, wenn ich Euch beide im Zwiespalt sehe."
Was blieb Therese übrig» als der Leidenden das Versprechen
zu geben? Noch mehr, sie gelobte sich, es zu halten und viel, sehr
viel über fich ergehen zu lassen, damit von ihrer Seite nichts geschehe,
was der Mutter verhängnisvoll tverden könnte.
Fürst Wladimir Dallkoff schien mit den gleichen Vorsätzen ge­
kommen zu sein. Nichts in seinem Benehmen gegen Therese deutete
darauf hin, dass sie sich nicht im besten Einvernehmen getrennt
hatten. Er begrüßte sie mit achtungsvoller Freundlichkeit und hörte
ihren Bericht über den Zustand seiner Gemahlin mit einer solchen
ungeheüchelten Theilnahme, dass das durch und durch ehrliche Mädchen
sich doch fragte, ob sie ihm nicht vielleicht unrecht gethan habe.
— 77—
durch eine Heirat entfernen. War sie auch völlig auf die Großmuth
ihrer Mutter angewiesen, so hätte es doch unliebsames Aufsehen
gegeben, wenn der einzigen Tochter des verstorbenen Bublatzch bei
ihrer Heirat nicht ein ansehnlicher Theil der Einkünfte von Cul-
downa überwiesen worden wäre. Nein, Therese durste sich nicht
vermählen, und sie durfte auch nicht, wonach sie zuweilen den Wunsch
äußerte, allein in Cnldowna zurückbleiben; er hatte dafür seine ge­
wichtigen Gründe und wusste seine Gemahlin leicht zu bestimmen,
rin solches Vorhaben der Tochter zu vereiteln.
Und jetzt war nicht nur Therese, sondern auch die Fürsttu
seit Wochen allein in Cnldowna. Therese, welche einige Wochen bei
ihrer Orelli in Orbes am Genfer See zugebracht hatte, als sie im
Juli mit dem Fürsten und der Fürstin in Jnterlaken zusammen­
getroffen war, hatte ihre Mutter so tief unglücklich und zum ersten
Male durch allerlei Vorkommnisse so aufgebracht gegen ihren Gatten
gefunden, dass sie ihren Vorstellungen Gehör gegeben und sie zum
Eingreifen ermächtigt hatte. Therese hatte darauf eine sehr ernste
Unterredung mit dem Fürsten gehabt und ihm erklärt, ihre Mutter
bedürfe einer Ruhe und Erholung, die sie nur in Cnldowna in tiefster
Zurückgezogenheit finden könne, sie werde deshalb unverzüglich mit
ihr dahin abreisen; es sei ihm überlassen, ob er sie sogleich begleiten
oder ihr erst später dahin folgen wolle.
Er i)sltte sich für das Letztere entschieden, denn er verspürte
wenig Lust, sich mit seiner Frau, deren Kränkeln er nur für Eigen­
sinn und üble Laune erklärte, in der Einsamkeit zu vergraben.
Grollend über diesen Entschluss, in dem sie eine große Lieblosigkeit
sah, hatte sich die Fürstin von ihm getrennt und war mit der Tochter
in die Heimat gereist.
Der Unmuth gegen den geliebten Mann währte freilich nur
wenige Tage. Bald erwachte die Sehnsucht nach ihm, sie klagte sich
an, ungerecht und unliebenswürdig gegen ihn gewesen zu sein, uud
machte der Tochter Vorwürfe, sie dazu verleitet zu haben. Sie
schrieb die rührendsten Briefe an ihn, worin sie ihn um Verzeihung
bat und ihre Bereitwilligkeit kundgab, zu ihm zu kommen, wenn
er sich nicht entschließen könne, sich in Cnldowna mit ihr zu vereinen.
Der Fürst antwortete kalt und ausweichend und Therese, welche
ihrer Mutter hatte Ruhe schaffen wollen, sah sie eine Beute der.
28


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 10 ]
Seite 10. Ar 63.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 17. März ISA».
Me fit ntüt fühlt
solides, gesetztes Frön ein oder intelligen-eS Stuben­
mädchen zur Cassa. Bertagnolli, Maria Theresten-
straße Nr. 27. 3066
me
Gastwirtschaft „m Kögl“
ln Zirl
empfiehlt sich bestens mit der Zusicherung, dass die
verehrten Gäste mit vorzüglichem Kundler- und See-
stlder-Bier, gute« Tiroler Weinen und schmackhafter
Küche stets befriedigt werden.
Zum Besuche meiner neurenovierten, freundlichen
Äoctcke i» 1. Stock ladet ergebenst ein
,«» Jakob Knen.
Geprüfter
Dampfteffel^erzer und Maschinist, in seine« Fache
sehr gut b«va»dert, sucht Stelle. Adresse unter
„Heizer und Maschinist" an die Expedition dieses
Blatte» eiuzusenden. 2963—2JI
Germania, Verein deutscher
Reichsangehöriger.
Die P. T. Mitglieder werde« ersucht, an de«
heute. Nachmittag 4 Uhr stattfinde» Begräbnis der
wotzlgeboreue«
krall Mtzftllilltz 8chM
^ich^zahlttich z« betheilige«. Trauerhaus: 8^^
Kaden-Mädchen
sttr eine kleine Specereihandlnug in Innsbruck auf
de« tö. April «sucht. Anmeldungen werde» in der
Claudiastraße «* *. 24, satteste, von 10—12 Uhr
vormittag» und 1—7 Uhr nachmittags entgegen­
genommen. Fol. 20—3J1
Anfangskellneri»,
sucht in einem besseren Gasthaus paffenden JahreS-
, Posten hier oder auswärts für sofort oder 1. April.
Adressen unter „Anfangskellnerin 1 an die Exped 3047
Im Anterinnthal'e
V» Stunde von Jenbach ist ein Gasthaus
mit 8 Fremdenzimmern, Occonomie, Pferde- und
Kuhstall, Schießstaud und Waldweg, in wunder­
barer Lage, unter günstigen Bedingungen Familien-
verhältuiffe halber zu verkaufen. Näheres Wilten,
Andreas Hoferstraße Nr. 41, Part. links. W446
Aeltere verl. Köchin
sucht Aushilfsplatz in einem Gast- oder Privathaus.
Näheres Jnnrain Nr. 31, Stöckl» Parterre. 3048
Als Aeschießerin
sucht ei« Fräulein aus gutem Haust, welches in der
HausivirWaft und Buchführung sehr tüchtig ist.
in der Nähe von Innsbruck paffende» Posten.
Gesa lige Zuschriften erbeten unter „J. 100" an
Winklers Annonceu-Bureau unter Nr. 492. W
Zu vermiethen.
Ei» großes, lichtes Gaffenzimmer mit separiertem
Eingang, neu möbliert, sogleich für einen stabilen
Herrn. Willen, Glasmalergasst Nr. 8, Parterre
link». 3046
Köchin,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, «che« Kinds­
mädchen ans 1. April gesucht. Landhausstraße 7,
2. Stock. 3050
XXXXX2ÖOOOOOÖÖOQSX
Heute, morgen und übermorgen findet
im Landfelchmareuhans, Witten. Äna-
tomiestraße, eine kl7S
MntlisM-, KÄNWsltz- tu ilttel-
Arrltewr
statt, deren Besuch für jedermann höchst lohnnck stin
dürste.
mmmmmHK
WM WußkiWst Mt. 15
ist für Maitermin eine hübsche 3. Stock-Wohuunq,
bestehend aus 3 Zimmern, 3 Cabmete und Küche
mit Wasserleitung zu vermiethen.
Die Wohnung wird vollkommen neu hergerichtet
und in sämmtlichen Räumen die elektrische Beleuch­
tung eingeführt. Nähere Auskunft bei Herrn Max
Obexer. Fol. 147—Oft
Damenrad
sehr gut erhalte«, ist zu billigstem Preise zu ver­
kaufen. Näh. Pirchuers A»nonc--Bur. P171
Die bekannt vorzügliche« Mautbnerischen
Blumen-
und
demiiic^amen
sind in frischer Füllung eingetroffen. Zu haben bei
Ferd. Tschoner» Muktgrabea 27. in Bries-
Säckeln z« Originalpreisen. MederverWusern ent-
sprechender Rabatt. W482
Am Laagen
ist eine schöne 3. Stock Herrfchaskä-Wohuung mit vier
außergewöhnlich große« Zimmern, Magdzimmer, mit
allem Comfort irr Neuzeit ausgestattet, per Mai-
Termin zu vermiethen. Näh. Pirchuer» Annone.-
Bmeau. P168
VeberaU m haben. w-zM»
Änerk»BBt bestes ZaknputmittaL
Gin Praktikant
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift,
wird in einem hiesigen Speditionsgeschäft sofort
aufgenommen. Offerte sind unter „A. B. 800" in
Winklers Annonceu-Bureau zu hinterlegen. W47Ö
— 78—
peinlichsten Aufregungen werde«. Dabei ward Ottflie immer hin­
fälliger und bleicher, e» stellte» sich beunruhigende Symptome ein,
und Doctor Freyberg, ei» junger Arzt, der sich erst vor kurzem an
Stelle des verstorbenen langjährigen Hausarztes der Familie in Tar-
nmvitz niedergelassen hatte, verhehlte Therese nicht, dass ihm der Zu­
stand ernst eHcheme.
Ans feine» Rath war ei« bedeutender Specialist aus Berlin
herbeigerufen worden, der nach eingehender Untersuchung ein sehr
schweres Herzleiden feststellte, dar schon lange latent gewesen, mm
*btt mit voller Gewalt hrrvorg broche« sei.
„Ru^, Schonung, Feruhaltung von Aufregungen, möglichste
Erfüllung jede» Wunsches, das sind die einzigen Mittel, die ich ver­
schreiben kann", harte er der tief erschütterten Therese gesagt und
ehrlich genug eine Genesung für ausgeschlvsien erklärt, aber nicht
die Mög'ichkeit bestritten, dass die Kranke, bei aufmerksamer Pflege,
«och jahrelang erhalte« werden könne.
Möglichste Erfüllung jedes Wunsches? Ach, es gab ja nur
eine«, de« die Kranke hegte! „Wladimir! Wladimir!" ertönte ihr
Ruf Stunde für Stunde, mit diesem Namen auf den Lippe» schlief
sie ein, mit ihm fuhr sie aus dem unruhigen Schlummer empor.
Therese hatte geschwankt. Den Fürsten herbeirufen, das hieß die
Mutter wieder allen erdenkliche« Aufregungen aussetzen, ihn ferne
halten war aber womögl ch noch gefährlicher. Sie harte sich endlich
entschlossen, einen langen und nicht unfreundlichen Brief an ihn zu
schreiben, worm sie ihm den Zustand der Mutter schilderte und ihm
anheim gab, zu thun, was ihm recht erscheine.
Jetzt musste der Brief schon in seinen Händen sein, jcht konnte
ein Telegramm ihr bereits seine Antwort gebracht haben, und wäh­
rend sie mit der Mutter plauderte, lauschte ihr Ohr, ob nicht ein
Schritt nahe, der dies erwartete Blatt herbeitrage.
Da erschien auch schon ein Diener t« der Thür hinter de«
Rücken der Fürstin und zeigte Therese ans silbernem Teller ein zu­
sammengefaltetes Telegramm.
Mt leisem Schritt entfernte sie sich, öffnete das Blatt und
las die wenigen Worte:
„Dank für die Nachricht; reise sofort ab; bin morgen abend
-.-kr Cnllwwna."'
— 7»—
„Gott sei Dank!" entfuhr es leise de« Lippe« de» junge«
Mädchens, dann fügte sie schmerzlich hinzu: „Ich danke Gott, das»
der Henker kommt, der das arme Opfer so weit gebracht hat, und
doch beruht alles, was wir noch <m Hoffnung besitzen, auf ihm."
„T^rese, was gibt es", fragte die Fürstin, als die Tochter
mit ruhigem Gesichte zu ihr zurückkehrte. „Du täuschest «ich nicht,
D« hast eine Nachricht bekommen, ich fühle es hier". Sie drückte
die Hand auf das heftig klopfende Herz.
„Ruhig, ruhig, liebe Mutttr", bat Therese, dicht «eben der
Kranke« Pmtz nchmend und chre Hand ergreifend, aber diese
fuhr fort:
„Du weißt etwas von ihm!" Sie zeigte dabei eine solche
Erregung, dass die Tochter e» für bester hielt, die Vorbereitungen
abzukürzen, sie antworte daher Änfach:
„Du hast es errathen, Mutter, ich habe ein Telegramm vom
Fürsten erhalten."
„Er telegraphiert an Dich? Was bedeut^ das?" fragte die
Fürstin, «nd schon machte sich in ihrem Ton eine Gereizthät be­
merkbar. „Was hast Du hinter meine« Rücke« mit ihm zu ver­
handeln?"
„Verzeih', liebe Mutter, ich hab« ihm geschrieben, dass Du
Dich nicht wohl fühlst und Du Dich nach ihm sehnst", sagte Therese
sehr vorsichtig, „und —"
„Er kommt!" unterbrach ste die Fürstin auffpringend und Decke
und Kiffen von sich werfend. Die bleichen Wange« hatte« sich ge-
röthet, daS Auge glänzte, et« Bebe« gieng durch ihres ganze,t
Körper: „Gieb, gieb!" stieß ste hervor und streckte die Hände ans.
als wolle ste da» Telegramm in Empfang nehme«.
„Er hat mir telegraphiert, dass er sofort abreist und morgen
abend hier eintreffe» wird," antwortete Therese und sprang schnell
hinzu, denn ste sah, wie die Mutter mühsam nach Athem rang nnb
wankte. Saust bettete sie ste wieder in ihre« Stuhl, reichte ihr ein
Mas eines auf einem Nebeutisch bereit stehenden beruhigenden Trankes
Md bat ste, sich nicht aufznregen.
Die Kranke lächAte.
„Sei außer Sorge, die Freude schadet mir nichts, und Du
wirst sehen, ich bin ganz gesurrd. sobald Wladimir— der Fürst",


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 11 ]
Snnstag den 17. März 1900.
«JnnS-rucker Nachrichten"
Nr. 69. Seite 11.
Eil W- und rin lNfÄdlük«
Expedition.
erkftütte
fall des Besitzers für sofort oder später zu ver
miethen. Wilten, Hl- Geiststraße 14.■ P151
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erst lästige Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen
meter- und robenweise an Private Porto und zollfrei. Tausende
von'Anerkennungsschreiben. Muster franco. Doppelt- Briefporto
nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& Cie., Zürich (Schweiz)
kgl- Hoflieferanten.
Eilt
FrSnlein
aus guter Familie, welches deutsch, italienisch und
französisch spricht und mit Kindern gut umgehen
kann, sucht als Kinderfräulein Stelle. Gest. An­
träge erbeten unter„A. M." an Pirchners Annouc.-
Bureau. P169
Neuer Rost,
1 Meter lang, 13-WMeter Heizfläche, mit 75 Stäben
gerade, ist unter günstigen Bedingungen verkäuflich.
Näheres in Winklers Annoncen- Bureau unter
Nr. 456. W3J1
Lelirjnnge
mit guter Schulbildung, nicht un er 15 Jahre, ge­
sucht. Photograph Ncmeth, Maria Thcresiraße
Nr. 27. W472
Hin schöner Laden
auf frequentem Posten, mit 2 großen Schatlfenstern
sammt Magazin und Wohnung, ist auf 1. Juni
oder 1. August zu vermiethen. Näh., in Winklers
Annoncen-Burean unter Nr. 460. W
Eine ordentliche Person
gesetzten Alters sucht Stelle als Wirtschafterin zu
einem älteren Herren oder Dame. Gef. Zuschriften
unter „M. S." an Winklers Aunvnc.-Bur. W4Ö0
Wohnung
bestehend aus zwei größeren und einem kleinen
Zimmer oder Cabinet, Küche Magdkammer und
Zugehör, wird von. einem stabilen, kinderlosen Ehe­
paar pro 1. Mai zu miethen gesucht. Offerte unter
„Z. K." 25" an Winklers Annonc.-Bur. >V454
Kroßes. Wnes. Ml. Zimmer
ist sogleich zu vermiethen.
1. Stock.
Wilten, Adamgasse 4,
3064
Kinder-Seffel
fast neu, als Tischchen mit Bank, umklappb,
verkaufen. Näheres in der Exped. unter Nr.
bar, zu
3065.
Pfd) mdbliertES Jiinim reW
bei besserer Familie im östlichen Stadttheil per
I. April beziehbar, mit Frühstück und feinem Mit­
tagstisch von einem stabilen Beamten. Angebote
an die Exped. unter „Mercur." 3072
Gin unmöbliertes Zimmer
wird per sofort zu miethen gesucht. Offerte mit
Preisangabe „sub. 356" tut die Exped. 3068
Beck’s Saallocalitäten
10 Mentelgas^® Wilten Mentelgasse 10
Sonntag den 18. März 1900
GROSSES CONCERT
des Spffrr’scheii Streichorchesters
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Josef Spörr.
Beginn 3 ttbr.‘ Eintritt 80 Helle».
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein 2988
Wilh. Beck.
MARIA MAYR
Anichstrasse Nr. 3
vormals unter den Lauben Nr. 34
empfiehlt ihre grosse Auswahl von
SCHIRMEN
in bester Qualität ?« billigten Preisen.
Mein Geschäft ist
Sonntag den ganzen Tag
PT* geöffnet! -*§
f. ßicfel,
3067 Ktcrndeksgävtrrev.
Rlninen-If andlimg
Burggraben 9er. 27.
Hausmagd
wird zu leichteren Hausarbeiten in einem größeren
Restaurant aufgenommen. Näheres in Winklers
Annoncen-Burean unter Nr. 479. W
Htto An der Lan von Kochbrunn, T. L. M„
gibt im eigenen, sowie im Namen seiner Geschwister Autie «nd Wobert und feiner Frau
'Ucrula geb. Aevignes, allen Verwandten und Bekannten die tiefbetrübende Nachricht
von dem Hinscheiden feiner innigstgeliebten Mutter, Schwiegermutter,
der Kochwohtgeöornen Ara«
Elise An der San von Hochbrnnn
geb Mumelter
welche gestern um 11 Uhr nachts nach langem Leiden und Empfang der hl. Sterbfacramente
im 63. Lebensjahre selig im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt am 18. März um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Drer-
heiligenstraße Nr. 3, aus auf dem städtischen Friedhofe.
Tie hl. Seelenmessen werden ain Dienstag den 20. ds. um V a 8 Uhr früh in der
St. Jakobs-Pfarrkirche gelesen.
Dir Seele der theuren Verstorbenen wird dem ftommen Andenken empfohlen.
Lcichenbestattungs- und Aufbahrungs-Anstalt .Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
Kundmachung.
Es wird hicmit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass, nachdem die
Maul- und Klauenseuche in der Gemeinde Hötting als erloschen erklärt
wurde, der auf 8. März zutreffende ni 2—1
Köttingevcru-WcrE
am SS. März d. Js. abgehalten werden wird.
Hötting, am 16. März 1900.
J. Rieder» Gemeindevorsteher.


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 98.
^Inusbrucker Nachrichten" Sams tag den 17. März 1999
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren be­
währt in allen Krankheiten der Athmungs-
und Verdauungsorgane, bei Gicht, Magen und
JUlaflenkatarrh. Vorzüglich für Kinder, Kecon-
valescenten und während der Gravidität. Beste»
diätetisches und Erfrischungsgetränk. Hl
Hauptdepot für Tirol bei
Agmund Äbeles in Innsbruck.
Soeben eine Partie Pendeluhren (Regu-
lÄsrech eingetroffen, sehr paffende Brautausstattung,
in alle« möglichen Preislagen. so3T6]i
Gute, sichere Kypothek
wäre gegen eutsprechenden Ztnsennachtass sofort zu
verkaufe« «ud bleibt Verkäufer Bürge. Zuschriften
erbeten unter „Hypothek" an Winklers Annoncen-
Bureau. W453—SJ!
Billa -MD
solid gebaut und zu allen Jahreszeiten bewohnbar
umgeben von einem großen Gemüse- ruck Obst-
ga 'ten, in schöner waldreicher Gegend
Untertmrthats gelegen, ist unter günstige«
Bedingungen eventuell sofort zu verkaufen. Offene
Verben erbeten «nter „Billa" in Winklers Aunonc.--
Bureau zu hinterlege«. W329
! Billig* i
Friedrich Bruno Audrien'o Söhne'
Brueb a. d. H.,
TmtakteMMihManfenuaiulrtM*
g«vr&holiche, sowrio als Neuheit* I
StaU- SiKWtex- StaohelzaBaitrabt i
Oestorr.-uof. Patent Nr. 4S3L4 u. 62263, 1
vierspitaiff, besonders Will* und Widerstands-
SÄ Driüit-Ciefleohten.
Zu haben auoh in allsn grösseren Bisen*
handiungen OosUrr.-Uagaras. G03
lDauerhaft>
112—öÖjl'
Renrauthgaffe 6
ist eine Wohnung mit 3 Zimmern und Kiiche im
neuen Stöcklgcbäude, Parterre, an eine ruhige
Partei auf Maitermi« zu vermiethen. Näh. dort­
selbst. W461
Gin kleines, schönes
H au s
iu der unteren Andreas Hoferstraße ist billigst mit
kleiner Anzahlung verkäuflich. Näh. in Winklers
Annouceu-Bureau unter Nr. 450. W
Darlehen.
Eine Geschäftsfrau bittet um ein Darlehen gegen
ratenweise Rürtzahlnng. Brieft erbeten unter „17"
an die Expedition. 3045
Kauft Foulard-Seide!
. Terloneen Sie !Iu«ter unserer Frälijahrs-
und Sommer- Neuheiten.
■Snecialitttt: Bedruckte Seiden-Foalard, Raye, Cadrflle, Roh-
ufld Waschseide für Kleider und bioiuen von 6*0 kr. an per
Mettr..
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt M Privat» und
senden die ausgewählten Seidenstoffe roll- and portofrei in
die Wohnung.
Schweizer L Co., Luzern, Schweiz.
Seidenstoff-Export. 963
Kundmachung'.
Laut Erlaß des Hohen Tiroler Landesausschusses vom 23. Febr. 1900,
Zl. 4144, ergibt sich für das abgelaufene Jahr 1900 nach den Bestimmungen
der W 51 und 52 der Gebäude- und Mobilien -Brandversicherungs-Sratutm
eine Gebäude-Umlage von 23 Heller und eine MoMen-Umlage von 22 Heller
für je 100 Kronen Classenwert.
Es werden nun unter Hinweis auf 8 53 der Gebäude- und Mobilten-
Brandversicherungsstatuten diese Umlagsbetresfnisse aus das Georgi-SteuerM
1900 ausgeschrieben und hat die Einzahlung derselben bei der hiesigm Stadt­
kasse zu erfolgen.
ütadtma^trat Innsbruck»
am 9. März 1900.
470—3}! Der Bürgermeister: W. Greil.
vkiu
I!
in Hesterreich Flugarn gesetzlich geschützt
kann laut übereinstimmender Aussage von' Chemikern, Aerzten und Laie«
HM" als die beste Seife der Gegenwart “C3
bezeichnet werden.
Sie ist nicht nur hautreinigeud, sonder» auch betlwkrkend, u«d wird bei Ausschläge«
aller Art» bei aufgesprungener oder spröder Haut. Mitessern sowie bei Kopsschvppe«
in Verbindung mit kaltem oder abgestandenem Wasser mit bestem Erfolg angeweudet. Sie macht die
Haut zart und weich und ist sehr sparsam im Verbrauch.
Detail-Verkauf i» allen Handlungen und Geschäfte», woselbst «ufere Plakate augMacht find.
Warnung.
Alle Tormentill-Seifen, welche nicht den Namen Okie führen, sind Fälschungen vor
deren Ankauf wir nachdrücklich warne«.
.Niederlagen werden, wo solche noch uicht bestehen, überall errichtet.
Gentral-Bersandt für Oesterreich-Ungarn, Bosnien nnd Herzegowinar
J. Obic& Comp, in Innsbmck (Tirol)
Biadnetgafse Rr. L. 57-6jl
Hotel-Restaurant Veldwena.‘£ 2zM
Sonntag und Montag
HT «nkäßfich der Josefifeier 'Wl
Salvator-Bier-Ansschank
w
ans der PanlanerSranerei znm „Salvatorkcker" in München.
Achtungsvollst
Anton Eller*
Anstich Sonntag 10 Uhr Vormittag.
Zu dkk Warla JPchmstraßk
ist eine dritte Stockwohnung mit 3 Zimmer» und
Küche sofort zu vermiethen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 463. W
Gesucht für 1. April
eine geschickte reinliche Köchin, die auch bei Haus­
arbeit mithilft. Nur solche, die bereits in guten
Häusern gedient und auf lange« Dienst Werth
lege«, mögen sich mit Zeugniffen Müllerstraße 11,
2. Stock, von 9—11 oder von 3—5 Uhr vor­
stellen. W438
Ei« Schlafzimmer
2 Kästen, 2 Bettstätten, 2 Federeinsätze, 2 Ober­
matratzen, 1 Doppelwaschkasten (Marmor) 2 Nacht­
kasteln (Marmor), hart, um 135 fl. Ruhebette«,
Matratzen, ^leisetisch und Speisesessel, Bilder und
Spiegel von 60 kr. auslvärts u. s. w. Herzog Frte-
drichstraße Nr. 15, 2. St., links. 3016
Gin braves Mädchen
vom Land sucht für sofort Stelle als Stube«.
Mädchen in etwew Hotel. Z« spreck«"« Untversitäts-
straße 16, 1. Stock. 3019


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 13 ]
Samstag den 17. März 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 63 Seite 13
Versteigerungs­
Kundmachung.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach Alois
Kluibcnschädl, B.-M., va. Kruft, in Mötz,
werden mit Bewilligung des£ k. Bezirksgerichtes
Silz vom 9. Jänner 1900, Zl. A. 15 >-11j99, die
Nachlass-Liegei ischasten: Cat. der Gemeinde Mieming,
Fraction Mötz:
Nr. 640 688 lit. A. halbe Behausung Nr. 58
sammt In- und Zngebäud.n;
lit. B. ein Frühgarten von 18 ',
„ 6. Acker im obern Feld von 451°,
„ D. dto. der Streichenacker von 252°,
„ B. dto. der obere Dornbuchlacker v. 168°,
1'. ein Galtanewanter von 12°,
„ 0. der Thal- Und Rrnglacker v. 546",
„ B. dw. sin: äußern Feld, Hmterguggenberg
von 3640°,.
„ I. Acker der innere Gsteiggen v. 430°,
„ K. dto. der äußere„ v. 483",
„ L. dto. der Thalacker voil 294",
„ N. dto. der Geirustein v. 241",
„ N. der obere Laa-Acker von 378°,
„ 0. der untere„ von 178°,
„ P. das obere Acker! im Kabisgarten v. 168",
„ Q. das untere„ v. 168°,
„ R. Acker, die Auegart von 304",
dazu ein Frühanewanter von 20",
„ 8. ein Ackert, die Schartegart von 84",
„ T. Acker beim Kabsgarten, der mittlere
Angeracker von 210°, dabei ein Früh-
ancwanter von 4°,
„ V. nächst der Behansung ein Banmgartru
von 4 Tgmd. und 481°,
„ Al. Frührnahd, das Borangcrl von 169",
„ X. die Schartegart von 250".
„ X. dto. der obere Anger von 550,
„ Z. dto. der Kabisgarten genannt von 371",
„ AA. dto. das Nenrautl von 174",
„ BB. Ackerl Hintcrbigl genannt von 81°,
„ CC. Früh:nahd,der untere Dörrenbühl v.168",
„ vv. dto. ein Fleck in dem Thal genannt v. 84",
„ EE. ein Gältmahd von 120°,
„ PP. GaKsleck ln der Laa von 88°,
- n m. dto., 84°,
„BB. dto.„„„ 240",
„ LL. Galtinahd aus den Arzwiesen von ztvei
Tagmahd 311", ..
„ LL. auf den Stamferwiefen ein Stück von
9V» und 's,« Tgmd.
befchr eben im Grundbefitzbogen Nr. 255 der Ge­
meinde Mieming ohne Fundus iustructus zum Aus-
rufspretfe von 68W fl. oder 13.600 X und die
noch vorhandenen Nachlass-Fahrnisse zu den Schaf
inerten als Ausrufspreisen
am 28. März 1900
von 9 Uhr vormittags an in Mötz
imb zwar die Liegenschaften im Gafthause des
Michael Hackt» vulgo Mnchwirt, und die
Fahrnisse im erbl. Haufe Nr. 58, nach Maß­
gabe der in der Kanzlei des Gefertigten zur Ein­
sichtnahme anfliegenden Bedingnisse öffentlich ver­
steigert.
Die Rechte der Hypothekargläubiger werden durch
diese Versteigerung nicht berührt. .2905—2j1
Silz, am 12. März 1900.
'Naus Woro.
k. k. Notar als Gerichts-Commiffär.
Gine tüchtige Verkäuferin
welche in der Branche vollkoinmen bewandert ist,
wird aeceptiert bei Victor Schwarz u. Co.,
Maria Theresienstraße. 343—2j1
Halt! Nur 5 Tage. WoMii«
im Kotes' „Ssterreich. Kof', Innsbruck-Wiltsn.
Was steht man dort?
FUIETTA
die Eefimde Si6ijSe oller das Mergckiidete ©e&einuvis. Sensationelles Mstonsstück cker lenjeii
Diese Darstellung ist das Neueste auf dem Gebiete der Illusionen und erregte im Hydepark
zu London, in Paris undKrystallpalast zu Leipzig das größte Aussehen; übertrifft alle bis jetzt gesehenen
Kunstwerke, als: Tanma, Medea, Galathea, As-ra u. s. w. 3044
Wutritt 29 h. Militär vom Feldwebel abwärts imd Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte.
M&RGIANNA
wettvevühimts ^Hyfiognornistirr u«5 Gedächtrriskürrstkevirr.
Margianua ist mit den sonstigen sich producierenden Wahrsagerinnen und Kartenaufschlägerirmett
nicht zu verwechseln, indem sie sich verpflichtet, demjenigen, der ihr in ihrer Kunst nachkommt, 100 st. zu zahlen.
Geöffnet von 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends,
lim zahlreichen Besuch bittet hö ijchst die (»paellsdiaff.
Lexikon
Meyer, neu, letzte Ausgabe, ebenso eine Kiste
französ. Cognac
*$*
billig abzugeben Milchstraße 42, Parterre rechts.
mi-rn
JlHi >OI» t
Hstel-ßeslaorait Ossterr. Hof, Willen, Andreas Hoferslrasse
Sonntag und Montag
vrosso Militär-Concerte
Eintritt IO kr.
Anfang S Ulir naclimittag;i».
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein 3043
N. Lösch.
GeMLfen-Krankencasse
stet* Ciantwirfe-Cieno^enscliast Innsbruck*
Am Mittwoch den 21. März nachmittags 3 Vhr findet in
der Veranda im „Deutschen Cafe“ die diesjährige M36—M
Generalversammlung
statt, wozu die Delegierten hiemit eingeladen werden.
Tagesordnung:*
1. Rechenschaftsbericht des Vorstandes. 2. Bericht des TTeber-
wachungs-Ausschusses. Anfällige Anträge. 3. Verschiedenes.
Die P. T. Genossenschaftsmitglieder werden dringend ersucht, ihrem Personale
die Theilnahme an dieser Versammlung zu ermöglichen.
Der Vorstand.
Mo tor enfabrik W er dau A.-6.
Werdau I. 8. 323 w
Gas-, Benzin-, Petroleum-
** Motoren und Locomobilen
neuester Consti'uction
(bei Inbetriebsetzung sofortiges Funetioniren).
1 "11 'IS PrämUrt mit den liBehsten Auszeichnungen. 1 ""' "~ r*
Vertreter: Wilhelm llajT, Innsbruck, Leopoldstrasse 23.
Stadtsaal- Cafö- Restaurant.
Sonntag den 18. und Montag den RN. Marz 161
Grosses Militär-Concert
8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Halb-Dntzendkarten in Winklers Annoncen-Bureau, AnichstraHe.
Hochachtend
Josef Beehziegel,


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 63.
^Innsbruck >r Nachrichten'
Samstag den 17. März I960.
mm
M. k« lande§pa*iv« Teppich- und Möbelstoff-Fabriken
k. u. k. Hof- Lieferanten
Philipp Haas& Söhne.
Niederlage Innsbruck* Xiandhuusstrasse 3, Niederlage
empfehlen zu Fabrikpreisen in grösster Auswahl alle Arten
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Cocoslänfer, Ledertuch, Waehsparpette, Linoleum.
mr* Papier-Tapeten. *X4|
Knüpfteppiche, (Handarbeit), eigene Fabrikation, in allen Dimensionen und Stylarten, per |~]mtr. ron 8 fl. aufwärts.
Echte Perser, Smyrna- und Indische Teppiche, Divanülierwürfe, Eselstaschen, Karamanin, Dji-Djim-Portieren.
vSttt Souterrain zurückgesetzte Teppiche, Borhänge, Decken und Käuferreste.
81—412
Live-, Gras- und Gemfise-Samen,
Original anierik. Virginia-Iais, Futterwicken
empfiehltQ
12—3
Quaker Oats
Üeberal! za haben in 1 Pfand- and% Psand-Packeten (mit Kochrecepten).
186
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen za den besten aller Nahrungsmittel
gehören uni herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art
und Qualität der Haferpreise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder
Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage
auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauens­
voll „Quäker Oats“ beordert.
Korklinoleum,
welches erst seit 1. Jänner 1900, von der Linoleumfabrik Maximiliansau am
Rhein, in dm Handel gebracht wird, sollte, seiner hervorragenden Eigenschaften
wegen, überall dort zur Verwendung kommen, wo auf SchaUdämpfung, Wärme,
Behaglichkeit und Sauberkeit besonders Werth gelegt wird. 37—612
Dasselbe ist sowohl einfärbig, sowie in allen Mustern bedruckt, entweder in
ganzen Rollen oder als abgepaßter Teppich, eventuell als Läufer re. zu beziehen.
Erklärende Prospekte, Muster, sowie Preise franco jeder Station, durch die Niederlage
Ho fer& Erhärt, Innsbruck, Erlerstrasse Nr. 4
Anzeige.
Infolge der schon vor einiger Zeit erfolgten Auflassung dos Geschäftes erlaube ich
mir bekannt zu geben, dass ich noch so manche
Sattler-Artikel
wj Lager habe, und zwar: Alte und neue Pferdegeschirre» engl. Kummet, Brust»,
Arbeite und Kuhgeschirr, compl. Jnfanterie-Offieiers-Neitieug. Herren und
Damensättel, ferner Meis-, Hand-, Kellnerin-, Schul- und Markt-Tascken. auch
Huudehalsbäuder» Leinen. Peitschen und Maulkörbe. Tiroler Gürtel und ausge-
nähte Glockenriemen» sowie eine Howe C. Nähmaschine, eine Deck- und Kinderbett-
statt aus Lager habe und zu b e d e u t e n d herabgesetztevPreisen verkaufe.,
Josef Peepj Witte», fflpl&Me 26. i
Chemische
Bettsedern- Putzer©!
in Mall
Beebre mich den hohen Herrschaften und eineur
P. T. Publicum von Innsbruck und Umgebung
höflichst anzuzeigen, dass ich die von mcinenr Vater
seit 30 Jahren be riebene chemische Betlfedernputzerei
weiter betreibe. Ich ersuche, das meinem Vater
geschenkt Vertrauen auch mir entgegenbringen zu
wollen.
Weiters empfehle ich mich zur Reinigung von
Rosshaar-Matratzen und Desiuseclion von Kleidern
und Mische.
Uebersendetes wird innerhalb 3—4 Tagen ge­
reinigt. Sendungen übernehmen die Lo.atbahn
Bötiimen und der Hrllerbote Tänzer.
Geneigtem Zuspruch entgegensehend zeichnet sich
ergebenst 2769-3j3
Franz Handle
Seilermeister in Hall.
UZ. Zn jeder Auskunft schriftlich und mündlich
bitt ich gerne be reit.
Ein bereits neugebautes Haus
mit Gemischtwarenhandlung, zu jedem Geschäft ge­
eignet, Conditorei bevor-ugt, ist wegen Kränklich­
keit in einem sehr belebten Orte Unteriunthals zu
verkaufen. 4j2
Nä heres unter Nr, 2871 in der Expedition
EinKrankenfahrstuhl
ist billig zu verkaufen. MH. in der Expedition ds.
Bl. lmter Nr. 2857. 3}2
2740—M


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 15 ]
D U. Mäk^ 1900,
„Innsbrucker litachrichten"
Nr. 63. Seite 17.
MIlgZt festgesetzte kreise.
k. Stantsbeantcn^
5^Hal>atfc
«tiuümra
K. n. k. Balm beamten
5 a/ 0 Rabatt.
'Hefren-Kleider.
Knaben-Kleider.
fl. 13.
UWMgsrn-AmMBMws^ch«M'z,
für das
BB
fl. 3.
Matrosen-0 os turne
fl. 13.
Schöne, lichte Frühjahrs-Anzüge
fl. 14.
Cheviots-Anzüge,' blau&schwarz,
FRÜHJAHR
fl. 3.
Lo den-Costüme
fl. 4.
Sc hu 1- A nzüge
fl. 16.
Loden-Anzüge
fl. 13.
Moderne Ueberzieher
fl. 14.
Frühjahrs-Ulster
Bestattungen nach Maas werden aus
den fernsten Stoffen elegantest und
billigst ausgeführt.
••
——■■
V'•
fl. 3.50.
Kinder-Havelock
! fl. 4. '■'
Slinbon-Capes
C-" ..^ fl. 5.-
" Jacke
fl. 8.
Innsbrucker Havelock.
Erstes Wiener
Herren-& Knabenk leid er-Etablissement
„Zum Matrosen”
Knälnffrl MUnb erzieh er.
Hochfeine englische Anzüge,
Ueberzieher, Ulster.
Ho^WWMlIsohe ihr#.
Jacken Md Costfime.
Alpinen Clabmitgliedern
5% Rabatt.
Badfahr-Clobmltglicdern
5% Rabatt.
radfahr'dress
innsrsBiiiJCK
4 Urlerstrasse Erlerstrasse 4
RADFAHR-KRAGEN.
Pilsener
Ofiiosseiisdiiifls- *k Brauerei Pilsen.
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und
beim Vertreter in Innsbruck Anton v. Öligeren borg, Karlstrasae
Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt Mönchen,
bestens effectuirt; in Hall bei Herrn Franz Watsehingor und
Nr. 1L— Telephon-Nro. 11. 91 i»
Mmmtlichk |Irii!|ritrn i>rr ii'iiljialjrs-Qflifna
m
Damen Confertion
in jeder Kreistags empfiehlt
TE FEICHTinOER
Innsbruck, Mia Theresienstrasse Nr. 21. _jn f3
Gins tüchtige
Specerei-Ladin,
welche schon in größeren Geschäften selbständige
I Posten längere Zeit inne hatte, wird für eine Pro­
vinzstadt Nordtirols per 1. April event, früher oder
I später gesucht. Offerte find in der Expedition dS.
.5284—I0f2 Bl. umec ,,Nr. 2U94- zn hmieilege». 3—2
laraeill« Pwis Lsodoi Toatoe Berlin Brüssel kipag Bonlsau leipd
HGOGOOGGK
9 mal prebgakHhit Ist nur «» wMtberiifemta Original-
Citronensafikiir
mit Monhaupt'B Citromon (gesetriieh geschützt),
radlcal und sicher wirkend gegen! Rheumatl*ltlOT, (Hellt, Fettsucht,Zeeker.
krankhaft, GiHmntefne, Lehar-, Magna-, Nierenleiden, Hautunrelnlgketten und Blutandrang,
Man verlange Broschüre mit Gebraucesvortehriften and Kurplan umsonst undpottfgak
Fabrik sanitärer Specialitäten P, MojallAUpt, Berlin, Schönhauser Allee ITT.


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 16 ]
Seite 18. Nr. 63.
„Innsbrucker Nachrichten"
San'sst^ den 17. März I960.
Jur Kapitals-Anlage besonders geeignet.
Kronen-Pfiimlbricse fei Central-Bodencrediiank
gefe&Hcf) als pupillarficher und katttionsf.il,i'g anerkannt
Md statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457— 0|6
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau z«m
jeweiligen amt lichen Börsencnrfe. dermalen von fl. NN 50.
Gleichzeitig dringen wir noch zur allgemeine« Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont i. Depots^nur dem Eigenthümer des Contos mDepsts, beziehungs-
wcife dessen legitimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Au Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu den. VI. Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Blatr Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr& Skmvieo, Bank- und Wechsel-Gfschäst in Innsbruck,
Erlerstraße 0.
Der grosse Krach!
Lew-Aork und London Hnbenftmch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat stch eine große Sllberwarenstivrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich M^Mmächrigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher cm Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von fl. 6.60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmesser Mn echt englischer Klinge,,
8 Stück amerikanische Patent'Snbergabekn aus einem Stück,
.218—0jI0
8 Stück amerikanische Patent- Si lber- Lpeiselö ffel,
IS Stück amerikanische Pateut-Silber-.^affeelöffel,
I Stück «nrrikanischr Patent-Silber-Suppenschöpfer,
I Stück amerikanische Paloeck.-UilbevtMilchschopfer,
r Stück am mfani Mw MttentSilber-Gierbecker.
6 Stück EWU^Sietoria-Untertaflen,
- Stück cstcctvoUc Tafrlleuchter,
I Stück Theeseiher,
I Stück feinsten Znckerflrener,
ckflStück zusammen nur fl. 6.60.
Me obigen 44 Gegenstände haben früher 40«. gekostet «. find jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 8.80 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Merall,
«rlches di« Silbersarbe durch os Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hieini» öffentlich, Jedem, welchem die Ware
nicht convrniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, stch diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Hocbzeltt* «.Oelegeiilieitagbehenk, sowie für jede bessere Haushaltung.
-'-w*'* A. HLRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silderwaren-Fadrikeu»
Mm, II., Rembrilndtftratze 19/s Telephon 4tr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu io kr.
Nur echt mit nebiger Schutzmarke.
(Grfundhritsmetall.) if«'
AuSzag aus den Anerkennungsschreiben:» S f
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zuftieden. 4» I a 1
Siiad, Ungarn, l. September 1898.
Gräfin C. Chotek-Gudenus
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sir weiters empfehlen.
A Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Tburn und Taxis.
Jür di« erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Marje Fasolr, Innsbruck, Grenzstraße Nr. I.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
St- Paul bei Pragwald. Steiermark- Dr. Camillo Bbhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
Aufgepasst! Aufgepasst!
In Kall, rm Kaufe Wv. 261, vis-ä-vis dem Katzstadk, Waguev Guglhaus, find
Herren- und Hamenstoffe
bester Qualität, in den modernsten Saisonsfarben, in größeren oder kleineren Parthien zu
den noch nie dagewesenen billigst n Preisen, so langr der Vorrath reich-, verkäuflich. 2409-414
Aufseheu
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl- Uhr.
Remont. Sav. tSpringdeckel) init Hochs. Präcis.-Werk auf die Sekunde regulirt und
Sjähr. Garantie. Diese Uhr, welche vermöge ihrer prachtvollen soliden Ausftibrung
mit vergoldetem Rand, echt Gold-Duble, Krone und Bügel, neue Faron- Zeiger,
durch unzählige Anerkennungen ausgezeichnet wurde, stets elegant und vornehm aus­
sieht und zum Zeichen der Echtheit den Garantie- Stempel trägt, ist sp ciell äst
Stesparirvkr unentbehrlich für die Herren Landwirthe, Mllitär, Beamte re. Jeder­
mann. der selbst im Besitze einer Goid-Nhr ist, legt seihe bei Seite und trägt unsere
schwarze fiarantie-Ufcr. Frei» nur fl. 6.— porto- und zouftei. Dieselbe mit
beliebigm echt Gold-Double-Buchftaben (wie Zeichnung) st. 7. 50, Schwarz-Stahl-
Damen-Ubrcn, off,n fl. 7.50. Hierzu passende elegante Herren- oder Damen Gold-
Dvuble-Ketten fl. t.50 —3.— per St. Versandt gegen Nachnahme. Nicht Aus».
Zurücknahme. Briefporto 10 kr-, Karten 50 k,. 2991—5
Com.-Ges., Etablissement d'hortogerie, Basel, F.Genf, (Mmeiz)
Lieferanten der allrrböchste» Aristokratie
Für Lnpnoe-Bezug vortheilhafte Offerte. Best eingerichtete Anstalt s. alle romplicirten Uhren-Arbeiten.
A .11618611
jeden Quantums zum Preise von fl. 250 =K 5
per 100 Kilo ab meinem Magazin kaust
Alois Fankhauser,
5746 Innsbruck, Viaductgasfe 1.
Dortselbst wird auch Kupfer, Rvthuietall, Messing,
Zinn »Zink und Blei zu höchsten Preisen gekauft,
Dauernde Stellung
sucht ein Fräulein aus gutem Haufe, das sehr tüch­
tig in allen kaufmännischen Arbeiten ist, der italie­
nischen und französischen Sprache mächtig und der
Stenographie kundig fit. Näh. unter Nr. 2831 in
der Expedition d. Bl. 3j2
y. .y. .y. -y- m. .«■ y. m. v.A.
WWW 4 «* WWWWWW1MMPWWWW
Kein Husten fliehr!
Ein altbewärtts Hausmittel sind die allein echte»-
hup»: Tito’**«» ZwieMJioiibfins.
Uchtzrraschcnd schnell wirkend bei Husten, Asbest Brr.
schleimung.
Rur die eigenarttge Zusammensetzung Mchcr Bonbons stche-k
allein den Erfolg. Man achte daher genad auj den Name«
Oskar Tietze u. die „gwiebelmarke", da es wkWase, sogar­
schädliche Nachahmungen gibt. In Säckchen ä 20 '«. 40 kr.
Depots in Innsbruck: Ernst Lutter, Hos u. Stadiapotheke
sowie in den meisten Apotheken und Droguerien Inns­
brucks u. ganz Tirols. Nach Lrtm, wo kein Depot ist, vcr
sendet gegen Voreinsendung des Bettages, das Hauptdepot:
F. K r i z a u, K r e m s i e r «Mähren,. 1781—1518
Blousen, Mieder,
Handschutze.
Oravaten n. Wäsche
in großer Auswahl bei 64
Franz Jos. Gatt.
Aviso.
So lange unser Borrath reicht, geben wir Wirfen-
dünger aus de, bayerischenGuanofabrikenPodcwils'
Nachfolger, identisch mit B. Silbermann in Augs­
burg» unterm Fadrikspreise ab.
Wir beehren uns weiter anzuzeigen, daß wir fortan
die Vertretung der ersten «nd älteste« Superphos-
phatfnbrik
Georg Carl Zimmer in Mannheim
übernommen haben und empfehlen deren renommirte,
durch 3« erste Preise, Medaillen und Ehrendiplome
ausgezeichnete Fabrikate unter Garantie für vereinbarten
Gehalt zur geneigten Abnahme.
139— 3j2 Hochachtungsvollst
Mcrgele <fe Amplah.
Hausverkauf.
In Hall ist ein größeres Han- mit
Garten unter günstigen Zahlungsbedingnn en zu
verkaufen. Näh. in der Expedition unter Nr. 2802.
2802—3J2
Amalie Haueis,
Mötin von Kchrvaz,
fährt schon seit 11 Jahren vor Schöpfer'-Hof-
Apotheke bei Fr.Fanni Schiechrl %4 Uhr
fort. Üedernimmt sämmtliche Aufträge fü?s In­
stitut St. Martin, Kloster Fiecht, L'vnisch? Fabrik,
sowie für den Präparateur, welcher sä-nnrtliche
Bögel, sowie alle Gattungen Thiere dauerhaft,
naturgetreu und zum billigsten Preis ausstopft.
Um werte Aufträge bittend, zeichnet sich hoch­
achtungsvoll .2738-3j2
öliige.
In der Bienerstraße vis-ä-vis dem Staatsbahn-
Directionsqebäude sind in einem Neubau auf Mai-
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd-
zimmer, eingeglaste Allane, Closet, Gas- u. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung rc. zu vermiethen.
MH. Jnnrain 24 im Comptoir. 1218—0j 18
Immer nett
ist eine hübsche Schürze. Große Auswahl zu den
billigsten Preisen. Wüten, Heiliggeiststraße Nr. 3,
Geschwister Wild. 2748 3-3


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 17 ]
SanMag den 17. Mürz I960
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 63 Seite 19
».dte>Jt ÄAA&jfc&AiS. feAMMAi 4M.41iAafr hhhAAA&A
Wichtige Neuheit füi* Kranke und Schwache
J= HOFF MALZ-EXTRACT
MT WW!
WIM™ rite Fnverbung der Uoetor- Würde
*£m .(Dr. jur., philmptl., tlipoi.) an enro-
pliwchcn Universitäten ertheile ich seit
41 Jahren sacbgcniiirtse specielle Infor­
mationen und liath, lteferenzen in allen Lärulern
und Ständen. Nicht anonyme Driefe a. Ih. II.,
hauptpostlagernd Breslau, Itetonmiarke 12 h.
2540—2(2
4J1
EIscn-Malieextraet flüss ig:.
Eisen-Malzextract coneeiatrierl«
Biaen- Makextract-Chocal atl e.
Dr. C. Schreiber, Berlin, schreibt hierüber: Johann IIofFs flüssiges Mala-Estract mit Eisen
enthält ein Eisenp' äparat, Eisen-Mangan-Pepton, welches von den namhaftesten Aerzten anerkannt ist,
ang nehm schmeckt, die Zähne nicht angreift und selbst von sehr schwachen Magen leicht verdaut
werden kann. Es dürfte daber allen an ßlutarmuth leidenden Personen ein willkommenes Eisen-
Kräftigungsmittel sein. 13476
Erhältlich bei Apotheker Fischer, Apotheker Sehopfer, Y. Riggennpnn,
sowie direct hei
johanm QOFF, Wien I., Brännersfrasse 8.
DER ANKER
Gesellschaft für Lebens- und Renten-Verfichevungen in Wien,
I., Loiisr Markt Nr. 11, Ankerhof.
Vegrümlei im Jahre 1858.
Volleingezahltes Actiencapital. fl. 1,000.000
Laut Rechenschaftsbericht für das Geschäftsjahr 1898 betrugen
Der Bersicherungsstand am 31. December 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,894.997'79 Capital
und„ 131.570-41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898 65,339.776.56
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebüren rc., pro 1808.„ 9,757.693 62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen für fällig gewordene Ver­
sicherungen inclusive der wechselseitigen nicht garantierten Ueberlebens-Associationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle. ... fl. 27^52.956 2
b) im Erlebensfälle...„ 73,757.138'6
zusammen fl. 101,110.094 8
Als Gewinnantheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut des Rechenschaftsberichtes pro 1898
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Versicherungen:
nach Dividendenplan A 25°/ 0 der Jahresprämie,
nach Dividendenplan B 12°/ 0, beziehungsweise 9«|o der Jahresprämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueberlebens-Associationen mit garantiertem
Minimalergebnisse) 13% des garantierten Minimalcapitales.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in Preußen, Baiern, Sachsen und anderen deutschen Staaten,
Italien, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. 6630—26s 19
Vertretung in Innsbruck bei
Herrn Wilhelm Jene wein, vorm. Anna Wagner,
Marktgraben Nr. 89,
und unser Kenerak-Znfpeclor für HiroL und Worcrrkberg
Herr Leopold Wenzel, Innsbruck, Karlstrasse Nr. 14.
Josef Oser. ■***», ■»* Krems Vi
7 SO Auwelelmuiur«n.'
Aumelslmunireti
tbernlnuBt tutftfr «MUiMlUW ui »«iMtmllsM laden Systems ul hin
emaii ul Mutt
h
Walsenstahle !» allen (IrCssen
aad OsUnngen, mit Hart gast- und
Forsellurw alten.
Frans. MUliltttlne beeter Qnsll-
ttt and complete Mahlgänge.
Oetrelde-Sortlrcyllnder and SCop.
perelen eigenen Systems.
Trieure, Enrckas, Tarare, Mehl-
Mischmaschinen, Ortet- and
Dunstpulzmmschlnen, Eleva­
toren aad Trantportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
neck Sailer and Bingaohmie-
rang.
Landttlrthschaftllch e Mühlen mit
Baad- and OVpelbetrieb.
.. Billigste Prei s e!.«
Tnrblaen aad Wasseret der
Oittir-, Krals-aad Bandsigaa,
Hohibobcl- aad Pralsmesctri-
nen. Steinbrecher, Quetsch«
werke sam Zerkleinern ven
Brzen aller Art, sowie Qaars,
Beult, Kalkstein, Cksaette,
Oipt o. b. w.
Jede Gattung von Qran« ane
Metsttguss ntcS eigenen aad
fremden Modellen and Zeioh-
nungen.
Hkrtguss-lloststKbe a. a. w.
Freiabuch kostenlos...
und postfreit
Walzenriffeln schnellstens und ans das billigste.
. Lieferung unter Gurantiei Günstigste Xahlungsbedingungent
Walzenriffe!- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
KesUaüherachligt und praktische Rathschlag« prompt aad kostenlos, —an«-.
Schöne Wohnung
zu vermiethen im zweiten Stock, in freier Lage mit
4 Zimmern, Parqnetböden, Magdlammer, Küche,
Speise, Ballon, Wasser im Stock, Clvset, Keller,
Waschküche und BügelzimMer-Antheil, auf Mai
Frmin. Adresse in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 2792. 2—2
Haarlärbekstinm
graues oder rothes Haar in
5Minuten blond, braun oder
schwarz färbend wie natürlich.
Hervorr. Neuheit! D. N. P.
Garant, unschädlich. Tausende
im Gebrauch. Gegen Einsen­
dung von 2 fl. (auch Brief­
marken franco u. zollfrei. Nachnahme 20 kr. mehl.
Siegfried Veith, Berlin, N. W.
221 Klopsto-kst». 21. 0(2
Ccnzi Ufissgs,
Damen-Arlfemln in Annsörnck,
Maria Thereslenstrasse 6, 2. Stock,
empfiehlt den geehrten Damen ihr großes Lager
von Haarzftpren zu 2 fl. 50 fr. und höher.
Prachtvolle Speaialxöpfe in größter Farben­
auswahl von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
Haararbeiten: als Zöpfe, Buffen u. dgl.
werden schnell und billigst besorgt.— Aus­
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge­
führt. Nichtpaffendes wird umgetauscht. 30>«7-(>j4
Hübsche Sommerwohnung
Bahnstation (Wippthal) zu vermiethen.
Kleines Häuschen, mit 5 ganz oder theil-
wcise möblierten Zimmern, Küche u. kleinem Garten.
Näheres aus Gefälligkeit bei Herrn Leo Stainer,
Formator hier. .2784—3s2
Auf Maitermin
schöne Wohnung mit 4 Zimmern u«d allem Zu­
gehör, Garten rc. zu vermiethen. Näheres Wilten,
Andreas Hoserstrahe Nr. 3, ersten Stock bei Frau
Witwe Zacher. 1630—0i5
Dr. Fr. Lengiel’s Birken-Balsain.
r/'S
fr**'
Ml!
Schon der vegetabilische Saft
allein, welcher aus der Birke
fließt, wenn man in den Stamm
»derselben hineinbohrt, ist seit
Menschengedenken als das ausge­
zeichnetste Schönheitsmittel be­
kannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf
chemischen! Wege zu einen: Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon
am folgenden Morgen fast unmerkliche Schuppen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent­
standenen Runzeln und Blatternarben, und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe,^ der Haut ver­
leiht er Weiße, Zartheit und Frische, entfernt in
kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Mutter-:
male, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Un-
Kruges sammt
Preis eines
fl. E
reinheiten der Haut.
Gebrauchsanweisung 1 sl. 50 kr.
Dr. Friedrich teHgiel’s Benzol-Seife
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens
präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei Hrn. C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing, Apotheker,
I. Bergmeister; in Jnnichen bei I. Stapf,
Droginst.
Postaufträge werden von W. flenn, Wien, X.,
effectinert. 236—014
BlUlg zu verkaufen
verschiedene Herren-, Damen- und Kinderschuhe zu
den herabgesetztesten Preisen.
Es empfiehlt sich .2559—3s3
Anna Heidcnberger Sdmhwareu-IIandluiig,
Innsbruck, Herzog Friedrichstraße 26.


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 18 ]
©eit? 20. Nr 63.
„Innsbrucker Nachrichten*'
Samstag den 17. März 1900.
Kundmachung.
Am Dienstag, den
20. März 1900, wird
in Steinach a. Brenner
wie alljährlich der Josefi-
Vieli-u.KMmerMrki
2935-3)2
abgehalten.
GMiM-NnltAW Ml«ch.
Gärtner»
tüchtig, selbständig, zu sofortigem Eintritt für Hotel
Meran gesucht. Offerte mit Zeugn s
an die Expe«
2991—2)2
abschrifte« unter „Jahresstelllmg"
dition ds. Bl. erbeten.
ftOOAAAAOi amckOOckckckckckOOOckOck
Die österreichische
llmknt»rvHNiickkniiiW- Aetien-
Gesellschaft
gegründet von Industriellen Oesterreich-Ungarns
vollsingWahltes Aotienoapttal
4L Millionen Kronen
übernimmt zu den billigsten Prämien und vor­
teilhaftesten Bedingungen die Berficherung gegen
Feuerschäden aller Art.
Versicherungsanträge werde« entgegengenommen
und Auskünfte bereitwilligst ertheilt durch die Ge­
neral-Agentschaft für Tirol Herrn H. Gramm,
Bargerstratze 20 ,2232—0)2
Am
en
wäre ab Maitermin eine comfortable, sonnige
Wohnung im Hochparterre mit 3 parquetierten
Zimmer«, Magdkammer, Dachraum, Keller, Wasch­
küche u >d Gartenantheil an stabile Partei zu ver­
mischen. Näh. unter Nr. 183 in der Expeditton. 5)4
Aviso!
Erlaube mir den P. T. Kundschaften u. Radfahrern
höflichst anzuzeigen, dass ich dre
MchuW RMMmnWtt
wie früher Maria Theresienstraße Nr. 37,
Schwarz-Durchgang, weiterführe, mrd sämmtliche
Fahrrad-Systeme zur Reparatur übernehme und
prompt rind billigst ausführe.
2892—3)2 Hochachtend
August Wittfcöpper.
Au verkaufen
2 schwere Zugpferde, 11 Nutz- und Mastkühe,
kurzes uub langes Meter-Fichten- und -Föhrenholz.
Roggen, Gerste, Hafer, sowie Kartoffel. Kauf­
lustige wollen sich bis längstens 20. ds. einftnden
im Oeconomiegebäude Aldranserhof in Aldrans.
2724—212
llcue M gedmihlr gtfitaiMgta
uub FederbrÜckeutvägen sind zu verkaufen bei
t einrich Engl, Willen- Innsbruck, Leopoldstraße
r. 37. 33-4)2
WoMs Seidtth-Uulver.
ly.in nnU »6IHV jflsf Mftfito tt. leises
1IUI CUII |) a [uec A. Moll's Sickuß.
marke«. ttnterfdlcift trägt.
ffiolsg Sei«ssi)5ptttoec sind für Magen«
le« ende ein unübertreffliches Mittel, von
k den Magen kräftigender u. die Berdauungs-
* thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auflösend beiStuhlverstopfnng allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
< Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
Nnr eelit, aeim zecke Kasck« A. Moll's Kckiußmarke tragt muk mit cksr Kleiplambe ,.U» Most'
«ersLkffea ist.
Moll»« Franrhr«mut»vek»r m»d- Salx ist ein namentlich als sch -erzstil lende Einreibung
^— ""'gen von Erkältungen bestbekamttes Bolksmittel von Muskel
Preis der plombirteu Originalflasche L 1.80 Heller.
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erk,
und Nerven kräftigender Wirkung.
Moll’s Kinderseife
m
Allerftinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseift zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stücke» K —.40 h Fünf Stück K L80 Heller.
Jedes Stück Kinderseift ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirte» Apotheken uet Monarchie.
Da» P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlange» nnd «nv
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen find.
r, Ap., Schöpfer.
Hall Chr. v »lcbels-
»..y™»,, Ap. Riva F. Canella. Ap., L Bettinazch Ap. Skoverdo
Gius. Cobelli, Ap., Rich. Thaler Ap. SchlanderS r Fr. WLrstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap, B. Bertaanolli, Ap.,
A. Santv«i, Ap. St. Johann Ed. Augcrer, Ap. 298—s 6.
Karl Norer L Comp.
Bau-u. Möbeltischlerei, Drechslerei mit MascMiieiibetrieb
Innsbruck, Zeughansgasse 4
empfehlen sieh bei Beginn der Saison verehrl. Behörden, Herren
Baumeistern, sowie P. T. Bauherren nnd Privaten zu allen in
das Fach einschlägigen Arbeiten, insbesondere Bau-Tischler-
Arbeiten, wie: Fenster, Thüren, Böden, Glaswände, Auslagen,
Vertäfelungen, Holzplafonds, deren Ausführung solid, prompt und
billig zugesichert wird.
{Grosses Lager von Mnssfonrnireih
Holzbearbeitung mit Maschinen, wie Hobeln, Schneiden, Kehlen finden rasche
Erledigung«
Kostenberechnungen gratis. 2435— 6)3
MhM Ä JäiiJit Lm
an der
Innbvücke in
Neurenovierte Gastlocalitäten, gut eingerichtete Fremdenznnmer, neuerbaute
Veranda mit Schankgarten, herrliche Aussicht, sowie gute Speisen und vorzügliche
Getränke bei aufmerksamster Bdüenung empfiehlt. 2925— 2)2
Hochachtungsvollst
Alois Gasser, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 19 ]
Samstag den 17. März 1MV. „Jansdrucker Nachrichten" Nr. 63. Seite 15..
Unter allen Fahrrädern verfchIFabrike« verdienen zwei Marken volle Beachtung. Rößler tt. JlMcrntz-Rä)er beka nnt unter derMarke
l
jlMPkG S-SMNill
ans der Fabrik totm Johann Puch. I. Steir. Fahrrad-Fab. ActienGesellschast in Graz. Bereitwilligst werden die neuen Modelle gezeigt
und deren Neuheiten erklärt in der
Fahrrad-Handlrmg A. Cchlmuprecht, JnnsSnuk (Triumphpforte).
Bei Tausch gräs-teZ EntgcqenkomrTien.
Den verehrten Besuchem von Zirl währen­
der Fastenzeit empfiehlt sich das 2868— 2\2
„Gasthaus zum Steinbocfe.“
Dortselbst stehen auch im ersten Stock freund­
lich?, helle Zimmer zur Verfügung.
Die anerkannt gute Küche, sehr gute Weine
und gutes Bier, auch Zipfer-Bier, werden
die Gäste sicher befriedigen.
Freundlichem Zuspruch entgegensehend
Witwe Greseenz Weih.
Heu.
Prima steierisches Pferdeheu,
sowie süßes Niuderfutter versendet
billigst, (gepreßt)
S. Ruzicba,
10—9187 Marburg a. D.
voUstälidig eingerichtet,nntgroßelliWaren-
lager, mit Glaserei«. BernickümIsgefchäst
in der belebtesten Srraßeder Stadt Bozen
ist wegen Todesfall zu verkaufen. Näh.
linier Nr. 2869 in der Exped. 2s2
Für Möbelkäufer
empfiehlt sich die Erkannt reelle und billigste Möbel-
Firma des Hugo Wierer. Andreas Hofer-
ftraße neben der Herz Jesu Kirche für
gnt gearbeitete, ausgetrocknete Möbel aller Art, wie
Hotelemrichtungcn, Brautausstattungen und Küchen-
kinrichtmigeu u. s. w. Nur gediegene Arbeit. Reelle
Garantie. Preise cvncurrenzlos .228—3t2
Um geneigtem Zuspruch bittet hochachtungsvoll st
Kugo Wierer,
Andreas .Hoftrftraßc neben der Herz Jesn-Kirche.
Ml WAk Mtle MwolMW
mit 3 Ziimuern, Alkov, Küche mit Wasserleitung
und Balkon, ist auf 1. Mai an eine ruhige Partei
zu vermiethcn. Preis 270 ft. Räh. in der Exp.
unter Nr. 2674. 3j3
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Billa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör, Garten und Turnplatzbenützung.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später.I1729-0jl5
In der Gemeinde Rätters ist ein Haus
sammt Garten, Feld und Waldungen aus freier
Hand zu verkaufen. Näh. dortselbst beim Eigen-
, thümer Nr. 32. 2856—3J2
"■■■ Ismrain '([91)7 Piff! ^i-vls
Nr. 3. I I0II4 Uiyij liliiyUi UÜIty. FletscMsas!».
Damen-ConferLion und Manusactur.
Das Neueste in größtem Auswahl in
DllllMM, AM, SlMsL
in allen Preislagen.
Herren- und Hanien-Iodestoffe, Kleider nach Mass.
Traner-Coßiime tnerben innerhalb 34 Stvnben angefertigt. .32-2^2
Die prämilrte Kellerei "HW
Fasanelli Comp.,
b. k. Hoflieferanten in fliva a. €*.,
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
^araiifiert; echten
Tiroler Naturweine
IW- (Ueber-Etscher Typus) “W
sowie Wermutbwein, Bernet (vorzüglicher Magenbitter-Liqueur), echten Weinbranntwet»
und Wein-Effig, eigene Erzeugnisse. In- und ausländische Flaschenweine zu reellsten
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
IiticrLe mit großem Lagerketlev "WW
flvürvLS SoforstraWv Sir. 13.
Hochachtungsvollst 145—0(9
Der General-Vertreter: Jos. Cathrein.
Neuartiges Kochgeschirr,
Bielfach prämiirt.— Patentirt in allm Staate».
Krlparnrs an WrennmaLeriate. WerKürzte Kschzett.
llo^^ero Qimlitäf des Gekochten.
Patentinhaber: Kräder Wohl, Wien VI.
Eingeführt in der kais. Hostüche zu Wien, bei der k. u. k. Armee, in Anstalreil
Restaurants und bei Privaten rc.
Verkauf in tabrnek bei Dom. Zarnbra,
sowie in allen befierm Knchengerätheu- und Elsenhandlmrgm Tirokö.
Wohlgeboren Herren Brüder Wohl, Wien!
Ihrem Wunsche entsprechend, bezeuge ich gerne, dass Ihr «neuartiges Kochgeschirr" recht
praktisch ist und in demselben alle Speisen viel rascher gar gekocht find, als in g-.wöhnlichen Kochgefäßen.
Es ist daher bestens zu empfehlen. ,1761-10-6
Baronin Marie v. Rokitansky,
Verfasserin des pramiirten Kochbuches „die österreickislHe Küch'."
Innsbruck, 23. November 1899.
H i sch l e r,
ftotter Arbeiter, mit anständigem Aeußeren, findet
dauernden Posten bei S 1 /*—-9 fl. Anfangslohn.
Meldungen womöglich von 5—6 Uhr Abends.
A. Müller, Anstalt für kirchliche Arbeiten. Claudia­
straße 6, 1, St,(Saggen). 134—212
Hin hübsches möbliertes
freundliches, sonniges Zimmer, mit separatem Ein­
gang und prachtvoller Aussicht, sehr ruhiger Lage,
bei alleinstehender Dame, ist zu vermuthen vvm
1. April au. Näheres unter I!r. 2822 in der
Expeditiom M


[ 2023-06-29 10:47:38.414 - 19000317 - Seite 20 ]
Seite 16. Nr. 63.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 17. März 190$
1900 Modell,
Original
m
T
„Prüfe alles,
behalte das beste"
»Rudge-WMtwoA”
12©
und
0-—1
„Helios-Fahrräder”
sind die preiswertesten und solidesten Marken der Gegenwart*
Generalvertretung bei Franz Ludwig
Lieferant des k. k. Österreich. Staatsbeamten* Verbandes.
38 Bnrggraben. INNÜBBUCK. Bnrggraben 38*
■9“ „Helios-Modell 16“ als Strapaz-Rad sehr za empfehlen.
Kundmachung
Setreffend die Wititärftelkung im Jahre '1900.
>
anerkannt vorzügliche französische Marke,
Die diesjährige Militärstellung für den Stadtbezirk Innsbruck findet
am 83., 84. und 30. März jedesmal um 8 Uhr Früh im alten
Nathhausfaale, Herzog Friedrichstraße Nr. 81, zweiten Stock
statt, und zwar:
a) am 23. März für die in Innsbruck Heimatszuständigen
aller drei Altersclassen, also die 1879, 18*8 und 1877 Geborenen,
welche noch nicht assentiert sind;
b) am 84. März für die im Stadtbezirke wohnhaften fremden
Mellungspflichtigen der 1. und II« Altersclasse (1879 uyd 1878 Ge­
borenen), welche die Bewilligung zur Abstellung in Innsbruck von ihrer zu­
ständigen Bezirksbehörde erhalten haben;
l o) am 89 März für die im Stadtbezirke wohnhaften fremden
Stellungspflichtigen der 111. Altersclasse (1877 Geborenen).
Die Stellungspflichtigen werden hiemit aufge ordert, an dm genannten
Tagm rechtzeitig mit reinem Körper und reiner Leibwäsche am Stellungs­
platze zu erscheinen und sich über ihre Identität auszuweisen.
Das Ausbleiben von der Stellung ohne hinreichende Entschuldigung wird
nach§ 44 und§ 45 des Wehrgesetzes strengstens bestraft.
Etwa noch ausständige Nachweise für eine gesetzliche Begünstigung als
Einjahrig-Freiwilliger (§ 25 bis 29 W.-G.), Candidat des geistlichm Standes
. (| Bl W.-G.), Lehrer beziehungsweise Lehramtszöglinge (ß 32 W.-G.), Besitzer
einer ererbten Landwirtschaft (ß 33 W.-G.) oder Familienerhalter (D 34 W.-G.)
sind rechtzeitig beizubringen.
Stellungspflichtige, welche die Begünstigung nach der: §§ 31 bis 34 W.-G.
anstreben und auch aus die Zuerkennung der Begünstigung des Einjährigen
Präsenzdienstes Anspruch haben, können für den Fall einer etwaigen Abweisung
des Ansuchms um eine der ersterwähnten Begünstigungen, die Begünstigung
des Einjährigen-Präsenzdienstes bei der Hauptstellung geltend machm.
i Die Nichtbeachtung der Stellungspflicht, sowie überhaupt der aus dem
Wchrgesetze entspringenden Pflichten durch Unkenntnis dieser Aufforderung oder
des Gesetzes kann nicht entschuldigt werde»;.
Slcrdimagistrcll Innsbruck
am 5. März 1900.
Der Bürgermeister i Wilhelm Greil.
Malaga (dnnkel),
Bold-Malaga (heil),
lOjährig garantiert reiner und guterWet»
ungarischer' Kogncrc
in großer Auswahl, 3006—6$1
Somatose, Sanatogen,
Wätzvstoff Keiöerr,
Mattouis Gießh übler im Großen und Kleinen,
Flüssige Kohlensäure.
4.« ULMäpteesi k &k. Hofipotheke.
00000090000000000
In Han
ist ein kleineres, gut verzinsbares Haus in bestem
Bauzustande in sonniger Lage, belebter Gasse, Hof
mit freier Einfahrt aus freier Hand zu verkaufen.
Adresse in der Expedition. 2987—2JI
00900000000000000
Gin Clavier
ist billig Zu verkaufen oder auszulösen. Dortselbst
ist auch ein eiserner Aushängeschild, eine Lampe
und Laterne sowie alte Fenster zu verkaufen. Zmr-
straße 63, ersten Stock. 3001 2J1
Möbel,
zwei Betten, zwei Nachtkästcheu, zwei Kästen, ein
Waschtisch und ein Spiegel sind wegen Abreise
billig zu verkaufen. Stafflersiraße Nr. 11, erste«
StoÄ rechts. 3010
Ein schöner Laden
ist in einer der schönsten Straßen im Centrum der
Stadt per sofort oder auf Maitermin zu vermiethen.
Nefleetierende wollen ihre Offe te mit Angab- des
Geschäftsartikels unter „Nr. 1300" postlagernd
Innsbruck hinterlegen. 3021—2jl
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herau-Mebeu vsu der Waguer'scheu UmverfiMS-Buchhaudtung.— Druck der Wagner'jchen UnrversitätS-Buchdr!'.ckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 30 Seiten. 'Hiezu eine separate Beilage.

