
[ 2023-06-29 10:46:38.384 - 19001022 - Seite 1 ]
Bez.tqs-Preise: Am Platze monatlich 80 k= 40 kr.; für «mrsSrtS M-I-nim» Nr 1 Sfi i Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung».
§mit täglicher Postveri'eudnng) vierteljährlich 4 K *= 3 $. luu.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag Nr. 242 22. October 1900.
W o ch e ii l a l e >l d e r: Ntontag
Cordula I Dienstag 23. Johann K. Mittwoch 24. Ravhael Erz.
Samstag 27. Sabina. Sonntag 28. G. 2l Simon, Juda.
Donnerstag 25. Crispin u. Crisp. Freitag 36. fEvaristnS.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Uugaru.
D:r Wahlaufruf der deutschen Fort­
schrittspartei ist gestern veröffentlicht worden.
ES heißt darin, die nächste Zeit werde entscheiden,
vb Ocsterrei h ein Einheitsstaat bleiben oder in
Bruchtheile geschlagen und slavischer Dictatur über­
geben wird? Ter Kainpf werde um den Fortbe­
stand Oesterreichs geführt. Solange die jetzige Re­
gierung glaube, in Uuschlüffigkeit verharren zu
müssen, sei an die Wiederkehr geordneter Verhältnisse
nicht zu denken. Nur durch'das Zusammenwirken
von Regierung und Parlament, durch d e Festlegung
der deutschen Staatssprache könne das einheitliche
Gefüge des Staates gesichert werden. Nur unter
dieser Voransietznng könne die ererbte Stellung des
deutschen Volkes gewahrt werden, und dazu müssten
alle deutschen Parteien einig und geschlossen vor­
gehe!:, allen überflüssigen Streit vermeiden. Die
Fortschrittspartei werde unerschütterlich für die
freiheitliche Ausgestaltung von Verfassung und Ge­
setzgebung, für sociale und wirtschaftliche Reformen,
für ehrliche Arbeit und die Rechte des deutschen
Volkes eintreten.
Die Wa hl man n er wählen in Br ixen ans
der allgemeinen Wählerclasse finden am 5. Novem­
ber statt
Wähler Versammlung. Am 27. ds. um
1 Uhr Nachmittag findet in St. Lorenzen im Saale
des neuen Schulhans.s eine Wählerversammlnng
statt. Zn dieser Versammlung wurde der bisherige
Reichsrathsabgeordnete der 5. Curie Baron Dipanli
geladen, damit >r Gelegenheit habe seinen Rechen­
schaftsbericht zu erstatten, sein Programm für die
Zukunft zu entwickeln und die Anschauungen und
Wünsche der Wü lerschast kennen zu lernen. Diese
Versa nmlung durfte, da an diesem Tage der große
Stegermarkt statifindet, eine der besuchtesten und,
da sich hoffentlich auch Professor Schöpfer, welcher
in der hiesigen Gegend die Sympathien ganz für
sich hat, auch eine der heißesten werden. Ueber den
Ausfall der Abstimmung für Dipanli oder Schöpfer
kann kein Zweifel sein. Baron Dipanli betritt hier
als Unbekannter— wenn er überhaupt erscheint—
ein heißes Territorium.
Unterrichtsminister Dr. v. Härtel
über die Realschulen. Bei der vorgestrigen
Schlusssteinlegung der Franz Josef-Realschule in
Brigittenau hielt der Unterrichtsminist r Dr. von
Härtel eine bemerkenswerte Rede über die Real­
schulen. Die Vollendung dieses herrlichen Hauses,
sagte der Minister, fällt mit dem Abschluss einer-
großen und bewegten Epoche des Realschulwesens
in unserem Vaterlande zusammen, und es wäre ver­
lockend und belehrend, in ausführlicher Darlegung
zu zeigen, wie sich die— wir dürfen in gewissem
Sinne sagen— specifisch österreichische Schöpfung
der Realschule ans unsicheren und geringen Anfän­
gen zu einer festen Organisation durchkämpfte, wie
sie ihre eigentlichen Ziele immer schärfer erfasste
und aus sich, durch wetteifernde Bethätigung ihrer
Organe die wirksamsten Mittel zur Erreichung der­
selben schuf, so dass sie heute ihrer älteren Schwester,
der gymnasialen Schule, als ebenbürtig gelten kann.
Die österreichische Realschule zählt kaum 50 Jahre
und wird erst im März des nächsten Jahres ihre
Semisäcularfcier begehen können. Ihr erster Lehr­
plan drohte sie zu erdrücken, indem er außer den
nätürchUenschastlichen Fäch-rn Maschinen-Lehre,
Wechsel- und Zollknnde, Baukunde und Bauzeichnen
und derartige für allerlei praktische Berufe dien­
liche Gegenstände umfasste. So bot sie Vielerlei
und nichts Rechtes, multa non multuni, fast keine
allgemeine Bildung und eine ungenügende Vorbe­
reitung für die technischen Hochschulen. Erst die
Eröffnung der Gewerbe- und Handelsfachschulen
befreite die Realschule von ihren Fesseln, ließ sie
dem unanfechtbaren Grundsatz der Pädagogik folgen,
dass Vielwisserei den Geist nicht nährt und kräftigt,
gestattete ihr durch einen verstärkten Betrieb der
gruiidlegendeit Naturwissenschaften, den in jedem
dieser Gegenstände liegenden Brldungswert voller
zu heben und durch Aufnahme fremder Cultur­
sprachen in den Lehrplan dem Geiste der Schüler
einen eigenartigen humanistischen Einschlag zu geben.
Der unter Betheiligung erfahrener Realschulmänner
revidierte Lehrplan des Jahres 1898 bezeichnete
eine feinere und conseguentere Durchführung der
angedeuteten Grundzüge und verbürgte eine ruhige
Entwicklung ans sicherer Bahn. Die Erfolge, die
sich einsichtige Schulmänner von dem neuen Lehr­
plane versprachen, werden am besten unsere Real­
schule vor neuen gewagten Experimenten bewahren.
Mit der zunehmenden inneren Consolidierung der
Realschule und dem Wachsendell Vertrauen der Be­
völkerung gieng ihre äußere Entfaltung und Blüte
parallel. Während z. B. Wien in dem Gründungs­
jahre 1851 nur zwei Realschule», eine im 7. und
eine im 3. Bezirk, erhielt, beide dürftig unterge­
bracht und dürftig mit Lehrmitteln ausgestattet,
zählt es heute zehn Staats- nnd vier Privatan­
stalten, und die ersteren sind dank der Mumficenz
der Commime Wien und durch staatliche Mittel in
eigenen entsprechenden Schulhäusern untergebracht
und reichlich mit Lehrmitteln versehen.
Eine österreichische Expedition nach
Brasilien. Von Wien aus wird eine wissen­
schaftliche Expedition in das I inere des südlichen
Brasilien unternoinmen, das, trotz des schon von
den Gelehrten aller Nationen Geleisteten, in natur­
wissenschaftlicher Beziehung noch auf weiten Strecken
ll'orra, incognita ist. Dass speciell an der zoologischen
und botanischen Durchforschung Brasiliens Oester-
reicher hervorragend betheiligt waren, ist in der
gelehrten Welt bekannt und midlos anerkannt. Die
Schätze des Natnrhistorischeu Hofmilsenms, die Herr­
lichkeiten des botanischen Gartens in Schönbrunn
geben Zeugnis für den erfolgreichen Sammeleifer,
mit dem sich Kaiser Maximilian, dann die Natur-
fo scher Franenfeld, Natterer, Schott und Wawra
in Brasilien, dem unerschöpflichen, bethätigten. In
Feuilleton.
Mtts dem Wundertande der Traume»
Von Dr. Julius Pasig.
(Nachdruck verboten.)
Wer kennt es nicht, das Wunderland der Träume?
Es gibt wohl kaum einen Menschen, der nicht schon
zuweilen darin gewesen wäre, denn der Traum
gehört zu den normalen Erscheinungen des Lebens.
Aber trotzdem bleibt das Reich der Träume ein
Wunderland, dessen Räthsel endgiltig zu losen itorfi
nicht gelungen ist. Was wir davon wissen, beruht
nur ans Vermnlhnngen und Hypothesen. Eb'nso
ist es ungewiss, ob jeder Schlaf von Träumen be­
gleitet ist, denn wohl in den meisten Fällen erinnern
wir uns nickt, dass wir geträumt haben, da nur
besonders lebhafte Träume in den wachen Zustand
als mehr oder minder deutliche Erinnerungen über­
zugehen pflegen.
Fasse« wir zunächst kurz zusammen, was die
Wissenschaft über das wunderbare Traumleben sagt.
Wie jeder wohl schon an sich selbst erfahren hat,
zeigen sich vor dem Einschlafen, noch ehe der wirk­
liche Traum besinnen kann, oft die sogenannten
Schlummerbilder, einzelne Punkte, Striche, Umrisse
von Figuren und Menschen, die ineinander ver­
schwimmen, aber einzeln nnd ohne inneren Zusammen­
hang sich dem Gesichtssinn darstellen. .Der eigentliche
Traum dagegen besieht uns der Vorstellung zu­
sammenhängender Reihen von Erscheinungen und
Ereignissen, bei deren Wahrnehmung es scheinst als]
ob unsere Sinnesorgane wirklich ihre Function er­
füllten, als ob wir hörten, sähen, fühlten, da wir
noch nach dem Verschwinden eines lebhaften. Traumes
oft die Folgen von Sinneseindrücken, eine Affection
des Auges, einen Klang im Ohr, einen ungewöhn­
lichen Geschmack, ein schmerzendes Gefühl an der
Haut empfinden, Erscheinungen, deren Entstehung,
wie bei den Hallucinationen, jenen Wahnvorstellungen,
die durch verstärkten Druck des Blutes auf das
Gehirn hervorgerufen werden, jedenfalls im Gehirn
zu suchen ist. Während des Wachens wird die
Thätigkeit der Seele größtenthe-ls durch die Ein­
wirkung der Außenwelt bestimmt, und die Eindrücke
ans die Sinne geben den Stoff zu den Vorstellungen,
denen der Verstand eine Art Zusammenhang ver­
leiht. Im Schlafe hingegen fällt die Thätigkeit des
bewusst ordnenden Verstandes fort, und die Phan­
tasie verarbeitet die Seeleneindrücke in freier Will­
kür Man kann daher auch wachend träumen,
ivenn man der Phantasie freien Spielraum lässt,
die dann nach ihrer Weise mehr oder weniger zu­
sammenhängende Ideen erschafft. Freilich ist hierbei
der Wille mehr thätig und der Phantasie weniger
unterworfen als im Schlafe. Die Phantasie nimint
den Stoff zu ihren oft wunderlichen Gebilden
immer ans dein Gedächtnisse, indem sie ganze
Scenen aus der Vergangenheit mit mehr oder
weniger Abänderungen wiederholt oder aus mehreren
derselben ein vollkommen neues Bild zusammensetzt.
Daher kommt es, dass Blindgeborene nie von Sicht­
barem, Taubgeborene nie von Hörbarem träumen.
Je tiefer der Schlaf ist, desto“ sinnloser sind die
Träume, wohingegen sich das Traumleben desto!
mehr dem Wachezustande nähert, je gerirrger die
Tiefe des Schlafes ist; dann wird der Zusammen­
hang der Träume vernünftiger, die Arbeit des
wachen Geistes setzt sich im Schlafe fort, sodass
sogar Probleme der Wissenschaft und Poesie im
Tramne gelöst worden sein sollen Daher nimmt
mau auch an. dass ein traumloser oder mit besonders
sinnlosen, phantastischen Träumen erfüllter Schlaf
der gesundeste sei. Eigenthümlich gestaltet sich der
Verkehr des Träumenden mit der Außenwelt. Die
Sinne, deren Thätigkeit im Schlafe nicht ganz er­
loschen, werden durch die ihnen einsprechenden Ein­
flüsse an.eregt. Wenn dieser Eindruck stark genug
ist, um enlpfnnden werden zu können, ohne dabei
zu erwachen, so deutet dann die Phantasie denselben
auf ihre Weise aus, webt ihn in den Trauni hinein
und erzeugt ans ihm weitere Traumbilder. So
wandelt sich mitunter der eigenthümliche Lichtstaub
der Netzhaut, der bei geschlossenem Auge oft das
an sich dunkle Sehfeld ausfüllt, im Traumbilds zu
einer unbestimmten Menge gleichartiger Gegenstände:
man sieht vielleicht eine ganze Straße mit Rosen
bestreut oder zahllose Fische, Schmetterlinge und
dergleichen vor sich ausgebreitet oder eine Menge
weißgekleideter Personen vorüberziehen. In dieser
Weise wird besonders das Ohr häufig zum Schöpfer
der Träume. Geräusche, die wirklich an das Ohr
des Schlafenden dringen, werden auch im Traume
als solche empfunden, aber oft umgedeutet und in
Beziehung gesetzt zu den Traumbildern, die gerade
vorhanden sind. So hält vielleicht der Träumende
das Ticken einer Uhr für Schläge einer Axt, oder
das Knacken der Bettstelle wird ihm zum Pistolen«


[ 2023-06-29 10:46:38.384 - 19001022 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 242.
„Innsbrucker Nachrichten^
Montag den 22. Oktober LWV.
Schönbrunn und im Wiener Universitätsgarten
werden noch heute Aroideen kultiviert, die von diesen
Reisen herstammeu. Narterer gebürt u. a das
Verdienst, die naturwissenschaftliche Wahrheit des
blutsangenden „Vampyrs" (einer Fledermaus) er­
kannt zu haben. Er weilte 18 Jahre im tropischen
Südamerika und brachte im Jahre 1835 eine
Sammlung von mehr als 50.000 naturwissenschaft­
lichen Objecten nach Wien. Natterer erzählt, dass
ihm auf der Insel Marambya in zwei Nächten
hintereinander, einmal an der linken Wange, das
anderemal auf der Stirne von einem Vampyr Blut
ausgesaugt wurde, und dass er lange zu thun hatte,
bis die Wunden wieder zuheilten.
Deutschland.
D e u L s ch- e n g l i s ch e V e r e i n b a r u n g.
Zwischen dem deutschen Botschafter in London
Grafen v. Hatzfeldt und dem englischen Premier­
minister Salisbury wurde am 16. Oktober in
London durch Notenaustausch folgende Vereinbarung
getroffen: „Tie deutsche und die großbritannische
Negierung, von dem Wunsche geleitet, ihre Interessen
in China und ihre Rech e aus den bestehenden Ver­
trägen aufrecht zn erhalten, sind übereingekommen,
für die beiderseitige Politik in China nachstehende
Grundsätze zu beobachten: 1. Es entspricht einem
gemeinsamen dauernden internationalen Interesse,
dass die an den Flüssen und der Küste China's ge­
legenen Häfen dem Handel und jeder sonstigen
erlaubten wirtschaftlichen Thätigkeit für die Ange­
hörigen aller Nationen ohne Unterschied frei und
offen bleiben. Beide Regierungen sind einver­
standen, dies ihrerseits für alle chinesischen Gebiete zu
beobachten, wo sie ihren Einfluss ausüben können.
2. Die deutsche und die großbritannische Regierung
werden ihrerseits die gegenwärtigen Verwicklungen
nickt benutzen, um für sich irgendwelche territoriale
Vortheile auf chinesischem Gebiete zu erlangen. Sie
werden ihre Politik darauf richten, den territo­
rialen Bestand des chinesische« Reiches
unverändert zn erhalten. 3. Sollte eine
andere Macht die chinesischen Complicationen be­
nutzen, um unter irgend einer Form solche territo­
riale Vortheile zu erlangen, so behalten sich beide
Contrahenten vor, über etwaige Schritte zur Siche­
rung ihrer eigenen Interessen in China sich vorher
untereinander zu verständigen. 4. Beide Regierungen
werden diese Uebereinkunft den übrigen betheiligten
Mächten, insbesondere Frankreich, Italien, Japan,
Oesterreich-Ungarn, Russland und den Vereinigten
Staaten von Amerika, mittheilen und dieselben ein­
laden, den darin niedergelegten Grundsätzen beizu­
treten."
Zweck des Notenaustausches ist, das Anbahnen
irgend einer Vormachtstellung an den Fluss- und
Seehäfen China's und besonders am Aangtse zu ver­
hüten. Der Wert der Festlegung dieses Princips
besteht vor allem darin, dass die britische Regierung
durch Annahnie desselben sich zu einer Bindung
versteht, die bisher nicht vorhanden war. Politisch
von Belang ist, dass beide Mächte keinen Territorial­
erwerb anstreben.
Blätterstimmen zum Kanzlerwechsel.
Die „Vossische Zeitung" schreibt anlässlich des
Wechsels im Reichskanzleramt, der Zeitpunkt des
Rücktrittes des Fürsten Hohenlohe sei im Hinblick
auf die Vertretung der China-Politik vor dem
Reichstage nicht günstig. Hohenlohe sei weit mehr
als ein Statist gewesen. Manche reaktionäre Maß
nähme stieß bei ihm auf unüberwindlichen Wider­
stand, manche volkstümliche Verfügung danke ihm
ihre Entstehung. Graf Bülow sei ohne Zweifel
ein Mann von besonderer Begabung, kräftigein
Willen und auch von großem Ehrgeize und wird
die Stelle, an die er berufen wird, ganz ausfüllen.
Das „Berliner Tageblatt" sagt, Graf Bülow habe
bish r im Verkehre mit den auswärtigen Mächten
große diplomatische Gewandtheit bewiesen; gegen­
über der Volksvertretung im Parlamente habe er
die glücklichen Gaben eines schlagfertigen Debatters
und eines feingeschliffenen Dialektikers an den Tag
gelegt.— Die „Nationalzeitung" schreibt, dass mit
der freien Weltanschauung, die er widerholt bekundet
habe, eine reaktionäre innere Politik unvereinbar
sei und dass ebenso unvereinbar mit dem Streben
nach Erweiterung des deutschen Einflusses in den
fernen Welttheilen eine Politik der handelspolitischen
Abschließung sei.— Die „Post" sagt: Fürst Hohen­
lohe hat es verstanden, die bei seinem Amtsan­
tritte infolge der Kämpfe um die Halldelsverträge
zersprengten staatserhaltenden Elemente wieder um
die kaiserliche Standarte zu sammeln und er hat
auch zweifellos ungleich erfolgreicher, als dies nach
außen hervorgetreten ist, im Sinne einer stetigen
und einheitlichen Politik zu wirken gewusst. Das
deutsche Volk wird es ihm danken, dass und wie
er sechs Jahre lang des gerade unter den jetzigen
Verhältnissen besonders schwierigen und dornenvollen
Amtes des Reichskanzlers und Ministerpräsidenten
gewaltet hat. In Betreff des Grafen Bülow sagt
die „Post", feine bisherige Amtsthätigkeit sei gekenn­
zeichnet durch ein lebhafteres Tempo in unserer
Colonialpolitik. Beim Volke empfehle ihn die
Mäßigung sowie die ruhige Thätigkeit, die seine
bisherige Wirksamkeit kennzeichnen.— Die „Berl.
Neuesten Nachrichten" sagen, aus Pflichtgefühl sei
Hohenlohe im Amte geblieben, solange seine Kräfte
es ihm ^statteten. Ans Pflichtgefühl scheide* er
jetzt infolge des Nachlassens dieser Kräfte, um die
höchste Würde und Bürde, die der deutsche Kaiser
zu vergeben habe, der noch ungebrochenen Kraft
eines jüngeren Nachfolgers zu überlassen. Bülows
Führung der auswärtigen Angelegenheiten habe ihm
die Anerkennung fast sämmtlicher politischer Par­
teien Deutschlands sowie der verbündeten Regie­
rungen in hohem Grade erworben. Aber auch das
Ausland habe sich daran gewöhnt, mit Bülow als
einem Staatsmanne von weitblickender Klugheit und
weisem und entschlossenem Handeln zu verkehren,
der diese Eigenschaften nun in der höchsten Stellung
des Reiches nms'oinehr zur Geltung bringe» wird.
— Die „Germania" sagt, Fürst Höhenlage blicke
bei seinem Rücktritte vom Amte auf eine Periode
seines Lebens zurück, welche viele und große Er­
folge zu verzeichnen habe. Der neue Reichskanzler
habe sich auf dem Gebiete seiner bisherige« Thätig­
keit ein großes Maß von Vertrauen erwarben.
Aus dem Gebiete der inneren Politik fti« «in
noch völlig unbeschriebenes Blatt.
Verurtheilung eines ehemalige» Ab­
geordneten. Der frühere socialdemokrati che
Reichtagsabgeordueie (für Reuß ältere Linie) Wre­
mer wurde wegen fortgesetzter Untreue und Anler-
schlagung, die er bei der Geschäftsführung des
22.000 Mitglieder zählenden UnterstützaugSaereius
„Nürnberger Frauenstift" verübt hatte, z« vier
Monaten Gefängnis verurtheilt.
Hof- und PersomünachrichtER.
Der Gemeinderath hat das Fräulein Pia Friz«
zera zur provisorischen Aushilfslehrerl» für malte
nische und französische Sprache an der städtifchu-
höheren Töchterschule hier ernannt.
In Arco ist am Donnerstag der Landesgerichrs-
rath und Bezirksgerichtsvorsteher Eduard Serbe r
im Alker von 63 Jahren gestorben. Seit 14 Jahren
leitete der Verstorbene die Geichäste des NeziM-
gerichtes Arco.
Aus Stadt und Land.
(Kaiserliche Spende.) Se. MajestL der
Kaiser hat zur Renovi rung der Filial- und Wall­
fahrtskirche „Maria Hilf" zu Kleinholz (Gemeinde
Langkampfen) eine Unterstützung von 200 K «s
der Allerhöchsten Privateasse bewilligt.
(Orgele ollan die rung.) Morgen Nachmittag
um 3 Uhr findet die Collaudierung der Orgel in
der hiesigen Servitenkirche statt. In dieselbe sind
nämlich zwei Hochdruckluft-kurzweg Hochdruckregistcr,
nach dem System Karl G. Weigle in Stuttgart-
Echterdiugen (nicht zu verwechseln mit de» soge­
nannten Stentorstimmen) und von ihm selbst gebaut,
eingefügt worden. Schon deshalb dürste diese Orgel-
collaudierung viel interessieren. Der berühmte Direk­
tor der Kirchenmusikschnle in Regensburg, Dr. Franz
Xaver Haberl, schreibt über diese Hochdrnckregister
in der Musica sacra (XII. 1900. Nr. 10 I Ort),
dass „sie bei größeren Orgelwerken für Solozwecke
und mächtige Tntti-Wirkilngen große Dienste leisten
und prächtige Klangsteigerungen ermöglichen."
(Die UrlistederGeschwornen.) Die Ur­
liste der zum Geschwornenamte Berufenen der Stadt
Innsbruck für 1901 liegt beim St >dtmagistrate,
im zweiten Stock rechts, Thür 37, behufs Anbringung
schuss. Dasselbe ist mit Körpergefühlen der Fall.
Jemand, der während des Schlafes ein Blasen-
pflastcr auf dem Kopfe liegen hatte, träumte, er
werde von einem Haufen Indianer scalpiert; ein
anderer, welcher durchnässt in feuchten Kleidern ein­
geschlafen war, wurde im Traum durch einen Fluss
gezogen. Auf diese Weise bringt auch die Ab­
kühlung des zufällig seiner Decke beraubten Fußes
im Traume die Vorstellung hervor, dass der
Träitinende barfuß über Schnee oder Eis wandelt.
Manchmal erwachen wir im jähen Schreck, weil wir
glauben, plötzlich von einer Mauer, einer Treppe
und dergl. herabzufallen. Hierbei ist allem Anschein
nach Ursache und Wirkung verwechselt. Nicht die
Traumvorstellung des Herabfallens bringt das
plötzliche Erwachen hervor, sondern indem wir zu
erwachen beginnen und das Gefühl des Aufliegens,
das während des Schlafes aufgehoben war. sich in
der Oberfläche des Körpers wie mit einem Rucke
wieder herstellt, haben wir die Empfindung, als
seien wir auf den harten Boden gefallen. Aehnliche
Beispiele kennt wohl jeder aus eigener Erfahrung.
Auch Empfindungen des allgemeinen Körpergefüyls
stellen sich im Traum als von außen kommende,
angenehme oder unangenehme Empfindungen er­
zeugende Sinneseindrücke dar.
So werden die Träume auch durch krankhafte
Zustände verschiedentlich beeinflusst. Wenn uns
nicht so recht zu Muthe ist, wie sonst, wenn unser
örperliches Wohlbefinden „verstimmt" ist, können
in Schlafe, wo die ablenkenden Eindrücke des Tages
chiveigen und wohl auch die körperlichen Ursachen
tärker wirken, schon die ersten schwachen Spuren
tiefer Veränderung sich zur Geltung bringen, nnd
wir träumen, wir seien krank; oder wir haben im
Schlafe Zahn- oder Kopsweh, und diese Empfindung
kommt auch in einem Traumgebilde zum Ausdruck.
Nicht selten endlich vereinigt sich die Thätigkeit der
Phantasie mit der des Verstandes zn einem Ge­
dankenfluge, der während des Wachens nie statt­
findet.
Wenn die Einflüsse der Außenwelt auf die Sinne
im wachen Zustande unsere Vorstellungen regeln,
so hemmen sie dieselben zugleich durch die Schranken
der Zeit und des Raumes. Im Traumziistande
aber waltet der Gedanke fast fessellos nnd erschafft
und erhält Anschauungen, deren er im Wachen nie
theilhaftig werden würde. So entstehen die soge­
nannten Wahrträume, die einen prophetisch-» Cha­
rakter zu haben scheinen. Unser Traumleben be­
ruht, ganz wie das Denken im wachen Zustande,
auf den Gesetzen der Jdeenassociaiion, d. h. der
phychologischen Thatsache, dass Vorstellungen sich
miteinander derartig zu Gruppen verbinden, dass
die erneuerte Bewufstwerdnng der einen auch die
der andern mit sich führt; jedoch entbehren die
Traumvorstellungen der logischen Beherrschung, auch
ist die Einheit der Zeit und des Ortes meist nicht
gewahrt und im raschen Wechsel wird im Traume
oft das Sinnloseste und Phantastischeste miteinander
verbunden.
So etwa sucht die Wissenschaft das Wesen des
Traumes zu erklären, aber es bleiben eben nur
Hypothesen, und das Wunderland der Träume ge­
hört noch heute wie vor Jahrtausenden zu den
Räthseln, die der menschliche Geist noch nicht end-
giltig zu lösen vermocht hat.
Denn die Wunder des Traumlebens, die t««send-
fältigen Combinationen des wirklichen Bewusstseins
und des Traumbewusstseins spotten allem, was die
tollste wachende Phantasie zu schaffen vermag. Nun
träumen wir zwar alles Mögliche und Unmögliche;
aber es ist doch merkwürdig, dass gewisse Träume
bei uns und bei anderen immer wiederkehren. Ein
solcher Traum ist das Fliegenkönnen; wir ksrmneu
ans dem Laufen ins Schweben nnd Fliegen und
genießen stolz diesen Vorzug vor anderen Menschen;
es ist uns, als könnten wir uns bloß durch tiefes
Anfathmen beliebig hoch erheben, durch den bloßen
Willen unsern Flug dahin und dorthin lenke«, und
wir fliegen darauf los, frei und leicht, wohl mach
manchmal ermüdend, als wäre das Flieg«, ebenso
selbstverständlich für uns wie das Gehe«, sodass
wir manchmal im schlaftrunkenen Erwachen uns erst
besinnen müssen, ehe wir zu der UeberMgirug ge­
langen, dass wir doch nicht fliegen könne». Ein
anderer hänsig vorkommender Traum ist der, dass
wir nns im Hemd oder sonst mangelhafter Beklei­
dung vor den Leuten zeigen müssen; niemals aber
träumen wir, dass wir ganz nackend find. Oder
man wird von einem wilden Thiere oder ei»« ge­
fährlichen Person verfolgt und kommt nicht so» der
Stelle. Haben wir höhere Schulen dejscht und
Examina überstanden, so werden unsere früheren
Mängel an uns noch im Traum bestraft: isir sollen
in der Mathematik eine ungeheuerliche Gleichung
lösen, im Griechischen ein längst vergessenes »«regel­
mäßiges Verbum conjugieren oder im Lateinischen
eine schwere St lle irgend eines Schriftstellers üver-
setzen und sind nns unserer Schwäche wohl bewusst,
schauen dem alten Lehrer ins Auge, dis dex


[ 2023-06-29 10:46:38.384 - 19001022 - Seite 3 ]
Mmüag de's 22. De tobet 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 242. Seite 3.
von Reklamationen vom 23. bis einschließlich 30. Oct
l. Zs. zur Einsichtnahme auf.
(Akademischer Alpenclub Innsbruck.)
Der für daS Winterhalbjahr 1900/01 neugewähnte
Ausschuss besteht aus folgenden Herren: 1. Vor­
stand: Arthur Ledl pMl., 2. Vorstand: Theodor
Hasz« med. 1. Schriftwart: Siegfried von Auger-
matzer «eä. 2. Schriftwart: Anton Schönbichler
pbil., 1 Säckelwart: Theodor Bargehr phil., 2.
Säckekwart: Theodor Gemeiner strr., 1. Beisitzer:
Vict»r äeiffet jui\, 2. Beisitzer: Alois Eglauer jur.
Clndbude Gasthaus „zur Biene". Willen, jeden
Donnerstag Clnbabend, bei dem deutsche Berg-
freude als Gäste stets willkommen sind.
(Der Innsbrucker Eisenbahnsänger-
clirb) hielt am 17. ds. in seinem neuen Vereins
locale beim Breinößl seine Jahresversammlung ab.
Die zahlreich erschienenen Mitglieder nahmen mit
Befriedigung und Beifall den vom Vorstande er­
stattete» Jayres- und Cassabericht entgegen. In
die Brreinsleitnug ftir das kommende Vereinsjahr
wurde« folgende Mitglieder gewählt: als Vorstand
Floria» Lukas, Verkehrscontrolor der Südbahn,
als Vorstand- Stellvertreter Theodor Schott-
nsr, J»fpecior der Südbahn, als Chormeister
föörf Senn, als Schriftführer Karl Krisa,
Jngeniksr der Südbahn, als Cassier Anton v.
Mo»a»deü. Oberofficial der Südbahn, als Archivar
.sfritl H-llriegl, Assistent der Staatsbahnen, alsTafel-
mcifte, Anton Kathrain, Assistent der Südbahn,
als Miräthe Dr. Hermann Tsch-ggfrey, Inspektor
der k. k. Staatsbahnen, Isidor Schönswetter, Assi­
stent der t. k. Staatsbahuen, Otto Pechlaner, Spar-
caffabramter. Am 4. November unternimmt der
Bere« «inen Ausflug uachSckwaz und veranstaltet
mit dem dortigen Liederkranz ein Concert zu Gunsten
des SLugerhansvanes. Der erste Bereinsabend findet
am ft. November statt. Beitritts-Erklärungen sind
an di» Vereincleitung zu richten.
(Der Herz Jesu Kirchenvau-Verein) hält
Somitsg den 28. Oktober um 5 Uhr abeuds in
dcr Herz Jcju-Kirche seine diesjährige General-
verf»««lung ab, wobei der hochw. Herr Redacteur
1'. J»hf Hätteuschwiller sprechen wird und wozu
alle Mitglieder, Nachbarn und Freunde dieses
Werkes ungeladen sind.
(I« nLbrucker S ch l a ch t v i e h m a r k t.) Ans
dem SA 18. Oktober abgehaltenen Schlachtvieh-
morfte wurden aufgetriebe!!: 20 Stiere, Ul Ochsen
und 98 Kühe, zusammen 164 Stück mittlerer Qua­
lität, wovon 12? Stück nach Innsbruck und Um­
gebung verkauft wurden. Der Verkaufspreis (für
1 MiacMiv, Schlachtgewicht) schwankst zwischen 112
und US K b->i den Stieren, zwischen 1.30 und
150 L bei den Ochsen und zwischen 108 und 116 K
bei dm Kn Heu. Die Thiere stammten ans Tirol,
Kiirnky, Krain und
italiinffcher Herkunft.
Salzburg; 44 Stück waren
(Des Raubes verdächtig.) Des Raubes in
der Wohnung des Oberlieutenants Prader in Hall,
wovon wir berichteten, erscheint ein gewisier Joseph
Haberstock, ein Stromer aus Landsberg in Baiern,
der erst am 14. September aus den Arresten des
Bezirksgerichtes Hall entlassen wurde, dringend ver­
dächtig.
(Der Turnverein Hall) hielt Donnerstag
den 11. ds. seine diesjährige, gut besuchte Haupt­
versammlung ab, in der die Neuwahl des Aus­
schusses stattfand. Derselbe wurde in ähnlicher Zu­
sammensetzung wie im vergangenen Jahre wieder­
gewählt.— Die Winterturnordnung des Vereins
hat am 15. ds. begonnen und lautet: a) Vereins­
turnen: Mittwoch und Samstag abends von 8 bis
9 Uhr; b) Gesundheitsriege: Mittwoch und Sams­
tag abends von 7 bis 8 Uhr; e) Zöglingst urnen:
Montag und Freitag abends von 8 bis 9 Uhr.
Vorturiierstunden finden jeden ersten Freitag im
Monat von 7 bis 8 Uhr statt. Die Anmeldungen
zur Aufnahme sind an die Vereinsleitnng zu richten.
(TitelVerleihung.) Dem Vertreter der
Bierbrauerei Zipf, Oberösterr., und des Krondorfer
Sauerbrunn, Kronprinzessin Stefanie-Quelle bei
Karlsbad, Herrn F. I. Hmtschel, Kammerlieferant
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl, wurde der
Titel „Lieferant Sr. königl. Hoheit des Herrn Her­
zogs von Alen^on" verliehen.
(Verkehrsklagen.) Aus Schwaz wird uns
geschrieben: Wie schon einmal mitgetheilt wurde,
wird vonseite des hiesigen Magistrats die Bahn­
straße erweitert. Nun ist man nahezu fertig, die
Straße ist wirklich schön und praktisch gebaut, aber
an der vollständigen Ausbaunng hindert die Südbahn
das Magistrat. Ein Stück dieser neuen Straße ge­
hört nämlich der Südbahn, und trotz mehrmaliger
Eingabe ist bis heute noch keine Erledigung erfolgt.
Auch dem Ansuchen des Magistrats wie des Frem­
denverkehrsvereins um Entfernung der geradezu
lebensgefährlichen Strecke im Gehwege zum Bahn­
hof wurde bisheute noch nicht entsprochen.— Noch
etwas. Der 8 Uhr 8 Min. hier ankommende Eil-
zug hält hier eine Minute znm Einsteigen, aber
aus steigen, selbst wenn man in Innsbruck eine
Karte nach Jenbach kauft, darf man nicht. Solche
Zustände kann man sich nicht erklären.— Aus
Neumarkt schreibt man uns, dass in dein Neu-
markter Artikel vom 19. October sich insostrne ein
kleiner Fehler eingeschlichen hat, als es sich um den
Schnellzug Nr. 3 turd micht nm Nr. 4 handelt.
(Aus Schwaz) wird uns unter dem 20. ds.
geschrieben: Diese Woche wurde hier ein treuer
Dienstbote, nämlich die Magd Theresia Furtner, zu
Grabe getragen. Sie war aus Schliiters im Zillev
thäte gebürtig und stand über 50 Jahre bei der
Familie Unterlechner, Bäckermeister, in Diensten.
Sie war auch im Besitze der Jubiläums-Erinne-
rmigsmedaitle für 40jährige Dienstleistung.— Am
erköstude Gedanke lommt, dass wir unsere Examina
ja fängst bestanden haben.
Am interessantesten und zugleich räthselhastesten
scud st«* die wahrsagenden Träume, die ich indes
lieber telepathische Tränine nennen möchte, denn sie
scheine« das angebliche Vermögen mancher Personen,
ränmlich nnd zeitlich auseinanderliegende Vorgänge
zu empfinden, zu bestätigen. Und dass solche Träume
wirAich vorkommen, steht zweifellos fest. So be­
richtete« in diesem Frühjahr die Berliner Zeitungen
von einem merkwürdigen Traume, der sich auf die
Ermordung der Schissersrau Graßnick bezog Als
dieselbe bereits einige Tage vermisst worden war,
erzählte am 25. März früh ihr 15jähriger Sohn,
er habe geträumt, seine Mutter sei an einer be­
stimmte» Stelle der Chaussee zwischen Schmöckwitz
und Zenthen etwa 30 Schritte weit in den Wald
gegange», rvo sie von drei Männern überfallen mor­
de« sei; zwei hätten die Frau ergriffen und ihr den
Hals durchgeschnitten, während der dritte den Hand-
rsagc« der Frau von der Chaustee in den Wald
gezogen habe. Der Knabe konnte die Stelle, an
der {ritte äÄuttei' ermordet worden war, ganz ge-
naa «»geben, und als inan hingieng, die Leiche zu
suche». Wurde dieselbe an der von dem Knaben im
Traume geschauten Stelle gefunden und die weiter
fcatt ihm angegebenen Einzelheiten bestätigt. Ein
ander«: gleich merkwürdiger Wahrtranm wurde dem
Verlier dieser Zeilen mehrmals von seinem Onkel,
der Geistlicher in Sachsen war, erzählt. Als dieser
Schilfe* der Fürstenschnle zu Grimma war, träumte
er EMSsl, feine Taschenuhr sei nachts um 1 Uhr
stehe« geblieben. Am folgende!: Morgen sah er zn
jeiurm Erstaunen, dass die Uhr wirklich um 1 Uhr.
mkm Ablieben war. und nock im Laute des Tages
erhielt er die Nachricht von dem um 1 Uhr nachts
erfolgten Tode seines Vaters. Er selbst erklärte
sich den Traum auf folgende Weise: „Ich war der
einzige noch unversorgte Sohn meines Vaters, und
da war es wohl begreiflich, dass mein Vater in
seinen letzten Augenblicken sich im Geiste noch be­
sonders lebhaft gerade mit mir beschäftigte, so mag
dieser seltsame Traum entstanden sein." Auch hier
ist die telepathische Wirkung offenbar.
Aehnlich verhält es sich mit einem Traume, den
ein anderer in Berlin lebender Geistlicher dem Ver­
fass r erst vor kurzem mittheilte. Derselbe hatte als
Einjährig Freiwilliger den Krieg 1870j71 mitge­
macht und in Rouen eine Familie kennen gelernt,
deren sämmtliche Glieder sich während des unge­
fähr eine Woche dauernden Quartiers recht freund­
lich zeigten und ebenso von ihm behandelt wurden.
Etwa ein Jahr nach der Rückkehr aus Frankreich
träumte ihm. jene französische Familie, mit der seit­
dem leicht erklärlicherweise ein weiterer Verkehr nicht
gepflegt worden war, hätte ihm zu seinem Geburts­
tage in einem von allen Familiengliedern unter­
schriebenen Briefe mit herzlichen Worten gratuliert
nnd einett Hundertfrancsschein beigefügt. Kaum vom
Schlaf erwacht, kam der Briefträger und überreichte
ihm einen Brief aus Frankreich, bei dessen Oeff-
nung sich wirklich ein Hundcrtsrancsschein vorfand,
wie airch der übrige Inhalt des Briefes mit dem
durch den Traum enthüllten vollkommen überein­
stimmend war.
Man sieht, ivenn je im Menschenleben, so gilt
für das Traumleben das Shakespeare'sche Wort:
„Mehr Dinge gibts im Himmel nnd auf Erden,
als eure Schulweisheit sich träumen lässt."
4. November besucht der Innsbrucker Eisenbahn-
Sättgerclnb unseren Gesangsverein und veranstaltet
zu Gunsten des Liederheimbanfondes im großen
Gesellenhaussaale ein Concert. Bei demselben wird
auch der hiesige Liederkranz und der Orchesterverein
mitwirken.
(Beda Weber-Denkmal.) Das Comitü für
Errichtung eines Beda Weber-Denkmales in Lienz
hat die Enthüllung der ain Geburtshause des zu
Ehrenden angebrachten Gedenktafel auf den 26. Oct.,
das Geburtsdatum Beda Webers, 10 Uhr vor nit-
tags, angesetzt. Die Enthüllungsfeier ist in einfacher
Weise gedacht.
(Durch einen Sturz verunglückt.) Am
18. ds. abends ist, wie aus Klausen berichtet wird,
Johann Graus, vulgo Kapnzinerhansl, Ausgeher
bei den Kapuzinern, auf dem Rückwege vou Äer-
dings, wo er Milch holte, verunglückt. Er gieug
über Säben den Steig bei der ersten Brücke in der
Tinnebachschlucht und fiel so unglücklich, dass er
bald darauf verschied. Graus war ganz zerschlagen
im Gesicht.*
(Einbruchsdiebstahl.) In Bozen drangen in
der Nacht vom 17. auf 18. ds. Diebe durch ein
offenes Fenster in die Veranda des Bürgersaales,
erbrachen die Casse und entwendeten daraus 35 fl.
Wahrscheinlich sind es Individuen, die abeuds in
der Veranda zechten und bei diesem Anlasse ein
Fenster öffneten, was beim Absperren des Locales
unbemerkt blieb, den Dieben aber die Ausführung
ihres Vorhabens ermöglichte.
(Der Meraner Gemeinderath) beschloss
laut Bericht aus Meran in seiner Sitzung am
13. ds.: 1. Den Bummenstockhof an der Etsch von
der jetzigen Besitzerin Anna Egghofer zum Zwecke
der Errichtung der Latrinenanstalt, die bisher im
Gliflhofe untergebracht war, anzukaufen und letzteren
für diese» Zweck aufzulaffeir. Ankaufspreis des
3073 Qnadratklafter großen Grundstückes sammt
den darauf befindlichen Baulichkeiten 20.600 11.
2. Die Ausführung der Bauten, Rohclegung rc. der
neuen Wasserleitung Saltaus-Meran, um welche
Arbeiten sich 11 Concurrenten meldeten, mit Rech«
mmgsstellungen von 187.507 bis 258.165 K, mit
12 gegen 6 Stimmen dem Ingenieur Wagenführer
in Wien als dem billigsten unter folgenden Bedin­
gungen zu übergeben: Die Röhren müssen vom
Verein der böhmischen Eisenwerke Wittkowitz nnd
Königinhof genommen werden und bei sämmtlichen
Leistungen ist der Rest der Arbeiten auf Rechnung
des Unternehmers auszuführen und begibt sich in
diesem Falle der Unternehmer des Rechtes der Be­
mängelung einer etwaigen höher ausfallendelt Rech­
nungsstellung. 3. Die von der Bevölkerung wahr­
scheinlich mit Schmerz aufgenommene, aber nöthige
Entfernung der Bäume vor der Hanptfa?ade des
Theatergebäudes, dem Theaterbau-Comitä und der
Commission die beliebige Ausdehnung dieser Maß­
regel auf beliebige Bäume anheimstellend und die
Regelung und .Neubepflanzuug dieses Platzes über­
tragend. 4- Die Stelle des in Pension gegangenen
bisherigen Directors der städtischen Knabenvolks-
schule, Herrn Christanell, provisorisch dem älteste»
Lehrer Herrn Alois Meng hin zu übertragen,
ihm während des Probejahres die Leitung der ge­
werblichen Fortbildungsschule wie bisher zu be­
lassen, jedoch die Unterrichtsertheilung an dieser p
schenken und für die Leitung beider Anstalten, so­
wie die Erthellung eines 14tägigen Unterrichts per
Woche an der 7. Classe der Volksschule einen Ge­
halt von 3200 K zu entrichten.
(Der eingegangene „Stellvertreter".)
Wie man dem „Tir." berichtet, wurde ein Knecht
tu der Umgebung Merans wegen Wilddieberei zu
l0 Tagen Arrest verurtheilt. Sein Dienstgeber
Hatte zur Zeit, als der Knecht die Strafe antreten
sollte, sehr viel Arbeit und dachte auf ein Mittel,
um den Knecht behalten zu können. Er versprach.
einem anderen Knecht den Betrag von. 20 Kronen,
wenn er sich für den wirklichen Verurtheilten zehn
Tage einsperrn lasse; wirklich girng dieser daraus
ein und stellte sich dem Gerichte. Nachdem dieser
„Stellverteter" bereits zwei Tage gebrummt hatte,
kam der Schwindel zufällig auf. Die Folgen davon
waren, dass der Dieirstgeber zn 14, der wirkliche
Schuldige zu 20 und der Dritte, ehemals Un­
schuldige, zu 10 Tagen Arrest verurtheilt wurde.
(Großer Brau d.) Die zur Gemeinde Castel-
fondo gehörige Fraction Raina wurde am 19. ds.
von einem furchtbaren Brandunglück heimgesilcht.
Das Feuer kam aus bisher unbekannter Ursache
gegen 2 Uhr Nachmittag aus und binnen z:vei
' tnnden war fast die ganze Ortschaft zerstört. Nur
ein Haus blieb stehe:!, 19 wurden eingeäschert.


[ 2023-06-29 10:46:38.384 - 19001022 - Seite 4 ]
Seite 4. Vit. 242.
„Innsbrucker Nachrichten"
BilTf i.■ i »uw, in
Bon dem Unglück sind 40 Familien betroffen wor­
den. Der Schaden wird auf 200 000 L geschätzt.
Bemerkenswert ist, dass Castelsondo, die reichste
Gemeinde des Bezirkes, keine Feuerwehr besitzt.
(Zur Ausweisung Borghetti's.) Die über
den Chesredacteur des „Alto Adige", Jos. Borghetti,
verhängte Ausweisung aus allen im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern wurde von
der Statthalterei am 16. ds. bestätigt. Ein Re-
curs gegen diese Entscheidung ist unzulässig.
(Tabakschmuggel) Am 17. d. M. gelang
es zwei Finanzwachmännern in der Nähe von St.
Jlario (Bez. Rovereto) einen bedeutenden Tabak-
schmuggel zu verhindern. Ein mit einem Pferde
bespannter Wagen war nämlich mit 10—12 Körben
beladen, die nach der Angabe des Kutschers Trauben
enthalten sollten, in Wirklichkeit aber mit Tabak der
besten Sorte angefüllt waren. Der Kutscher nahm
reißaus und der Wagen wurde in die Tabakfabrik
von Saeeo geführt, wo man das Gewicht der
Schmugglerwaare mit 235 Kilogramm bestimmte.
(Unfall.) Donnerstag abends siel der Lampist
der Station Ala beim Anzünden der Wageulampen
so unglücklich kopfüber vom Dache eines Waggons,
dass er eine starke Gehirnerschütterung erlitt und
bewusstlos liegen blieb. Er dürfte kaum mit dem
Leben davonkommen.
(Ein wüthiger Knabe.) In Riva fiel vor­
gestern beim Spielen am Ufer des Gardasees ein
kleiner Knabe in das an dieser Stelle ziemlich tiefe
Wasser. Ein zufällig vorübergehender halberwach­
sener Schulknabe sprang ohne langes Besinnen
dem Kleinen nach und es gelang ihm auch, das
bereits von der Strömung fortgerissene Kind trotz
der großen Gefahr, die für fein Leben bestand,
ans Ufer zu ziehen.
(Aus Vorarlberg,) 20. October, wird uns
geschrieben: Das für das Jahr 1900 prüliminierte
Deficit der Bregenzer Stadtcasse beträgt 173.079 K.
Dasselbe wird gemäß Beschlusses der Stadtvertre­
tung durch Verumlagung von 100 pCt. der Haus-
ziussteuer auf die Gemeindemitglieder ttach§ 6
Abs. 3 der Gemeindeordnitng, durch Verumlagung
von 140 pCt. der übrigen ürarischen Steuer mit
Ausnahme der Personal-Einkommensteuer, endlich
durch Verumlagung von 3 5 /» 0 Simpla der Ver­
mögenssteuer auf die Gemeindeglieder nach obcitierlem
Paragraph gedeckt. Heute morgens wurde in der
Dornbirnerach-Cunette ans Harder Seite ein männ­
licher Leichnam gefunden. An der Fundstelle war
das Wasser nur ca. 30 cm tief. Es dürfte ein Un­
fall vorliegen.
(Ein amerikanischer Goldonkel) im Alter-
Alter von 82 Jahren starb am 8. August d. I. in
Baden bei Wien niit Hinterlassung eines Vermögens
von über 400.000 K. Friedrich Fitz hieß dieser
Reiche, dessen Vater int Jahre 1775 in Höchst
(Brugg) geboren, und somit ein Höchster Kind war.
In seinem Testainente hat Friedrich Fitz seine Ver­
wandten väterlicher Seite (die meisten^ in Höchst)
und mütterlicher Seite, sowie noch einige ihm nahe­
stehende Personen bedacht, das meiste Geld aber zu
frommen und wahrhaft wohlthätigen Zwecken ver­
macht. Das Testament enthält nicht weniger als
49 Legate.
Aus aller Welt.
(ZollerHöhungen jn Oesterreich.) Be­
stimmt durch den Umstand, dass es den österreichi­
schen Fahrradfabriken immer noch schlecht geht und
die neueingerichteten Fabriken zur Herstellung von
Automobilen gegen die ausländische Einfuhr nicht
aufkommen können, plant man behördlicherseits eine
erhebliche Zollerhöhung für Fahrzeuge aller Art.
Es liegeir folgende Vorschläge, von denen nran
glaubt, dass sie Gesetzeskraft erlangen, vor: Fahr­
räder, bisher mit 25 fl. Gold zollpflichtig, zahlen
ebenso wie zerlegte Rüder 35 fl., einzelne
Fahrradtheile 250 fl. per 100 kg, Motorräder,
sowie Gestelle ohne Motor 210 fl. per 100 kg,
kleine Wagen oder deren Gestelle 250 fl. per 100 kg,
alle Automobilwagen über 4 Pferdekräfle oder
deren Gestelle 100 fl. per 100 kg, Motoren für
Automobile oder deren Bestandtheile 250 fl. per
100 kg. Die übrigen Zollsätze bleiben wie die
bisherigen. Da der Centralverband der Industriellen
mit derWienerHandelskammer Hand in Hand geht, stehe
es außer Zweifel, dass die Zollerhvhung ohne
wesentliche Aenderung beschlossen wird. (Radsport.)
(HauptmannHinterstoißer über die vor­
letzte Auffahrt des Zeppelin'schen Luft­
schiffes.) Der Commandant der militär-aöero-
ugutischen Abtheilung in Wien, Hauptmann Franz
Hinterstoißer, äußerte auf Befragen seine Ansicht
über den jüngsten Aufstieg des Zeppelinschen Luft­
schiffes. Sie lautete nicht allzu günstig. Zunächst
betonte der geschützte Gewährsmann, dass die Wind­
geschwindigkeit am 17. Oe ober höchstens drei bis
vier Meter pro Secunde betrug gegen fünf bis
sechs Meter, die am 2. Juli constatiert wurden.
Trotz alledem— fuhr er daun fort— meldete der
Telegraph, dass der Ballon wieder in der Nähe
von Immenstaad gelandet sei, sodass also das
Zeppelin'sche Luftschiff eigentlich in der Richtung
des Windes abgetrieben wurde und circa 8 Kilo­
meter vom Aufstiegplatz landete. Wie ganz anders
würde der Versuch aussehen, wenn die Landung in
unmittelbarer Nähe der Ballonhalle erfolgt wäre,
oder wenn gar der Ballon weit über die Halle
hinaus, bei Friedrichshafen, herabgelassen worden
wäre. Zn diesem Manöver— Friedrichshafen
liegt nämlich gegenüber von Immenstaad in einer
dem Windstrich entgegengesetzten Richtung— standen
volle anderthalb Stunden zur Verfügung, und dieser
Zeitraum hätte, wenn das Luftschiff, wie das Tele­
gramm meldet, acht Meter pro Stunde zurückgelegt
hat, genügt, um Friedrichshafen zu erreichen. Aus
diesen Thatsachen könnte man entnehmen, dass
eigentlich auch der zweite Aufstieg nur einen Ach­
tungserfolg für den rastlosen, energischen und opfer-
mnthigen Grafen bedeutet. Bei der Landung hat
sich wieder das Steuerruder verbogen, und in den
telegraphischen Meldungen tvird angegeben, dass der
Schaden in wenigen Tagen behoben sein wird und
die Versuche dann fortgesetzt werden. Bedenkt inan,
dass nicht überall ein glatter See zum Zwecke der
Landung zur Verfügung steht, sondern in der Regel
unebenes, mit Bäumen bestandenes Terrain, so ist
man zur Annahme gedrängt, dass jede Landung auf
festem Boden das Fahrzeug gefährdet, und dass
dann von einem bis zum anderen Aufstieg wochen-
lauge Reparaturen nothwendig sind. Damit soll
dem Unternehmen des Grafen Zeppelin nicht jede
Chance abgesprochen tverden— es ist ja zweifellos
richtig, dass die Steuerungsn gegen den Wind, die
Evolutionen in der Horizontalen vollkommen ge­
lungen sind— es scheint aber doch, dass diejenigen
Recht behalte» haben, welche sagen, dass „ein Per­
sonen- und Warentransport mittels Ballons" zu
Utopien gehört. Vor ungefähr vierzehn Tagen ver­
suchte das Mitglied des „Pariser Aöroclub" Santos
Dumont in Paris die Strecke von Vincennes bis.
zum Eiffelihurm irut eniein TseTueu lenkbaren Ballon
zurückzulegen. Sein Motor ftuictiouierte großartig,
aber es stellte sich heraus, dass das Volumen des
Ballons— 350 Kilometer— viel zu klein war,
um den Erfinder und den Motor in die Luft heben
zu können. Es müßte daher der Ballon vergr ößert
werden. Ist nun der Ballon größer, so wächst der
Luftwiderstand mit dem Quadrat der Flüche. Um
Erfolge zu erzielen, muss dann wieder der Motor
voluminöser und schwerer werden, und so entsteht
schließlich aus einem 250-Ctlbiknreter-Balloir ein—
Zeppelin'sches Luft.
(Erfroren.) Im Rhöngebirge bei Mehlhausen,
wo seit einigen Tagen ein furchtbares Schneege­
stöber herrscht, tvurden drei Handwerksburschen er­
froren arlfgefunden.
(Ein angeblicher A t t e n t a t s v e r s u ch
gegen das Czarenpaar.) Der „Times" und
dem „Daily Telegraph" wird aus Sewastopol ge­
meldet, dass an einem der Tnuuele an der Eisen-
bahn von Losowa nach Sewastopol, welche das
Czarenpaar auf der Reise von Spala nach trimm
passieren musste, ein Student aus Moskau bemerkt
worden sei, der Nachgrabungen machte. Die Polizei
schöpfte Verdacht und die Gendarmen giengen auf
den Studenten zu, worauf er einen kurzen Spaten
wegwarf und zu entkommen versuchte. Er wurde
aber verhaftet, und dann fand inan, dass ein zwei
Arschin (1 1/ 3 Meter) langes Stück vom eisernen
Abflussrohr im Tunnel aus dem Boden gehoben,
mit einem Explosivstoffe gefüllt tinb wieder ver­
graben worden rvar. Am nächsten Tage wurde auf
einem Felde bei Sewastopol in Gegenwart von
Mitgliedern der Polizei und der Justiz dieser
Sprengstoff mit furchtbarer Wirkung zum explo­
dieren gebracht. Jn Südrussland und Moskau
sind viele Verhaftungen vorgenommen worden.
(Orkan in New-Uork.) Die Stadt und
der Staat New-Aork haben am letzten Dienstag
wieder einmal einen fürchterlichen Sturm auszu­
halten gehabt, der großen Schaden und schweren
Verlust an Menschenleben verursacht hat. Ganze
sechs Stunden wüthete das rasende Unwetter und
verbreitete Angst mrd Entsetzen nach jeder Richtung.
In Ncwark wurde ein riesiger Neubau wie ein
Montag den 22. October 1900.
Kartenhaus umgeweht und vier Person«; fanden
bei oem Zusammenstürze ihren Too, «ährend ca.
20 andere meistens schwer verletzt wurden. Jn
Brooklyn entgleiste ei» Eisenbahnzug infolge bc»
Sturmes und verschiedene Personen wurden ge-
tödtet und verwundet. In einer Schule kanten
sieben Kinder unter den einstürzenden Mauern ums
Leben ilnd viele andere Unfälle tverden berichtet.
(Doppelt) inrichtnng.) In Metz wurde am
16. ds. früh im Hofe des GerichtSgebändes die
Doppelhinrichtung der Raubmörder Kiefer und
Dimoff vollzogen. Beide Raubmörder starben sehr
gefasst. Sie hatten am 30. Juni v. I. zwei alle
Damen zu Reichersberg bei Diedcrrhofeir «-schlagen,
und beraubt.
(Zweinndfüufzig Tage im »rfe neu
Boot ans dem Meere.) Auf der Barke „Pru-
nera", die London am 30. Juli mit einer Labung
Kohlen verließ, brach Mitte August Feuer aus,
woraus nach einigen Tagen das Schiff sank. Bon
der Besatzung vermochten sich fünf Mann, unter
ihnen ein dänischer Matrose, in ein kleines Boot
zu flüchten, das nach unsäglichen Leider: in St. Helena
eintraf. Der erwähnte Matrose, der kürzlich in
Kopenhagen angekommen ist, erzählt, dass er mit
seinen Leidensgefährten während 52 Tage und
Nächte in dein kleinen, offenen Boote ans dem At­
lantischen Meere umhertrieb. Ohn’ der dänische
Matrose und einer seiner Gefährten erreichten St.
Helena, wo sie seitens der Behörden eine sehr freund­
liche Aufnahme fanden.
(Automobil-Droschken in Warschau.)
Jn Warschau wurden ant 15. ds. mit ministerieller
Bewilligung hundert Automobil-Droschken in Ver­
kehr gesetzt. Der Versuch siel sehr befriedigend
aus. Die Fahrten sind billiger als mit gewöhn­
lichen Droschken.
(Ein gesunder Berns) ist in Iraukreich
augenscheinlich der des Drainatilers. Di? „Gesell­
schaft der dramatischeit Autoren und Komponisten"
zählt nur 303 Mitglieder, und von bieten haben
nicht weniger als ln das sechzigste Lebensjahr
überschritten. Der Doyen ist Legonvs'mrtö:'. Jahren,
ihm folgt Engsne Cormon mit LI Jahren. Unter
den übrigen alten Herren tvären zu ueurrcn: Ernest
Blum, Ferdinand Dirgns (85 Jahre), Charles
Gabel (79), Gevaert (80), Paul Hemion (83,
Hugot (80), Jaime (77), Charles Leeoea, Paul
-Mem'iee (78), Mistral, Pavsir de Montspin (79),
Rochefort, Smnt-SaLus, Victorren Sardvn, Aurölien
Scholl, Armand Silvestre, Thenrict, Verdi (87)
und Jules Verne (72).>
(Eine B ier feint eriit.) Als eine rchwBaiemi,
die genau weiß, tute gutes Bier schmecke»! muss,
schreibt die „Nat.-Ztg.", hat sich die Tochter des
Herzogs Karl Theodor in Barern erwiesen, die be­
kanntlich die Gattin des belgischen Thronfolgers,
des Prinzen Albert von Flandern, geworden ist.
Bei ihrem Empfang in Brüssel durch die dortige
Gesellschaft „Harmonie" wurde ihr beim Eintritt
in den Saal, dem alten Gebrauche gemäß, ei» Glas
„Lambie" dargeboten. Die Brüsseler Blatter sagen
dazu: „Die Prinzessin nippte daran und verzog das
Gesicht, während Prinz Albert sein Glas bis zum
letzten Tropfen leerte." Die „Ailg. Ztg." bemerkt
hierbei: „Den Bericht glauben wir aufs Wort.
Ein baierischer Biertrinker ztrm Beispiel, dem man
jenes Gebräu, das Farv oder Lambic heißt, als
Bier vorsetzen würde, bekäme einen gefährlichen
Krampfanfall und sein Gastgeber wahrscheinlich das
Glas an den Kopf und fürchterliche Prügel, denn
der Mann würde zweifellos 'an eine:: BcrgstucngS-
verstich glauben. Um sich eine entfernte Vorstellung
von Lambic zti machen, nehme mau etwas Braun-
bier, gieße sehr süßen Apfelwein und dann ctwclchcn
Essig— nicht zu knapp— hinein und trinke lang­
sam, aber muthvoll unb im Vertrauen ans die
himmlische Barmherzigkeit. Die Wirkung wird man
sehen. Dass Prinzessin Elisabeth bloß „das Gesicht
verzog", beweist zweifellos Muth und Selöstocherr-
schuug. Und doch gewöhnt man sich nach einiger
Zeit auch an diesen seltsamen Trunk. Dem starken
Sauerbier, das den faden Süßgrschmack nicht besitzt
und kohlensänrereich ist, Geusen-Lambic genannt,
spricht auch mancher Deutsche gern zu— «der die
junge Prinzessin dürste den gepriesenen Landesbieren
Belgiens, dem „Gersten, Faro, Lambic. Geuse"
irgend ein baierisches Bier vorziehen.
(DasTouristen Unglück auf de mA ei che li­
ste in.) Am 20. ds. am späten Nachmittag traf in
Wien die Nachricht aus Admont ein, dass auch die
Leiche Dr. Ferdinand Müllers in der Nähe der
Auffindungsstelle der Leiche Potts gefunden worden
ist. Der Leichnam wurde zu Thäte geschafft und


[ 2023-06-29 10:46:38.384 - 19001022 - Seite 5 ]
Montag ven 22. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 242. Seite
wurde gestern Vormittag in Admont beerdigt. Potts
Leiche t]t mit Samstag nach Wien gebracht worden.
(Kugelblitz.) Die phänomenale Erscheinung
eines Kugelblitzes ist bei einem schweren Gewitter
vor einigen Tagen in dem kleinen Orte Kolberg
in Württemberg von etlichen Einwohnern wahrge­
nommen worden. Eine große Feuerkugel wälzte
sich ans der Straße einher, rollte dann unter
starkem Geknister eine Seitengasse hinab und ver­
schwand unter Zischen, starken Schwefeldampf zurück­
lassend, als ob sie in den Boden versunken wäre.
Die erschreckten Zuschauer waren beinahe betäubt
von dem Dunst. Irgend welchen Schaden hat die
Kugel nicht angerichtet. Der Vorgang erinnert
an einen vor 11 Jahren im Schlossparke zu Fried­
richshafen beobachteten .Kugelblitz. Damals (am
13 Juli 1889) schlug ein gewöhnlicher Blitz wenige
Schritte vor dem König Karl ein, der sich unter
dem Vordache vor seinem Arbeitszimmer im Fried-
richshafner Schlosse befand; gleichzeitig zeigte sich
auf dem Boden eine große feurige Kugel, die sich
tosend fortbewegte und nach etlichen Secunden unter
Knistern im Rasen verschwand.
(Der „schlafende" Bremser.) Wie die
„Dresdener Nachrichten" melden, ist der „schlafende"
Bremser Dittrich in Naußlitz am Donnerstag
morgens erschossen und seine Fran erhenkt aufge­
funden worden. Das Ehepaar scheint eingesehen
zu Haber, dass der Schwindel unmöglich fortgesetzt
werden könne, und ans Angst vor der Strafe, die
es wcg-.n des unberechtigten jahrelangen Empfanges
der Rente zu gewärtigen hatte, verübte es den
Selbstmord.
(Paul Heyse und Rodenberg vor Ge­
richt) Aus Berlin, 19. ds., wird berichtet: Paul
Heyse und Julius Nodenberg wurden vom Schöffen­
gerichte von der Anklage, das Andenkens Franz
Diiigelstedt's beschimpft zu haben, freigesprochen.
Die Beschimpfung sollte in den von Heyse im
Decemberheste der „Rundschau" erösstntlichtenJugend-
erinnernnge» erfolgt sein. Das Gericht wies darauf
hin, dass ein Beweis für die Unwahrheit der dort
erzählten Thatsachen nicht erbracht worden sei, dass
diese nicht gegen besseres Wissen behauptet worden
eien und dass den Angeklagten das Bewusstsein
and die Absicht e iner Beleidigung gefehlt habe.
Theater^UMusik.
! I n n s b r tt ck e r S t a d t t h e a t e r.), Heute
gelangt als 20. Vorstellung im Abonnement,
Serie braun, die melodiöse Suppe'sche Operette
„Boccaccio" mit Frl. Zimmer in der Titelrolle
zur Aufführung. In den übrigen Hauptrollen sind
die Damen Deley, Calice, Wagner und Messenböck
sowie die Herren Thiemann, Dinger, MaluschinSky
und Kuhns beschäftigt. Die Jnscenierung besorgt
Director Laska, als Dirigent fungiert Kapellmeister
Heller.
Morgen wird als 21. Abonnements-Vorstellung,
Serie grün, das Schauspiel „Das Erbe" von
Philippi ausgeführt. In demselben tritt der neu
engagierte Charakterspieler Julius Kobler in der
Rolle des „Geheimrath Sartorius" zum ersten­
male auf.
Freitag findet der erste literarische Abend statt.
Sonntag Nachmi ttag: „Als ich wi ederkam".
„Der Hüttenbesitzer" von Georges Ohnet
sollte uns mit den künstlerischen Qualitäten zwei
neuer Mitglieder bekannt machen, hat aber seine
Aufgabe ganz unzulänglich gelöst. So viel scheint
indessen doch klar zu sein, dass Frl Hildebrandt
Nack ihrer Claire zu urtheilen noch nicht über so
viel schauspielerische Gewandtheit verfügt, als wir
hier beanspruchen können. Ihr Hauptpartner, Herr
Metzl, vermochte das Publicum gleichfalls nicht
recht zu erwärmen. Die Scenen,' in denen er
Liebenswürdigkeit hervorzukehren hatte, gelangen
ihm ganz zufriedenstellend, allein dort, wo er Kraft
zu zeigen hatte, ließ er manches zu wünschen übrig.
Daraus schon jetzt den Schluss zu ziehen, dass sie
ihm abgeht, wäre verfrüht, denn es ist nicht aus­
geschlossen, dass dieser Mangel darauf zurückzufüh­
ren, dass Herr Metzl nicht gern in eure Rüstung
ans Papier-Mache entschlüpft, und eine andere
hat ihm der Antor nicht zur Verfügung gestellt.
Der übrige Theil der Vorstellung war leidlich gut,
ohne aber, mit Ausnahme der Athenais Fräulein
Prandstätter, fick, in ihrer Gesammtheit über ein
befriedigendes Mittelmaß zu erheben.
Die gestrige Novität „Mamsell e Tourbil-
lon" von Kurt Kraatz und Heinrich Strobitzer
erzielte, wie vorauszusehen war, einen stürmischen
Lacherfylg, wie er feit dem „Tollen Einfall" nicht
mehr da war und auch wohl nicht sobald wieder­
kehren dürfte, denn die Situationen sind in der
That so drollig und verblüffend, dass' sie kaum
ergötzlicher gedacht iverden können. Wenn auch
mancher Scherz hart an die Grenze der Derbheit
streift, wirkt er Dank seiner nächsten Umgebung
doch so, dass er das Gebiet des Zulässigen
nirgends empfindlich überschreitet. Die Komik
der Situation ist so absolut zwingend, dass der
griesgrämigste Mensch des Lachen» sich nicht erwehren
kann, und das zur Heiterkeit zwingende Moment
steht stets so im Vordergrund, dass man darüber
die geringe Wahrscheinlichkeit der Vorgänge völlig
übersieht. Die Darstellung des Schwankes war
eine ganz vorzügliche. Die Herren Suppan, Kühns,
Kamauf, Thiemann und Nasch standen mit Fräulein
Calice im Vordertreffen der lustigen Schlacht, die
Herr Nasch sehr ergisilich angeordnet, und das in
nnallsgesetzten Frohsinn gehaltene Publicum streckte
bald die Waffen, und ein Lachsturm um den andern
schallte kräftig durchs nahezu ausverkaufte Haus.
Der Umstand, dass auch hinterher sich kaum jemand
über sein frohes Lachen ärgerte, dürfte wohl den
Schluss zulassen, dass dieser Schwank eine lange
Reihe ausverkaufter Hsinser erzielt. 11. Chr. J.
(Erstes Mitglieder-Concert de-Musik-
vereins) am 19. Oktober. Wir stehen an der
Schwelle der musikfreudigen Winterszeit. Ueber»
fliegen wir mit einem Blicke die Tonwerke, deren
Aufführung der Musilverein sich heuer zur Aufgabe
gesetzt hat, so sehen wir eine 'Reihe hochbedeutender
Werke in Aussicht genommen, welche die diesjäh­
rigen Mustkvereinsconcerte zu besonders genuss­
reichen zu gestalten versprechen, zumal da die Stärke
des zur Bei fügung stehenden Orchesters bei fleißigem
hingebungsvollem Studium und genügender Anzahl
von Proben— allerdings ein bei finanziell nicht
günstig gestellten Vereinen stets heikler Punkt—
gewiss eine vollwertige Wiedergabe ermöglicht. So
wurde schon das am vergangenen Freitag abge­
haltene 1. Concert mit einem prächtigen Werke von
Johannes Brahms eröffnet, seiner Symphonie in
O-mol], einer von des Meisters Schöpfungen, der
man ob ihrer hohen, wahrhaft classischen Vollendung
stets die unbedingteste Anerkennung, ja Bewunderung
zollen wird, mag man auch manchen anderen seiner-
Tondichtungen nicht mit derselben Wärme des Ge­
fühls zu folgen imstande sein. Das tiefgründende
-Werk, das vom Anfang bis zum Ende da s Interesse
in stets iuachsenbem Wlßü seffelt, zeigt 'jene Feinheit
und jenen Glanz der Theinenverarüeitung, die allen,
auch den weniger unmittelbar empfundenen Schö­
pfungen des Meisters den Stempel der Vornehmheit
aufdrückt, außerdem aber eine bedeutende Kraft und
Schönheit der Erfindung, die allerdings in den
Hailptthenien der beiden letzten Sätze, besonders des
Schlusssatzes auffallend unter dem Banne von Beet­
hovens 9. Symphonie steht, während int dritten
Satze manchmal Brahms Vertrautheit mit ungari­
scher und tschechischer Musik nebenher ihre Spuren
hinterlassen hat.
Die Aufführung durch das Musikvereinsochester
war gewiss imstande, ein klares Bild von den
Schönheiten des Werkes zu geben wenngleich gar
manche Einzelheiten eine feinere Herausarbeitung
gestattet hätten, und sich nicht selten eine fühlbare
Unsicherheit des Rhythmus gellend machte, die durch
stärkere Betonung der guten Tacttheile zu beheben
gewesen wäre. Zn scharfes Markieren des Tactes
ist ja gewiss unkünstlerisch, aber dennoch ertrügt
man davoic lieber ein wenig zu viel als zu
wenig. Doch dies sind Dinge, die sich, wenn
das Orchester wieder zusammengespielt ist, zum Theile
von selbst beheben werden. Es genüge daher der
bloße Hinweis darauf. Anerkennung verdient die
Wiedergabe der Schlussnummer» Richard Wagners
herrlichen Vorspieles zu den Meistersingern; eine
größere Anzahl von Streichern würde den Erfolg
noch vergrößert haben; und vielleicht ist bei diesem
Anlasse ein Appell an die ausübenden Musiker
Innsbrucks, die dem Musikvereinsorchester noch
nicht angehören, gestattet, sich thätig in den Dienst
dieses Knnstinstitutes zu stellen!
Mit Spannung sah man dem Auftreten des ita­
lienischen Orgelvirtnosen und Tondichters Ernesto
Bossi ans Venedig entgegen, welcher die Toccata in
D-moll von I. S. Bach, sowie eigene Compositionen
vortrug. Wir gestehen gerne, dass Hr. Bossi uns durch
seine meisterhafte Beherrschung des Instrumentes,
durch die ungemeine Klarheit seiner Spielweise und
die feine Registrierung einen hohen Genuss verschafft
hat. Nicht so unbedingt können wir uns auf Seite
des Componisten Bossi stellen. Es ist nicht zu
verkennen, dass der große Erfolg, den seine „Pre-
ghiera" erzielte, Nicht so sehr auf der Eomposition
— trotz mancher beachtenswerten Wendlingen— bc
ruhte, sondern auf der duftigen Registrierung des
Hauptsatzes. Am ernstesten und orgelmäßigsten
empfunden schien uns das „Studio sinfonico" zu sein.
Sein Concert für Orgel, Streichorchester, Hörner und
Pauken dagegen stellt an das Jnstrumeut, das doch'
sein innerstes Wesen, weihevolle Erhebung und Ab­
kehr von jedem Subjectivismils, nie ungestraft ver­
leugnet, Zumuthnngen, die mit feittwu Klang-
charakter nicht vereinbar sind.
Wohl mochte die glänzende Wiedergabe des Wer­
kes durch seinen Schöpfer die Mehrzahl der Zu­
hörer über diese unleugbare Thatsache himvegtän-
schen, aber schließlich kann man doch nur sägen,
dass es ein virtnosenhafter, aber musikalisch nicht
befriedigender Versuch ist, unsere moderne Clavier
technik für die Orgel zurechtzuschneide». Lang­
gedehnte, dazu modernsten Subjektivismus athmende
Staccatosätze, wie sie uns der dritte Satz von
Bossis Concert in einer an den dritte« Satz von
Schumanns Clavierconcert in A-moll erinnernden
Rhythmisierung zeigt, mögen zwar dem Orgelvirtu­
osen wirksame Gelegenheit eröffnen, unzewöhnliches
Können zu zeigen, aber dem hoheitKyollen Klang-
charakter der Orgel iverden sie untreu. Biel mehr
konnten wir uns mit dem zweiten Satze befreunden,
der schöne Höhepunkte bietet. Alles in allem: Dem
Orgelspieler Bossi unsere höchste Anerkennung, aber
der Componist Bossi möge der Grenzen eingedenk
sein, die die Orgel dem modernen Empfinden mit
innerer Nothwendigkeit steckt; Kuuststückcheu und
neckischer Flitter widerstreben ihrem tiefsten Wesen.
Noch eine Frage: Warum wurde das Vorspiel
zu den „Meistersingern" nicht zwischen die Orgel-
nummern eingeschoben? Ueber eine Stunde ununter­
brochen Orgel im Concertsaale zu hören, ist zuviel
des Guten. —1—-
Keteorologislk« Keol'gMMM an ctec IWmiis f.
Q
A).
g
43
©
nachm
9 abds.
21. 7 früh
2nachm
9 abds
22 J 7 früh
8*
Bc
ll
<ä-
"4
t
7
1«
19
19
3-7 (8
Hat» °-
Ö a i. L
9 C S;-
97 Regen
•0)
Niedrigste Temperatur heute früh:
Höchste Temperatur gestern: 10-5 (S-9)
H 0--Windstille, 8—Sturm, 10=0*t*t.*
**) v---gaiiz heiter, 3---fast heiter, L----tz«kb bewölkt.
10---ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 18 Gr«d.
MtmMgs-KmLt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landess«rtz«ndes für
Frenidenverkehr in Innsbruck
vom 22. October.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen:
Brixen am Eisackr
Toblach:
Trüb
Trüb
Trüb
4- 8* K
4- 3« ll
4- 3« it
NM.
IMtrelieeitM ckrr gisch,« ia
Vom 21. October
1. Luftdruck-Minimum: 730— 755 Algier.
„ Maximum: 780— 778 Schotlb«».
2.„ Minimum: Südl. v. Schwede«.
Prognose: Windrichtung: östlich. Bewölkung:
vorwiegend trüb. Ni ederschläge: zeitweis e- TrwPsratm: fiiM.
Effekten trofc Mechsel-Snofe.
Vom 20. October
Einheitl. Rente-.. 96-60
dtto Silber... 96-30
4»pOest. Goldrente. .114-20
4»j,„ Kronenrente. 97-35
4°| 0 nng. Goldrente .113-80
4°j„ Kronenrcnte. 90-05
Bankaktien- .... 16-95*
Credit- Actien.
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-2tücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
Ducate»...
. 646-00
. 240-79
. 117-75
. 23-55
. 19-22
. 90-40
.
Vereins-Nachrichten.
(Acad. Verein der Germanistett.)Montag
22. d. M., 2. ordentliche Versammlung. Vortrag
des Gymnasialsupplenten Herrn Max May«:: Hein­
rich von Melk und Strickers satyrische Dichtung.
Ort: Gmundner Bierhalle. Zeit 8 Uhr abends.
(Verband „Sknld" des Bundes der
Germanen.) Heute, Montag, völkischer Sprech­
abend im „Wilden Mann" (Mnse umstraßes.
Drahtnachrichten.
Prtvattktegriimmc der „Jmrsbr. Nachrichten
Wien, 21. Oct. Die „Moutagspreffe", das
Organ des verfassungstreuen Großgrundbesttzes,führt
aus, dass das Wahlcompromiss, wie ein solches in
Tirol für den. verfassungstreuen Großgrundbesitz


[ 2023-06-29 10:46:38.384 - 19001022 - Seite 6 ]
Sette S. Nr. 242.
,Innsbrucker Nachrichten*
Montag den 22. Oktober 1S0L
vnvenneidüch ist, kein Compromiss mit den poli­
tische» Anschauungen einer anderen Partei bedeutet.
Dar genannte Blatt verwahrt sich entschieden da­
gegen, als ob durch ein wie immer geartetes Com­
promiss in der Actionsfreiheit und politischen
Stellung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
eine Aenderung eintreten könnte.
Wie«, 21. Oct. Heute nachmittags wurde im
Beisein von Deputationen zahlreicher freisinniger
Lehrer» re nigungen und mehrerer politischer Vereine
auf dem evangelischenFriedhofedasDittesgrabdenkmal
enthüllt. Bundesobmaun Katschinka, Director Röhl
ans Berlin und Lehrer Jordan feierten in längeren
Ansprachen Dr. Dittes als Kämpfer für die freie
Schule. Für die Hinterbliebenen dankte der Sohn
Dittes'.
Wien, 21. Oct. Auf den Portier Johann
Svkvp des Hotels „Steinböck" wurde von einem
Einlass begehrenden Gaste ein Attentat verübt, indem
der Gast einen Stich nach dem Hals des Portiers
führte. Ans die Hilferufe des Portiers tvurde der
Attentäter, welcher als der frühere Schankbursche
Haller im Hotel erkannt wurde, festgenommen. Er
versuchte die That als eine Folge plötzlicher Ein­
gebung darzustellen. Der Portier ist schwer ver­
setzt. Haller wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Baden bei Wien, 21. Oct. Der Pfarrer
von Gutenstein vergiftete sich gestern. Als Ursache
wird die Furcht vor drohender Verhaftung bezeichnet.
Gegen den Pfarrer lagen nämlich Anzeigen wegen
Sittlichkeitsverbrechen vor.
Prag, 22. Oct. In Theresienstadt wird heute
Montag früh der Infanterist Kölau vom 21. In­
fanterie-Regiment, welcher im Mai d. I. ein Mord-
attentat gegen einen Corpora! verübte, wodurch der
Corpvral schwer verletzt und ein Soldat getödtet
wurde, hingerichtet. Die Execntion nimmt der Prager
Scharfrichter Wohlschläger vor.
Budapest. 21. Oct. Man sieht der nächste
Asche im Plenum des Abgeordnetenhauses be­
ginnenden Verhandlung über den Gesetzentwurf, be­
treffend die Ehe des Thronfolgers, mit großem In­
terests entgegen, da die Unabhängigkeitspartei eine
größere Action gegen den Gesetzentwurf plant.
Budapest, 21. Oct. Die auswärts verbreitete
Meldung über eine Arbeiterrevolte beim Ferdinand-
Bergwerke bei Veröcze beruht nach ärmlichen Er­
hebungen ans Mystifikation.
Friede ich sh äsen, 21, Oct. Die heu tige
Auffahrt des Zeppelin'schen Luftschiffes begann um
5 Uhr nachmittags. Das Luftschiff stieg zunächst
250 Meter hoch, führte sodann verschiedene Wen­
dung« tra Auswärts« und Abwärtsfahrm mit
bestem Erfolge aus. Um 5 Uhr 25 Minuten lan­
dete das Luftschiff. Der König und die Königin
von Württemberg wohnten wiederum dem Versuche
ans einem Dampfer bei.
. Berlin, 21. Oct. Der neuernannte Minister
des AnSwsrtigen, Graf Bülov, stattete heute den
Botschaftern am Berliner Hofe Besuche ab.
Haag, 21. Oct. Im königlichen Palais fand
ein Galadiner statt; während der Tafel brachte die
Königinmutter ein Hoch auf den Bräutigam aus,
wob« sie ans die hohe Bedeutung der Verbindung
für das Vaterland hinwies.
Madrid, 21. Oct. Angesichts von Meinungs­
verschiedenheiten innerhalb des Cabinettes beschloss
der Ministerpräsident Silvela, der Köuigin-Regentin
die Vertrauensfrage zu unterbreiten und die De-
«üssivn des Gesammtcabinettes zu überreichen. Wie
verlautet, ist Senatspräsident Azearraga mit der
Renbllonng des Cabinettes betraut worden.
Ktanderton, 2i. Oct. Nach einer Reuter-
Melduvg sind kleine Burenabtheilungen aus dem
Norde« zurückgekehrt, nachdem Buller die Verfol­
gung eingestellt hatte; sie bedrohten die englische
Verbindung und giengen auf Umwegen südwärts,
um auf ihre» Farmen zu sein. Die kleinen Schild­
wache« ««»erlassen jeden Anruf, da die Buren neuer­
dings a!S Antwort auf sie feuerten. VorigesWoche
Afft« d« Buren in der Nähe von Stauderton die
Mß« auf, richteten jedoch wenig Schaden an.
Die Unruhen in China.
Ne»-Uork, 21. Oct. Der Staatssecretär Hay
tritt i« seiner Antwort auf die letzte Note Frank­
reichs dafür ein, die Friedensverhandlungen in
Peking mit einer Collectivkundgebung der Mächte
einzuleiten, welche die Zusicherung der Aufrecht­
erhaltung des territorialen Besitzstandes des chine­
sische« Reiches und Förderung des offenen freien
Handelsverkehres für alle Nationen enthalten soll.
Hongkong, 21. Oct. Dem Bureau Reuter
wird ans Canton gemeldet, dass der Aufstand sich
gegen den Ostfluss ausbreite. Die Einwohner von
Tfcheklung bezweifeln die Fähigkeit der Militärbe­
hörden die Stadtbewohner vertheidigen zu könne«.
Die Chinesen sagen, der 23. ds. sei als der Tag
bestimmt, wo die Missionen zerstört und alle
christ-lichen Chinesen in Kwantnng ermordet werden
würden.
Peking, 19. Oct. Einer Reutermeldung zufolge
sind die fremden Gesandten noch nicht bereit, morgen
mit dem Prinzen Tsching und Li-Hung-Tschang
zusammenzutreffen. Die Zusammenkunft wird wahr­
scheinlich vertagt werden. Waldersee äußerte heute,
er halte den Feldzug für beendet und erwarte seine
baldige Rückberufung.
Verstorbne rn"Inusbruck.
Am 21. October Anton Hupst, Bindermeister,
alt 57 Jahr, Höttiugerga sse 10.
Verstorbene "in"Witten.
Am 21. Anton Posch, Sattlerskind, 4 Wochen
alt, Südbahnstraße 1*.
(Innsbrucker Gemeiuderath.) Im vor­
gestrigen Bericht ist im Verzeichnisse der Einnahmen
des Communalfondes zu lesen: Der Friedhof weist
durch de» Verkauf von Arkaden— und nicht Aeckern
— 8553 fl. auf.
Gin Zimmer
ju vermieiheu Speckbacherstraße 9, Part. r. 14641
Eine Köchin
die selbständig kochen saun und auch Hausarbeiten
verrichtet, wird gesucht. Dauernde Stellung. Näh.
unter Nr. 14640 in der Expedition.
Gin Mädchen
welches alle Hausarbeiten verrichtet, wird sogleich
oder bis 1. November aufgenommen. Hrz. Friedrich-
straße 15, zweiten Stock links. 14638
Für Kastanienbrater.
Die billigste Bezugsquelle von Maroni ist Rie­
sengasse 7, erstell Stock, Innsbruck. 14639
Zn vermiethen
eine Wohnung im dritten Stock mit 4 Zimmern,
Altane und Küche mit Gas am Claudiaplatz. Näh.
Claudiastraße Nr. 16, ersten Stock links, oder Mu-
seumstraße Nr. 2, zweiten Stock. 14648—2j1
Für ein Haus
als erste Hypothek aufzunehmen gesucht. Der Bar­
betrag von 1200 fl. gegen Ratenrückzahlung u. 4 V,, °/ c
Verzinsung. Gefällige Angebote unter „Hypothek"
befördert die Expedition. 14650—3j1
Woltnnnssen
gesucht für Februartermin ä 4 und 3 Zimmer.
Solche mit Stallung für zwei Pferde bevorzugt.
Eventuell wird auch ein kleines Haus gesucht.
Offerte unter „Wohnung" an die Expedition.14647
Zu kaufen gesucht
wird ein brauchbarer completer gußeiserner Spar­
herd. Adresse erliegt in der Expedition unter
Nr. 14651. 3j1
Kleineres Zinshaus
bei Innsbruck, mit hübscher Grundparzelle, sehr
ertragsfähig, für Geschäftsbau frequentester Posten,
preiswert, gegen 800—900 st. Anzahlung zu ver­
kaufen. Adresse erliegt in der Expedition unter
Nr. 14651. .hl
Anfangs-Köchin
oder Mädchen für Haus und Küche, welches sich
weiterbilden möchte, wird in ferneres Geschäftshaus
aufgenommen. Näh. in d. Exp. unter Nr. 113. 2(2
Ich suche
für ein sehr gutes Bürgerhaus ein älteres, verläß­
liches Kindermädchen; ferner gute Privathaus­
köchinnen, tüchtige Haus- und Küchenmädchen. Frau
L. Cbiochetti. I. Placierungsbitreau Innsbruck,
Saggengasfe 4. 14635—3(2
Di» Besohtoug dloaoo Korhlmmd-
Zoleheno, aowl* der rothen Adler-
Etiquette wird ela Behüte
empfohlen gegen die häufigen
Fälschungen von
HattnTs Gimiir Sauerim.
Hauptdepot für Tirol bei
Sigmund Abeies in Innsbruck, m
155
Specialitäten
dev
Medicinal-Droguerie
.20
des
mag, phar. Will), v. Pemwerth
Innsbruck, Karl Ludwigpiak
Backpulver von unübertroffener
Güte und Haltbarkeit, Preis eines
Päckchens 10 Heller.
Vanilleziscker zu 4 u. 20 Heller.
Conservleriiiif^szueker zur
Oonserviemng von Dunstobst ein­
gesottenen Früchten u. Marmeladen,
Preis eines Päckchens 20 Heller,
Kume^enz zur Selbstbereitung
eines vorzüglichen, billigen Hausrum,
Preis eines Fläschchens für 2 Liter
Bum 1 Krone.
iBs&ln’-Bssei»* 9 %Vinacet 6S in
Flaschen zu 1 und 3 Kronen.
Oiartrease-Mräuter z, Selbst­
bereitung eines an sgezeichn. Liqueurs,
welcher dem echten franz. Chartreuse
an Geschmack und Aroma völlig
gleichkommt. Preis eines Päckchens
für grün oder gelb 1 Krone.
Postversandt. Wiederverkäufen hohen Iiabatt.
EMIL BANGERT
7232 JEger (Böhmen.) 5-1
Fabriks-Niederlage Solingen.
Stahl waren
anerkaunt feinster Qualität.
Man verlange umsonst und portofreiPreis.
buch mit tiOO Abbildungen und v! elen Neuheiten.
Kasiermesser mit Schutzvorrichtung schon zu
3K r. 50 Heller p r Stück franco tregen Nachnahme.
Eine hiesige
Zeitungs- Kdmimkration
sucht tüchtigen, flinken Expedienten. Adresse in der
Expedition unter Nr. 217. 3U
DetaiMst
tüchtiger Verkäufer, mit Platzkenntnissen, wird auf­
genommen bei M. Obexer. 147—2j1
!!Pflege die Zähne!!!
Ein angenehmer Mund erhält erst durch gesunde, weiße,
reinliche Zähne volle Schönheit, Frische und Anziehungs­
kraft, und hat sich die nun seit 35 Jahren eingeführte, un­
übertroffene C. D. Wund erlich's, König!. Hoflieferant
Zahnpasta, lOdontine), prcmiirt, am meisten Eingang
verschafft, da sie die Zähne glänzend weiß macht, jeden üble»
Athem und Tabaksgeruch entfernt, den Mund angenehm er­
frischt. ä 35 kr. bei' Ludwig Winkler, Stadtapothcke, Herzog
Friedrichstr. 35. 9S!S


[ 2023-06-29 10:46:38.384 - 19001022 - Seite 7 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 242 Sette 7.
Montag den 22. Oktober 1960.
Auf l. November
wird nach Schwaz ein sehr solides, sehr reinliches,
verläßliches Mädchen gesucht, welches perfekt waschen,
büg ln und einfache Hausmannskost kochen kann.
Auch soll sie Liebe zn Kindern haben. Lohn 8 bis
10 sl. Adresse erliegt in: Ann.-Burean Winkler.
W2133
Heiratsantrag.
Ein in den lüften Jahren stehender Mann, Witwer,
mit großem Geschäft, wünscht behufs Eye die ehr­
bare Bekanntschaft eines gut bürgerlich erzogenen
Mädchens gesetzten Alters, oder kinderlosen Witwe
mit einigem Baarvermögen zn machen. Briefe mit
Beischluß der Fotografie werden erbeten unter
„Glückliches Heim" im Ann.-Bnr.Winkler. W2116
Drei Wohnungen
mit je drei Zimmern, Alkov und allem Comfort der
Neuzeit ausgestattet, sind in der Speckbacherstraße
Nr. 28 ans Novembertermin zu vermiethen. Näh.
in Winklers Annone.»Bur. unter Nr. 2106. W3i 1
Gm 2. tuiii 3. KlMGiW
mit je drei Zimmern, Alkov und allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, sind in der Speckbachcr-
straße 30 auf ]. November zu vermiethen. Näh.
in Wicklers Annonc.-Bnr. unter Nr. 2107. WSjj
Äkdmtl. foliitö Niitzm
als Kellnerin auf 1. November aufs Land gesucht.
Näh. im Ann.-Burean Pirchner. 13)66
wird aufgenommen. Näheres unter Nr. 14642 in
der Expedition.
Braves Mädchen
gesetzten Alters, das etwas kochen kann uiib Haus­
arbeiten verrichtet, sucht bis l. November Stelle;
gienge auch als Kindsmädchen, Näheres in der
Expedition unter Nr. 14623.
Braves Mädchen
gefetzten Alters, welches etwas kochen kann und alle
Hausarbeiten verrichtet, sucht auf 1. November zu
kleiner christlicher Familie Stelle. Näheres Leopold­
straße 2, zweiten Stock rechts. W2125
Lehrmädchen
aus ordentlichem Hause ruird sofort in ein Manu-
factur- und Wäschegeschäft aufgenommen. Näheres
Herzog Friedrichstraße 30. im Geschäft, 14643
Conditor-Lehrling
wird aufgenommen bei D. Prarmarcr, Inns­
bruck* 5473
Die hl. Seelenmessen
für die wohlgeborne Frau Dr. Klotz» geb. Zorn,
werden am Dienstag den 17. ds. um 7 11 Ur in
der St. Jakobspstirrkirche abgehalten. 14644
Kärchenholzverkauf.
25 bis 30 in'! Rundholz, geschnitten, nach ge­
wünschten Dimensionen bei Michael Mäher,
Sägebesitzer, Wattens. 14632 —3j1
Anzeige.
Meinen verehrte» Kunden diene zur Kenntnis,
dass ich von nun ab wieder vorzügliche böhmische
Speisetartostel aus Lager führe. Prompte
Bedienung wird zugesichert. Achtungsvoll .M»
Lalka, Leopvldstraße 24, neu. ,14633—Ljl
Zn vermiethen.
Eine sehr schöne Wohnung mit 4 Zimmern,
Küche, Magdzimmer. Altane, Wasser tmd Gasl i-
tung in der Küche, elektrische Beleuchtung und allen
Bequemlichkeiten auf Novembertermin. Näh. Jnn-
rain Nr. 24, Comptoir, Parterre rechts. 14634 3il
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der Krankheit
und beim Ableben unseres innigstgeliebten Bruders, Schwagers und
Onkels, des wohlgebornen Herrn i453i
Franz Riedl
Wagrstrats-Drurnrst
sowie auch für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche ehrende
Begleitung der Leiche zur letzten Ruhestätte, sagen wir Allen, inS-
besolldere km lvohllöblichen Magistrate Jlmsbruck nnd seinen werten
Herren Amtscollegen unseren tiefgefühltesten Dank.
Innsbruck, 20. Oktober 1000.
Die trestremernd Binterbliekrenen.
Brantlente
m sparsame
Hausfrauen
Mid
iliddien
decken Sie Ihreit Bedarf in
lettMn ii. Fliiim
fertigen Bettelt und Matratzen
nur tut
Speeial-Bettwaren-Gescliäffc des
Hans Fischer
Reell Innsbruck Billig
Maria Memfimstraße 17 Grkerstraße 18
w (Schrott-Durchgang.) 10U
Billigste nnd beste CinkanfsqueUe.
Sa 1 o
mit Schlafzimmer au einen Heer» zn vermiethen
Theresieustraße 8, dritten Stock. 14637
Acmlrscrgrmg.
Für die zahlreiche Theilnahme am Fahres-
Gottcsdicriste für die im Borjahre ver­
unglückten drei Condueteure sprechen wir
hiemit allen Verwandten, Freunden und
Bekannten in Wüten, besonders auch seine,,
Collegen den herzlichsten Dank aus.
Witwe Anna Krn?.
Witwe Marin 'Klausner.
Billig zu verkaufet!
ein getragener Winterrock 6 fl., ein getragener Neber-
zieher 5 fl., ein kleiner eiserner Ofen 3 sl. Zu
eheir vvtl 2 —4 Uhr Anatomiestraße Nr. 9 (neu),
zweiten Stock. 14630
Praktikant
nit schöner Handschrift wird für ein hiesiges Hand-
ckngsgeschäft für Comptoir und Handlnngs gesucht.
Näh. bei Josef Holzhammer, Erlerstraße 16. 14382
Hobes-Anzeige.
i
Gott dem Allmächtigen hat es ge­
fallen, unseren lieben, unvergeßlichen
Gatten, Vater und Großvater 14636
Anton Höpfl
Bindermeiiter
nach langjähriger Krankheit im 57.
Lebensjahre nach Empfang der hl. Sterb-
sacrameute zn sich zu berufen.
Die Beerdigung findet Dientag den
28. ds. 4 Uhr nachmittags von der
Mtünger-Leichenkapelle ans ans dem
dor'igen Friedhof statt.
Die Seelenmessen werden Mittwoch
den 24. ds. nur halb 8 Uhr Früh
gelesen.
Die Ileftrimerird AnLerblieherre«.
Für mein Jnstallatiousgeschäft suche ans ssfsrt
i.ien gut geschulten, braven Knaben zur Ausbildung
;m elektrischen BeleuchtungSfache anfzunehmei,. An-
imigsgehali je nach Vorbildung 10—15 fl. monatlich.
Sich zu wenden an E. Sieg mund, Ingenieur,
Meran. 14646—2s1
[talien. Kreuz-Lose.
Haupttreffer Lire 35:000, 20.000 in Oold.
' Ziehungen jähr!., nächste schon am Sä, Horenb. IMtO.
o: kaufe zwei Lose in zusammen 29 SSor&tsraten Äfft.
nit soforti, cm Spi eh’eoht gegen Eiosemlnng dev erstenftete.
ZiehungsMeten „Rener Wiener Aerenr" toetenfrei.
Wechselstube 4Pito Wien,
!S Stadt, Seliottenring' 20. Sjl
Für Hasten und Catarrhleidcnfe.
Kaisers Brust-Bonbons
)k fichereWirkung GAKM notariell beglaubigte
ist durch «vwv Zeugnisse anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilft bei
Huste». Heiserkeit, Ccktarrch und Ver­
schleimung. Packet 20 und 40 Heller in allen
Apotheke» Innsbruck, Witten u. Hall. 14604*811
Selbständige Köchin
sucht Stelle in besserem Hause aus 1. November.
Gefall. Offerte unter „Köchin" sind an die Exp. z«
richten. 14599—2t2


[ 2023-06-29 10:46:38.384 - 19001022 - Seite 8 ]
SM 8. Rr. 242. „Jmrsbmcker Nachrichten" Mouag beu 22. Octobee
Frische Gier
35 Stück größere fl. 1 zu haben in der Leopold­
straß« 37. P
■ nsldclieii
einfach und verläßlich, zu Kinder» gesucht. Näheres
Pirchriers Ann.-Bureau. P9ö t
Gasthansköchiu
für 1. Rsveniber gesucht. Näheres^Pirchners Ann.-
Bureau. ?962
Wezc« EMMmz kx Min
wird für 1. November eine sehr gute Köchin gesucht.
Näh. Pirchners Ann.-Bureau. L963
Kn Mulem vom Land;
mit guter Schulbildung, 15 Jahre alt, wünscht in
einer Sparern- oder Manufacturwarenhandlung in
die Lehre einzutreten. Wenn möglich mit Verpfle­
gung. Näh. Pirchners Ann.-Bur. I'904
Möblierte Zimmer.
Jnnrai» 2, zweiten Stock links. P
Jnnrain Rr. 2.5. zweiten Swck links.
Kirchgasse 2 neu, ersten Stock.
Gin schönes Lokal
mit Lüdeneiurichrung und anstoßender Wohnung sab
1. November billig zu vermieihen. Näh. Pirchners
Ann.-Bureau, Marktgraben. P965
Ein Franzose
würde Peivat-Lehrstunden gern Denjenigen erthei­
le, welche französisch lernen oder flch in dieser
Sprache ausbilden wollen, gegen mäßiges Honorar.
Gest. Zuschriften erbeten unter „J, D." an Winklers
Ann.-Burea«. U2115
Danksagung.
Für die vielen wohlthuenden Beweise der Theilna me, die mir anläßlich der Krank­
heit und beim Ableben meiner unvergeßlichen Gattin resp. Mutter, der wohlgebornen Frau
Gertraud Span geb. Nrnner
Gutsbesitzers-Gattin,
zu theil wurden, solvie für die zahlreiche ehrende Begleilmig zur letzten Ruhestätte, spreche ich
Allen und Jedem meinen tiefgefühltesten Dank aus.
Aldrans, 20. October 1900.„
Der tieftrauernde Gatte: Bttbwrg Span
im Namen seiner 3 unmündigen Kinder und der übrigen Verwandten.
5tu:,-st.-'ir^9si^srrrsnn;it/>ö;- imb 9 p Wrhii'initrt^?suftnfl- h<*3 SfW-rtH-si.rH?, Stöi»tfl>r cymmhnisf
Hüte Dich!
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Nur das Solideste ist das Billigste. Darum verlange man ausdrücklich die
vorzüglich bewährten, in jedem besseren Geschäft erhältlichen Vorwerk’sehen
»O
Frau L. Sohwott’s Tanz-Institut
im Deutschen Cafä (Veranda«) "gir
WM- Aev LeHvcurs beginnt am 22. Hctobev. "HW
Schüleramneldnngen täglich von 4 bis 7 Uhr abends im obgcnannten Saale (Veranda.)
Kinderloses Ehepaar
sucht eine kleine Wohitung von 1—2 Zimmer und
Küche in der inneren Stadt. Näh. Dreiheiligenstraße
Nr. 19, zweiten Stock rechts. 14584
Für November w vermietlten
eine Wohnung, bestehend ans 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraße
Nr. 14, ersten Stock.! 10324—oj 17
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HermiSgWSsn von der Wagner'ickeu Uuiversitäts-Buchhnnviuiig.— Druck der Wagner'sche» UniversitSts>Bnchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten'


[ 2023-06-29 10:46:38.384 - 19001022 - Seite 9 ]
Nr. 242. Seite d.
Montag den 32.
Oktober 1900,
„Innsbrucker Nachrichten^
Literarisches.
Xd»ts Bartels: Der Bauer i» der deutschen
Vergangenheit. Bei Eugen Diederich», Leipzig.
Leit Justus Möser fiengen Staatsmänner und
Schriftsteller an, sich mit dem Volke zu beschäftigen.
Sie erkannten, dass der Bauer die E rundlage des Staates
ies, eine Pyramide, deren Gipfel Kunst und Literatur
»Men. Adolf Bartels hat ihn nun zum Gegenstand
eines eigenen Werkes gemacht, das ihn in allen
Verhältnissen betrachtet. Freilich in der Bergangen-
heit; es ist gut, dass es geschieht, denn das Jahr
i8W bezeichnet einen tiefen Einschnitt. Man denke
dass hier in Oesterreich die Roboten und die
Hatrimonial-Gerichte und der Zehent aufhörten.
As» diesem Zeitpunkte an gieng es aufwärts mit
Len Bauern. Wer mag sich noch an die trüben
Zeilen des 17. und 18. Jahrhunderts erinnern!
Wir können dem hochinteressanten Buche nicht ins
Einzelne folgen. Besonders möchten wir auf die
IG Abbildungen verweisen. Sie sind nach Origi­
nalen des 15-—18. Jahrhunderts theils kräftige
.Holzschnitte, theils Kupferstiche, viele nach Dürer,
-tzolbein, Ostade, Teniers, Merian, Chovoviecki n.s. w.
entworfen. Die Dialectpoeste hat in Tirol noch
vor Hebel begonnen, wir erinnern, an das Spingeser
Schlächtlied. Guarinonius theilt mit, dass die
Baaeru des unteren Jnnthales noch im Anfang des
17. Jahrhunderts vom hörneneu Seifrit erzählten.
Die Schnaderhüpfeln gehen, wie Grasberger nach­
weist, in eine alte Zeit zurück. Ebenso die Pas-
sionsspiele. Bezüglich der Bolksuralerei verweisen
Wir auf unseren kräftigen Placidus Altmutter,
der nns im Markt zu Margarethen eine Menge
Trachten vorführt und als Zeitgenosse die Kämpfe
von 1809 malt. Das vorliegende schön ausgestattete
Brrch soll Freunden der Volksliteratur nicht ent­
gehen, es kann den Zettel auch für tirolische Ver-
t Kniffe bilden. Wir wünschen nur, dass für unsere
inern nicht das Rasseln der Maschinen die Zukunfts-
iwifif sei. P.
Aus aller Welt.
Malerische Chronik.) Nach dem Postcnrs-
et«£«öes besitzt München jetzt 41 Postämter und
eine Postagentur (in Laim), ferner 46 Telegraphen­
anstalten, 45 Telephonstellen und 149 Marken­
verschleißstellen. In den Stadttheilen links der
Isar finden sich 383, in firnen rechts der JsarFI
Briefkästen. Die Ortsbrieftaxe von 3 Pfg. für
Briefe und 2 Pfg. Kr Postkarten gilt außer im
ganzen eigentlichen Stadtbezirke noch für 47 an­
grenzende Ortschaften.— In Mühldorf wurde der
Rangiergehilfe Weinzierl am 18. ds. früh beim
Rangieren durch Eindrücken des Brustkorbes ge-
tödtet.— Der „Wurzelsepp", eine über Baierns
Grenze bekannte urwüchsige Persönlichkeit, liegt in
Westerham schwer krank darnieder und dürfte sich
kaum mehr erholen. Noch beim heurigen October-
feste paradierte er mit seinem grünen Riefen Hute
und seinen derben Witzen in dem Stand!, wo er
seinen „echten" Enzian absetzte.— Das Ergebnis
der Schlussvvrstellung in Oberammergau am 2.Oct.,
das bekanntlich an den Verein zur Erbauung eines
Monitinentes für Ludwig II. abgeführt wurde, be­
trug 6764 Mk.— Das Museum für Arbeiter­
wohlfahrtseinrichtungen in München wird vom
nächsten Sonntag an bis auf weiteres jeden 1. und
3. Sonntag im Monat von 10—12 Uhr unent­
geltlich dem Besuche geöffnet sein. Es nrnfasst eine
größere Reihe von übersichtlich geordneten Gegen­
ständen, Modellen, Zeichnungen rc., welche sich auf
die Unfallverhütung, Gewerbehygiene und Wvhl-
fahrtsverhältnisse sonstiger Art beziehe». Neben den
neuesten Schutzvorrichtungen beim Dampfbetriebe
finden sich Schutzvorrichtungen an Elektromotoren,
Transmissionen, Wellen, Werkzeugmaschinen, Aus­
zügen rc. zusammengestellt, dann Schutzvorrichtungen
gegen Feuersgefahr, wie z. B. Feuerschutzgeräthe
aus Asbest. In der Gruppe „erste Hilfeleistung
bei Erkrankungen und Verletzungen" hat die frei­
willige Samtätscolonne München eine größere Col­
lection ihrer Apparate ausgestellt. Von ganz be­
sonderem Interesse sind die Schutzvorrichtungen,
welche speciell für einzelne Gruppe» von Gewerben
in Betracht komme». Hier findet z. B. der Schreiner
in Modellen die neuesten Erfindungen vereinigt,
welche die Verhütung von Unfällen an der Kreis­
säge, an Fräsmaschinen rc. bezwecken. Das gleiche
gilt für andere Gewerbe, für landwirtschaftliche
Maschinen rc. Es ist zu hoffen, dass gerade diese
Zusammenstellung für die einzelnen Gewerbe bei
weiterer Ergänzung von segensreichster Bedeutung
sein wird. Vielfache Anregung findet man ferner
für die beste Einrichtung von Arbeitsstätten, Arbeiter­
wohnhäusern u. s. w. Arbeitgeber wie Arbeitnehmer
werden für alle Zweige durch den Besuch des
Museums vielfachen Nutzen und Belehrung finden.
— Wegen Verbrechens der Brandstiftung hatte sich
vberbaierischen^Schwurgericht der 35jährige
Dienstknecht Josef Burgstaller zu «rantworten. Er
war angeklagt, in der Zeit vom 4. December 1898
bis zum 27. März d. I. nicht weniger als 7 Brände
in der unweit Münchens gelegenen Ortschaft Feld­
kirch n gelegt zu haben. Der dadurch verursachte
Schaden belief sich auf viele Tausende. Das Inter­
essante bei dem Falle ist, dass Burgstaller immer
der erste auf dem Braudplctze war und in der
Fenerwehruniform stets am eifrigsten am Rettungs­
werke thätig war. Zur Begutachtung seines Geistes­
zustandes waren zu der Verhandlung vier Aerzte
als Sachverständige geladen. Burgstaller tvurde
nach längeren Verhandlungen von drei Reateu der
Brandstiftung freigesprochen, wegen der übrigen aber
zu einer Gesammtzuchthausstrafe von 8 Jahren und
10 Jahren Ehrverlust, sowie Stellung unter Polizei­
aufsicht verurtheilt, nachdem ihn sämmtliche Sach­
verständig hatten, für vollkommen zurechnungsfähig
erklärt wurde.
(Im Zeichen der Luftschiffahrt.) Unter
diesem Titel hielt Samstag de» 13. d. Mts. Herr
Hauptmann Hinterstoißer im Beamteuvereine des
HI. Bezirkes in Wien einen interessanten Vortrag.
Hauptmann Hinterstoißer bezeichnete die abgelaufene
Saison als eine der markantesten und denkwürdigsten
Epochen für die Luftschiffahrt. Das rastlose mensch­
liche Genie habe geglaubt, das neue Jahrhundert
nicht würdiger beginnen zu können, als mit der Er­
oberung des Lnfioceans. Nun führte der Vortra­
gende die Projeete jener Erfindung vor, welche die
Aufmerksamkeit aller Fachleute auf sich gelenkt
haben. Die Arbeiten des Ingenieurs Kreß wurden
voir Hauptmaun Hinterstoißer besonders gewürdigt.
Dann kam der Zeppelin'sche Ballon an die Reihe.
Auch das Projekt von Santos-Dumont, welcher sich
am 30. September als Bewerber um den großen
Preis des Aöro-Clubs (109.000 Francs) für lenk­
bare Luftschiffe allerdings vergeblich bem Starter
stellte, wurde besprochen. Es sei eigentlich eine
Zeppeline en miniature. Dann führte der Lllft-
schiffer seine Zuhörer mit Hilfe des Lechner'schen
Skioptikous in das Reich der Lüfte und zeigte
ihnen wie im Fluge herrliche Aufnahmen aus der
Bogelperspective und aus dem Luftschiffer-Berufs-
leben. Der Fesselballon und seine militärische Be«
deuti ng wurden an der Hand von Projectionsdildern
erläutert. Schließlich kam der Vortragende noch
einmal auf das lenkbare Luftschiff zu sprechen nnd
erklärte: „Wir geben die Hoffnung nicht auf, u«d
durch die bloße Macht der Ereignisse wird endlich
die Stunde-kommen, dir uns das lenkbare Luftschiff
bringt. Ist es der. menschlichen Industrie gelungen.
— 204—
Und dann fuhr der General in nicht geringer Aufregung fort:
„Inzwischen hat dieser maßlos freche Schurke, der Jlgner, das
ganze Haus in beständiger Unruhe erhalten. Er hat Frau von
Foerster in ganz unerhörter Weise mit Fragen gequält, ob sie die
Gestakt, die sie in ihrem Schlafzimmer gesehen, denn gar nicht er­
kannt hätte, ob ihr nicht wenigstens der Umriss oder die Bewegungs­
weise bekannt erschienen wäre oder irgend eine Erinnerung an irgend
scmauden in ihr wachgerufen hätte."
„Er hoffte wohl, sie würde sogen, dass die Gestalt der meinen
ähnlich gewesen."
„Wäre ich dort gewesen, als er sie so belästigte, hätte ich ihn
ganz gewiss die Treppe hinuntergeworfen. Dann stellte er auch noch
wieder mit dem Diener ein förmliches Verhör an und suchte ihn
beinahe zu überreden, dass er in jener Nacht gar nicht eingeschlafen
gewesen wäre, und dass er selbst, wenn er etwas geschlummert hätte,
Loch Schritte in der Halle oder das Schließen der Hausthür sicher
hätte hören müssen und davon aufgewacht wäre."
„Gelang, ihm das?" fragte Hugo.
„Es gelang ihm allerdings, den Diener etwas in Verwirrung
zu bringen. Derselbe hält aber noch immer an seiner ersten Aussage
fest, dass er fest eingeschlafen wäre und nicht einmal die Klingel aus
dem Salon hätte anschlagen hören."
„Dieser Jlgner ist ein schlauer Bursche, aber ich kenne einen
noch schlaueren."
„Wen meinst Du?"
„Gottfried Gillwaldt, der heilte bei mir war, mit aller Macht
für mich wirkt und bald den wirklicher! Mörder aufgespürt zu habe»
glaubt."
„ Bravo, mein Junge, dann können wir also das Best« hoffen."
Siebenuuddreißigstes Capitel.
Gillwaldt» Argwohn erwacht.
. Spät am Nachmittag lag Frau von Foerster, in Shawltücher
eingehüllt und friedlich schlummernd ans dem Divan in ihrem Boudoir,
— 201—
„Ich bin mir ganz sicher, dass es nur zu dem Zweck geschah,
den Verdacht aus Sie zu lenken, Herr von Markwald."
Hugo stimmte ihm kopsnickend bei, „das habe ich allerdings
selbst schon geargwöhnt."
„Bitte, vertrauen Sie mir rückhaltlos, habe» Sie irgend einen
Feind?"
„Meines Wissens nicht," entgegnete der Künstler.
.Hatten Sie früher je einen solchen?"
„Das glaube ich nicht— Sie meinen —?
„Ich bin mir ganz sicher, das» die Person, welche Frau von
Foerster zu ermorden versuchte, hinter Ihnen Deckung zu finden be­
müht ist. Sie sollen die Strafe tragen, während der Schuldige ent­
kommt," erklärte Gillwald mit voller Ueberzeugung.
„Aber das sind doch nur Vermuthungen."
„Doch wohl mehr Gewissheit, als bloße Vermuthung. Ich
habe den Fall auf das sorgsamste studiert und kann Ihnen noch
etwas sagen: Der Mensch, der den Schmuck der Frau von Foerster
stahl, ist mit Ihren Bewegungen, Ihrem Thun und Lassen aufs ge­
naueste vertraut und kennt auch die Villa und den Haushalt in der
Regentenstraße."
Hugo antwortete nicht, denn jetzt fürchtete er, dass Gillwaldt
sich auf einer vollkommen falschen und aussichtslosen Spur ver­
irrt hätte.
„Nun müssen Sie doch wissen, wer diese Person ist?" drängte
ihn Gillwaldt. „Tragen Sie kein Bedenken, ihn zu nennen, ganz
gleich, wie sehr über allen Verdacht erhaben er Ihnen auch er-
scheinen mag,— glauben Sie mir, er ist die Quelle all des Unheil».
Wer ist es?"
„Das weiß ich wirklich nicht."
Mit einem ungeduldigen Achselzucken drängte Gillwaldt weiter
in ihn: „Haben Sie denn gar keinen Freund, keinen vertrauten Be­
kannten, der um alle Ihre Beziehungen und Ihren Verkehr in Fran
von Foerster» Billa weiß?"
„Ich versichere Ihnen, das» ich keinen solchen Bekannten besitze,
und ich fürchte sehr, das» Sie sich mit dieser Vermuthung völlig ans
dem Holzwege befinden."
„O nein, ich bin auf dem rechten Wege. Ich mag früher zu-
A»schlauer Schurs«. öl


[ 2023-06-29 10:46:38.384 - 19001022 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 242.
„Innsbrucker Nachrichten."
die Oberfläche der Erde umzugestalten, den Ocean
z« besiegen und dienstbar zu machen, warum sollten
wir im Kampfe mit dem Luftmeere verzagen?
(Die Maccaroni.Fabrication in Ita­
lien.) Der englische Consul in Neapel veröffent­
licht im Lritisb Tratte Joimial folgende Mitthei­
lung über die Maccaroni-Fabrication in Italien:
Macearoui werden aus rothem Winterweizen vom
Schwarzen Meere hergestellt, gemischt mit italieni­
schem Weizen, der hauptsächlich in den Ebenen rund
um Foggia wächst. Der Weizen wird zu Gries
mehl vermahlen; man sondert die Kleien und Hälsen
aüs und knetet das Gries mehl mit heißem Wasser
zu einem Teige. Der Teig wird dann in einen
senkrechten Cylinder aus Messing von 8 bis 9 Zoll
Durchmesser gefüllt, dessen Boden durchlöchert ist
wie das Sieb einer Gießkanne, und zwar mit fei­
neren oder stärkeren Löchern, je nachdem man Mae-
caroni herstellen will. Zur Herstellung von Faden-
nudeltt (vermicelli) und allen nicht hohlen Sorten
sind die Sieblöcher sehr klein, während zur Her­
stellung von Röhren-Maccaroni die Löcher viel
größer sein müssen. Im letzteren Falle ist auch in
der Mitte der Durchbohrung eine kegelförmige
Platte angebracht, um so die Röhren zu dllden.
Wenn der Teig in den Cylinder gebracht ist, wird
er mit hydraulischem Druck durch die Platte ge­
trieben und die Fäden iverden in Länge von un­
gefähr 3 Fuß abgeschnitten. Sie werden dann an
Stangen znm Trocknen in der Sonne aufgehängt.
Ehemals bestand ein Vorurtheil gegen die Ver­
wendung von Maschinen zur Herstellung vonMac-
caroni. Jetzt ist dieses Vorurtheil überwunden, und
mit dem umständlichen Handverfahren werden feine
Waccarvni mehr bereitet. Die besten Maccarour
werben in Gragnano, Torre dell' Annunciata und
Amalfi hergestellt. Ueber 500.000 Kisten werden
jährlich nach den Vereinigten Staaten verschickt und
ungefähr 70.000 Kisten nach London.
Montag den 22. Oetober 1900.
Verzeichnis der Geborenen im
Monat September.
Hötting.
Alfons, Sohn des Johann Stolz, Spängler, und der
Katharina gb. Gogl.— Josefa, Tochter des Anton Rattcrer
Hausbesitzer, und der Jolefa gb. Schüler.— Rudolf, Svh,
des Peter Bögclc, Hausbesitzer, und der Johanna gb. Jordan
— OSkar, Solm des Max...Scheuch, Beamter, und de
Mathilde gb. Spitaler.— Adelheid, Tochter des Jose
Hofer, Ai'.sieger, und der Anna gb. Lettner.— Helme, Tochtc:
des Albuin Brunner, Dachdecker, und der Elise gb. Hutter.
— Maxmilia, Tochter des Alois Flöckinger, Diurnist, und
der Franziska gb. Reichmann.— Josef, Sohn des Joses Heiland,
Meßmer, und der Maria gb. Gogl.— Antonia, Tochter des
Michael Hitthaler, Arbeiter', und der Mathilde geb. Rieder.
— Johanna, Tochter de» Johann Hintcrwaldner, Diurnist,
und der Maria gb. Pisterer.— Maria, Tochter des Fer­
dinand Falzer, Condnetcnr. ..ud der Maria gb. Kavieeer. --
Theresia, Tochter des Anton Lncher, Maurer, und der
Mathilde geb. Spielmann.— Narciss, Sohn des Nareijs
Hairenschild, Maler, und der Agnes gb. Locher.
Pfarre M a r i a h i l f.
Max, Sohn des Max Blaikner, Drenstmanu, und der
Maria gb. Bachmann.— Antonia, Tochter des Paul Heß,
Beamter, und der Anna gb. Trrtzer.— Max und Sofia,
Sohn und Tvchrcr, des Anton Harold, Zimmerpolier und
der Marianna gb. Kirchsietter.
St. 2ii!o£ßns.
Franz, Sohn deS Johann Bader, Aurtsdieucr, rrird der
Maria gb. Peter.— Johann. Sohn des Andreas Knauer.
Conduetenr, und der Magdalena gb. Gschwentner.— Max,
Sohn des Max Danke. Sattler, und der Maria gb. Knabl.
Pradl.
Anton, Sohn 'des Anton Stöckl, Conductrur, uird der
Maria geb. Schweninger. Richard, Sohn des Paul Rosst,
Webermeister, und der Rosa gb. Boscheli,
Stadt.
Bertha, Tochter des Georg Winkler, Kauflnann, und der
Anna gb. Margreiter.— Johann, Sohn des Johann Pentl,
Schneider, und der Maria Gheri. Franz, Sohn des
Joses Hnrggler, Agent, und der Sofie gb. Rucs.— Maria,
Tochter des Dr. Fr Wule, pr. Arzt, und der Filmn ena gb.
Förster.— Margareth, Tochter des Anton Hutter, Bau­
meister, und der Maria gb. Stanzer.— Maria, Tochter
des Johann Beleic, Tischler, und der Gertrud gb. Stech.
— Josef, Sohn des Otto Meißner, Schnldiener, und der
Firmina gb. Ruiuer.— Georg. Sohn des Siegmund Hofer,
Wachumnn, und der Katharina gb. Penasa.— Dismas,
Sohn des Paul Kezian Condnctenr, und der Aloisia gb. Epp.
— Johanna, Tochter des Johann Mezinger, Hausmeister,
und der Katharina gb. Kern.— Bertha, Tochter des Johann,
Gezzelc, Friseur, und der Anna gb. Folie.— Franz, Sohn
des Franz Nißl, Uhrmacher, und des Maria gb. Schwarz.
Julie, Tochter des Gras Goth. Levin Schasfgotsch, k. k.
Bezirkshauptmann, und der Elisabett) gb. Freiin von Schön­
berg.— Friedrich, Sohn des Johann Seuoner, Fotograf,
and der Emilie gb. Demuth.— Maria, Tochter des Lrrdlvig
Mcnardi, Tischler, und der ThereS gb. Demenego.— Johann,
Sohn des Josef Rovanck, Kleidcrmacher, und der Anna gb.
Ltech.— Anton, Sohn des Balthasar Ragonig, Aufseher,
-md der Theres Remisch.— Wilhelm, Sohn des Johann
Klötzer, Bäckermeister, und der Anna gb. Birckcbner.—
Johann, Sohn des Heinrich v. Kripp, k. k. Notariats-Concipient,
uid der Henriette geb. v. Ricabona.— Emil, Sohn des
Julius Fiml, Musiker, und der Maria gb. Singer.—
idolf, Sohn des Alois Dreher, Rcinigungs Instituts--
inhaber, ruid der Klcincntme gb. Oberhäuser.— Bertha,
mochte» de^DEikh^ Lautschn»»-, prat-«rzt-,nnd de:'Päuri.ie
gb.Grnber.— Antonia, Sohn des Wenzel Bartha, Schneider,
und der Irma gb. Vogel.— Amalia, Tochter des Leopold
Kohlcgger, Bäckermeister, und der Amalia gb. Holzscheider.
— Max, Sohn des Johann Skaetta Oberconductenr, und
der Bertha gb. Jranseck.— Margareth, Tochter des Richard
Deig, Karrzlist, und der Cacilia geb. Erlacher— Walter,
Sohn des Johann Hummer, Kanzlist, und der Maria gb.
Forst,.— Karl, Sohn dcS Emanuel Kammcrlander, llntrr
beamter, und der Rofa'gb. Koster.— Ferdttwud, Sohn des
Friedrich Jntrasse, Schuhmacher, und der Rosa gb. Lettner.
— Franz, Sohn .des Franz Maas, Ingenieur, und der
Ottilie geb. Scheyring.— Karl, Sohn des Karl Jenetvein,
Offizial, und der Ludmilla gb. Pirscht.— Anna, Tochter
des Joses Zach, Wirt, und der Aloisia gb. Thäler.— Karl,
Sohn des Franz Wohlgemut!,, Beamter, und der Anna
gb. Renner^_
XXÖ00CXX300CXXXX»!
Avis!
Schon in einigen Tagen erscheinen die
amtlichen Prospecte der
besten
Lotterie
der Well.
Nachdem bisher keine nubere Lotterie so
große Gewinnstchancen geboten nnd mit einer
so bedeutenden Anzahl von großen Treffer!',
dotiert wurde, ist es voraussichtlich, dass die
Lose, welche die größte Garantie besitzen,
lange vor Ziehung vergriffen werden.— Es
ist daher empfehlenswertst Prospekte rechtzeitig
zu bestellen, welche ans Verlangen gratis
und franco geliefert werden.— Auf
Krmrd dieser Prospekte einlangende Auf­
träge werden am ehesten Seriickstchtigt.
— Bestellungen— mit genauer und leser­
licher Adresse versehen, sind zu richten unter
„AMTLICHER PROSPEKT“ an
L aajenste in& Wogte: in Wien.
UÖ-
— 202—
weilen mich geirrt haben, aber dass ich in diesem Falle recht habe,
werde ich sofort beweisen."
„Wie das?" fragte Hugo eifrig.
„Wer auch immer der Thäter war, er wusste, dass Frau von
Foerster an ihrem Geburtstagabeud den Brillamschmuck tragen würde,
den sie seit mehr als sechs Monaten nicht aus dem Geldschrank gc--
noinmen hatte. Er kannte den Grundriss des Hauses ausreichend,
um ein unbenutztes Zimmer zu finden, in dem er sich verstecken
konnte, nnd von wo aus er im Dunkeln nach Frau von Foersters
Schlaszinuuer zu gelangen vermochte."
„Sie überraschen und erschrecken mich," rief Hugo, der das
Zutreffende dieser Ausführungen anerkennen musste.
„Dann rechnete er augenscheinlich darauf, dass""Sie bis zn
spater Stunde dort sein würden, und dass infolgedessen auch der alte
Verdacht gegen Sie neue Nahrung erhalten musste. Um darin ganz
sicher zu gehen, ließ er den Ring fallen. Stimmen Sie mir darin
nicht bei?"
„Was Sie sagen, mag ja wahrscheinlich sein, wenn man die
Sache von Ihrem Standpunkt ans betrachtet; aber ich erwähnte
niemandem gegenüber, dass ich für den Abend zu Frau von Foerster
eingeladen war. Ich selber hatte keine Ahnung davon, dass sie ihren
Brillantschmuck anzulegen beabsichtigte. Vielleicht begieng jemand von
ihrer Dienerschaft den Diebstahl."
„Nein, ans so geschickte nnd schlaue Weise würde kein Dienst­
bote operieren. Der Mensch, der Frau von Foerster zu ermorden
versuchte, ist kein gewöhnlicher Verbrecher und hat jedenfalls zu viel
Schlauheit und Verstand, um sich für gewöhnlich zu niedriger Arbeit
und niedrigen Dienstleistungen herabzulassen," meinte Gillwaldt.
„Können Sie mir denn gar nicht dazu helfen, Sie von diesem Ver­
dacht zu befreien?" fragte er dann beinahe bittend.
„Wenn ich es doch nur könnte!" rief Hugo.
„Allerdings. Vor alle» Dingen muss ich Fräulein von Held­
berg sprechen. Aber da sie er vielleicht ablehnen wird, einen Fremden
zu empfangen, und ich ihr meinen wirklichen Namen nicht melden
(afoti möchte, damit die Dienerschaft nichts von meinem Besuche
-öchte ich Sie um ein paar Zeilen der Einführung bitten."
— 203—
„Gewiss, aber Sie wissen doch, dass jeder Brief von mir erst
durch die Hände des Gefängnisdirectors gehen muss."
„Hier ist mein Notizbuch und mein Bleistift. Schreiben Sie
einfach auf ein leeres Blatt desselben: ,Zur Einführung von Gottfried
Gillwaldt. Gieb ihm jede Auskunft, die nur in Deinen Kräften
steht'," schlug Gillwaldt vor.
Hugo erfüllte seinen Wunsch und meinte dabei: „Wenn Fräu­
lein von Heldberg sich nach mir erkundigt, sqgen Sie ihr nur. dass
ich hoffnungsvoll und zuversichtlich sei."
^ „Gewiss— ich werde schon das Rechte sagen— darauf können
Sie sich verlassen. Dies Blatt werde ich dann in einen Brief-
nmschlag verschließen, sobald ich draußen bin, nnd es sofort hin­
bringen."
„Wie meinen Sie, dass sich die Dinge weiter entwickeln wer­
den?" fragte dann Hugo.
„Es ist schwer zn sagen, Herr von Markwald. Jlgner thut
ja sein Möglichstes, um ausreichendes Material zu Ihrer Üeberfüh-
rung herbeizuschaffen, aber ich kenne noch jemanden,. der ihm mehr
als gewachsen ist. Der Kerl hat ja nur Raum für eine einzige Idee
in seinem Dickschädel. Er eignet sich viel bester znm Holzhauer als
zum Crimiualisten."
„Aber diese einzige Idee ist die, mich ins Verderben zn stürzen."
„Fürchten Sie ihn nicht, sondern bleiben Sie guten Muthes,
Herr von Markwald, und vergessen Sie nie, dass ich mit einer
Energie für Sie thätig bin, wie noch für keinen anderen Menschen
je zuvor."
Das stolze Selbstvertrauen Gillwaldts theilte sich unwillkürlich
dem Gefangenen mit, und beinahe heiter antwortete er: „Nun, dann
besuchen Sie mich bald wieder."
Sobald ich Ihnen irgend etlvas zu melden habe, Herr von
Markwald," und damit verließ er die Zelle.
Etwa eine halbe Stunde später kam ein zweiter Besuch
Hugos Onkel, der ihm berichtete, dass Frau von Foerster wieder
wohl und außer Bett, sich aber noch recht schwach fühle und selbst­
verständlich über diese wahnsinnige Anklage gegen seinen Neffen ebenso
entrüstet wäre, wie er selber, und dass Cäcilie ihn herzlich und innig
grüßen ließe.-


[ 2023-06-29 10:46:38.384 - 19001022 - Seite 11 ]
Pf
m
Montag den 22. Oetober 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 242. Seite 11.
MMW m MMW
In born sehr beliebten Soinmerfriftl
err GLeiruich am
ein GüsthüttS tu
,■$ «4 3 ^'4
f l u.A v 4 v
Das Aulvesen dcslW^ aus Wohnhan.
nur schönen Gastleealitäteu und chrenr
reuchinuern, nebst kleiner Oekonomic
und großem schattigen Schankgarten.
Die Baderänme sind neu gebaut uuc
vorzüglich eingerichtet, ebenso eine große
schöne Veranda. Alle gewünschten Aus­
künfte ertheilt bereitwilligst der Eigen­
thümer Josef Schatz. 14330—A2
rlsbad" sofort zu verpachten,
iriso
M
V
A Wege» Bornahme größerer Arbeite»^
tverden, um Platz zu
P%
sehr: billig
.--^
L verkauft: f Dekorations-Divan, 2 U
^ Schlaf Divan. 2Ottomane,t Fan- m
O teuil, diverse gebraucht- Polster- ff
|| Möbel, 14571 f
jjgj; Zn besichtigen bis 25. Oetober^
X M. Theresieiistrassft 10. Stock! U
^ Tapezierer Hentscliel. X
KM
«LmrrWrUrrrr«rvSMrrxR
Direct von Malaga bezogenen
besten alte» dunklen Malagesect
u fl. 1.10 Mid 60 kr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1895
ä fl. 1.20 und 65 kr.
mpsiehlt zur geneigten Abnahme 86
Johann Handh
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck.
I e
Wir erlauben uns den Herren Haumeläte:r]| und
Banlierreii die höfliche Mittheilung zu machen, dass
der Firlna
wir der fimia Msnig~^~Prändstftttei* 9 Möbel-
Fabrik liier, den Alleinverkauf unserer Fuss-
boden-Fabrfkate für Tirol und Vorarlberg über-
8 tragen haben und unterhalten zur prompten Bedienung
stets ein gut assortiertes langer In Flebenfriesen.
9 Unsere Fussboden-Fabrikate zeichnen sich ganz be-
5 sonders bet billigst gestellten Freisen durch die
g schöne, egale Farbe, Reinheit der Ware aus u übernehmen
n bezüglich Trocken- u. Haltbarkeit jede Garantie.
5 Den geschätzten Aufträgen entgegensehend, zeichnet
q Hochachtend
§ General-Verkauf der Fussboden-Fabrikate
«I von Albert Lamareh, Wien. 127-512
aooooooooeooooooo oooooooooooooooog
Ein hiesiges Versandtgeschäft,
, acht Schneider oder Schneiderinnen zur Anfertigung
von W.itermäntcl. Angebote mit Preisangabe unter
„N. Z. 100“ an die Expedition. 14448—3(2
Junger Mann,
28 Jahre alt, sucht gegen bescheidene Lohnansprnche
Stelle als Hausdiener in Hotel oder Privat, hier
oder auswärts. Sehr gute Zeugnisse stehen zur
Berftigung. Suchender ist auch guter Radfahrer
und stellt sein eigenes Rad zur Verfügung. Ge­
fällige Offerte erbeten unter „L. G. 25“ Hauptpost­
lagernd Innsbruck. 14492—2)2
Zwei lüMge Imsenmäifrfieii
für eine Gemitschwarenhandlung, werden entweder
sofort oder auf 1. Februar gesucht. Einfache, bürger­
liche Mädchen, nicht unter 30 Jahren, werden vor­
gezogen. Offerte zu senden an I. Giampiccvlo in
Brixen. 14478—3j3
sucht größeres, modern eingerichtetes Zimmer im
Preise bis zu 20 fl. sammt Bedienung Offerts
sind unter Chiffre „L. A.", Hotel „Post“ hier zu
richten. 14537—2j2
Suche tüchtige, selbständige
BörchbiKdEgehikfezt
siir Kundschaftsarbeirm. Stelle dauernd. Zeugnis­
abschriften erwünscht. 67—313
Fduard Olätzle,
Buchbinder, Innsbruck.
Tüchtiger, verlässlicher
Tischler
verheiratet, sucht Stelle als Haustischler, würde
auch in Hotel ob. dergl. gehen. "Eintritt sofort oder
später. Briefe erbeten unter „8. E.# »n die Ex­
petition d. Bl. l4465-3j3


[ 2023-06-29 10:46:38.384 - 19001022 - Seite 12 ]
Weite 13. Nr. 243.
Innsbrucker Nachrichterl"
. 1' H
Kundmachung.
Auf Grund des ß 54, Absatz 2 Gewerbe-Ordnung, sowie des Gemeinderaths-Beschlusses vom
21. März 1900 wird nachstehende
WauchfangkeHrer-Ordnung
für das Gebiet der Landeshauptstadt Innsbruck erlassen:
Das Ranchfaugkehrerbüchel muss für den Kaminkehrer, wenn er behufs Reinigung der Rauch-
Röhren oder Sparherde in die Wohnung einer Partei kommt, zur Vormerkung der erfolgten
Msiuguug und hiefür geleisteten Zahlung stets bereit gehalten werden.
Der Hauseigenthümer ist verpflichtet, jeder Wohnpartei beini Beziehen der Wohnung ein solches
Bitchel auszufolgen.
Die Büchel werden vom Stadtpolizeianite gegen Erlag von 20 h abgegeben.
2.
1 Wenn eine Partei aus ihrer bisherigen Wohnung auszieht, hat sie das Büchel dem Hausherrn
oder dessen Stellvertreter zumbergeben, welcher es einer später einziehenden Partei wieder einzuhändigen
Htzt, so dass kein Büchel außer Haus gebracht weiden darf.
Ä-
§ 3.
te'
So oft der Kaminfeger sich bei irgend emer Partei zum Reinigen der Kamine, Sparherde,
Oese«, Rauchrohren u. dgl.— selbstverständlich in der hiezu festgesetzten Frist— eiufindet, ist diese Rei­
nigung unweigerlich, so wie sie der Rauchfangkehrer nothwendig findet, vornehmen zu lassen.
Dem Rauchfangkehrer liegt die Pflicht ob, sein Erscheinen wenigstens einen Tag früher der
betreffenden Partei anzusagen oder im Vorhinein einen bestimmten Tag im Monate, an welchem die
Reinigung vorgenommen werden soll, mit den Parteien zu vereinbaren.
' 8 4.
!- Der Reinigung sind, selbstverständlich im Benützuugsfalle, zu unterziehen:
a) Alle 14 Tage: Kamine bei großen und anhaltenden Feuerungen, Kamine für gewerb­
liche Unternehmungen:
b) alle Monate einmal: Enge, sogenannte rsusische Kamine, Sparherde und Rauch­
röhren, sowie überhaupt Kamine mit 3 oder mehr Feuerungen;
c) alle 3 Monate einmal: Schliesbare Kamine mit offener Feuerung, sowie alle sonstigen
Kamine.
8 5.
Die Reinigung der Kamine und Rauchrohren darf nicht durch die Partei selbst, sondern nur
durch befugte Kaminkehrer vorgenommen werden.
8 6.
ES ist de» einzelnen Parteien nicht gestattet, für sich einen anderen Rauchfangkehrer zu be­
stehen, als jenen, dessen sich der, Hausher bedient.
Dem Hausherrn steht jedochiniMdiNgk diefreie Wählämter den concesstöniMen Rauchfang­
kehrern zu.
V* 8 7.
Die Hauseigenthümer und Wohnparteien sind verpflichtet, die Kaminputzthürchen ain Dach­
boden und in den Kellerräumen jederzeit vollkommen frei zugänglich zu halten; dieselben dürfen in
feiner Weife verstellt werden.
Der Hausbesitzer hat nach vollzogener Reinigung für die Fortschaffung des Rußes ans dem
Dachboden und in den Kellern zu sorgen. Feuergefährliche oder leicht brennbare Sachen dürfen in der
Mche von Heizstellen nicht aufbewahrt werden; beim Ausleeren und Aufbewahren der meist glühenden
Asche ist die größte Vorsicht zu gebrauchen.
8 8.
Sollte ein Kaminfegerbüchel in Verstoß oder Verlust gerathen, so hat sich die betreffende
Partei um ein solches beim Hausbesitzer unverweilt zu melden.
ß g.
Die Parteien sind verpflichtet, das Kaminfegerbüchel der städtischen Fenerbeschau-Commission
ttrr Einsichtnahme vorzuzeigen; dieselbe kann ausnahmsweise, wenn sie es für nothwendig erachtet, öfters
vorzunehmende Reinigungen bestimmen, welche vom betreffenden Leiter der Fenerbeschau-Commission im
Stichel anzumerken und dem Magistrate zur Anzeige zu bringen sind.
Mg 8 io.
Vorgefundene Gebrechen sind vom Kaminkehrer der Partei und in jedem Falle auch dem
Hausherrn unverzüglich zur Abhilfe bekannt zu geben und im Falle der Nichtbehebung des Gebrechens
dem Magistrate zur Anzeige zu bringen.
----- 8 11.''
Uebertretnngen der vorstehenden Anordnungen seitens der Hauseigenthümer und Wohnparteien
werden, insoferne sie nicht der Ahndung nach dem allgemeinen Strafgesetze unterliegen, vom Stadt-
magistrate auf Grund der §§ 81 und 90 des Innsbrucker Gemeinde-Statuts mit Geldstrafen bis zu
100 K., eventuell mit Arrest bis zu 10 Tagen unnachsichtig geahndet; dem Rauchfangkehrer wird es
zur strengen Pflicht gemacht, von jeder Vernachlässigung der vorstehenden Anordnungen die Anzeige bei
der städtischen Behörde zu machen.
Übertretungen dieser Ordnung durch den Kaminkehrer sind von der Partei, beziehungsweise
vom Hausbesitzer dem Stadtmagistrale anzuzeigen und werden, infoferne selbe nicht einer durch die
allgemeinen Strafgesetze festgesetzten Strafe unterliegen, mit einer Geldstrafe bis zu 200 K., eventuell
auch mit Arrest bis zu 20 Tagen nach der Gewerbe-Ordnung geahndet. 3—2
Montag den 22. Oktober 190o.
Complete Equipage,
bestehend aus 1 Paar 7jährige figurante Braune,
gutgehend, 1 Damenphaeton (Lechner Fabrikat, Wie»),
1 Herrenjucker-Wagerl, schöner neuer Schlitten,
sowie mehrere Paar feine Geschirre zu verkaufen.
Näh. in der Expedition ds. Bt. unter Nr. 14331.
3—3
A k «A fci »RA« iA Ai
Grabkränze,
Kranzschttifen.< 1 i --
schönen Mrnmcrschrnnck
Blumen u. Blmnenbcstmwthrilrrr.
offeriert billigst in großer Auswahl
Ii. Pristiiager,
Innsbruck, Pfarrgaffr Nr. 3.
Alte Kränze werden neu renoviert.
Bei jeder Uhr 7.0-7
wird ein Jahr reelle Garantie grleistet.
Weckeruhren von 3 11. an.
iTasdieinihreii von 4 fl. an.
Museumsirasie
Nr. «.
Leopold Fachs,
am 15. Oktober 1900.
Sladtmagistrat Innsbruck
£>er Würger Meister:
W. Cfreil.
Eine größere Parthie, circa 25 Stück Kinder­
wägen tverden wegen vorgeschrittener Saison und
Raummangel ziun Selbstkostenpreise abgegeben.
Möbelfabrik Klang L Prandstätter.
Fräulein
gesucht; muß perfect italienisch sprechen, ein 6jähnges
Mädchen unterrichten und in Handarbeit bewandert
sein. Zuschriften unter: Frank, Villa Eschenlohe,
Meran. 14429—3)3
Jnngei^CommiS
der Galanterie- und Textil-Kurzwareu-Branche,
flinker Arbeiter, in Correspondeuz und Buchführung
bewandert, auch schon mit gutem Erfolg gereist,
wünscht seine Stelle zu ändern. Gefällige Antrage
erbeten unter „Commis" an die Expedition ds.
Blattes. .167—3(3
Zu verpachten
ist ein bestgehendes Specerei- mrd Schnittwaren-
geschäft mit Tabalverschleiß im Oberinnthal. Ge­
fällige Offerte unter „Pachtgeschäft" sind au dir
Expedition zu richten. 14522—2]2
.WM möfdiertes 3tmmer.
mit separatem Eingang auf sogleich oder 1. Noo.
an stabilen anständigen Herrn zu vermiethen. Andr.
Hoferstr. 51 neu, zweiten Stoa r. 14526-2j2
kbickMiN' Zwieback
vorzüglich zu Wein unb Thee.
Prämiiert Paris 19VV mit der gold. Medaille
empfehlen 14250-10j 4
Ifenz *& iprenger«
Künstliche
Grabkränze
von fl. —.90 auswärts
empfiehlt 14364*5jS
A. Witting,
M. Theresienstrasse 5.

