
[ 2023-06-29 10:46:39.499 - 19000326 - Seite 1 ]
♦
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 8t)h= W ft.; für auswärts Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
(mit täglicher Postvcriendmig) vierteljährlich 4 K= 2 fl. ijwh-jm.. xuv.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag Nr. 69 26. Mär; 1900.
Wochenkalender: Montag 26. Ludgerus B- Dienstag 27. Rupertus B. Mittwoch 28. Guntram. Donnerstag 29. Eustasius. Freitag 30. ff Quirinus. Samstag 6
tt Bald., Guido. Sonntag 1. Ei Jnd. tzuqv B..■
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Ein Landesgericht für die Classiker-
JmRoman-Fenillewn der „Arbeiter-Zeitung" wurde
letzthin eine Stelle aus dem Rosegger'schen Roman
„Der Gottsucher" vom Staatsanwalt beanständet
und die betreffende Zeitungsnummer verfiel der
Beschlagnahme. Das Wiener Landesgericht hat nun­
mehr diese Confiscation mit einer bemerkenswerten
Begründung aufgehoben. Es heißt in derselben:
„Es geht nicht an, eine- einzelne Stelle des Ro­
manes ans ihrem Zusammenhang heranszureiße
und als solche zu incriminieren, vielmehr können
Sinn und Bedeutung einzelner Stellen nur aus
dem logischen Zusammenhang und mit Rücksicht auf
die gesaminte Tendenz richtig erfasst werden. Zum
Thatbestand des Verbrechens nach§ 122 a) St.-G
genügt nicht nur der Wortlaut einer, sich unter
Umständen als Gotteslästerung darstellenden Aeuße­
rung, sondern es ist auch der Dolus im Sinne den
ß 1 St.-G., das ist die böse Absicht, Gott zu lästern,
erforderlich. Der Dichter schildert nun in den be­
schlagnahmten SteUen den Jdeengang eines Men­
schen, der den Go.tesglauben verloren hat, und muss
ihm daher auch gestaltet sein, einem solchen Menschen
Worte irr den Mund zu legen, welche diese Stim­
mung glaubhaft zu machen geeignet sind. Um nun
diese Worte und Aeußerungen vom Gesichtspunkt
des§ 122 a) St.-G. incriminieren zu können,
musste nachweisbar sein, dass der Dichter eine
Gotteslästerung verüben wollte oder vom Bewusst­
sein durchdrungen war, dass in diesen Aeußerungen eine
Gotteslästerung erblickt werden könne. Eine derartige
Tendenz wohn: aber dem bereits längst erschienene
Werke des Dichters keineswegs inne. Das Herausreißen
einzelner Sätze ohneBerücksichtigiing der ihnen innewoh­
nenden Tendenz würde zu unabsehbaren Consequenzeu
führe« und die Beschlagnahme zahlloser Werke der
Classiker zur Fol e haben. Da somit der Thatbe­
stand des Verbrechens nach§ 122 a) St.-G. wegen
Mangels des von demselben untrennbaren Dolus
nicht vorliegt, musste die Aufhebung der Beschlag­
nahme ausgesprochen werden."
Deutschland.
Baden und das Welfenhaus. In der
„Karlsruher Ztg." wurde am 23. ds. die Verlobung
des präsumtiven badischen Thronerben, Prinzen
Maximilian, mit der ältesten Tochter des Herzogs
von Cumberland, Prinzessin Marie Louise, amtlich
verkündet. Es wird dies als ein weiteres Zeichen
der Annäherung des Welfmhauses an das demsche
Reich gedeutet. Man erblickt hierin die Thatsache,
dass der Herzog von Cumberland, indem er seine
Zustimmung zu der Verbindung mit dem bewährtesten
reichstreuen Zähringer Hause gegeben, den aufrich­
tigen Wunsch nach völliger Aussöhnung mit den
staatsrechtlichen Verhältnissen hegt.
Aus Berlin, 23. ds. wird gemeldet: Der
Reichstag überw-es heute die Petition betreffend den
Vogelschutz der Regierung zur Berücksichtigung
(wählte also die bxingt^fte Form der Ueberweisung.)
Unter den Befürwortern der Petition sagte Graf
Oriola (nat.-lib.) u. a.: Die Gesetzgebung des deut­
schen Reiches brauche nicht erst auf das Zustande­
kommen von Conventionen zu warten. Die Ita­
liener hätten gar kein Verständnis für den Begriff
„Thierquälerer", Oesterreich und Italien hüt en
allen Grund, den Wünschen Deutschlands in diesem
Punkte nachzukommen. (Beifall.)
Schweiz.
Die Hochschule Zürich hat für die Zulassung
von Ausländern ein neues Reglement ausgearbeitet,
das die Anforderungen wesentlich steigert. Damit
sollen gewisse slavische Elemente ferne gehalten
werden.
Afrika.
Riedermetzelung einer deutscher Expe­
dition. In Deutsch-Kamerun ist wiederum eine
militärische Expedition von Eingeborenen niederge­
macht worden. Dieselbe sollte die Ermordung des
Lieutenants von Quais und des Kaufmanns Con-
rau rächen. Nach den bisherigen Meldungen solle»
Hauptman v. Jbesser, die Lieutenants v. PeterS-
dorff, v. Dittmar und v. Gagern verwundet, nach
anderer Darstellung aber getödtet fein.
Amerika.
Der längste Gesetzentwurf. Aus Rewyork
wird geschrieben: Nunmehr haben die Amerikaner
auch in der Gesetzgebung einen den sonst landes­
üblichen Dimensionen entsprechenden Record ge­
schaffen. Der neue Codex für den Distrikt Alaska
präsentiert sich in der wenig handlichen Form eines
großen Bandes von mehr als 600 Seiten Umfang.
Da die Verfassung verlangt, dass jede Bill wörtlich
verlesen werden müsse, wurde eine eigene Nacht­
sitzung des Senates anberaumt, um diese zeit­
raubende Procedur durchzuführen. Zu derselben
hatten sich wohlgezählte fünf Opfer ihrer Pflicht­
treue eingefunden, unter ihnen der Vertreter von
Tenessee, ein alter Herr, dessen Specialität es ist,
unbeugsam jede fornielle Verletzung der Verfassung
zu verhindern. Bei Gesetzesvorlagen von ähnlicher
Ausdehnung erleichtern sich nämlich für gewöhnlich
die Schriftführer ihre Aufgabe dadurch, dass sie
ganze Sätze und Paragraphe überspringen. Der
alte Herr aber controlliert mit unbarmherziger
Strenge jedes Wort. Durch eine von langer Hand
vorbereitete List gelang es allerdings, den Unbeug­
samen für kurze Zeit aus dem Berathungssaale zu
locken, allein die Freude des gerade an der Gesetzes­
litanei beschäftigten Schriftführers währte nicht lange.
Denn der unerschütterliche Schätzer und Schütz«
der Verfaffung war bald wieder zur Stelle, und
nun wurde bis gegen Mitternacht ohne die Mög­
lichkeit der kleinsten Unterschlagung ungefähr die
Hälfte der Riesenbill herabgemurmelt. Wegen all­
seitiger Ermattung erfolgte Schluss der Sitzung,
so dass dieser eigenartige Parlamentssport »och
eine zweite Nachtsitzung ausfüllen wird.
Feuilleton.
Das Wetterschießen.
Bon
Prof. Dr. Paul Czermak.
Das rege Interesse, welches man jetzt einem alten
Volksbrauche wieder entgegenbringt, veranlasste mich
schon vor einigen Monaten in der „deutschen
Revue" den jetzigen Stand der Wetterwehrfrage
zu besprechen und vor einigen Tagen einen mit
Demonstrationen begleiteten Vortrag über dieses
Thema im hiesigen naturwissenschaftlich-medicinischen
Vereine zu halten. Die folgenden Zeilen sollen
eine Zusammenfassung dieser beiden Darstellungen
enthalten.
In neuerer Zeit wird die Aufmerksamkeit her
Landwirte und besonders der Weingartenbesitzer
auf Versuche gelenkt, welche seit dem Jahre 1896
«m dem Bürgermeister Albert Stiger in Windisch-
Feistritz, einem kleinen steierischen Markte, zur Ab­
wehr der Hagelschäden unternommen werden. Die
stetige Zunahme und die Organisation dieses Wetter­
wehrsostems sind aber auch für den Fachmeteoro­
logen von großem Interesse und sind diesbezügliche
Aeußerungen auch schon in wissenschaftlichen Blättern
laut geworden. Nachdem nun im verflossenen Herbste,
mn 6. Novenlber, sogar ein Wetterschießcongress in
Casale, der allen Hauptstadt des Herzogthums I
Monferrato, abgehalten wurde, erscheint es ange-'
messen, die Vorgeschichte, sowie das Für und Wider
dieses Systems etwas genauer zu besehen.
Dass Versuche, durch Menschenhand in die Wir­
kungen der Elementarereignisse eingreifen zu können,
schon von altersher datieren, ist bekannt und sehr
begreiflich. Gewittersturm, Hagel und Nachtfröste
können mit einem Schlage die ganze Mühe und
Hoffnung des Landmannes vernichte», so wie an­
dererseits ein ausgiebiger befruchtender Regen aus­
gedehnte Culturen vor dem Verdorren erretten
kann.
Wurden daher auch zu Beginn meist überirdische
Mächte angerufen, um hier helfend einzugreifen, so
finden sich doch bald Versuche, welche darauf hin­
deuten, dass neben dem religiösen Momente auch
gewisse physikalische Gesetze herangezogen wurden,
um einen Zusammenhang zwischen Ursache und
Wirkung zu finden.
Die Blütezeit dieser Bestrebungen fällt in die
zweite Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts, von
welcher Zeit an sich ein Theil dieser Gebräuche, trotz
behördlicher Verbote, bis jetzt erhalten hat. Die
Sitte des Wetterläutens und Wetterschießens hatte
eine solche Verbreitung gefunden, dass sich ein ganzer
literarischer Kamvf über dieses Thema entwickelte.
Es waren besonders gerichtliche Klagen, welche eine
Gemeinde gegen die andere führte, da man sich
gegenseitig vorwarf, die Gewitter dem Nachbarn
zuzutreiben.
Wie sehr schon damals viele Gesichtspunkte maß­
gebend und bekannt waren, die auch bei dem mo­
dernen Wetterschießsysteme üblich sind, kann man
aus den Titeln der diesbezüglichen Schriften ent­
nehmen.
Die bedeutendste» Schriften sind von Poezina«,
„Ob das Läuten der Glocken und Lösen deS groben
Geschützes etwas zur Zerteylung der Gewitter bey­
trage, „Erlangen 1739, von v. Boslarn, „Bon dem
Glockenläuten beym Gewitter", Amhera 1775; fertter
I. N. Fischer, „Beweis, d-q, daSGlockenlSut» bey
Gewittern mehr schädlich alsnWichsey", RWche«
1784, und I. Weber, „Unterricht von den
Wahrungsmitteln gegen die Gewitter für den Lsnb-
maun sammt der Untersuchung, was das Schieß«!
auf die Gewitter wirke", Augsburg 1784. Dicht
Autoren wollen zumeist nur darlegen, dass ms«
akustisch auf die elektrischen Erscheinurmen nicht ein­
wirken könne, während die folgenden Schriften von
Arbuthnot, „Abhandlung über die Preisfrage, ob
und was für Mittel es gebe, die Hochgewitt« zu
vertreiben und eine Gegend vor Schauer und Hagel
zu bewahren",München 1775, und von Jmhof,
„Ueber das Schieße» gegen heranziehende Douner-
und Hagelgewitter", München 1811, im Glockm-
läuten eine gefährliche Anziehung auf die Gewitter-
Electticität sehen und im Schießen eine Abwehr er­
kennen. Besonders lesenswert ist eine Abhandlung
von, Placidus Heinrich, „Ueber die Wirkung der
Geschütze auf Gewitterwolken", welcher rathet, so­
fort bei rascherfallendem Barometer „die Stücke zu
lösen".
Später kamen dann mehr die sogenannten Hagel­
ableitungen zu Ehren: lange, eisenbeschlagene oder
getheerte Stangen, welche mau in den Anlasen ver-


[ 2023-06-29 10:46:39.499 - 19000326 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 69.
Hof- und Personalnachrichten.
Der AdministraLions- Cvucipist der Forst- und
Domänendirectiou in Innsbruck Dr. M. Klingt er
wurde zum Administrationsadjuncten ernannt.
Der Liennant Emil Ritter von Nos ist vom
Landesichützen-Regimeut Jnnsbmck zum Landwehr-
Jnfanterie-Regimente Graz transferiert und der nicht-
active Lieutenant Dr. Franz Nestor des Landes
schützkn-Regimentes Trient in das Verhältnis der
Evidenz versetzt worden.
Aus Stadt und Land.
(Der Tiroler Landesausschnss) hat der
Gemeinde Willen die Aufnahme eines Darlehens von
50.000 Kronen zur Deckung verschiedener Kosten
(Grundzahlung, Canalisation rc.) bewilligt.
(Naturwissenschaftlich- medicinischer
Verein.) Am 20. März fand die Jahresversamm­
lung statt, in welcher zunächst der Bericht des
Schriftführers zur Verlesung kam. Demselben ist
zu entnehmen, dass im aufgelaufenen Vereinsjahre,
dem 30. feit dem Bestände des Vereines, in 9
Sitzungen IO Vorträge, stets mit Demonstrationen
verbunden, gehalten wurdet!. Dieselben erfreuten
sich eines zahlreichen Besuches sowohl von Seite
der Mitglieder, als auch der von. Vereine Gelade­
nen. Der Tauschverkehr erstreckt sich gegenwärtig
auf 147 Akademi.u, Gesellschaften, Institute und
Redactionen, die Anzahl der Mitglieder beträgt 78,
von denen 6 Ehrenmitglieder und 72 ordentliche
Mitglieder find. Zum Schlüsse wurde dem hohen
Ministerium für Cultus und Unterricht für die
Au erstützung zur Herausgabe der Berichte, von
denen der 25. Jahrgang bereits im Drucke ist, dann
den Herren Vortragende« für ihre belehrenden und
anregenden Mittheilungen, wie auch den Herren
Verfassern von Abhandlungen und den Redactionen
der Innsbrucker Tageblätter für die Aufnahme der
Tagesordnungen und Sitzungsberichte im Namen
des Verein; s der beste Dank ausgedrückt. Hieraus
erstattete der Bereinscassier, Prof. Dr. v. Dalla-
Torre feinen Bericht, aus dein hervorgeht, dass
das BereinSvermögen gegenwärtig 961 K 98 h
beträgt. Die Neuwahl des Ausschusses ergab das
folgende Resultat: Vorstand: Pros. Dr. Pommer,
Vorstandstellvertreter: Prof. Dr. Klmenöiö, 1.
Schriftführer: Prof. Zehenter, 2. Schiftführer:
Prof. Dr. Loos, Cassier: Pros. Dr. v. Dalla-Torre.
Während der Feststellung des Wahlergebnisses be­
sprach und demonstrierte Prof. Dr. Dimmer zu­
nächst ein mikroskopisches Präparat der Netzhaut-
grube. das in besonders guter Conservierung die
Verhältniffe zeigt, wie sie vollkommen den mit dem
Augenspiegel sichtbaren Erscheinen entsprechen. Hie­
raus dielt derselbe einen Vortrag über die Photo­
graphie des Augenhintergrundes. Es ist dem Vor­
tragenden gelungen, indem die eine Hälfte der
Pupille znnl Eintritt des Lichtes, die andere zum
„Innsbrucker Nachrichten" Montag den 26. März 1909.
Austritt benützt wurde, das Auqeninnere mit Hilfe
des durch einen Glasstab geschickten Lichtes einer
elektrischen Bogenlampe zu beleuchten und das durch
eine Linse erzeugte verkehrte Bild mit einem photo­
graphischen Apparate aufzunehmen. Das vorzeigte
Bild ist die erste Photographie des Augenhinter­
grundes, die denselben, w nn auch nicht vollkommen
scharf, aber ohne störende Reflexe und in größerer
Ansdehung wiedergiebt. Weitere bereits im Werke
öefindliche Verbesserungen lassen noch bessere Resul­
tate in Bezug auf Schärfe und Gesichtsfeld er-
ivarteu. Der Vorsitzende Prof. Klemenöiö dankte
Prof. Dimmer, der uns leider bald verlässt, für
seinen Vortrag und fü cke im Namen des Vereines
die besten Glücksmünsche zur neuen Stellung in
Graz hinzu. Mit der Erklärung des Prof. Pom­
mer die Wahl zum Vorstande anzunehmen und mit
der Biite desselben an alle maßgebenden Factoren
den Verein in seinem schönen Streben zu unter­
stützen, schloss die Jahresversammlung.
(Der Innsbrucker Eisenbahn-Sänger­
club) veranstaltet am Donnerstag den 29. ds. in
Krast's Veranda einen Herren-Abend mit musikali­
schen und humoristischen Vorträgen, zu welchem
fämintliche Mitglieder und die Ehrengäste Zutritt
haben. Der für die laufende Woche vorbereitete
Concert-Abend musste infolge vielfacher Erkrankun­
gen der ausübenden Mitglieder ans die Zeit nach
Ostern verschoben werden.
(Dentschliberaler Verein.) Morgen8Uhr
abends, findet im Speisesaale des Hotel Stadt
München die ordentliche Generalversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Thätisteits- und
Cassabericht; 2. Neuwahl des Ausschusses; 3. Be­
sprechung der politischen Lage; 4. Allfällige An­
regungen.
(Der Verein für Vogelkunde) hielt am
23. ds. seine diesjährige Generalversammlung ab.
Nach der vom Obmanne Herrn A. Gemilini ge­
brachten Mittheilung über die Thätigkeit des Vereines
im abgelaufenen Bereinsjahre wnrde der Cassen-
bericht entgegengenommen, dem Cassier Herrn I.
Fiechter Dechaige ertheilt und ihm für die correcte
Geldgebahrung der allgemeine Dank ausgesprochen.
Herr Fiechrer berichtete zum Leidwesen des Vereines,
eine Wiederwahl zum Cassier nicht mehr annehmen
zu können. Die hierauf erfolgte Neuwahl des Ver-
einsansschusses ergab folgendes Resultat: Wieder-
geivählt wurden die Herren Andr. Gentilini zum
Obmann, Franz Anzinger zum Obmann-Stellver-
ireter, Karl Kerbler, Joses Zederfeld und Franz
Berchwld zu Beiräthen. Neugewählt wurden Herr
Karl Schaufler als Cassier und Herr Josef Wag
Meister als Schriftführer. Lebhaften Beifall fand
sie von Herrn Schaufler angenommene Wahl zum
Cassier, da derselbe bereits in früherer Zeit in
dieser Stelle in dankenswerter Weise thätig war.
Die nunmehr eingebrachten Anträge befassten sich
hauptsächlich mit einer im laufenden Jahre g-plantW
Bogelausstelümg. Es ivurde hiebei beschlossen, das
Pivect dieser Ausstellung erst dann der Verwirk­
lichung zuzuführen, wenn die Gewähr vorhanden ist,
dass ausschließlich der fremdländischen Vögel, deren
Zahl und Artverschiedenheit keiner besonderen Be­
stimmung unterworfen wird, mindestens 80 bis 100
verschiedene eiuhmnische Arten zur Ausstellung vor­
handen sind. Bezügliche Mittheilungen über die
Art und Weise der Anmeldungen, Prämierung re.
werden in kürzerer Zeit im vorliegenden Blatte zur
Veröffentlichung gelangen.
(Volksversammlung.) Gestern nachmittags
fand in der Ausstellnngsrestanration eine von der
socialdemokratische i Partei einberufene, das ge­
nannte Local bis auf das letzte Plätzchen füllende
Volksversammlung statt, in welcher der Reichs-
rathsabgeordnete Zeller in nahezu anderthalbstan
diger Rede über das Thema „Die politische Lage
in Oesterreich" sprach und die beklagenswerten Ver­
hältnisse unseres Parlamentes der einseitigen In­
teressenvertretung zuschrieb. Er schloss seine Rede
mit dem Wunsche, dass das ans den unglücklichen
Zeiten der Jahre 1858 und 1866 entwickelte alte
Oesterreich je eher je besser zerfallen möge, damit
die aus den Arbeiterständen hervorgegangen «eueu
Männer es auf demokratischer Grundlage neu auf­
bauen. Der bekannte hiesige socialdemokratische
Par.eifnhrer Holzhammer sprach hierauf über die
brennende neue Landtagswahlordnung, unterzog
dann das alte Wahlrecht einer sehr scharfen
Kritik und forderte zum Schluss die Aufh bung der
indirecten Wahl und die Einführung des gleichen,
directen und geheimen Wahlrechtes für die Re chs-,
Landes- und Gemeinde-Vertretung, denn nur von
einer solchen könne eine wirkliche Pflege der Bolks-
wohlfahrt in den drei Körperschaften erwartet wer­
den. Zum dritten Punkt der Tagesordnung, „Die
Gemeinde-Wahlreform der Landeshauptstadt" jprach
der socialdemokratische Parteiführer Abram und
drohte zum Schluffe damit, dass die Arbeiter, falls
man etwa hier das Beispiel der chrtstlich-jocialen
Partei W ens nachahmen wollte, so lange auf die
Gaffe gehen und demonstrieren werden, dis das
oben genannte Recht auch hier erreicht sein werde.
Nachdem der Vorsitzende der Versammlung gleichwie
zu Beginn derselben nochmals vergeblich die Auf­
forderung hatte ergehen lassen, dass Gegner, denen
volle Redefreiheit gewahrt werde, sich zu Wort
melden mögen, was aber nicht geschah, wurde die
Versammlung geschloffen und alle Theilnehmec be­
gaben sich über Aufforderung des Redacteurs der
„Volkszeitung" Prachensky im geschlossenen Zuge
vor das Magistrati gebäude und von va zum Land­
haus, wo Rufe ans Herausgabe des allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrechtes ausgebracht wur­
den, worauf sich die Menge, ohne dass es zu einem
besonderen Zwischenfalle gekommen wäre, zc ist reute
und ruhig auseinandcrgieng.
i
theilt ausstellte. Man wollte eine Art Spitzen­
wirkung der Wälder beobachtet haben und trachtete
dies durch Stangen nachzuahmen. Diese Methode
wurde besonders in Frankreich und Italien ver uan
und geben die Schriften von La Postolle, „Irane
des parafoudres et des paragreles en Cordes de
paille", Amiens 1820, und von Orioli, „vei pa-
ragrandmi metallici", Bologna 1826, darüber
nähere Auskunft. Der französische Physiker Arago
verwarf das ganze System, während Dufour meinte,
dass nach einigen günstigen Berichten die Sache
dock hätte gründlicher verfolgt werden sollen.
In der neueren Zeit war von all diesen Mitteln
eigentlich nur das Weiterläuten und dieses wesent­
lich aus religiösen Motiven beibehalten worden.
Neben der Bekämpfung des Hagels hat sich aber
auch das sogenannte „Reisbrcnnen" eingebürgert,
Md dieses mit entschiedenem Erfolge. Die Be­
kämpfung der Frostgefahr durch künstliche Wolken
ist eine unleugbare Thatsache, welche schon von den
Indianern geübt wurde. Diese haUn sogar die jetzt
als am günstigsten befundene MetMde stets befolgt.
Es werden nämlich sehr nasse Stroh- und Restig-
bündcl verbrannt, so dass nicht intensiver Rauch,
sondern direct viel Wasserdanipf entwickelt wird.
In neuerer Zeit wird de anders in Frankreich, im
Weinlande der Gironde, diese Methode in ausge­
dehntem Maße angewandt. Der französische Che­
miker Bonssinganlt beschreibt ausführlich in seinem
„Traitd d’economie rurale" die Erzeugung und
Wirkungsweise solcher künstlicher Wolken. Sowohl
die nächtliche Ausstrahlung, als auch die ebenso
schädliche direkte Einstrahlung der Sonne am
Morgen, werden wie durch einen große« Schirm
ausgeglichen. Dabei belaufen sich die Ausgaben ans
ungefähr 18 Franken pro Hektar.
Zur selben Zei versuche man in Amerika viel­
fach durch Dynamit, welches man durch Ballons in
einige Hundert Meter Höhe hob und dort durch
electrische Zündung zur Explosion brachte, künst­
lichen Regen zu erzeugen. Diese Versuche können
aber als g nzlich erfolglos bezeichnet werden, ob­
wohl die Amerikaner Dyrenwrth und Jennings in
Texas nach vier Stunden und selbst erst nach drei
Tagm Regen erhalten haben wollen! Eher noch
sind bei Erzeugung großer Brände, insbesondere
von Schilfbränden, Rauchwolken beobachtet worden,
die in Regenwolken übergingen. Bon einem Franzosen
Bandouin wurde auch in Tunis versucht, durch
auffteigende Drachen den Wolken Elektricität
zu entziehen, und will er dadurch Veranlassung zu
Regenfällen gegeben haben.
Wir können demach alle Versuche über den künst­
lichen Wetterschutz, bis auf das von wirklichem Er­
folge begleitete „Reifbrennen", als bisher wirkungs­
los bezeichnen.
Wenn nun in den letzten Jahren die schon ziem­
lich aufgegebene Methode des Hagelschießens wieder
mit so großem Eifer zur Anwendung kommt, so
fragt es sich, ob nicht doch ein neues Moment in
derselben enthalten ist, welches nicht blos für den
Laien einen greifbaren Erklärungsgrund enthüls.
Die Berichte über den Erfolg des Schießens sind
fast durchwegs äußerst günstig, wobei man wohl
nicht übersehen darf, wie sehr empfindlich dir Volks­
meinung gerade für dieses drastische Hilfsmittel
stets gewesen ist. Bon Bürgermeister Albert Stiger
liegt nun selbst eine kleine Schrift vor, bei Fritz
Rasch in Cilli 1898 erschienen, welche die Organ
sation seines Schießsystems und auch einige die
Wirkung erklärende Gesichtspunkte enthält. stiger
wandte kleine eiserne Mörser an, die im Bolks-
munde als Böller bekannt find, und zwar schoss er
aus Anrathen eines Obersten Mundy durch einen
ausrangierten Locomotivrauchfang, um di« Schall­
wirkung zu verstärken. Da ihm die vollständige
Ruhe, die meist bei drückender Schwüle jedem
Hagelwetter voranzugehen pflegt, ein wesentliches
Moment zur Hagclbildung schien, so hoffte er durch
frühzeitiges, auf ein größeres Territorum »ertheiltes
Sch eßen diesen Gleichgewichtszustand der Atmo­
sphäre zu stören und dadurch die Hagelbildung zu
vereiteln. Der Erfolg schien so zu Gunsten dieser
Änschanng zu sprechen, dass im folgenden Jahre die
Südbahnwerkstätte in Marburg nicht mehr imstande
war, den Anforderungen um alte Locomotivranch-
fänge zu genügen. Es übernahm dann «in Bau­
schlosser in Cilli und in jüngster Zeit die große
Eisengewerks firma Karl Grein itz in Graz die sab-
riksmäßige Herstellung solcher Welterschießapparate.
Der Prokurist dieser Firma Herr G. Suschnig hat
mit großer Umsicht und nach echt physikalrsch sy­
stematischer Methode die Dimensionen und Verhält­
nisse differ Apparate, auf einen eigens hiezu ein­
gerichteten Schießplätze in St. Kathreiu a. d. La­
ming, so genau erprobt, dass man die rein tech­
nische Seite dieser Frage als gelöst betrachtn kann.
Er erstattete auch bei dem am 6. November z«
Casale Mcmserrato abgehaltenen Congreffe ein Re­
ferat, ans welchem der jetzige Stand der panzert
Wetterwehrsrage und dessen Verbreitung von Steier­
mark aus, gut zu ersehen ist. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:39.499 - 19000326 - Seite 3 ]
m
„Innsbrucker Nachrichten*
4
Nr. 69. Seite 3.
Montag den 26. März 1900.
(Buren.) In der Wagner'schen Universitäts-
Buchhandlung (Museumstraßej hier sind mehrere
hockinteressante Original-Photographien aus dem
Buren riege ausgestellt, welche Herr Anton Liens­
berger, ein Innsbrucker, der jetzt bei den Buren
weilt, an den Radfahre'verein „Urda" gesandt hat.
Wir sehen da ein Burencvmmando, ein Lager mir
englischen Gefangenen, den langen Tom, das Buren­
lager vor Mafeking, eine Burenverschanzung und
Buren in Schwarmlinie, darunter ein Knabe mit
kurzen Hosen.
Mit dem gestrigen Nachmittag-Schnellzug um
3 Uhr kam von München eine Sanitätsabtheilung
hier an und setzte dann ihre Reise nach Neapel
fort. Von dort aus begiebt sich dieselbe nach
Transvaal. Die Abtheilung gieng von Berlin ab,
besteht außer dem Arzte Dr. Strisse aus sieben
Mann und hatte zwei Waggon Ausrüstungsgegen­
stände (Feldlazareth) mit. Die Südbahn gewährte
dem Sanitätstransport in zuvorkommender Weise
Fahrtermäßigung.
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem am 22■ dS.
hier abgehaltenen Schlachtviehmarkt wurden l 04 Stück
Vieh und zwar 10 Stiere, 78 Ochsen und 16 Küche
zu Verkauf gestellt. Der Preis per 1 Meter-Centner
Schlachtgewicht stellte sich bei Stieren auf 112 K,
bei Ochsen auf 136—148 K, bei Kühen auf 108
bis 120 K. 3 Stück waren vom letzten Markt ge­
blieben. Verkauft wurden 79 Stück und zwar imch
Innsbruck und Umgebung und nach Vorarlberg.
(AuS Wilten.) Morgen findet eine öffentliche
Gemeindeausschufsiitzung mit folgender Tagesord­
nung statt: Mittheilungen; Antrag, betreffend den
Baugrund für den Schulhausbau in der Speck­
bacherstraße; Gesuch um eine Gasthaus-Concession
Personalien.
(Todesfall.) Gestern früh ist in Mitten
Herr Architekt Rupert Schwarzenberger nach
langem Leide« im Alter von 45 Jahren verschieden.
Ein reiches künstlerisches Schaffen, anf das wir
Wiederholt hinzuweisen Gelegenheit hatte«, schließt
damit allzu früh ab. Herr Schwarzenberger war
durch viele Jahre bei der Tiroler Glasmalerei beschäftigt,
musste aber dann aus Gesundheitsrücksichten diese
Stellung aufgeben. Bor 7 Wochen warf ihn ein
Jnsluenzaanfall auf das Krankenlager,das er
nicht mehr verlaffen sollte, und eine dazugekommen«
Lungenkrankheit raffte ihn nun im schaffenskräftigsten
Atter hinweg. Die Beerdigung findet morgen an
seinem Namenstage statt.
(Völfer Weg.) In Kematen findet heute eine
Versammlung der Coucurrenten des Völser Weges
statt. E» handelt sich um Feststellung der Bau
und ErhaltungSconcurrenz, da mittlerweile wieder
verschiedene Anträge eingebracht worden sind.
(Die Südmark-Ortsgruppe Kufstein)
wählte in ihrer Hauptversammlung am 23. März,
welche im Bade Kimbergklamm stattfand, Georg
Buchau er, Cementfabrikanten zum Obmann, Dr.
Franz Moritz, Advoeaturs-Concipient, zu dessen
Stellvertreter, Anton Schluifer, Gemeinde-Ver­
walter, zum Schriftwart, Joses Guggenberger,
Fahrradhändler, zum Zahlmeister, Dr. Strele,
Rechtsanwalt, zum Beisitzer. Dem infolge Ueber-
siedlung nach Brixen aus dem AuSschuffe geschiede­
nen bisherigm Zahlmeister Hans Konrad wurde
für seine emsige Thätigkeit der Dank ausgesprochen.
Die Ortsgruppe hat im abgelaufenm Vereinsjahre
im Ganze» 580 Kronen an die Hauptleitung ge­
endet, darunter 400 Kronen als Ergebnis der im
Verein mrt den Ortsgruppen deS Bundes der Deut­
schen in Böhmm und deS deutschen SchulvereinS
zu Gunsten des Kindergartens in St. Jakob bet
Bozen gemachtm Veranstaltung. Die Mitgliederzahl
betrug 64.
(Curlrben i« Gries bei Bozen.) Selten
«och hat es im Südtiroler Curorte Gries eine so
brillante Frühjahrs-Saison gegeben, wie Heuer. Die
rauhe Witterung und die Schneestürme, welche in
der letzten Zeit sich im Norden so unangenehm be­
merkbar machten, haben das Fremden-Publicum
früher als sonst «ach denr Süden gelockt, wo man
vermalen der Blütezeit entgegensteht und bei laben­
dem Sonnenschein die Härten des Winters vergisst,
der anderswo noch recht ungastlich sein Regiment
führt. Die Grieser Saison steht in ihrem Zenith,
die Zahl der internationalen Curgäste wächst von
Stunde zu Stunde, und das Klima wird von Tag
zu Tag milder und herrlicher. Es ist dies das
richtige Wetter für die zu erwartende« illustreu
Gäste, von denen die Erzherzogin Elisabeth, die an-
Muchige Enkelin des Kaisers Franz Joseph, mit
tzrvßem Gefolge zu längerem Aufenthalte bereits
eingetroffen ist. Kronprinz Friedrich August von
Sachsen hat Bozen-Gries letzter Tage nach mebr-
wöchentlicher Anwesenheit verlassen und sich beim
Abschiede in geradezu begeisterter Weise über die
Reize der „mildesten Wivterstation auf deutschem
Boden" ausgesprochen. Ganz Bozen-Gries arbeitet
gegenwärtig über Hals und Kopf an den Vorarbeiten
für das großartig geplante Osterfest, welches unter
dem Titel „Ein Südtiroler Jahrmarkt" im Grieser
Talferpark stattfinden und infolge seines originellen
Charakters eine Haupt-Sehenswürdigkeit für die
Fremden bilden wird.
(Bürgermeisterwahl in Trient.) Beider
vorgestrigen Bürgermeisterwahl wurde der frühere
Bürgermeister Tambosi wiedergewählt. Tambosi
hat sich bezüglich der Annahme der auf ihn gefal­
lenen Wahl Bedenkzeit erbeten.
(Erfroren.) Am 18. ds. trafen fünf Stellungs-
Pflichtige von Bozen kommend, gegen sechs Ühr
abends auf dem Costalunga Paffe ein und wollten
sich noch am selben Abend in ihre Heimat Vigo di
Faffa begeben. Da eS aber stark geschneit hatte und
sie sich erst selbst einen Weg bahnen mussten,
kamen sie erst gegen 11 Uhr nachts oberhalb Vallungo
bei Vigo an, wo sie Rast hielten. Bier von ihnen
setzten dann ihren Weg fort, tvährend der fünfte,
namens Delsilvestro Giuseppe fu Leonard: auS Perra
aus Uebermüdung zurückblieb, um seinen Kameraden
später zu folgen. Die vier verließen ihn mit dem
Versprechen, den Wirt in Ballung« vom späteren
Eintreffen ihres fünften Gefährten zu verständigen
und erreichten auch glücklich das Gasthaus, wo sic
sich gütlich thaten. Zwei von ihnen setzten dann
noch in der Rächt ihren Weg fort, die beiden
anderen aber übernachteten im Gasthaus und zogen
morgens weiter, ohne sich um ihren Gefährten
irgend wie zu kümmern. Derselbe wurde erst nach­
mittags von anderen Stellungspflichtigen, die desselben
Weges Hamen, erfroren aufgefunden, j
Aus aller Wett.
(Reform deS ApothekerwefeuS) Das
Ministerium des Innern wird demnächst eine En-
quöte zur Berathung über die Reform deS Apo­
thekerwesens veranstalten. Die bezüglichen Einladun­
gen an sämmtliche Apotheker-Hauptgremiev und an
den Verband der pharmaceutischen Vereine in Oester­
reich sind im Wege der Landesstellen bereits ergan­
gen. Den Berathungen dieser Enquöte, an welcher
auch Mitglieder des Obersten SannätsratheS theil-
nehmen werden, soll ei» Fragebogen zu Grunde
gelegt werden, welcher Gelegenheit bietet, alle für
die geplante Reform wichtigen Moment« in Erör­
terung zu ziehen.
(Telephon-Verkehr zwischen Baiern und
Oesterreich.) Eine baierische amtliche Meldung
besagt: Vom 1. April l. I. ab wird der tele­
phonische Verkehr zwischen Rosenheim, Traunstein,
Teisendorf einerseits und Salzburg, Hallern anderer­
seits, daun zwischen München und Hallein zuge-
laffeu". Wann kommt endlich einmal in einer
solchen amtlichen Meldung die Strecke „München-
Innsbruck" vor??
(Vernrtheilung zum Tode.) Das Mar-
burger Schwurgericht verurtheilte den 20jährigen
Binderlehrling Logarnik, der gemeinsam mit dem
19jährigen Winzerssohn Lasik im Vorjahre dem
Barrer Sostaric auf der Straße auflauerte, ihn
todtschlug und des Bettages von 3 fl. 60 kr. be­
raubte, zum Tode durch den Strang. Lasik erhielt
zehn Jahre Kerker.
(Dynamitdiebstahl.) In Klauserrburg wur­
den auS dem Magazin einer Firma, roelche für den
Bau einer Wasserleitung Felsensprengungeu vor­
nehmen muss, ituszrg Kilo Dynamit gestohlen. Da
es trotz aller Amrrrngungen bis jetzt nicht möglich
war, den Thäter zu eruiren, herrscht in der Stadt
große Auftegung.
(Aus Tölz) wird uns geschrieben: Im Heil-
quellengebiete ist auf dem Blomberg« eine neue
starke jodschwefelhaltige Quelle erschlossen worden.
Es ist das für unseren Jsarbadeort um so wichtiger,
als die alten Quellen bekanntlich so schwach waren,
dass vor einigen Jahren einige findige Leute auf
die Idee kamen, eine neue Heilquelle dadurch zu
fabricieren. dass sie einer „ganz gemeinen" Quelle
die nöthigen Jugredienzie» künstlich zusetzten. Das
gab dann nachher den großen bekannten Scaudal.
(DaS Verspreche« hinter'm Souffleur­
kaste u.) Der Theaterplauderer des Wiener „Frem-
)enblattes" erzählt von der Geistesgegenwart des
Schausp elervölkchenS folgende Geschichtchen: Der
größte Blödsinn, fließend auf der Bühne gesprochen,
kann vor dem Publicum anstandslos passieren. Der
kleinste Irrthum aber, vom Schauspieler korrigiert
und dadurch merklich gemacht, kann zum höhnische»
Gelächter führen. Kürzlich sagte ein Darsteller mit
einer überlegte» Ruhe und classischen Gemessenheit,
die des weisesten Bibelwortes würdig gewesen wäre:
„Reden ist Schweigen, Silber ist Gold." Das Pu­
blicum blieb still, rvährend die armen Partner und
Partnerinnen deS Künstlers zu bersten drohten.
Aber die Sache wurde nicht korrigiert, es entstand
auch keine Pause, folglich kam sie dem Publicum
auch nicht zum Bewusstsein. Die tausend Ohren
da unten müssen die Mühle nur immer klappern
hören, sie darf nicht stille stehen und sich nicht
plötzlich nach rückwärts drehen— dann rst alles
gut. In der jüngste» „Räuber"-Borstellung des
„Deutschen Volksihcaters" fasste Herr Eppens als
Schweizer seine kriegerische Aufgab so hoch auf,
dass er selbst über den jugendlichen Schiller hinaus­
kam. Schweizer hat nämlich im zweiten Aet auf
die Frage Moors, ob eS an Pulver nicht fthtt,
zu antworten: „Pulver genug, um die Erb« gegen
den Mond zu sprengen." Im jungen Kriegermuth
aber fieng Herr Eppens-Ichweizer bei der letzten
Aufführung gleich mit dem Mond an: „Pu ver
genug," sagte er, „um den Mond —" Nun ent­
stand eine Secundenpause, well der Schauspieler
nicht gleich etwas Höheres finden und improvisieren
konnte. „Gegen den Sküss zu sprengen?" („SküsS"
und „Mond" sind die Namen zweier TarocKarten.
D. Red.) tönte es plötzlich halblaut aus einer Cou-
l'ffe hervor, aus dem Munde eines Eollegrn, der
in der Eile doch etwas Höheres als den Mond
gefunden hatte. Herr Eppens machte natürlich von
dieser soufflierte« Hilfe keinen Gebrauch, foulMn
half sich aaders aus der Affaire. Am großartig­
sten zog sich aber Herr Blaset, als er zum letzten
Male vor dem Wiener Theaterpublicum den Va­
lentin im „Verschwender" gab, aus der Affaire.
Bon dem im schnellsten Tempo zu singenden „Jagd­
lied" kannte er nur den Text der ersten Sttophe
gut. Bei der zweiten kam der Souffleur aus dem
Tact, und Valentin stand geradezu hilflos da. Ei«
anderer Gefangskomiker wäre einfach weggegangen.
Aber Blase! fand ein beflereS Mittel. Er ;ang ganz
einfach statt der humorvollen Raimund'fchen Verse
und Reime immer nur „Hoderodo" und „Lala"
und tanzte ein bischen dazu— bis zu de« letzten
zwei Resraiuzeilen jeder Strophe, die er auSrvendig
kannte. Und das Publicum war ganz zufrieden!
Aber damals trat dem vielerfahreae« Bühnen-
Veteranen denn doch der Angstschweiß auf die Stirne.
Und als er von der Scene abgieug, da sprach er
ein geradezu weises Wort, in dem er sagte: „Wann
r' heut' net die Geistesgegenwart hab' und net
„Hoderodo" und „Lala" sing'— so wär ich beinah'
flecken blieb'nl"
(Siebe» Per fönen verhaftet.) Der „Lo­
calanzeiger" meldet aus Warschau: In Lodz wurde
die langgesuchte Druckerei des soziallstischen Blattes
„Robotnck" eruiert. Sieben Perjonen (fünf Ar­
beiter, ein Student und eine Frau) wurden ver­
haftet. Mittlerweile erschien ttotzdem eine neue
Nummer des Blattes, in welcher der Name des­
jenigen Arbeiters, der das Verdeck verratheu hatte,
veröffentlicht war. DenBerräther fand man später
in der Towarowagasse erdolcht.^
(Lebenslauf in absteigender Linie.)
AuS Wieu wird vom 21. ds. berichtet: Aus Noth
hat sich gestern nachts wie bereits kurz gemeldet
iu Hernals ein alter Man» erhenkt, der von milden
Gaben lebte und einst glänzende Tage gesehen hat.
Friedrich Brandstätter heißt der Manu. Aus
reicher Bürgerfamilie stammend, trat Brandstätter
als Sechzehnjähriger im Jahre 1848 freiwillig ins
Heer. Er war tüchtig und strebsam, avancierte
1853 zum Lieutenant, 1859 zum Oberlieutenaut,
diente in der Artillerie und verließ dann die Armee.
Er heirathcte Rosa Gräfin Orssich de Szlaveiich.
Sie war die Witwe des Grafen Zsiga Orssich und
hatte aus erster Ehe eine Tochter, Irene, die mit
dem im Dienste des chinesischen Marine- und Han-
delsrveserks stehenden Ludwig Ritter v. Fries ver­
mählt ist. Seiner Frau zulrebe verließ Brandstätter
mit Beibehaltung der Officierscharge das Militär.
Er wurde Landwirt u. siedelte sich in Steiermark an.
Dort widmete er sich der Bewirtschaftung seiner
GnteS Rothwein. Er genoss Ansehen im Lande;
er kandidierte für den Reichsrath und Landtag und
wurde in den Jahren 1867 und 1875 wiedecholt
in beide Körperschaften, gewählt. Da ließ sich
Brandstätter in Bergspectulatiouen ein. Er ver­
stand nichts davon und in dem Drange nach Gell»-*


[ 2023-06-29 10:46:39.499 - 19000326 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 69.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 26. Marz I9Ö0.
hat er Handlun-en begangen, die ihn mit dem
Strafgesetz in Collision brachten. Der einst so an­
gesehene Mann ka n vor Gericht und wurde zu
einer Freiheitsstrafe verurtheilt. Au Körper und
Seele gebrochen, verließ der Mann den Kerker;
seine Frau war mittlerweile gestorben. Seit seiner
Enthaftung versuchte Brandstätter auf alle mögliche
Weise eine» Erwerb zu finden. Seine Schritte
waren zumeist fruchtlos. Brandstätter kam immer
mehr herab und wurde schließlich zum Bettler, der
von Unterstützungen seiner Bekannten lebte. Seit
sieben Jahren wohnte er im Hause Hernalsergürtel
Nr. 25. Gestern früh suchte ihn der Geldbrief­
träger, um ihm eine Unterstützung zu überbringen.
Der Briefträger läutete an. Niemand öffnete. Ein
Schlosser wurde geholt, der die Wohnungsthür
öffnete. Ms man eindrang, fand man den Ein­
samen an einem Kleiderrechen erhängt auf.
(Complicen des „Königsmörders" Aecia-
rito".) Vor einigen Tagen begann, wie aus Rom
berichtet wird, vor dem Schwurgerichte zu Teramo
dev Proeess gegen die Complicen Acciarito's, der
bekanntlich ein Attentat gegen König Hnmbert be­
gangen hat. Acciarito, der offenbar an Größen­
wahn leidet, erklärte wohl, dass er keinen Mitwisser
gehabt habe, allein dadurch, dass man dem zu
lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurtheilten Anar­
chisten einen Zellengenossen gab, der ihn im Auf­
träge der Polizei ausholte, gelang es, ihm einige
Mittheilungen iiber seine Complicen zu entlocken.
Man erzählte Acciarito, dass er Vater geworden
sei, und veranlasste ihn, ein Gnadengesuch an den
König zu richten, in welchem er die Anarchisten
Diotallevi und Cicarelli als seine Verführer be­
zeichnete; in einem weiteren Gesuche au den Justiz-
minister beschuldigte er noch Collabona, Gudini und
Trenta, seine Complicen gewesen zu sein. Die fünf
Arbeiter wurden verhaftet, und 'm Juni vorigen
Jahres begann gegen sie der Proeess vor dem
Schwurgerichte zu Rom. Die Vertheidiger stellten
den Antrag, den Geisteszustand Acciaritos zu unter­
suchen, und als dies vom Gerichtshöfe abgelehnt
wurde, legten sämmtliche Vertheldiger ihr Amt
nieder. Andere vom Gerichtshöfe bestellte Verthei­
diger lehnten ab, und der Proeess musste vertagt
werden. Der Cassationshof verlegte dann den
Proeess nach Teramo, weil mau angeblich von den
römischen Geschworenen ein unparteiisches Urtheil
nicht erwarten durste.
(Der Journalist einst und jetzt.) Der
Bndapester Jönrnälistenverein veranstaltete Sonn­
tag zur Erinnerung an die im März 1848 erfolgte
Erringung der Pressfreiheit ein Banket, zu welchem
Ministerpräsident Szell sowie andere Minister er­
schienen waren. Unter den Tischrednern befand sich
auch Maurus Jokai, der die Entwicklung der Presse
in Ungarn aus dem idyllischen Zustande vor dem
Jahre 1848 bis in die neue Zeit schilderte. Jokai
führte u. a. Folgendes aus: Geliebte Freunde und
nicht minder geliebte Feinde! Indem ich heute, an
der zweiundfitnszigsten Jahreswende dieses denk­
würdigen Tages diesen Ehrenpocal znm Festtrunk
erhebe, muss ich damit beginnen, dass ich Euch, die
Arbeiter der Presse, nach meiner tiefempfundenen
Ueberzeugung um Verzeihung bitte dafür, dass ich
einst mit dreister Stimme die Pressfreiheit verkün­
dete. Welch ein idyllischer Zustand war in der
Zeit derGselig entschlafenen Censur derjenige eines
ungarischen Zeitungsredacteurs und seines Arbeits­
kreises. Der Redacteur war verpflichtet, um 8 Uhr
abends das letzte Manuskript dem Factor der Druckerei
zu übergeben. Um 10 Uhr musste das Pflicht­
exemplar in der Censurabtheilung des Polizeipalastes
präsentiert werden. Der Polizeicommiffär war ver­
pflichtet, bis 11 Uhr mit dem Rothftift jene Ar­
tikel zu bezeichnen, deren Erscheinen er bedenklich
fand. Dann eilte er in die Druckerei, um das
Blatt mit Beschlag zu belegen. Dort fand er die
Hauptpersoll, den Metteur-en-pages. Dieser hatte
aus seinem Setzkasten eine ganze Reihe von Reserve-
Artikeln verschiedener Länge bereit stehen. Diese
nannte mau „neutralisierte Artikel". Aus diesen
Artikeln suchte man im Einvernehmen mit dem
Polzeicommissär einen heraus, welcher nach seiner
Länge geeignet lvar, den gestrichenen genau zu er­
setzen. Dalnit war die Arbeit vollendet und das
Blakt konnte in die Presse gehen. Um halb 12 Uhr
schliefen Redacteure, Mitarbeiter, Corrector und
Setzer schon den Schlaf der Gerechte». Am nächsten
Morgen war der Redacteur selber neugierig, was
in seinem Blatte stehe. (Lebhafte Heiterkeit.) Und
er war nicht wenig erstaunt, wenn er an Stelle des
fiebeilbürgischen Landtags die Entstehung des über­
seeischen. Bulcans Aphroezza, an der Stelle eines
scharfen Angriffes auf den Intendanten, den drei­
farbigen „Kater von Burita" und an Stelle der
Kritik über das neueste Staatsanlehen eine fachge­
mäße Studie über den Gebrauch des Buchstaben
„0" fand. (Lebhafte Heiterkeit.) Mit Telegrammen
wurde der Redacteur nicht beunruhigt. Die Pro-
vinz-Correfpondenten versahen das Blatt mit Nach­
richten über die Vorgänge int ©omitat. Nichts war
dringlich. Ueber die Wiener Revolution vom 13. März
berichteten die Blätter ihren Lesern erst am 17. März,
vier Tage später. (Heiterkeit) Und ich bin ein
unmittelbarer Urheber der Wendung, welche die
ungarischen Journalisten jenes paradiesischen Zu­
standes beraubte. (Lebhafte Eljenrufe und Applaus.)
Wie viele und vielerlei Fähigkeiten muss heutzutage
der Journalist in sich vereinigen. Der Journalist
ist ein Ackersmann, Gärtner, Landwirt, Weingärtner,
Bergmann, Schiffer; der Journalist ist ein Pre­
diger, Küster, Glöckner, Leichenbitter, Brautführer,
Matrikelführer und Poet! Der Journalist ist ein
Protector, ein Mäcen, ein Spendensammler für
wohlthätige Zwecke, ein Menschenfrennd, ein Kinder-
bewahrer, ein Stellenvermittler, der Portier der
Welt. Der Journalist ist ein öffentlicher Control-
lor, ein Diplomat, ein Advocat, ein Richter, ein
Volkstribun, ein Stadtvater, ein Reichstagsabge-
ordneter, ein gefürchteter Redner. Der Journalist
ist ein Kaufmann, ein Financier, ein Volkswirt,
ein Wetterprophet, ein Eisenbahnerbaner. Der
Journalist ist Arzt, Krankenpfleger, Retter, De--
mfectenr, Hypnotiseur, Apotheker nub Koch. Der
Journalist ist Polizist, öffentlicher Ankläger, Tugend­
wächter, Sittenrasfineur. Der Journalist ist Sports-
mann, Athlet, Radfahrer. Ruderer, Pfcrdekenner,
Jäger. Der Journalist ist öffentlicher Rnthgeber,
Correfpondent, Erzieher für höhere Töchter, eine
Auskunftsanstalt. Der Journalist ist Schneider,
Modewarenhändler, Toilette-Gelehrter, wirklicher
Bondoir-Geheimrath. Der Journalist ist Tänzer,
Schauspieler und Musiker in der Theorie und in
der Praxis. Dabei ist der Journalist auch Dichter,
ja sogar Gelehrter, Polyhistor, Omniscibilium Ma­
gister, Universalbiograph, Professor, Schulmeister.
Die vornehmste Aufgabe und den Gipfel der ge-
sammten Fähigkeiten des ungarischen Journalisten
habe ich für zuletzt gelassen. Der nngarifche Jour­
nalist muss der vollkommenste, versierteste, schnei­
digste Korteschführer (Wahlagitator) sein. Der un­
garische Journalist muss überdies auch Politik ver­
stehen, aber dies ist nicht unbedingt nothwendig.
(Heiterkeit.) So viele und vielerlei Lasten hat die
Pressfreiheit Euch aufgebürdet. Und ich war der
intellektuelle Urheber von alldeui. (Lebhafter Bei­
fall, Eljenrufe und Applaus.)
(Die Verwundungen im südafrikanischen
Kriege.) Im gegenwärtigen Augenblicke, wo neuer­
dings der Streit zwischen den beiden Gegnern wegen
des angeblichen Gebrauches von Explosiv- und Dum-
Dum-Kngeln entbrannt ist, dürste der Brief eines
Augenzeugen über den Kampf am Moddecriver, den
die „Army and Navy Gazette" veröffentlicht, von
Interesse sein. Ueber die Art der Verwundungen
durch die Geschosse des 7 Millimeter-Mauserge-
wehres schreibt der Berichterstatter, der wahrschein­
lich ein Militärarzt ist, folgendes: Die Verwun­
dungen lassen sich so gut an, wie man nur er­
warten kann. Antritts- und Austrittsöffnung er­
scheinen dem Auge von derselben Größe und sind
sehr klein. Die meisten der Verwundeten schreiten
ununterbrochen in der Besserung foit. Das Mauser­
geschoss ist ein viel humaneres Geschoss, als das
unseres Lee-Metfordgewehres, und zwar ans zwei
Gründen: sein Kaliber ist kleiner unb seine Ge­
schwindigkeit beträchtlich größer. Ich habe jetzt etwa
tausend Wunden durch Gewehrgeschosse gesehen,
einschließlich derer, die mir im Feldzuge der Ame­
rikaner gegen die Philippinen zu Gesichte kamen.
Somit stütze ich mich ans einige Erfahrung. Im
vergangenen Jahre habe ich in Weihai-wei mehr
als tausend Remingtongeschosse mit Messingmantel
und Lee-Metfordgeschosse mit Nickelmantel auf alle
Arten von Thieren und leblose Gegenstände ver­
feuert, um ihre Wirkung und Eindringnngstiefe zu
studieren. Vielleicht gebe ich später einen Bericht
über diese Versuche heraus. Jedenfalls habe ich
aus ihnen ersehen, dass Wunden, die rasch heilen
und überhaupt geringe Schwierigkeiten machen, von
Geschossen mit folgenden charakteristischen Eigen­
schaften hervorgerufen werden: sehr große Geschwin­
digkeit; gestreckte Flugbahn, so dass ein Ueber-
schlagen selten vorkommt; eine harte, abgerundete
Spitze; Treffer auf mittleren Entfernungen. Eine
Rangierung der verschiedenen Geschosse, je nach der
»linder schweren Art der von ihnen hervorgerufenen
| Verwundungen ergibt, wenn man mit dem in dieser
Beziehung günstigsten beginnt, die nachstehende
Reihenfolge: Mauser; Krag-Jörgensen; Lee-Met­
ford; Lee-Metford mit Hohlspitzeng'schoss; ein Ge­
schoss der drei erstgenannten Systeme, bei dem das
Blei durch Entfernung des Nickelmantels an der
Spitze freigelegt ist; das Dum-Dum; Remington
mit Messingmantel, wie es die Philippiner ge­
brauchten; Remington lind Henry Martini mit ein­
fachem Bleigeschofs; Remington mit Messingmautel,
wenn das Blei ft eigelegt wird; Shrapnelkugeln;
Granatsplitter. Sprenggeschosse für Gewehre sind
mir nicht vorg-kommen; es ist behauptet, dass von
den Buren solche Geschosse gebraucht seien, doch
halte ich das für außerordentlich zweifelhaft. Ernste
Männer werden zugestehen muffen, dass die Buren
sich als brave Gegner benommen haben und, soweit
meine Erfahrung reicht, nicht daran denken, gegen
Völkerrecht und Menschlichkeit zu verstoßen.
(Brand.) Die Ortschaft Rosenberg im Lipstoer
Comitat ist bei einem heftigen Sturm fast vollstän­
dig niedergebrannt.
(Schiffbruch.) Der aus Krageroe kommende
norwegische Dampfer „Tritoll" hat vor Dünkirchen
Schiffbruch erlitten, wobei zehn Personell umkamen.
(Wie rasch wächst das Kopfhaar?) Be­
züglich der physiologischen Verhältnisse unseres
Kopfhaars sind bisher nur lvenige Punkte genauer
bekannt geworden. Noch im Jahre 1858 war ein
verdienter Forscher der Ansicht, die Haare wüchsm
an ihrem freien Ende durch Knospung fort, und
dieses Fortwachsen dauere auch nach dem Tode ilvch
eine zeitlang an. Neuerdings hat I. Pohl eine
Anzahl .^deutender Arbeiten über das Haupthaar
veröffeililicht. Einer Abhandlung aus dem Derma­
tologischen Centralblatt entnimmt der „Prometheus"
die folgenden Angaben über die Wachsthumsge­
schwindigkeit des Haares: Man hatte bisher allge­
mein angenonlmen, dass das Kopfhaar in einem
Monat fast 33 min wachse. Pohl konnte durch
genaue Messungen feststellen, dass sein eigenes
Haupthaar im Beginne der zwanziger Lebensjahre
monatlich um 15 mm an Länge zunahm, während
im sechzigsten Lebensjahre die Zunahme. monatlich
nur noch 11 mm betrug. Ferner erwies er, dass
entgegen einer allgemeinen Meinung durch Knrz-
schneiden des Haupthaares die Wachsthumsgeschwin­
digkeit nicht zu- sondern abnimmt. Erst nach eini­
ger Zeit hat der monatliche Zuwachs wieder den
normalen Wert. Weiter ergab sich, dass die nach
einem Kahlschnitt wachsenden Haare häufig eine
nicht unerhebliche Verschiedenheit des Längenwach^-
thums zeigen. Diese Erscheinung hat ihren Grund
darin, dass immer zwei bis vier Haare in einer
engerm anatomischen Beziehung zu einander stehen.
Immer eins von diesen Haaren wächst schneller
als die übrigen, jedoch nur eine zeitlang; alsdann
geht die größere Wachsthumsgeschwindigkeit ans ein
anderes Haar über, und so fort, bis das erste
wieder an die Reihe kommt. Diese Alternativ»
elfftreckt sich soweit, dass niemals mehrere Haare
ein und derselben Gruppe gleichzeitig ausfallen,
sondern immer nur eins. Auf diese Weise wird
das Entstehen kleiner kahler Flecke verhindert.
(Eine Telegraphenlinie um die Welt.)
An Stelle der in Aussicht genommenen Kabelver-
bindnng zwischen der Westküste Amerikas und Ost­
asien durch den Stillen Ocean, welche wegen der
hohen Kosten und der Entfernung Schwierigkeiten
bereitet, ist jetzt von russischen und amerikanischen
Ingenieuren ein Plan ansgearbetet worden, wo­
nach mit einer nur kurzen Seestrecke Amerika, Asien
und Europa auf dem Landwege verbunden werden
sollen. Es wäre eine Verbindung des äußersten
Norden Amerikas mit Sibirien durch ein kurzes
Seekabel in der Veringsee herzustellen. Dieser Plan
wurde eigentlich schon in den Sechziger-Jahren von
Cyrus Field aufgenommen, als seine Versuche, ein
Seekabel durch den Atlantischen Ocean zu legen,
zweimal missglückt waren. Doch die unwirtlichen
Verhältnisse des damaligen Sibirien und Nord­
amerikas hielten von dem Unternehme» zurück. In
Folge des Baues der transsibirischen Bahn und
der Landtelegraphenlinie sowie der Entwicklung des
Goldlandes Alaska in Nordamerika erscheint dieser
Plan nunmehr sehr aussichtsvoll. Dawson City
wird ohnehin schon jetzt mit Mittelamerika tele­
graphisch verbunden. Der Ausbau bis nach dem
Nnkonftuss ist leicht hergestellt, und hier gilt es
nur noch das Stück See zwischen der Westspitze
Alaskas und Sibirien zu überbrücken. von wo ans
die Verbindung durch ganz Asien und Europa her­
gestellt wäre. Diese Verbindung dreier Continente
würde dann zum allergrößten 'Theile durch deu


[ 2023-06-29 10:46:39.499 - 19000326 - Seite 5 ]
Montag den 26. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 69. Seite 5.
Landtelegraphen geschaffen sein. Das Project hat
deshalb alle Aussicht ans Verwirklichung, weil es
durch Ersparung langer Seekabel viel billiger zu
stehen kommt und auch viel rascher durchgeführt
werden kann. Dann wäre auf der nördlichen Halb­
kugel thatsächlich eine Telegraphenlinie rund um
die Erde gelegt.
Sport.
(Radfahrerstraßen in Salzburg.) Das
Kronland Salzburg und im Anschluss das Salz­
kammergut sind das Ziel des Gros der Wiener
Radfahrer im Sommer. Hiezu tragen erklärlicher­
weise nicht wenig die vorzüglichen, zum Theile so­
gar idealen Radfahstraßen bei, wie ja zum Beispiel
Ischl förmlich als ein Dorado der Radfahrer gilt.
Höchstwahrscheinlich dürfte Salzburg in Zukunft
noch mehr als bisher von Fahrern und Fahrerin­
nen des Radsports besucht werden. Ein kürzlich
publicierter Erlass der Statthalterei ordnet nämlich
an, dass auf sämmtlichen im Kronland Salzburg
befindlichen Straßin, soweit dies irgend thunlich
ist, besondere Bankete für Radfahrer angelegt werden.
Bereinsnachrichten.
(Eisenbahnsängerclub.) Heute8Uhr abds.
Probe.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen.) Heute (Montag)
völkischer Sprechabend. Ort: Gmundener Bierhalle,
S ofgasse 10. Zeit V* 9 Uhr. Stammesdeutsche
äste sind willkommen.
(Meisterkrankencasse Innsbruck.) Heute
8 Uhr abends Generalversammlung im Gasthofe
zum „weißen Kreuz" hier.
(Alpine Gesellschaft Alpenraute.) Heute.
Clubabend. Wegen verschiedener wichtiger Be­
sprechungen vollzähliges Erscheinungen nothwendig
WeieorologisÄs AeokEmigm an tfer lliüimMf
i
24.
25
1
IS
ts e
~ ö
gl
gö
ZK
2 nad)m|700.
S -ß
L cj
s.s“
« Z,
9 abds
7ftüh
2 nachm
9abb$
20.17 früh
701.6
701.4
699.7
700.3
701 1
11.0
4.6
2.6
SL
4.5
1.5
Z-T
ZS»
iÄ
41
74
85
50
79
90
-2;-SC
«
§f
IT
s°
SEI
0
0
0
0
0
Riedriaste Temperatur heute Früh:
4
1
8
8
5
10
!o£ L*
«-L ei
a| l-e
«.ggS
4.9 Rg. u-
Schn ce
+ 1.0 (+ 0. 8)
Höchste Temperatur gestern: +10-5(+ 8.4)
Sonnenscheindaucr am 24. März: 5.1 Stunden.
Sounmschrindauer am 25. März: 2.0 Stunden.
») 0^-Windstille, 6-Stunn, 10--Orkan.
«*) y----ganz heiter, 3---fast heiter, 5"--halb bewölkt,
10---gauz bewölkt.
Mjff frn ngs-Zr n lßf,
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in JnnSbnick
vom 26. März.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb+ 6* H
Brix«» am Eisack:+ 3* B
Toblach: hell— 2« B
TBcHetBitidli ck«r melesralogisLea Anstalt in Zürich.
Vom 25. März.
1. Lustdruck-Minimum: 750—755 Golf v. Lyon
„ Maximnm: 770—765 Westen Irlands
2.„ Minimum: Schweden
Prognose: Windrichttmg: unbestimmt R. Bewölkung:
ivechselnde. Niederschläge: ohneswesentliche. Temperatur: keine
wes. Änderung.
Gffeetr» und Wechsel-G«vfe.
Vom 24. März.
Einheitl. Rente... 99.25>Credit-Actieu.... 235.40
dtto Silber... 99.10 London vista .... 242.95
4»I»Oest. Goldrente. 98.30 100-Marksch R.W. 118.65
4»i,„ Kronenrente. 99.50 L0-Mark°Stücke .... 23.70
4»s, nng. Goldrentc. 97.20l20-Frcs-Stücke .... 19.28
4«s,„ Kronenrcnte. 93.60Mak. Banknote .... 90.20
Bank-Actten I27,25!Ducaten 11.38
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute gelangt als 123. Abonnemens-Vorstellung,
Serie roth, die bei den früheren Aufführungen mit
so außerordentlichem Beifalle aufgenommene Novität
„Der Schlafwagen-Controlor" in der ur­
sprünglichen Besetzung zur 4. Wiederholung.
Morgen „Heißes Blut".
Mittwoch wird das beliebte Volksstück Anzen­
grubers „Pfarrer von Kirchseld" mit Herrn
Karl Schroth als „Pfarrer Hell" gegeben; die übrige
Besetzung ist die ursprüngliche.
Zum Vortheile des Regisseurs und Schauspielers|
Schöntag wird Brachvogels „Narcis" vorbereitet.
Sonntag Nachmittag „Naäarne Sans-Gene.“
Samstag abends gieng zum Vortheile der Sängerin
Frl. Gruber die deeiactige Posse „Heißes Blut"
von L. Krenn und C. Lndau, Musik von H. Scheu'
in Scene. Mit welchem Rechte dieses Sammel­
surium blühenden Unsinnes die Bezeichnung „große"
Posse führt, ist unerfindlich, es wäre denn, das
Beiwort „große" bezöge sich auf den großen Stumpf­
sinn, der das Machwerk überwuchert wie ein
Schimmelpilz eine feuchte Brotkrume. Ueber diesen
haarsträubenden Blödsinn auch nur noch ein weiteres
Wort zu verlieren, reut mich Papier und Tinte,
und so will ich blos feststellen, dass die Vorstel­
lung sehr gut besucht war, was der Beneficiantin,
die uns viele vergnügte Stunden bereitet, sehr zu
gönnen ist. Nach dem ersten Acte erhielt sie eine
solche Fülle von Blumen und anderen Geschenken,
dass sie nicht imstande war, sie allein zu bergen,
und all der laute Beifall, der den ganzen Abend
über erscholl, ist ganz allein auf Rechnung ihrer
großen Beliebtheit zu schreiben. D. 0b. 3.
(Musikverein.) Die vorletzte Clavierprobe
des Requiems von Verdi ist heute Montag 6 Uhr
im Musikvereinssaale. Vollzähliges Erscheinen aller
Mitwirkenden ist unbedingt nothwendig. Die Solo­
partien des Werkes sind in den Händen der Concert­
sängerin Frau Röhr-Brajuin München, Frau Fleisch
Frankfurt und den Herren Eduard Mann, Concert-
sänger, Dresden und Victor Klöpfer, Hofopernsänger,
München.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
Wien, 25. März. Der Ministerpräsident Szell
ist vormittags vom Kaiser empfangen worden, kon­
ferierte sodann mit Goluchowski und empfieng nachmit­
tags den Besuch Körbers.
Kladno, 25. März. Die Situation ist ein
Strikegebiete wenig verändert. Gestern ist unge­
fähr Dreiviertel der Belegschaft angefahren. Der Re­
dacteur Mach, welchem vorgeworfen wurde, dass
er den fruchtlosen Strike verschuldete, ist gestern
von Weibern beschimpft und bedroht worden:
Pilsen, 25. März. Eine Arbeiterversammlnng
in Littltz suchte jetzt nach Antritt der Arbeit um
Einberufung des Einignngsamtes an und droht
neuerlich mit dem Strike, falls die Forderungen,
insbesondere der Generalpardon, abgewiesen würde.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
Wien, 26. März. Der Chirurg Professor Dr.
Hofmokl ist gestorben.
Prag, 26. März. In einer Wählerversammlung
führte Abg. Gregr aus, wenn das Tschechenvolk
ein unabhängiges Königreich erreichen will, müssen
das Parlament und der Dualismus gestürzt werden.
Das Ausschalten der Obstruktion beider Verhandlung
des Rekrutengesetzes sei ein Wahnsinn gewesen.
Redner verurtheilt schärfstens die jungtschechische
Taktik, die das einzige, was erreicht wurde, nämlich
die Spracheuverordnungen wieder verlor.— Vor
Verlesung der radikalen Resolution musste die Ber-
samnlkung wegen großer Tumulte aufgelöst werden.
— Ein Budweiser Blatt meldet, der Process Hülsner
werde thatsächlich infolge besonderer Versuche an
Leichen im anatomischen Institute in Prag und
Leipzig demnächst neuerlich zur Verhandlung kommen.
Mürzzuschlag 26. März. Im Bekmann'schen
Eisenwerke entlud sich bei Umschmelzen alter Ge­
wehrläufen, von deneii einer noch geladen war, ein
Gewehr. Die. Kugel drang dem Werkmeister
Schweigbauer in den Unterleib. Die Verletzung ist
tödtlich.
Marburg, 26. März. Der 15jährige Gym­
nasiast Bernardi, gegen welchen seitens der Direc-
tion wegen Zugehörigkeit zu einer geheimen, deutsch­
nationalen Vereinigung eine Untersuchung eingeleitet
wurde, erschoss sich ails Furcht vor der Ausschließnng
ans der Anstalt.
München, 25. März. Brenner und Gott­
hard! Die neulichen Bemerkungen in einigen
baierischeu Blättern über die neuen Schnellzüge
München—Mailand via Lindau—Friedrichshasen—
Romanshorn und St. Gotthard veranlassen die
Generaldirection der k. k. Staatseisenbahnen zu fol­
gender Bekanntgabe: „Vom 1. Mai dieses Jahres
verkehren zwischen München und Mailand über
Lindau—Zürich—St. Gotthard neue direkte Schnell­
züge mit 15stündiger Fahrzeit. Neben dieser Ver­
bindung besteht und zwar bis Ende Mai (!) eine
d'recte tägliche Verbindung zwischen München und
Mailand durch den über den Brenner verkehrenden
Nord-Süd-Expresszug, der die Strecke München—
Mailand in 12 Stunden, die Strecke Mailand—
München in 12Vs Stunden zurücklegte."
Bochum, 26. März. Auf dem der Dortmunder
Union gehörigen Eisenwerke Heinrichshütte erlitt
ein Hochofen einen Bruch, wodurch mehrere Arbeiter
getödtet und viele verwundet wurden.
Der Krieg in Afrika.
Barkly, 35. März. 400 Buren Atzten Don­
nerstag Griquatown wieder. Zu ihrer Vertreibung
gieng gestern eine Abtheilung von Kimberley ab.
Alle loyal Gesinnten Griquatowns einschließlich der
Frauen wurden von den Buren in Gefangenschaft
gesetzt.
Norvalspont, 25..März. .Genera!Clements
traf Donnerstag in Philippolis ein, forderte die
Burghers auf, die Waffen niederzulegen und ver­
las in einer Versammlung' der Burghers eine
Proclamation, worin er dieselben aufforderte, einen
Eid zu leisten, und sagte, dass an den Feindseligkeiten
nicht mehr betheiligten Farmem die Rückkehr in
ihre Farmen erlaubt sei, falls sie keine Illoyalität
begehen. Die Burghers begannen den Eid zu leisten.
Warrenton, 25. März. Eine Burenabtheilung
versuchte die Engländer am Samstag am Fluss­
ufer zu überfallen, wurde aber entdeckt und ver­
trieben.
London, 26. März. Nach Berichten ans
Springfoutein hofft man, General French werde die
5000 Mann starken Bnren, welche sich nördlich des
Oranjeflusses zurückziehen zwischen Bloemfontein
und der Grenze des Basutolandes abschneiden Der
Reuter-Correspondent in Durban erfährt, die Buren­
führer in Pretoria seien sich ihrer schließlichen
Niederlage wohl bewusst, glauben aber dass sie
den Krieg vier bis sechs Monate hinausziehen
können, in der Ueberzeugung, dass die Mächte ins­
besondere Deutschland und Nordamerika im Sinne
der Erhaltung der Unabhängigkeit der Republiken
intervenieren werden. Die Buren sind jetzt zu
energischem Widerstände bei Kronstadt und am
Baalflusie sowie zur Vertheidigung Pretorias ent­
schlossen, wo sie entsprechende Vorbereitungen treffen.
— Roberts meldet aus Bloemfontein vom 24. ds.:
2 Oberste, 1 Capitän und 1 Lieutenant, die acht
Meilen vom Lager von Moderrivcr entfernt einen
Spazierritt machten, wurden plötzlich von Buren
angeschossen. Der Lieutenant wiwde getödtet, die
anderen schwer verletzt. Ein Officier schwenkte ein
weißes Tuch, woraus die Buren ihm zu Hilft
kamen und die Verwundeten iu eine Farm tragest.
Verstorbene in Mitten.
Am 25. März: Rupert Schwarzenberaer» Architekt,
verehelicht, 45 Jahre alt, Lungentuberkulose, Sonmn-
burgplatz 1.
Rosa Zareczky, OfficialSwitwe, 63 Jahre
alt, Lungenleiden, Hnliggeiststraße t.
Eingesendet.
Eine Sehenswürdigkeit für die Damenwelt bil­
den diese Tage die künstlerisch arrangierten Schau­
fenster der Firma Johann Bittman, Burg-
graben ll, worin die hervorragendsten ton­
angebenden Nouveautss in Modestoffen, Costüm-
Specialitäten in prachtvollen Pastell- und Tancy-
farben, Seidenstoffen, sowie reizenden Sonnenschirmen
exponiert erscheinen, womit der bereits bekannt gute
Geschmack des Firma-Inhabers auf dem Gebiete
der Damenmode neuerdings zur Geltung gebracht
wird. 9
(Bad Hall in Obcrö st erreich) weltberühmt durch
seine Jodsooke, die stärkste des Continents, befindet sich
nunmehr in der glücklichen Lage durch Erbohrnng neuer
Jodqnelleu, dem infolge der von Jahr zu Fahr steigenden
Frequenz steigenden Bedarf an Curmitteln gegenüber voll­
kommen gewappnet zn sein. Zeichneten sich die zuerst er-
bohrten neuen Quellen vorzugsweise durch ihre Qualität
aus, welche jmer der altberühmten Tassilo-quelle völlig
gleichkommt, so verspricht die zuletzt erbohrte Quelle auch
quantitativ ganz unerwartete Ezsolge. Es lässt sich denken,
dass das Land Oberösterreich als Besitzer der Jodqnellcn
in Bad Hall alles daransetzt, nicht nur den alten Ruf von
Bad Hall zu erhalten, sondern demselben zn neuem Auf­
schwünge zu verhelfen. An der Verbesserung der Cnr-
einrichtungen wird daher unablässig gearbeitet und bietet
heute Bad Hall dem Cnrgaste jeden Comfort. Wie reich
Bad Hall durch die Natur bedacht ist, ist bekannt und üben
die landschaftlichen Reize des Cnrortes und seiner Umgebung
sowie die günstigen klimatischen Verhältnisse eine starke
Anziehungskraft ans den Embedürstigen. 63


[ 2023-06-29 10:46:39.499 - 19000326 - Seite 6 ]
Seite 6. Nrt 6S.
„Nnnsvrncker Nachrichten"
Montag den 26. März 1900.
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Aachrichten
n. Quartal.
Kür F»nsbmck kostet das Blatt:
Ntonatlich ..... 80 Heller^ 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„= 1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„= 2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr .9„ 60, =4p.B0ft.
Die Gebär für die Zustellung in's Haus bleibt
wie bisher.
Für Auswärts:
Vierkljänrig...... 4 Kronen— 3 fl.
Halbjährig ...... 8„ 4 fl.
für 1 Jahr ...... 16 -- 8 fl.
WW- Gleichzettig theilen wir unseren Post
Monnente« mit, dass feit 1. Jänner die Post
znstellgebSr anfgehoben ist. -MM
Ergebenst
dtt Bervaltuug der FuusbruLer Kachrichteu.
1 jung, gute Köchin, als Wirth schafteein
zu Fabriksbesitzer,
Tüchtige, feinere Kellnerinnen,
Kräftige Haus- und Kuchen,nädcheu sacht
Fr. L. Chiocheiti, I. Placierungsbureau, Innsbruck,
Saggengaffe 4.
3350—3J1
Hans
auf dem Laude, mit Wirtsgerechsame, Oekouomie,
Kckder, Garten incl. Gerätschaften und Einrichtung,
aus freier Hand za verkaufen. Adresse in der
Expedition unter Nr. 3358.
Unterricht
Ü Aushilfe für Volksschüler, wird gegen mäßiges
Honorar ertheilt. Gefällige Aufträ e unter „0. M.
.4." ja hinterlegen in der Expedition. 3357
Cifandllehe
Reinigung
-e» Abortaruben übernimmt
ftÜAGOÜd KLSL^GS*,
3358—8JI Höttingerau Rr. 35.
Dre Mitglieder
des Bkeyele-Club Willen
werde» freundlichst ersucht, sich heute bei der Be­
erdigung nuferes am 24. ds. verstorbenen beitra­
gende« Mitgliedes, Herr» KasparMohnle. zahl­
reich zn betheiligen. 3366
Ehrenerklärung.
03
CO
Ich bedauere lebhaft, um Neujahr der Frau
.Luigia Tagliabue, Frifeursgattin in Drei-
heilrgeu, eine offene Ansichtskarte geschrieben zu
habe», auf weicher ich derselbe» fälschlich verächt­
liche Eigenschaften vorwarf und leiste hiemit öffent­
lich Avbitte. Ginfeppiua Dallaveechia.
Frz. Pitzinger
Heiliggeiststraße Nr. 8
cheilt Schuhmachern und Lederhändleru rc. mit,
)asS er noch diese Woche hier bleiben wird und
Arbeit entgegennehmen wird. 3371—3j1
Eine Wohnung
von 2 Zimmern und Cabinet ist auf Mai zu ver-
mtethen. MH. Sellergaffe Nr. 19, im Kürschner-
lade«. 337K
Bedienerin
für sofort gesllcht. MH. Wilten, Renhauserstr. 6,
Parterre. 3368
Lehrling
findet Änsimhme in der Druckerei A. Lampe. Karl­
straße. 3367—2j1
Gebrauchte starke Gartenbänke
werden zn kaufen zeucht. Anbote an die Expedition
unter „Gartenbanke. 3342—3
Aviso.
Wegen veränderter Verhältnisse sind folgende
Einrichtungsstücke gegen billige Vergütung und so­
fortige^ Barzahlung abzugeben:
1 Schlafdivan, 4 Fauteuils, gut erhalte», rother
Wollstoff. Kann täglich (außer Sonntag) wischen
3 und 5 Uhr abends besichtiget werde» im Hause
Nr. 14, Andreas Hoferstraße in Wilteu, nächst Rc
ftauration Alb. Schweig! (im 3. Stock). 3374
Schöne Maugründe
iaggen. in bester Lage, sind zu verkaufen. Näh.
bei F. A. Zini, Willen, Andreas Hoferstraße 41
Parterre links. W 533
am
Lehrmädchen
wird bei Damerischneider in aufgeuommem Näheres
in Winklers Annouc.-Bur. unter Nr. 562. W
Frnhjahrs-Jaquet
und einige Kleider, bereits neu, ist für schlanke
•Triguv zu verkaufen. Julie Kirchner, Ani'chstraße
Nr. 22, 2. Stock links. W534
Selbständige Köchin
welche alle Hausarbeit flink and reinlich verrichtet,
wirh gesucht. Mh. in Winklers Annone.-B >r. W
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen
nufer liebe» Kind 3349
Hans
zu den
im zarten Alter von 15 Tagen
Engeln abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Montag den
26. ds. Ms. um 3 Uyr nachm, von der
stöbt Lerckenkapelle aus auf dem dortigen
Friedhof.
Innsbruck, 24. Marz 1900.
Die tieftrauernden Eltern:
Gdssld nvh Ad Heid ftrch
sammt Geschwister.
Eine tüchtige Ladnerin
für Galanteriegeschäst, gewandt im Schreiben (schone
Schr ft), per sofort gesucht SAbstgeschriebene Zeug­
nisse und Photographie find an Al. Schirhall in
Kufstem zn richten. 3339
KW Mm Jaginnd
schwarz mit braun, stark gebaut, zwei Jahre alt,
Kreuzung zwischen baierischem Schweiß- und Dachs­
hund, von vorzüglichen Eltern, sehr gut jagend, ist
zu verkaufen. Näh. Auskünfte erthellt die Exped.
unter Nr. 3347. 6)1
(Eine satt PciMtcia
wird als Helferin sofort gesucht. Ällgasse Nr. 1l,
2. Stock rechts. 3362
Gebrauchte Stellagen
für Magazin billig zu kaufen gesucht. Anbote
unter „Stellagen" an die Exped. 3364
Tüchtige Ladnerin
ehrlich und verläsEch, wird für ein Selchergeschäft
auf 15. April gesucht. Solche, tvelche in Vieser
Eigenschan gedient, bevorzugt. Näher, in d. Exped
3j t j unter Nr. 8353.
Vir verfeaosen
von hente ute Mona, Tlie©.
Coggnac, Obst- u. CJeranse*
CoDuerve», Choeoiade za
herabgesetzten JPreisen.
tJm recht zahlreichen
Zusprach bittend 3372-311
Hochachtend
Maria-Theresienftr. 36.
Eine tüchtige Ladnerin
mit langjährigen guten Zeugnissen sucht Stelle.
Galanter.ebranche bevorzugt. Bürgerstraße Nr. 6,
s. Stock.' 3365,
Ein juDges Mädchen
sucht tagsüber Bedienung oder zu Kindern. Bürger-
straße Nr. 10, 3. St. links. 3363
Energ. Mann,
28 Jahre alt, in noch ungekündigter Stellung, fei.
5 Ja reu als Oberkellner i« Conditio«, sucht
gestützt auf prima Zeugnisse Engagement als Ober­
oder Zählkellner irr feinem Cafs resp. Hotel-
Restaurant Jahresstelle bevorzugt Gest. Offerte
unter „Gr. S. 200" an die Expes. 3373—Äl
Frische Eer
größere 4 Stück 10 kr., mitttel 4 Stück 9 kr.
Häringe. Angnilotte, Rnffen, Sardellen,
frische Sennerei-Butter, frische Milch
stets zu haben Leopoldstraße Rr. 37. 479?
Millig zu verkaufen
1 Kasten, 2 Betten, 1 Nachtkastel, 1 Waschtisch und
1 Spiegel. Stafflerstraße 11, 1. Stock. 3352
Gesucht wird
auf 1. April ein einfaches, braves, williges Stuben­
mädchen. Näheres Landhaus straßc Nr. 3, 2. Stock
rechts. 3351
Erinifferarseh
wird gesucht, 14 bis 16 Jahre alt Dauernd
Stelle. Näher, in d. Erped. unter Nr. 3354.
jijjijiitjmjujrjijijjii
Hin ordentliches Mädchen
Italienerin oder solche, welche auch italienisch spricht,
etwas kochen kann und auch Hausarbeiten verrichtet,
wird zu kleiner Familie auf 1. April gesucht Näß
in Winklers Annoncen-Bur. unter Rr. 505. W
Eine ordentl. Frau
filcht Arbeit zum Spülen und Waschen oder als
Bedienerin. Näheres Hötting, Schueeburggasse 3,
im Laden. 3361
Gute bürgerl. Köchin
gefetzten Alters, welche auch Hausarbeiten verrichtet,
werd pro 1. A^ril bei kinderloser Beamteufamilie
aufgenommen, cstafflergaffe 18, 2. Stock. 3360—2s t
Ein möbl. Zimmer
ist zu vergeben. Mufeumstraße Nr. 31, Hoch
^tj parterre. 335


[ 2023-06-29 10:46:39.499 - 19000326 - Seite 7 ]
Montag den 26. M'-rz 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 69. Sette 7.
Todes-Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir allen Ver­
wandle«. Freunden und Bekannten Nach­
richt, dass unser innigstgeliebtes Kind
Ludwig;
gestern Vormittag 11 Uhr im Alter von
0 Monaten zu den Engeln abberufen wurve.
Die Beerdigung erfolgt Dienstag nach­
mittags 4V 4 Uhr von der Wiltener
Leichenkapelle ans auf dem dortigen Fried­
hofe.
Jnnsbrilck, anr 26. März 1900. 3348
Die tiestrauernden Eltern: 1
Josef Wiedner, Kaufmann, Louise
geb. Hauser.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Braut- Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl als auch das Neueste in weißen, schwarzen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten
Engros-Preiseu meter- und robenweise au Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Von welchen Farben wünschen Sie
Muster? Topp. Briefporto nach d. Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder u. Cie., Zürich (Schweiz)
kgl. Hoflieferanten.
Holr. Di*. Steinbacher’s
Wasserheilanstalt
w “d“' Brunnthal
Sommer München.
AcrztHeh rationell geleitet, vorzüglich-geführt, ruhig und prächtig gelegen»
comfortabel nnd reichhaltig eingerichtet. Bes geeignet f. Nervenleiden (Nerven­
schwäche. insbes. auch sexuelle, ehren. Unterleibs- u. StoffweChselkrankh.,
ehr. Obstip., Gicht, Fettsucht, Zuekerkrh.). Preise müsste. Prosp. hez. Kar-
verfahr., Heilerfolge v. s. w. «rat. v. freo. durch den licstiUrer u. Srztl. feite*
3Dr< V. Stammler*
es—iep
(Veranda).
Montag den 80. März
Grosses
Militär-Concert
A»fa«, 8 Uhr. Gutrilt 3« kr
Abonnement-Karten zn 0 Stück 1*20 fl.,
12 Stück 2 fl. au der Cafsa.
gag** Programm 5 kr. -WU
3341 Hochachtend
M. frkardarasy.
i
Sauerbrunn Klösterle
hei Karlsbad i. B.
Billigste Lithium-Heilquelle.
Gesündestes Tafelgetränk von reinstem, mildem
Geschmack. Wegen feines hohen Lithionge-
Haltes bei Gicht, Rhenmatism.L, Harn- und
Blasenleiden besonders empfohlen. 10—1
G neral-Vertretung für Tirol u. Vorarl­
berg Joses Ulbert, Jnnsbruck-Wilten»
Andreas Hoferstraße 34.
Ferner zn haben bei Herrn Martin
Tschurtschenthaler, Innsbruck. 3284
llanienhäle
iverden schön aufgeputzt und inodernisiert.
Stück 30 kr.
3334
Federn
werden zum Putzen und Kräuseln über­
nommen. Näh. im Mieder- Ge-
sckäft Karl Ludwigplatz 4.
Gin Acker
in den Amraser Feldern an der Fürstenstraße ge­
legen ist zu verpachten oder als Baugrund zu ver­
kaufen. Näh. in Amras, Haus Nr. 85. 3336
Gesucht
auf 1. April ein zuverlässiges Kindsmädchen zu drei
größeren Kindern, welches auch Hausarbeit ver­
richtet. Guter Lohn. Näheres in der Expedition
unter 3333.
Kodes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben mir hiemit die traurige Nachricht
von dem Ablebeir unserer innigstgetieblen Mutter, beziehungsweise Schwiegermutt r,
Großmutter und Schimster, der woh 'geborum Frau Wi
Jdscsii Zarecz fcy geb. Uniimcr
k. k. Statlhalterei-Offieiats-Witwe
welche Somttag den 25. März um 3 Uhr früh nach langem, schwerem, mit
größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbfacramenten, im
62. Lebensjahre im Herrn entschlafen ist.
Das Leich'nbegängnis findet Dienstag den 27. ds. 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhaufe, Willen, Heilig Geiststrahe Nr. 1, aus auf dein stabt. Friedhofe in
Innsbruck statt.
Die hl. Seelemnessen werden am Mittwoch nur %8 Uhr früh in der Eer-
vitenkirche gelesen.
Jnnsbruck-Wilten, am 25. März 1900.
Josef Zareczky, Johann Zareczhy, Cornelius Zareezky,
k. u. k. Milit.-Unt.-Jntendaut, städt. Rechn.°Afs istent, k. k. Oberlientenant,
als Söhne,
Maria Zareczky, Pr. Johann Bnmner, Thores« Bnninor,
als Tochter, k. k. Landesgerichts-Raihssecrelär i. P., als Schwester.
‘ als Bruder,
Irma Zareczky geb. SchossbSek, Clara Zareczky geb. Msdranch
als Schwiegertöchter,
vahrisio Zareczky,
als Enkelin.
auch im Namen der übrigen Verwandten.
LrichenaufbaHrurigS- und Beerdigungs-Anfialt „Humanität" des R. Müller in Witten.
Toöes-Anzeige.
Schmerzerfüllt gebe ich theilnchmenden Verwandten, Freunden und Bekannten die
Trauernachricht von dein allzufrühe» Ableben meines herzensguten Gatten, beziehungsweise
Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Rupert Schwarzenberger
Architekt nnb Maler
welcher »ach längerer, äußerst geduldig ertragener Krankheit, versehen mit den hl. Gterh-
sacramenten, im 45. Lebensjahre heitte um '|^i Uhr früh sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird am Dienstag den 27. ds. um %4 Uhr
nachmittags von der Wiltener Leichenkapelle aus auf dem dortigen Friedhofs zur ewigen
Ruhe bestattet.
Die hl. Seelengottrsdienste werden am Donnerstag den 29. ds. um %% Uhr früh fn
der Pfarrkirche zu Wilten abgehalten.
Wilten, Brixlegg, den 35. März I960.
Die tiestranernde Gattin: Jofefine SchwarzerrbeDtzes
auch im Namen feiner Mutter und Geschwister.
Leichenbellattmitzs-Anstalt „Humanität" i>es R. Müller, Heilig Geiststraße 6. Wilten.


[ 2023-06-29 10:46:39.499 - 19000326 - Seite 8 ]
^Innsbrucker Nachrichten"
Seit« S. Nr. 69
«Mm
Morltag den 26. März 1900
t
Vom tiefsten Schmerze gebeugt gebe ich allen Verwandle:,, Freunden und Bekannten
die paarige Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten, theuren Gatten, Vaters,
Bachers, Schwagers und Onkels, des
wolilgebornen Herrn
Kaspar Kolmle,
Wcmmerster,
weWer nach kurzem, schmerzlichen Leiden im 45. Lebensjahre heute 3/ 4 7 Uhr morgens sauft
i» Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen swird Montag, den 26. März 4 Uhr
vachvlittags vom Trauerhause, Andreas Hoferstraße 9, aus auf dem Wiltener Friedhof zu
ewigen Ruhe bestattet. 131
Jnnsbruck-Wilten-Oeltingeu, am 24. März 1900.
Die tiesbetrnbte Gattin:
Marcc Kohnke geb. Ktr^alfer
Kaspar und Otto Kohnle, Johann George Michael Kohnle,
als Söhne, als Brüder,
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Todes-Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die tief-
betrüdende Nachricht von dem Hinscheiden unserer lieben unvergeßlichen Schwester bezw.
SchnH^rin, Tante und Großtante, des wohlgebornen Fräuleins 3355
Marie Grnber
welche «sch langem, mit Geduld ertragenen Leiden heute 3/ 4 8 Uhr früh, versehen mit den
hl. Sterbsakramenten, im 77. Lebensjahre sanft und gottergeben entschlafen ist.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen findet am Dienstag, den 27. ds. 4 Uhr
nach». non der Leichenkapelle in Willen aus auf dein dortigen Friedhofe statt.
Die hl. Seelenmessen werden am 28. ds. um halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche
in MW» gelesen.
Die Seele der theuren Verstorbenen wird dem fronimen Andenken empfohlen.
Wilten-Jnnsbrrnk, am 25. März 1900.
Navalina Margreiter geb. Grnber, Hedwig Schafferei' geb. Gruber,
als Schwestern,
k.'k. Finanz-Landes-Kasse-Kassier i. P.,
als
im Namen aller übrigen Verwandten.
5H*«s Margreiter, Agent, Karl Schafkerer,
als Schwäger,
Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.
Anlässlich der Uebergabe des Ritterkreuzes des Franz-Josefs-Ordeus au den Ober
ColU»«nd«lten Yictor Baron Oraff und des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krön
an deuOkuann der Ordnungsmannschaft «Josef «Jörg findet am Samstag den 31. Mär,
tchends S Mr in den Stadtsälen ein 3—i
Festabend
statt, l»oz» die Mitglieder in Dux.-r und Kappe vollzählig zu erscheinen eingeladen werde:
Jonsdruck, am 24. Marz 1900.
Iür die KomnrandanLschcrft:
Der Commandant-Stellvertreter: Iran/ Herber
ßM- Billa -WI
solid gebant und zu allen Jahreszeiten bewohnbar
umgehn von einem großen Gemüse- und Obst­
garten. tu schöner waldreicher Gegend
Unterinnthals gelegen, ist unter günstigen
Bedingungen eventuell sofort zu verkaufen. Offerte
werden erbeten unter „Villa" in Winklers Annonc.-
Burean zu hinterlegen. W329
Kellnerin,
jung, tüchtig, welche nur in guten Gasthäusern gedient
hat, wünscht derzeitigen Posten zu verändern u: d
sucht bis 1. oder 15. April Stelle hier oder aus­
wärts. Auch wäre hier eine Anfangsladin zu
erfragen. Briefe erbeten unter „M. H." poste
restante Mühlaii. 3343—3|1
Bad Hall
Oberösterreich.
Jodsoolbatl allerersten Hanges.
(Jod 0.358; Brom 1.044 nach Ho bath Dr. Ludwig.
»Saison 15. Mal bis HO. September tSB
Station der Krcmsthal und der Steyrthalbahn,
Modernst eingerichtete Bäder. Alle modernen Gur.
behelfe. Massage. Inhalationen. Dampf-, Douche.
u. Kaltbäder. Elektrische Zweizellenbäder. Electrs
Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller Curpark-
Theater. Curmustk. Concerte. Bälle. Lawn-Tenni-.
Elegante Hotels und Privatwohnungcn. Kinder-
63 Pensionen. Frequenz: 36VÜ Cnrgäste. 6sl.
Reise-Routen: von Wien 6Stnnden über Linz (directeWagaons)
u. Steyr; von Passau u. Salzburg via Wels-Nnterrohr 3ff, St.
prospoot« gratis durok di jVerwaitung der Landescuranstaltcn
Gebildetes Fräulein
aus guter Familie, spricht deutsch, italienisch und
französisch, sucht Stelle zu Kindern in feinerer Fa­
milie. Gest. Anträge unter „A. M." an Pirchuers
Ämi.-Bureau erbeten. ?482
Eine Witwe
bittet um Näharbeiten. Näh.
Pirchner.
im Annonccu-Bur
I*
Eine Wohnung
mit 2—3 Zimmern und Küche wird Von ruhiger,
stabiler Partei zu miethen gesucht. Gest. Anträge
mit Preisangabe unter „F. lf." an Winklers
Annoncen-Bureau erbeten. W515
Im Berlage der
WagnerTrfiga Iriu. Jutfiliamffting in Innsbruck
erschien soeben:*
Gesetz vom 14. Mai 1874, wirksam für die ge­
fürstete Grafschaft Tirol u. das Land Voraralberg.
SchieWmrds-Hrdnung.
Oie Schiessordnung vom 6. April 1892
für ifU ki. si. SrfuefjflänJe in Tiros und flonuffietg.
Anhang,
enthaltend bezügliche Gesetzesstellen und Verordnungen,
Fornlulnrieu und technische Beilagen.
Preis 1 K.
AVISO!
Beim gefertigten Heizhause kommen eine Anzahl
so» Schlosserstellen zur Besetzung.
Bewerber haben sich persönlich vorzustellen und
de:: Lehrbrief und das Arbeitsbuch vorzuweisen.
Bei entsprechender Eignung und anstandsloser
Dienstleistung ist die spätere definitive Anstellung
mit Jahresgehalt und Pensionsberechtigung entweder
alsWagennntersucher oder als Locomotivheizer nicht
ausgeschlossen. 3340—211
K. ll. pvw. Süübcrhrr-Gesellscherft
Heizhaus Innsbruck
am 24. März 1900.
Der Heizhauschef: Grün du er.
en
hat sich ein braungetiegerter Haushund, auf den
Namen „Sultan" hörend, vom Peterbründl bis in
die Stadt. Gegen Belohnung beim „rothen Adler"
in Innsbruck abzugeben. 3345
Gesi-cht wird tüchtige Köchin
für 1. April zu Wiener Herrschaft. Muß gerne im
Häuslichen mithelfen, rein, flink und willig sein.
Vorstellung Vormittag. Näheres unter Nr. 3,344
in der Expedition. !2j1
Ei» Ladenmädchen,
welches auch etwas nähen kann und, häusliche
Arbeiten verrichtet, sucht in einem Spezerei- oder
'Selchwarengeschäft Stelle. Offerte sind an die Ex,
pedition unter „Ehrlich und Fleißig" erbeten. 3346
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
»erauZgegeben von der Wagner'jchen Universitäts-Buchhandtung.— Druck der Wagner'jcheu Uuiversiiüts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:46:39.499 - 19000326 - Seite 9 ]
Msut s k« 26. M -rz 1900.
„In«-H«t0.
^elix, Warum der schöne Fritz verstimmt
David I.
Dörman»
war K 2 40.
Faller, Der Krieg in Süd-Afrika K 120.
Fulda Ludwig, Schlaraffenland (Märchenschwank
in 3 Aufträgen) K 2 40.
Hildeck Leo, Herbstbeichte (Ein Liebesroman) 8 4'20.
Jagd-, Fischerei- und Boaelschich-Gesetz für Tirol
von Josef Kirchlechner L 1'80.
Kapff-Effenther F. v., Schulden (Roman) L 2 40.
Känstkermonsgraphie» XLIF. (Adrian tmb Jsack
van Oftüchr) L 3 60.
Laugman» Philipp, Gertrud Anttess (Drama in
3 Acten) K I SO.
Russin John. Me Steine von Venedig, gebnnd.
L 2 40.
Tolstoi Graf Leo R., Meine ersten Grimiernngen
L 1.-20.
Wichumun Franz, Die Alyrnisten (Roman in zwei
Büchern) L 6.
kvAob kioltsL-ä, a voaian luysterjr 2 vol* (Tawäi-
nifcz edit. vol 3410, 3411) K 3*84,
Homirng Broesfc William, th© Bogne^e uuu'tli
(Taucfaatte efifc. voL 3412) K 1D2.
Vorrächig in der Wagnerischen Um-
versitäts-Buchhandlung iu Innsbruck.
Eingesendet.
iteuburg. 8».-4.. Aip. Lrchuikum Mtruburg einer
höhere« «itf> mittleren Fachschule fürUaschiiieavaa. Elektro­
technik «ud Chemie, verbmiseu mit Lehrwerkstätte, loerd«!
die Diplom-Drüsuagerk von jetzt atz durch den Hn^sglicheu
Knmeu; vier Frankil überstanden di« EmspritznagjReAierungS-CvnWtsM Herr?! GkwerSkrath BSh,lisch
Wgernand unk> u eweauna pro Februar
Ware«
Lager-
stand am
erste»
Ein­
lagerung
vour
ersten
«aS-
iagemng
letzten
AM
letzte«
ist Meter-Centner
Leize»...
H3 0-78
1926-82
2 »69-—
11068-60
£P:::
»ess-G«!
»00-33
403-18
1381-81
»T&i-OS
586-19
1177-22
1161—
SafW...
Naiö...
1237-10
912 85
355 13
1794-83
S007-68
20114
1122-50
861-77
2347*05
Reh!...
2768-79
1962 80.
1948-4»
Ärür...
043-98
787-61
454-45
537714
verschiedene.
»! 8 34
1776-81
1492-46*
19534»
isusaminen
28492-2'ij
7414-75]
8876 01] 27- 31—
3«sicherung0-
wrrt Kronen
7638W
V 8300
i80400
711739
Hän» und .üeweMtug der v'.?Zer>chemr und der «wDv-
ssndert Sbertraqeur» WarrantS.
Stans
am ersten
Aubaegr-
&«t bezw.
abgesond.
übertrag.
Zurück­
gelangt
Stand
am letzten
ss« sritm bis lrtzte«
lagersch. StäS-
SKstchrnmgS»
wrrt Krone»
Wgrssrck. über­
tragene Ware.
SerstcherungS-
rvert Krone»
tümbardbetrag
Kronen
26
168160
4
18500
s
44995
ü
141665
Auf Maitermin
schone Wohnung mit 4 Zftumer» und alle« Au­
gehör, Garten rc. zu vermiethen. MhereS Wilwh
Andreas Hoferstraße Sir. 3, ersten Stock bei Fra»
Witwe Zacher. 1630—
circa 800 Stämme Mittlerer StLÄe,
sind zu verkaufen. Anträge wolle« cm
das Berg .M-Commando gerichtet
werden. 3309—
~ 104
ü~ 101—
LeLchien ging über ihr Gesicht. „Ich bin ein armes Mädchen und
habe keimn heißeren Wunsch, als es noch recht, recht lange zu bleibe»!.
Wenn «lerne Mutter nrcht will, braulht sie mit keine Aussteuer zu
„Wollen wir sogleich z« ihr getM und sie fragen, was sie dazu
Weint?" fragte der Landrath, der plötzlich sehr urtternchmend ge--
wortzeu schien, indem er ihre« Arm m dm seinigcn legte und Mim«
Wachte, sie fortzuführen.
Therese hielt chn ftst. „O nein, nicht sogleich," bat sie.
„Warum nicht?" Seine Stirne legte sich in Falten.
„O wie Du jetzt meinem Vater gleichst, wenn cc mich schelte«
wollte, weil ich etwas versehe»» hatte!" rief Therese. „Und so lächelte
er, wenn ich ihn wieder gut geschmeichelt hatte," fügte sie hinzu,
während ihre Hand sanft streichelnd über seine Wange glitt. „Oswald
hast Du vergessen, dass meiner Mutter jede Aufregung dm Tod
»ringen kann?"
Er setikte daS Haupt. „Du hast recht. Mer —"
«Wir misst« vorsichtig zu Werke gehe«, müsse,» sie vorbe­
reiten."—
„Fürchtest Du, dass sie Einwendungen machen Knute?" fragte
Eunio besorgt.
„Roch vor wenigen Mormteu hätte sie eS gewiss gethan und
für mich einen Man» verlangt, der ihrer Fürstlichkeit entspricht."
antwortete Therese traurig, aber doch mit einer leisen Beimischung
»an Sarkasmus, „jetzt hat sie wohl anderK darüber denke» gelernt
— wenn— wenn sie nicht schon wieder mit des Fürsten Augen
sicht!"
„Der scheint nur aber jetzt nicht abgeneigt," erwiderte Oswald,
wieder Muth fassend. „Vielleicht sieht er in mir ei« weniger be­
denk'iches Hindernis für seine Pläne, als in einem hochadelige«
Schwiegersohn."
„Lass uns nur noch kurze Zeit unser süßes Geheimnis wahre»,"
Lat Therese. „Hält die Besserung in dem Befind«» meiner Mutter
M —"
„Und in de,«Betragen des Fürsten Dallkoff," schaltete Lunio ei«.
Äre drohte ihm schalkhaft mit bm Finger.
Mi«, nein ich füge mich."
hatteu. Der Fürst schien ein völlig cmdrrer geuwrde« zu feilt Or
hatte den Landrakh anfgesncht. ihn in schmeichelhafter W«s eisge­
laden »md Andeutittig?» falle»» lassen, denen selbst ein f* bescheidener
Mann wie Cuuio eine seinen Wünschen günstige Deutung gebe«
Mssle. Schien es doch beinahe, als sei es nicht ganz von ungefähr,
dass er sich jetzt mit Therese allein befand.
Wie ans Verabredung waren sie tiefer in den Park und z«
einer Anhöhe geschritten, von der man nach der einm Seite eine«
Theil der Gruben und der Arbeitercolovie zu übersehen vermochte,
urährend, wenn man sich nach der arrderen wandte, Schloss Culdowna
im Schmucke seiner altersgraue» Wände nnd feiner jungen Herrlich­
keit anfragte. Der Fürst hatte de« guten Geschmack gehabt, bei
alle« vorgenonuNenen Veränderungen das malerische Aeußere des
Herrenhauses möglichst zu schonen.
Die Sonne schien das graue Steingemäuer magisch zu durch-
glühen, sie küsste die Wipfel der Bäume und goss über das Land
Ströme flüssigen Feuers. Glockciigeläute war von fern ver­
nehmbar.
„Wie schön ist er hier!" rief Therese, das tstfr Schweigen
brechend, und eiu langer, beinahe hörbarer Atemzug hob wie be­
freiend ihre Brust.
„Und »vie schön ist es, hier endlich einmal mit .Ihne« alle»«
zu sein!" fügte Cunio hinzn, indem er ihre Hand mit festem Druck
ergriff.
Sie entzog sie ihm nicht nnd sagte einfach, ohne jede Ziererei:
„Auch ich habe mich nach diesem Augenblick gesehnt und kaum ge­
hofft, dass er uns heute noch befchieden sein würde."
„Wir »vare» bei einander und' doch nicht allein," erwid«te
Oswald.
„Wie ungenügsam man sogleich »vird," lächelte Therese. »Al»
ich de» Brief schrieb, der de» Mrsten hierher ries, da glaubte« Witz
nicht, das» er selbst —"
„Wir hat sich nur iu tveuige« Tagen alle» so «mgestalten
können!" rief Cunio, sehr lebhaft unterbrechend. „Ich kann mich
aar nicht darein finden! Halten Sie den« eine so plötzliche
Sümesänderung bei eiuem Manne wie Fürst Dgllkoff für mög-


[ 2023-06-29 10:46:39.499 - 19000326 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 69
„Innsbrucker Nachrichten"
'ontag den 26. März 19W
Wohnung mit 5 Ztnunern,
elektrischer Beleuchtung, Wasserleitung,
Gasküche, in der Maria Theresienstraße-
ersten Stock, per Maiziel- zu vermicthen.
Ga«; besonders geeignet für BmeanZ oder
Geschüstslocalitäten. dkäheres Maria The-
resienftraße Nr. 7, Parterre. 13220 —0j5
1000 bis ISO» fl.
werden auf ein pt verzinsbares Geschäft als ein­
zige Hypothek aufzunehmen gesucht. Offerte erbeten
unter „1500" bis 1. April an die Expedition.
3253—2jl
Wegen Räumung dis Locale;
Facturapreise.
Um recht zahlreichcu
Hochachtung^
GlLWEZHUGUZL&
Bmver
^0
vom Lande, gesetzteren Alters, mit empfehlenden
Jahreszeugniffen, verwendbar als Hanölnecht und
Kutscher oder zu sonstiger Arbeit, bisie: baldigst
um dauernden Dieustorr. Gest. Cf]', unter „Miull"
befördert die Expedition. 32 in-2s2
In verkaufen
Wendeltreppe, fast »eu, Badewanne mit Ösen. com-
pletes, hochfeines, fchtvarz poliertes Herrenschla'-
zimmer, eingelegter Betscheincl (Alterthum) und ve.-
fchiedene andere Möbel, 2 Paar Poriirren mit sei.
denen Blumen, Bilder, rc. re. Näher, in d. Exped.
unter Nr. 3164. 2l2
K. k. österr. Staatsbabiicn.
Anszug? aus dem Fahrplane
gütig ab 1. October 1899.
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
7.15 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bischofsbofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang nach Gmunden,
Ebensee.
1.07 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Kufstein,
Münehen.
1.20 nachm. Personenzug der Südbahn nach München
mit Anschluss in Wörgl nach Salzburg.
4.39 nachm. Prasonenzug der Siidbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshosen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
1-afel, Leoben, Graz.
10.25 abends Pevz.-Zug nach Salzburg Selzlhal, Wien
("Ankunft in Wien via Selzthal 4'5 naclun.) via
Sdzthal Anschluss nach Villach, Graz.
ln der Rieb tun,'
früh l'ersonenznar uac!
n a c h Bregen z,
mfere Verrät ne
Lhulim per ^eiii
‘lUbiien- Zürich;
Vl'CH, ('
Pari--, Bern.
8.32 vorm. IVi-sOEicnz
Art zmu ebenen
h.4 0 vcv :xi. -'rchae«! i W
via 8t. Mcvr s 'TOÜ
3230—2 bi
Ikseks jwch L:;r
rttspru.fr kif.Ciib
1,50 lmc'no’.. iVrcoüC
U'UH
0.45 ribeud“ Pcreonen
p C#iiip©
Znvicj). Ikc'ol. 11
•~ F 8 P& 3
f ’jc'V V' >2 ’V r
Zwei i(
Var;
Gaben,
rn.( .«c
nach Sr.
u, iia.-ei,
.ürioh
Pari«
iiss:
via.
rjcincus-
kichs nach
Ankunft In Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Pcrsonenaug nach Wien, Linz, Salzburg tob
W ien, Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofthofen vor Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südbahn von Würg! döri
Anschluss von Saatfeldern
2.48 nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bisehofsho&n von
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südbahn von Küsst«* und
München.
7.20 abends Per>onenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anseht von Villach via-Bischofshoibn; Bra k
- 1. M. via Leoben; von Ebeusee, Gmunden na
Attnang.
9.20 abends Schnellzug'' von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von ßudweis via Linz.
I n der Richtung von Bregenz.
6.55 früh Personenzug von Lindau, Bregen*. (Gou-ianz,
lhiedrkhsiiaset; per Schiff) mit Anschi, von Genf,
Bern, Paris, Lasel, Zürich; via Buchs, Zürich. St.
Gallen via St. .tfargretbea.
8.30 vorm. Po >ot;»uzeg von -Landeek.
12.20 naclun. P t- ■'< von Lindau, Bregenz,
5.50 nachm. !*.?•< m./itg von Landock.
6.18 tibend;- -*f! c'n/.e um l’o.geiiz, fouitanz, (liVicd-
ri*-li• >. h. I -mh.ii per Scliifl) mit An-
i- >. n !’■ k. tirnf, Bcru, B-is-g. Zürich via
Bncl.s: >i. G-iilcji. Zürich via St. Vfrc; reihen,
8.— abends. PeiMmeuzng von Telia (nur äUtfvccch,
Sun, »tag und an Seim- unk hViortegen.)
10.01 nachte Personenzug von Lindau, Bregenz, j(.on-
rtarrz, T'riediiehsfcasen. Pu--< hach per Schiff) mit
Anschlüssen von Pari?; <>»!', Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, 87. <> ilen via St. Margrethcn
. t. 1 v,
f 1
■, ■■ V*
i
Jlfl’fli..
schon in besseren Hotels m
. haben, suchen für dst 3 o
liebsten Sommersri''
l mrew. ,,
'■‘■ro-s^ira a ü HK tsv vrv.vussss
\y_;^
N läfet üf§! bestehend aus 4 Zimmern mit Parqueibödeu. Gas
,^ und Wasserleitung in der Küche, graste, sonnige
Milane, Clofets, istartenantheil rc. auf Maitermin
c 1?• i au verbiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Genas
mersaiioni
(’ a a>
iam ~-m,„ ...
Eintritt nach Belieben. Offerte, sind in der Erve- j Expedition,
dltion ds. Bl. unier „Tüchtig nnd^ Flint" zu hnüer-
ro-;,cit.
u
totolmerte«
Ich Fahre und 2'.ch Jahr alt, «hl. nl.ne. billig zu
verkaufen: auch chin Waschkessel. Ltirfchenrhalgaffe
Nr. sN)4.
3258—212
wird
für seines Haus eine selbständige Köchi». die be­
sonders rein ist, zu drei Personen neben Ätrlben-
mSdchcn. Gute Zeugnisse-beÄngt,- .Einritt 1. April.
Adresse unter Rr. 3282 an die Expedl- 2J2
— 102—
„Es wird mir schwer, daran zu glauben," gestand Therese,
„aber welche Gründe könnte er haben, eine Comödie auszuführen?"
Der Landrath blickte ein paar Tecnndeu nachdenklich vor sich
Nieder, dann fragte er: „Darf ich offen reden?"
Therese antwortete nur durch einen Blick und einem leisen
Händedruck, der ihn durchzittcrte. Sie waren während dieses Ge­
spräches die Anhöhe wieder himmtergestiegen und hatten an ihreni
Fuße unter einer Gruppe von Blntlmchen ans einer ans Weiden ge­
flochtenen Bank Platz genommen.
„Hat er nicht das größte Interesse daran, das Leben der Fürstin
zu. erhalten?" fragte Cunio. „Freyberg wird ihm keinen Zweifel
darüber gelaffen haben, wie viel dabei von seinem Brrhe.lten atv
hängt."
„Ich selbst habe ihm das geschrieben!" versetzte Therese; die
Hände faltend, fügte sie mit uniflorter Stimme hinzu:^ „Niemand
weiß besser als ich, wie sehr ihr Leben in die Hand dieses Mannes
gegeben ist! Ich will alles vergeben, alles vergessen, wenn er mir nnr
die Mutter erhält!"
■ „Hub sollte er nicht mich den Wunsch haben, sich mit Ihnen
gut zu stellen?"
„Gewiss," gab sie unbefangcn zu, „und ich kvmnie ihm darin
gern entgegen. Die Ruhe und das Behagen meiner Mutter hängen
viel davon ab, dass zwischen ihm und mir keine Feindseligkeit
herrscht."
Cunio sah sie mit einem Blick an, in dem sich Trauer aus­
drückte, den Spiegel dieser reinen Seele mit unlauteren Vorstellungen
trüben zu müssen? „Therese," sagte er leise, zögern^ „haben Sie
gar nicht daran gedacht, wie es sein wird, wenn das Auge der Fürstin
sich schließen sollte?"
Ein Beben ging durch ihre schlanke Gestalt: wie schützend leche
er leicht den Arm um sie, während er fortfuhr: „Dann werden Sie
hier die Herrin fein."
Sie schnellte empor. „Schweigen Sie!" bat sie, „geben Sie
dem Gedanken nicht Worte, gegen den ich mich immer mit Macht ge­
sträubt habe. Ich will nicht über den Tod meiner Biutter hinaus­
denken."
„Meinen Sie aber nicht, dass dies der Fürst thut? Was
— lUü—
ist er, wenn jener Fall eintritt? Erheischt es für ihn nicht die Klug­
heit—
„Still, still, nicht wester," bat Therese, „ich begreife jetzt alles,
aber sei cs, wie es sei, ich will die Hand, die mir der Fürst ent­
gegenstreckt, nicht von mir stoßen, ich will nicht nach seine» Beweg­
gründen forschen, sondern dankbar hinnehme,!, was er bietet, mit
meiner kranken Mutter N'illcn. Mehr als jemals habe ich jetzt er­
kannt, welche Macht er über sie besitzt, wie vollständig wir in seiner
Gewalt sind!"
Bei Theresens letzten Worten fühlte sich der Landrath von
einem Granen ergriffen, gegen das er vergebens ankämpfte; wider
feiikit' Willen' fortgerissen,schloss er sie ststchn seine Arme und ries:
„Nein, Therese, nicht in seiner Gewalt bist Du. Lass mich übev
Dich 'wachen, Dich schützen, für Dich leben nnd sterben; es giebt nie-,
mend ans der Welt, der Dich je so geliebt hätte, Dich so lieben
könnte, wie ich!"
Die Worte waren kaum seinen Lippen entflohen, so erfchrack er
über ein Geständnis, gegen das sein Stolz sich aufbäumte. Er wollte
sie saust ans seinen Armen entlassen, aber sie schmiegte sich enger «m
ihn und sagte mit ihrer fußen Stimme: „Wir .brauchen uns das'
eigentlich nicht erst zu gestehen, Oswald, und doch ist es so beselignid,
das Bekenntnis endlich von Deinen Lippen zu hören. Ich habe mich
lange danach gesehnt!"
„Therese!" stammelte er und schloss den sich ihm dattnetenden
Mund mit einem innigen Kusse.
„O, dicser Mund ist gar zu stolz," citierte sie.
„Therese, Du begreifst", sagte er, sie wieder enger an sich
ziehend..
„Nein, ich habe nie begriffen, dass man dem Üieichthnm eine
solche Macht einräumt." enlgegnete sie kopfschüttelnd und fügte bei­
nahe mit denselben Worten, wie am vergangenen Tage Dora, hinzu?
„Sollen die reichen Mädchen mir die Beute gewissenloser Männer
werden, weil die Ehrenmänner zu stolz find, um sie zu werben
Ist die Liebe nicht stark genug, um über diese Bedenken hinwegzu­
helfen?"
„Therese, vergieb, es ist wirklich nicht leicht," bat er.
„O, ich sprach gar nicht von mir," scherzte sie, nnd ein stMrges


[ 2023-06-29 10:46:39.499 - 19000326 - Seite 11 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 69 Seite 11.
Aas von bev H. k. K. SLaLLHafLevei für tzirot' und Morarwerg conceffionierte
kvLlitLtvll-Vvrkvdrs-vurvau
vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karl Strasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
Quaker Oats
Ueberau m haben in 1 Pfand- und% Pfhnd-Facheten (mit Kochreoepton).
186
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtig© Nahrung macht die Sinder nervös
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süsslgkeiten schaden: „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann komm-
von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen diese-
vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Soeben eine Partie Pendeluhren (Regu­
latoren) eingetroffen, sehr passende Brautausstattung
in allen möglichen Preislagen. sqst.üis
amerlk. Ronleanx,
Bolz-ulfalnen-Ronleaiixj
SSfagK Patent-Jalooslen,
^" vjF^ fürFensteru.Thüren
SSKr l0llwälflea]sÄrS€l!I!tS
3210 liefern billigst 5—2
. MMiiiied& Schwab. hm ¥11»
einzige Fabrik Oesterreichs mit Dampi'hetrieb.
Agenten
gegen hohe Provision überall gesucht.
Eine solide, tüchtige, verlässliche
IdMlnerlll
gesetzten Alters, welche Kenntnisse in Eisen- und
Kurzwaren hat, sichere Rechnerin ist und gute Hand­
schrift besitzt, wird gegen gnte Verpflegung und Logis
im Hause und anständiges Salär für gnte dauernde
Stelle gesucht. Eintritt ehemöglichst. Nähere Auskunft
bei Herrn Robert Warger, Tintenfabriks-Nieder
läge, Innsbruck, Psarrgasse. 3130—5)2
Wegen Raummangel
ist eilt Schlasdivan, 'ein Fauteuil, fast neu, billig
ß verkaufen. Seilergafse 3, dritten Stock. 3273
s®a
elinttersamen
1513 "einzeln i« reinen Sorten und in beliebigen Mischnngen tu reichster Auswahl bei
Ä1F®IS FI»at,"'
«Kt
Schulen!
Jur Verlage der Wagner'schen Nniverfttäts-Muchhandkung in ImrsAnck ist ersthiem«
IViUHffciii te von Tirol und Vorarlberg.
toeiehiiet v«h August Eolp.
1:200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt Mord«»
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit SMm K. I0.4Ö;
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden& 5.80.
Am Saggen
wäre ab Mai-Termin eine comfortabl, sonnige
Wohnung im Hochparterre mit 3 parqnetierten
Zimmern. Magdkammer, Dachrmnn, .Keller, Wasch
küche und Garienantheil an stabile Partei zu ver-
miethc». Näh. unter 9!r. 183 in der Exped.! 015
Hem*
Prima steierisches Pfeeöeherr,
sowie süßes Mttöerftrttsv versendet
billigst (gepreßt)
8. KAZloLs,
1810—310 Marburg a. D.
Frische Fier
Suche
für meine Filiale Meran ..eine, gewandte.- tüchÄA
Berkanferin
zttr selbständigen Führung derselben. Beiverberinnei.
wollen ihre Zeugnisse nebst Photographie sowii
Gehaltsairsprüche einsenden an die 1. Tiroler Gold-
und Silberwaren-Fabrik Josef Maier, ObermaiL
bei Meran. 3290-31:'
IVNttK
Friedrich Bruno Andrim's Söhne/
Brueii r». d. M.
V«73i»kte!$tHhI-S tach«lzaandrftbte j
gewöhnliche, sowie als Neuheit:^
Staiil- SiiiiDien- Slaclieliauiulralit•
Oesterr.-ung. Patent Nr. 493Ö4 n. 82269,{
vierspitzig, besonders billig und Widerstands- j
2KS Draht-Geflechten. i
Zu haben auch in allen grösseren Bisen-
bandlungen Oesterr.-Ungarns. 6509
ißauerhafi
112—:>up
große prima steierische 20 Stück 1 Krone, ganze
Kisten 1440 Stück 70 Kronen empfiehlt
Franz Seelos
Obst- und Gemüse-Handlung,
Riesengafse 3, Innsbruck. 3314—312
Schöne Ahornladen,
trocken, 10—12 cm. dick, sowie eilt Tischler
Handkarren sind preiswert zu verlaufen de.
Kar! Engl, Wagmrmeisterin Hall. 9204—812


[ 2023-06-29 10:46:39.499 - 19000326 - Seite 12 ]
„Kmlsvmckee Uachrichtm"
Montag dev 26. Märß 1S09.
Seite 12. Nr. 6s.
t
Vom Stadttheater in Innsbruck
gelange» zufolge des Directiouswechsels NM mit Schluss der Theater-Saison sämmtliche von der Firma
Karl Fuchs miethweise beigestellte
M Verkaufe.
Es sind dies alle während der jetzigen Saison vom 3. October 18W an in Berweuduug
gewesenen Bühueu-Mvbel, sowie die gefammte Einrichtung der DirectionSkmizlei, der SecretZrskanzlei
and d« Garderoben.
Der Verkauf nachstehend näher bezeichnete« GegMstaude findet nur im Möbel-Lager
Kart Kach», Wilte«, Andreas Hoferstraße, Ecke der Schöpfstraße, theilweife von heute a,r
statt und es versäume niemand diese besonders günstige Gelegenheit, sei««« etwaigen Bedarf in Möbeln
baldigst zu decken, da aste diese Gegenstände wegen Platzmangel
um jeden annehmbaren Pi*eh
Nachdem der Verkauf ab Magazin srattstuder, werden die P. T. KMftr höflichst «sucht, für
das Wegtransportieren der gekaufte» GegenstAkde Sorge zu tragen.
1, Die Kanzlei- und Garderobe-Möbel:
Bahnen-Möbel:
Bekanntmachung!
Am Stadtsaggen sind Wiesen-
gründe im Gesammtflächenmaße
von rund 19.500 Quadratklafter
int Ganzen oder in einzelnen
Parthien zu verpachten. Näheres
beim Stadtbauamte.
Cognac Marteil,
anerkannt lwrzügliche srauzösische Marke,
Malaga (dmkel),
Gold-Malaga (hell),
lOsähr ig garantiert reiner mrd guter Wein
1 Schreibtisch, matt, «Meittsch,
1 Saloukaste«,„„
1 Lnthrrstmteuli mit echtem 8ch«r,
i Staffelei, geschnitzt,
1 eleganter Spiegel,
1 D«oration»-Dwan,
4 echte Ledersessel,
1 matte Etagere mit Lade,
Ä große Glasbilder,
I eiserne Kleiderstöcke,
5 Weichholz-Slehkästen,
i Mit. Etagere.
8 Fauteuil aus geb. Holz,
I polit. Chiffonniere.
H dreüheiüge Divan,
4 kleinere Garderichespiegvl,
L E«Meidchiegck,
9 eiserne Waschtische,
i Waschkastr», Weich., pM-,
i Leiter.
iO Seffelch diverse,
3 Msche gMizt,
A« lackiert,
1 Rauchtisch,
1 Säule,
1 Hapmr-Borsetzer.
2. vis Bühnen-Möbeln:
t Salongarnstnr mit Oliv-Peluche,
1„„ Bord-Peluche,
i« aufgelegten PMtevu,
1« reich geschnitzt,
l„ einfach,
1 Ottomane mit Ue- erwnrf,
i gepolsterte Fußschemel,
1 Ruhebett mit Ledertuch,
1 Lederdivan,
2 KreNjwtrff, Gördcanx-PklnHe,
1 SchaMffastrnst,
1 CEuz, »lch-ntsch mit Marmor,
1 Trmueaux ,,„„
1 Speisetisch mit Einlaze»,
6 SpeifestW,
2 Dsmeu-SchrribÜiche, malt,
? I Herrrn-Ichrechstsch„
j 2 attdmische Cistffonnisre, matt,
2 ÄkSkkttsthe Bme«, matt,
i l aliÄrMchex Waschtisch, «rast,
2 alchttttfche Rachikästchen, matt,
\ BsAbusMUktnr MeishO,
1 Gartekißarnitnr, Mrken,
-1 Cisviechockerk.
I Commode, lackirrt,
i GlZscrkasti, larktett,
1 1 Toilette mit Belache,
1 Toilette mit Marmor,
, 2 Tischchen mit Mstteugeffsht,
1 Bettstatt, iveich, mit Itrotzsach
l 4 BsryMastauge«.
6 Fenster-BschMM,
3 Fenfter-Sprtzku-Mxyättge,
2 Mariische Wände,
1 Japauwand, gestickt,
l eleganter „Rothschild "-FankM,
16 Bauernstüme, Weichhol;,
8 Banerntische, zerlegbar,
3 Teppiche, Ämyrna-Hmii.
3 kleine Glasbilder.
3 Spieltische, matt,
l Gold-Etagere,
S Nipptische mit Marmor,
1 Streckfairteuil,
2 Salontische, 1 matt, 1 pM.,
3 Reste Laaftepstiche,
3 Ziimnerreppiche,
4 dreitheilige Afriqne-Mattatze«.
ungarischer Kognac
in groß« Answahl, 3008—GJ8
iomatose, Sanatouen,
Währstoff Aeiden,
Maltanis Gießhübler im Großen und Kleine»,
Ftnffige Kohlensaure.
A. Uehöpfera k &k. Hofapotheke.
58—4j2
Fussboden- färben
ßer^leio-F^M^IMfark»
fSelfiipfee«, feinst geriehen,
lodeaöl-Geralme,
Parquetboden-Wichse, Stahlspähne,
feswie »He Sorte» l'arbe»,- Lucke. Pinsel»
M83 Firnis#» Ij€imete,. empfiehlt 1016
Max Kurth,
Farl)wareü-Spedälges(‘hlst
Heilige Gleisbitrasse Mr. 4.
Aviso.
Bechrs mich feen P. T. Damen miAUzeige«,
dass ich von meiner EinkaufSreift Ms Wie«
zurückgekehrt und mit einer großartige«
Answahl in allen 3211—413
Neuheiten
AVISO!
Die diesjährige Hauptgenevalveesammluttg der Znteressentm der
Gilleanal-Genofsenschaft findet Mittwoch den SS. März statt.
Ort: Sitzungssaal int neuen Magistratsgebäiide, zweiten Stock, Nr. 40.
Zeit; ^5 Uhr Nachmittag.
Bekanntgabe der Tagesordnung erfolgt Mittelst Currende.
Innsbruck, 20. März 1900.
3846 —m Dev Hbrnann: Ing. Toehtermaisn.
I
Tüchtige Acquisiteure für elektrische
Lieht-- Kraft- und Aeeumulatoren-Anlaggen von
erstrangiges Elektricitäta-G-eselischaft gesucht gegen Provision event,
auch Fixum, Es wird nur auf gewandte, repräsentable Persönlich-
ketten reflectirt, die bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige
Stellungen bekleidet haben» Offerten unter „Z. Z. 472“ au Haa-
senstein de Vogler, Wien, t 113- 44*
IUI
in feine»
ete. ete.
versehen fei». Achtungsvollst
B* v. Krainski, Kodes,
Maria Theresienstraße 10, l. Stock.
Mmi« WnßkMO Ul. 15
ist für Martennin eine hübsche 3. Stock-Wohnung,
bestehmd aus 3 Zimmern, 3 Cabiuete mrd Küche
mit Wasserleitung zu vermiethen.
Die Wohnung wird vollkomnim neu hergerichket
mid in sämmtlichen Räumen die elektrische Beleuch­
tung eingeführt. Nähere Auskunft bei Herrn Max
Obexer. Fol. 147—H4
Kn Mus« /Immer
sonnig, ist sofort j« vermiethen. Amchstraße 13,
Mk^nStock am, *»tt—*is

