
[ 2023-06-29 10:49:51.391 - 19001017 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k --- 40 kr.; für su-GSM Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Uve»» QcUnn$**
(mit täglicher Postverj'endung) vierteljährlich 4 L -- L K. luv»; Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bur^« nimmt Aufträge entgegen.
MMvmh Nr. 238 17. Octvbrr 1900.
Woche ii kalendcr: Montag 13. Theresia. Dienstag 16. Gallus Abt. Mntwoch 17. Hedwig. Donnerst^ 18. Lucas. Freitag 19. f Petrus v. A-
Samstag 20. Wendeiin. Soimtag 21. G. 20 Kirchweihfest.
mir einen Funken denlschen Volksbewusstscins im
Herzen nctyrteit, sich enge zusammenschlössen, stan­
den unsere clericaken Abgeordneten, schamlos ihre
Zugehörigkeit zum Stammesvolke verleugnend, in
den Reihen der erbittertsten, freindzüngigen Gegner
der Deutschen. Wenn sie jetzt, da sie vor ihren
Wählern Rechenschaft geben müssen, ihr Thun zu
beschönigen trachten und in der Angst um ihre
Mandate sogar schüchtern deutsche Töne anschlagen,
so lassen wir uns dadurch nicht irreführen und
können hierin nichts anderes, als ein durchsichtiges
Wa flmanöver erblicken.
Bon der unerschütterlichen Ueberzeugnug getra­
gen, dass die unheilvollen nationalen Kämpfe in
Oesterreich, welche den Parlamentarismus unter­
graben und uns vor die Gefahr des Absolutismus
stellen, nur durch Feststellung der deutschen Sprache als
Staatssprache,gänzlichen Bruch mitdem bisherigen Re­
gierungssysteme und Einsetzung des deutschen Volkes
in die ihm durch seine Geschichte und Cultur ge-
bürenden Rechte endgiltig zum Schweigen gebracht
werden können, verlangen wir von unseren künfti­
gen Abgeordneten, dass sie diese Forderungen nach­
drücklich erheben und unbeugsam vertreten. Hiezu
brauchen wir aber vor allem Männer, welche nacken-
steif und volkstreu in jeder politischen Lage die
Fahne des Deutschthums und Fortschritts hochhalten,
Männer, denen es heiliger Ernst ist, um einen
wahrhaft gesunden verfassungsmäßigen Bestand des
Staates Oesterreich, welcher n»>c unter voller Wah­
rung der Rechte der Deutschen in unserem SumtZA^
möglich ist.
Das politische Uebergewicht Ungarns und der
wirtschaftliche Druck, unter welchem Oesterreich in­
folge eines nur für Ungarn günstigen Ausgleichs-
Verhältnisses leidet, müssen schwinden, bevor Oester­
reich die in seinen Landen angesammelten wirtschaft­
lichen Kräfte mächtig entfalten kann; wir fordern
daher von unseren künftigen Abgeordneten, dass sie
sich gegen die unwürdige magyarische Bevormundung
Oesterreichs mit allen Kräften einsetzen und alles
aufbieten, um kü lftig eilten für Oesterreich gerechte«
Ausgleich zu erzielen.
Die immer unverhüllter zutage tretenden rück­
schrittlichen Bestrebungen auf jedem Gebiete und im
besonderen aus dem Gebiete der Schule, diesem hoch­
ragenden Bollwerke jeglichen Fortschrittes, müssen
auf das üuß.rste bekämpft und abgewehrt werden.
Erst wenn diese schädlichen Krankheitsstosse aus
dem Leibe Oesterreichs beseitigt sind, wird auch in
wirtschaftlicher Hinsicht ein' Aufschwung denkbar
sein, welcher es, unserem Staate ermöglichen wird,
in den Reihen der übrigen mächtig fsctichreiten de»
Sraatengebilde Europas den seiner Größe und defln
Culturwert seiner Völker entsprechenden Rang ein­
zunehmen. Sache unserer Abgeordneten wird es'
dann sein, durch Schaffung guter und den heutigen
socialen Verhältnissen angepasster Gesetze die «m-
heiioollen Fehler der Regierungen wettzumachen,
welche in den letzten Jahren Oesterreich geradezu
an den Rand des Abgrundes gebracht haben. Im
Besonderen wird es.Pflicht der Abgeordneten sein,
Gesetze zu schasse» zum Schutze und zur Förderung
oes Bauern- und Gewerbestandes, sowie der ar­
beitenden Classen; hiezu gehören auch Reformen
auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung im Sinne
einer gerechten Vertheilnng der Lasten zwischen wirt­
schaftlich Starken und Schwachen, Ausgestaltung
und Förderung uuseres Verkehrswesens, Gesetze zum
Schutze der Allgemeinheit gegen die Ansb ntnngs«
verincke einr elE^ÄntsreffeMmärüvven und nicht tu
letzter Linie eine durchgreifende Rewrnniinscrer—
Verwaltung.
Unbedingte Voraussetzung eitler fruchtbaren Thätig­
keit auf volkswirtschaftlichem und socialpolitischem
wie auch ans rein politischem Gebiete— Press-,
Vereins- und Versammlungsrecht— ist die Aen­
derung der Grundlagen, auf welchen sich heute die
Bildung unserer gesetzgebenden Körperschaften voll­
zieht, durch Einführung der allgemeinen direkten
Wahlen.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-Ungaru.
Der Wahlaufruf der vereinigtm deutsch-
fortschrittliche» und deutschnatioualen
Partei in Tirol ist nun erschienen und lauten
An die herrischen Hlerchsvcrihs-
Wähksv Giveis!
Durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses ist
uns Gelegenheit geboten, Männer in den Reichs-
rath zu entfenbni, von welchen wir in diesen sturm-
bewegten Zeiten offenes und ehrliches Einstehen für
die schwer gefährd ten Rechte unseres Volkes er­
warten. Unsere Sache ist es, diese Gelegenheit nicht
unbenutzt verstreich n zil lassen; unsere heilige Bür­
gerpflicht ist es, mit Aufgebot aller Kräfte und
ein?!} in den Wahlkampf einzutreten.
Denn von untergeordneter Bedeutung sind bei
uns Deutschfreiheillichen Tirols die trennenden
Gegensätze gegenüber dein einen großen Ziele, welchem
roir alle ohne Ausnahme zustreben: der Befreiung
unseres Volkes aus deutschfeindlichen Händen und
aus dem Banne finsteren Rückschrittes. Der größte
Erbfeind in unserem Lande ist der Clericalisnus,
welcher so vielfach noch wie ein Alpdruck ans den
Bewohnern unseres Lances lastet. Iniimerblicken
wir nicht nur den unversöhnlichen Gegner Zeder
ivahreu Volksansklärung, sondern auch den Unter­
drücker einer freien Entfaltung völkischen Bewusst­
seins. Dies haben unsere nltramontanen Abgeord­
neten in den legten Jahren zu wiederholten malen
auf das deutlichste bewiesen: gerade iu jenen schwe­
ren Zeiten, in welchen das deutsche Volk in Oester­
reich mit Hintansetzung aller seiner übrigen Jnter-
rssen und mit Aufgebot der äußersten Mittel um
feilte vou übermüthiger slavischer Hand angetasteten
Rechte zu kämpfen gezwungen war, und alle, die
F e u r li e t o n.
Oktober.
Von Richard Strele.
(Nachdruck verboten.?
Oclöber bedeutet soviel als.der achte Monat; die
Bezeichnung stammt aus der Zeit, in weicher man
das Jahr mit dem März begann. Das Kunstbuch
sagt: „October quasi oct vus imber heißt bei uns
der Äemu'.onat, dass in den Ländern, da es nicht
gar so warm immer ist, in diesem Monat der
Wein eingebracht wird."
Als Karl der Große die Monatsnamen ver­
deutschte, uami.e er den October windumermmoth,
wmunanot. Aus dem Wiudumemänoth wurde später
rin windomanoih, ein widumanoth, sogar ein Winter-
mond. Wiudumeme.noth bürgerte sich nicht ein,
wohl aber das verständlichere wüunanot, das bereits
jüngere Einbard-Haiidschr sten bringen.
Weinmonat wurde ziemlich gebräuchlich, nament­
lich verwendeten diesen Namen die Dichter mit Vor­
liebe; auch die Prediger. So schreibt Abraham
a Santa Clara einmal: „Auf den Weinmonat
folget im Kalender der Wintermonat, also ans vieles
und ungezühmtes Weinsaufcn geht es gemeiniglich
kühl her." Und G. B. Hancke singt:
MrchPeiumvnat schenket uns den edlen Rebensaft,
Jetztchlabt uns junger Most durch seine süße Kraft.
In Jean Pauls„ Flegeljahren" sagt die zornige
Goldine: „Haben denn Sie oder die Strohköpfe
öroben den heiligen Weinmonat, ich möchte sagen,
Mffl Weinesstamovat versauert?"
Der Weinmond ist der Mond des Traubenlesens,
der Mond des Kelterns und Göhrens, der Mond
des „Törggelen-Giens", und Prosaiker und Poeten
haben den Wein geradezu den Octobersaft, das
Octoberwasser, den Ocwbermeth, das Octoberbiei
genannt. So sagt Abraham a Santa Clara ein­
mal: „Du bist nicht besser als jener Weinschlauch,
der sich also mit Octobersaft übersänft."
Bon einem Berauschten heißt es, er habe zuviel
Octobersaft eingenommen, und ein Augsburger
Mönch bricht in die Worte aus: „O du gantz gül-
deuer Octolursaft, wie würden die alten Mütterlein
sonst die Knöpfclsnächte alten, wenn du ihnen nit
hinter dem Ofen die Krügelen anfülletest." Im
„Geflügelten Mercurius" steht: „Es ist ein anderes
Wasser, und zwar das Octoberwasser, welches mehr­
mal den Menschen, wenn es unmäßig geti unken
wird, zu allerlei ungebürlicheu Anmutungen pflegt
aiizuzüliden." Im Chaos Latinum wird vinurn mit
„ein Octvberbad" glossiert. Sehr ungalant erklärt
Abraham: „Das Ohtobermonath sperrt den Fröschen
die Goschen, aber der Ohtobersaft eröffnet den Wei­
bern die Mäuler"; oder: „Ein Weib, welches zu
stark Ohtoberisch, Zinnoberisch ist, das wird auch
wollen Post-oberisch sein und vor allen blasen."
Als Kalenderbild wird meistens die Weinlese ge­
braucht. Riegl meint, „der Gedanke, die Wein­
lese in den Monatsbildern zu verwenden, ist, so
weit wir zurücksehen können, so ach wie die Mo­
natsbilder überhaupt."
Schon der Dichter der Salzburger Kalendarien
gedachte im October der Weinlese. In Haus Se­
balds Dorshochzeitcn treten auf EgidinS Herbstmon'
und Simon Weinmon. Eine Brüsseler Tapete der
Wiener Hofburg aus dem 17. Jahrhunderte stellt
als Hintergrund für eine September-October-Dar-
stellung eine Weinlesescene dar. Im Wandelbrol-
Martyrolog (10. Jahrh.) hält die Octoberfigur
einige Reben, die Trauben nach abwärts hängend.
Im Kalender von St. Mesmin ist die eigentliche
Weinlese im September dargestellt, wie das bei den
meisten französischen Kalendern der Fall ist. Im
October nimmt der Bauer, nach Riegls Schil­
derung, eine Weinprobe vor: Hier steht er uämlich
vor einem länglichen Fasse, dessen Boden drei Oeff«
nungen zeigt; aus einem derselben hat er mit der
Rechien den Zapfen gezogen, damit der Wein iu
den mit der Linken gehaltenen E iner ausströmen
kann. Am Fasse sind fünf Reiffen nicht vergesse«.
Eine Kalenderhandschrist der Laucentiana ist ähn­
lich; auch hier werden im September die Traube«
gekeltert, im Ohtober die Fässer mittelst Schlauches
gefüllt. Im Orangeriehause zu Potsdam stellt eine
tanzende Winzerin den October vor. Auf dem
Holzkalender der Sammlung Figdor finden wir als
Monatsbild einen Mann, der ein Fass ra t Reife«
beschlägt für die bevorstehende Weinlese. Dieser
Darstellung folg nd schuf Rückert einen Tonnenmond:
Wie vom Glanz des Wonnemondes
Abendröthlich übcrglommen,
Berge, zu des Tounenmondes
Feier heißt ihr mich willkommen.
Du October, der du Weinmoud
Warst geheißen oder Jagdmond,<
Bist in Licht itzt Sonneilschemmond
Und auf grüner Flur Smaragdmond.


[ 2023-06-29 10:49:51.391 - 19001017 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 238.
„Innsbrucker Nachrichten^
Mittwoch den 17. Oktober WÖO.
Ob es dem neuen Parlamente möglich sein wird,
diese Riesenarbeit zu bewältigen, bleibe dahingestellt.
Unsere Ausgabe ist es aber, unsere Stimme nur
so chen Männern zu geben, welche frei und rück­
haltslos, von wahrer Vaterlandsliebe erfüllt, unab
hängig nach oben und unten, bereit sind, ihre ganze
Kraft in diesem Sinne dem Wohle ihres Volkes
zu weihen.
Unser Wahlruf sei: Für Deutschthum, Freiheit
und Fortschritt!
Innsbruck, den 15. October 1900.
Für den Landeswahlausschnss der deutschfortschritt-
l'chp,, und der deutschnationalen Partei in Tirol
Der l. Ovma»nr Der 11. Obmann:
Dr. Erler. Dr. Wcnin.
Baron Dipauli in Brixen. Die am Sonn­
tag in Brixen abgehaltene Wählerversaminlung der
5. Curie nahm einen sehr bewegten Verlauf.
Dipauli, welcher zuerst in Mals einer Wählerver-
scm mluug beiwoh en wollte, war eigens zu dieser
nach Brixen gekommen u. z. wie die „Brixner
Chr." sagt, mit seinem ganzen Brixner Anhang.
Anwesend waren der Prälat von Neustift mit dem
größten Theil seiner Brixner Couventualen, Prälat
Spielmann, der Bürgermeister Mittermayr von
Brixen, Abg. Dr. v. Guggenbcrg, ö Theologie-
professoren, Gewerbetreibende und Arbeiter aus
Br ixen und Umgebung; namentlich der Sterzinger
Bez rk hatte ein starkes Contingent gestellt. Der
Einbernfer Dr. Haidegger, Vorstand des kath.-
pol. Casi nos in Brir em—mies-anck die besondere
"Wichrigkeii^der Wähl in der 5. Curie hin, da hier
das ganze Volk an die Wahlurne trete, und wendete
sich dann gegen den Grundsatz, das der Wä'ller,
wenn er eininal gewählt, dem Abgeordneten nichts
mehr dreinzureden habe. Die Taktik, heißt cs, sei
Sache des Abgeordneten, und als Taktik bezeichne
man so ziemlich alles. Er machte Dipauli den
Vorwurf, dass er sein Versprechen, sich den Wählern
öfters vorzustellen, bisher nicht eingehalten habe.
Was das Programm, das durch die Worte:
Katholisch, tirolisch und österreichisch umschrieben
wird. betrifft, so sei dieses zu allgemein. Dr.
Haidegger berichtete im weiteren Verlaufe der Ver­
sammlung, der Casinoausschuss habe den Grundsatz
ausgestellt, nur solche Männer zu candidieren, welche
der Volksstimmung einsprechen und deren Wagt
leicht und ohne irgendwelchen Druck erzielt
und erhofft iverden könne. E s sei en daher die
.Vertraueusmäniier ersucht^ördmFäiFchttikäcksprache
mit Persönlichkeiten, welche die Volksstimmung genau
kennen, Stimmungsberichte einzusenden. Redner
verlas nun circa 20 solcher Stimmungsberichte von
der Kärntnergrenze bis Kältern, und in allen heißt
es, dass eine Candidatur Dipaulis in der 5. Curie
aussichtslos sei.
Nun ergriff Dipauli das Wort. Er erklärte,
er se, nicht gekommen, um ein Mandat zu erschleichen;
er suche keines. Wenn ihn aber seine Anhänger
candidieren, werde er ihnen seine Kraft nicht ent-
ziehen. Der gegenwärtige Kampf gehe viel weiter
als um seine Person und um die Katholische Volks­
partei. Es handle sich darum, ob im katholischen
Tirol die Führung wie bisher in den Händen der
Bischöfe und Seelsorger oder beliebiger Agitatoren
sein soll. In früheren Zeiten haben die Bischöfe etwas
dreinreden dürfen, heute dürfen es nur die Pro­
fessoren (nämlich wie Schöpfer). Es gehöre zu den
unerhörten Dingen, dass ein Seminarprofcssor des
einen Bischofs gegen den ausgesprochenen direkten
Willen des anderen Bischofs in'dessen Diöcese ein­
dringe und dort eine Buchdruckerei und Zeitung
gründe. Er meinte damit Professor Schöpfer,
von dem er dann behauptete, dass seine Erben die
Socialdemokraten fein werden. Dipauli sprach
weuer über das Verhältnis zu den Wiener Christ-
llchsocmlen, deren Billigung der gegen ihn geführte
Kampf nicht finde; dieselben hätten vielmehr ver­
langt, dass kein Gegencandidat gegen ihn aufge­
stellt werde; er habe Daten hiefür. Auf einen
Zwischenruf hin kam er ans die „Reichswehr" zu
sprechen, welche immer für die katholischen Interessen
eingetreten sei, welches Lob aber von einigen An­
wesenden mit dem Zwischenruf „Duell!" abgefertigt
wurde. Dipauli erklärte sich sodann bereit, es dem
Schiedssprüche der Laadesbischöfe zu überlassen, ob
er oder Dr. Schöpfer das Mandat annehmen soll,
und gieng nun -ins die politischen Diff renzpnnkts üoer,
zunächst den bezüglich des österr -ungar. Ausgleichs.
Dieser sei freilich einer der schwierigsten Punkte
gewesen; allein die Katholische Volkspartei habe
nie dazu definitiv Stellung genommen. Uebrigeiis
sei es ja auch den Liberalen nicht darum zu thun
gewesen, den Ausgleich zu Fall zu bringen, sondern
nur der Regierung durch ganz unbedeutende und
lächerliche Abänderungsanträge Verlegenheit zu
schaffen. Dipauli leugnete dann neuerdings, dass
die Kath. Volkspartei für den Ausgleich war; sie
sei immer gegen die jetzige Quote gewesen. Später
wandte er sich wieder gegen Schöpfer, der nichts
erreicht habe. „Wenn jemand kommt", fuhr er
fort, „der wirklich nichts geleistet hat und allein
herrschen will, Abgeordnete absetzen und einsetzen,
der Generalcommandant in Tirol sein will, dann
empört man sich dagegen". Dass Dipauli die
Spracheüvero.dnungen ans die Post ausgedehnt
habe, fand er in keinem Widerspruch mit den:
Versprechen des früheren Wahlprogrammes: „W r
werden uns als vollbewusste Vertreter der deutschen
Alpenländer fühlen". Die Verfügungen seien ja
nicht für Tirol, sondern für die Susetenländer
erlassen worden und,, nur eiueConseguenzdersDipa
früheren Verordnungen gewesen. J'.dem er noch
hinwies auf seine Verhandlungen mit den deutschen
Parteien, verurtheilte er insbesondere, dass man in
puncto böhmisches Staatsrecht auf den großen
finanziellen Schaden aufmerffam mache, den Tirol
durch das böhmische Staatsrecht erleiden würde,
weil man dadurch ja die Tschechen geradezu provo­
ciere, das Staatsrecht hartnäckig zu verlangen.
Er sei aber auch gegen dasselbe. Redner verwies
rveiter darauf, dass seine Candidatur von Dr. Eben­
hoch befürwortet werde, und dass derselbe ihm
geschrieben habe, die Differenzen zwischen ihnen
seien gegenüber der großen Einheit der katholischen
Partei völlig gegenstandslos. Er schloss mit der
Aufforderung die Religion der Liebe zu pflegen.
Darauf betrat Professor Schöpfer die Trübüne.
Dieser erklärte vor allem, dass er keineswegs als
Candidat der fünften Curie auftrete; es sei ganz
unrichtig, wenn er als solcher hingestellt worden
sei. Ersucht worden sei er mehrfach, diese Can­
didatur anzunehmen; er habe sie aber entschieden
abgelehnt. Schöpfer wies dann den Vorwurf
Dipaulis, gegen ihn gewühlt zu haben, zurück.
Die Oeffentlichkeit gescheut haben andere; sei er koch
bei seinem Austritt aus der Katholisch n BolkZ-
partei von einem Collegen Dipaulis ersucht worden,
diesen Austritt nicht zu veröffentlichen. Schöpfer
verwahrte sich dann gegen das Hereinzcrren der
Bischöfe in die politischen Streitfragen, was nur
geeiget sei die kirchliche Autorität zu schädigen.
Dipauli habe ihm vorgeworfen, er sei in eine
fremde Diöcese eingebrochen und habe dort gegen
den ausdrücklichen Willen des dortigen Bischofs
Buchhandlung, Bnchdrnckerei und Zeitung gegründet.
„Wissen Sie, was ich gethan habe!'? Ich habe
mehrere H rren in Bozen unterstützt, dass sie eine
Zeitung, die Im liberalen Fahrwasser war, über­
nommen habeit, dass eine Druckerei und eine Hand­
lung von katholischen Herren erworben wurden.
Es ist nicht wahr, dass mir ein Wille des Bischofs
irgendwie zur Kenntnis gebracht mim," Dipanli
habe die christlichsociale Partei zugunsten seiner
Candidatur ausgespielt; Redner stellte nun die
Frage an Se. Excellenz, ob er hierüber eine
offlcielle Aeußerung von der Partei als solcher
besitze. Dipauli antwortete mit „Ja", und er habe
eine» Brief. Daraus gab Professor Schöpfer zur
Antwort: „Dann sage ich Ihnen Folg ndes: Ich
bin voin Herrn Bürgermeister Dr. Lueger in
Wien ermächtigt zn erklären, dass er und die
Partei als solche sich in den Wahlstreit in Tirol
und in die Candidatenfrage gar nicht einmischen".
Dipauli berief sich auf einen Brief des Prinzen
Alois Liechtenstein und verlas ihn. Schöpfer er­
widerte, das, was Dipauli früher gesagt baue, im
Briefe in keiner Weise enthalten >var. Er gieng
dann auf die Ausgleichsfrage über. Die Katholische
Volkspartei war Mckglied der Majorität und diese
eine RegierungS Majorität. Eine Regierungsmajorität
aber iUiernegme die Pflicht, die wichtigen Anfgaben
der Regierung zu decken nud dafür einzatreien.
” ipauli behauptete, die Liberalen seien .igentlich
selbst für d.n Ausgleich gewesen, und die Deutschen
hätten nur nichtssagende, lächerliche Verbesserungs-
amräge gestellt. Weder das erste, noch das zweite
entspreche der Wahrheit. Redner führt' zwei Bei­
spiele hiefür an. Zum Schluffe besprach Schöpfer
noch die Differenzpunkte, die zur politi chen Tren­
nung von Dipanli führten, das war ldass Dipauli
die Verbindung mit den radical-liberalen Jung-
tschechen herbeifübrte.
Hierauf ergriff das Wort Professor Dr. Haid­
egger: Er bedauere eS lebhaft, dass Dipanli Ka-
Die Weinlesezeit soll dann eine gute und schöne!
sein, wenn der Mond im October m einer schönen'
Zeit neu wird. Doch darf mau des Mostes, des
neuen Weines nicht zu viel trinken, „denn solcher
den Durchlaufs, Stein und Wassersucht verursacht;
beschädiget auch die Ober, Milz und Blasen", wie
der hundertjährige Kalander meint. Und das Kunst­
buch sagt ebenfalls: Allein man hüte sich, dass man
nicht zu viel Most trinke, denn er hat steimchte
Materien bey sich, und ist den Menschen ungesundt,
verstopft die Leber und Nieren, und verschlieft der
Urin ihren Gang, macht viele schädliche Winde und
einen dummen Leib, ursachet den Auslaufs, Wasser­
sucht, Stein und andere Krankheiten, schadet allen
innerlichen Gliedern, der Leber, Miltz, Blasen.
Nieren und anderen mehr." Und da will man
noch törggelen gehn! Gut, dass die „Kästen"
wenigstens einige Uebel abwenden.
Auch des Obstes Segen, der uns Heuer so über­
reichlich beschert wurde, wird nieistens erst im
October eingeheimset; wir können einen guten
„Aeppelwein" erwarten und die liebe Jugend eine
reichliche Aufbesserung des Jausenbrodes.
Wir haben bereits mitgetheilt, dass man mit
wmdememanoth ein wmdemanot gemacht, was wohl
nicht zn verargen ist, denn im October sausen meist
scharfe Winde namentlich von Westen her; sie
rauben den Bäumen das Laub und bringen Regen
und Schnee. Viele Regen im Oktober lassen einen
windigen December erwarten. Das dänische Rtd-
maancd deutet Weinhow als Sturmmonat.
Zu den Hanpterscheinungen des Herbstes gehört
der Blätterfall. Bei den Südslaven ist der October
der Blätterfaller. In einem Münchner Codex steht:
October ist an der zehent man und haysst zu teutsch
der laubprost. Eine Urkunde von 1434 hat lanp-
reise. Eine Handschrift des 17. Jahrhunderts
bringt folgende Reime:
Wen das laub nit gern von paumen fält,
das zaigt uns an ein winter khallt.
Im fumer werden vill raupen funden,
weliche die plny der panm verwunden,
die sollt im wein nonat vervrennen
im Hornung ire nest zutreunu.
Fällt das Laub früh ab, solls ein recht frucht­
bares Jahr abgeben, desgleichen, wenn das gefallene
Laub nahe am Stamme liegen bleibt.
Vogelfang und Jagd sind dem October ebenfalls
eigen. I. N. Vogl singt:
Zum Holzschlag muss der Jägersmann,
Zum Vogelgarn der Vogler greift,
Die Axr erschallt im stillen Tann,
Jndess im Feld der Locker pfeift.
In Sylt nennt min den Ocwber den Füghel-
mann, weil sich in ihm der Vogelfang besonders
lohnt. Hans Sachs weiß auch davon zu singen:
Die schnepffen fach in irem paden.
Die rodt troschel die fleugt behend.-
Kromatvogel macht des vogelns end.
Merck aber, das der lerchenherd
Hept sich an, wens selb ist geleit!
.Stieglitz, gegler, emerling im schnee,
Rembs gärn und nach rephünern gehl
Außer dem Wildbret, wird auch anderes Fleisch
zum Hausgebrauche hergerichtet. Ebert nennt daher
den October Schlachtmond; im Mitttlniedirländischen
flndet sich slachmaent, im Schwedisch'» flaztmanad.
Noch in anderer Beziehung ist der October ein
Schlachtmonat: in ihm wurde die Völkerschlacht
von Leipzig geschlagen. In einem Festgedichte zum
18. October sang Uhland:
So lass Dirs, Edler, denn gefallen
Bei unserm fröhlichen Gelag.
Und will Dich büft’rer Ernst umwaflsn,
So denk im känft'gen Festestag:
- Wenn jener Schlacht Gewitterjcgeu
Sichtbar Euch unser Heit erneut,
Wenn sich die Saaten schwellend regen,
Die ihr im Sämond ausgestreut.
Fischart schon verzeichnet einen saatmm für Oc­
tober, das Seligenstetter Jahrzeitbuch von 1516
hat einen Seimonat, ein Kalender von 1430 hat
Sathmann. Haliaus führt Breck naent an, Finn
Magnussen ei ien Breckmaent; Grimm hat Brach­
monat nur für den Juni; Höfer will den Namen
vom Flachsbrechen abgeleitet wissen. I. B. Hancke
singt:
Jetzt ist die beste Zeit, die Bäume zu versetzen,
Jetzt muss der harte Pflug das Feld verletzen.
Im Augsbnrgischen „Jahreinmal" wird der
Pflicht der Hausfrau gedacht, das Wimergemüsy


[ 2023-06-29 10:49:51.391 - 19001017 - Seite 3 ]
Mittwoch den 17. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. Lsk. Decke ö.
chinesisch sprechen konnte, im zweiten der Dolmetscher
Cordes. Die Nachrichten laufen schnell in Peking,
denn vier Minuten später kam mein Boy zu mir
und rief: „Der deutsche Gesandte ist ermordet wor­
den!" Es war richtig, der deutsche Gesandte war
durch einen chinesischen Officier erschossen worden.
Eine Patrouille von 15 Mann gieng unter der
Führung des Freiherrn v. Soden ab, um die Leiche
aufzuheben, musste sich aber vor den Kugeln der
chinesischen Gewehre unverrichteter Sache zurück­
ziehen. Cordes, der später krank darniederlag. er­
zählte mir den Hergang folzendermaßen: Als wir
die französische Gesanotschaft verlassen hatten, kamen
wir zuerst an der österreichischen Gesandtschaft vor­
über und traten dann in die Hadahmanstraße ein.
Bor der belgischen Gesandtschaft befanden wir uns
in der Nähe eines Polizeipostens. Ich sah in diesem
Augenblicke einem Fuhrwerk nach, das eben an dem
Tragstuhle meines Herrn vorbeifuhr, als ich plötz­
lich drei Schritte vor mir ein schreckliches Schauspiel
sah. Ein Mandschu in großer Uniform mit einen:
Mandarinenhnt mit blauer Feder legte fein Gewehr
ans Freiherrn von Ketteler an. Er drückte, als er
sich in einer Entfernung von einem Meter befand,
ab, und der Schuss fiel. Erschreckt hieß ich meine
Träger halten. Ich stieg aus und bemerkte, dass
v. Kettelers Stuhl verlassen in der Straße stand.
Im selben Augenblick erhielt auch ich einen Schuss.
Ich sah ein, dass das geringste Zögern verhängnis­
voll wäre und lief in nördlicher Richtung davon,
während hinter mir weitere Gewehrschüsse fielen.
Ich wandte mich nochmals um und sah den Sessel
noch am selben Fleck stehen. Ich wurde von zwei
mit Lanzen bewaffneten Männern verfolgt, dabei
verlor ich den Weg und Hörle hinter mir die Rufe:
sEs ist ein Fremder, er hat nur erhalten, was er
verdient hat. Niemand zeigte mir den Weg, end­
lich wies mich ein Verkäufer nach der Gesandt­
schaftsstraße, und eine halbe Stunde nach der Er­
mordung meines Gesandten kam ich in der ameri­
kanischen Gesandtschaft an, wo ich in Ohnmacht siel.
Von da wurde ich nach der deutschen Gesandtschaft
gebracht. Der Mörder war kein Räuber, sondern
ein kaiserlicher Soldat in großer Uniform. Seine
Leute hatten in der Nähe des Polizeipostens Auf­
stellung genommen, der unter dem Befehl des Mi­
litärcommandanten von Peking, Changli, steht. Die
Polizeibeamten waren Zeugen des Vorfalles. Ich
bekräftige, sagte Cordes, dass der Mord an dem
lche die chinesische Regierung für den Rückzug l^uticheu-GepuMen vorbed^t war,
-—■ -■ ö- --- ö a kaiserlichen Soldaten aus-Befehl von hohen kafter-
lichen Beamterl begangen worden ist.
tholikc» erster und zweiter Classe unterschieden hat.
Er spreche dem Herrn Baron das Recht ab, eine
solche Unterscheidung zu machen. War es katho­
lisch und bischöflich, dem Duellanten Badeni eine
Condokenzvisite zu mache»? Er protestiere dagegen,
dass, wenn Abgeordnete von den Wählern zur ver­
dienten V rautwortuug gezogen werden, die Ober-
hirten als schützende spanische Wand benützt wer­
den. Uebrigens haben gewisse Abgeordnete, welche
sich so gerne hinter den Bischof verstecken, in jenen
Fragen, wo vor allem der Bischof das erste Wort
hat, sich nur die bischöfliche Autorität nicht geküm­
mert. Geschäftsleiter Aichinger ans Bozen kon­
statierte, dass die Missstimmung gegen Se. Ex­
cellenz im Etschlande einen starken wirtschaftlichen
Beigeschmack habe. Die Erfahrungen, welche die
Etschländer, besonders die Kälterer mit Dipauli
gewacht, lassen Se. Excellenz kaum als Volksmann
und richtigen Candidateu der 5. Curie erscheinen.
Dr. Otto v. Guggenberg verwahrte sich als
„Laie" in entschiedener und äußerst wirksamer
Weise gegen die Unterstellung Sr. Excellenz, als
ob dessen Gegner dem Bischof nicht gehorchen wollen.
In der Frage, wer unter katholischen Bewerbern
von den Wäylern erkoren werden soll, liege kein
Beseht des Bischofs vor und könne keiner vor­
liegen. Se. Excellenz stelle die Sache fast so dar,
dass man das Wählen überhaupt lassen und dafür
de» Ocherhirten um Ernennung der Abgeordneten
bitten müsste. Prof. Dr. Haidegger stellte sodann
folgenden Antrag: „Die heute in Brixcn tagende
Wählervecsanrmlung der allgemeinen Curie lehnt
eine neuerliche Candidatur Sr. Excellenz des
Herrn Baron Josef Dipauli für die fünfte Curie
in Dentschjüdtirol ab." Dieser Antrag wurde nach
wiederholter, complicierter Abzählung mit 77 gegen
73 Stimme» zum Besch nsse erhoben.
China.
De« Aufstand in China. Die „Times"
veröffentlichen den ersten Theil des Tagebuches ihres
Berichterstatters Dr. Morisson in Peking, und da­
rin heißt es über die Ermordung des Freiherrn v.
Ketteler: Am 20. Juni vormittags versammelte sich
das diplomatische Corps in der französischen Ge­
sandtschaft, lim abermals über die Sache zu be­
rathen und Kenntnis zu nehmen von der Antwort
des Tsungli-Namens auf die Forderungen des di­
plomatischen Corps hinsichtlich der Schutz maßregeln,
wei s"' F *“
nach Tientsin angedeihen lassen wollte. Es war
seitens der chinesischen Regierung keine Antwort
eingetroffen. Einer der Gesandten machte den Vor­
schlag, sich in corpore nach dem Tsungli-Aamen
zu begeben. Der Antrag fand aber ke-ne Annahme,
ein Glück, denn sonst wäre die schrecklichste Nieder-
metzelung erfolgt, die die Weltgeschichte je zu ver­
zeichnen gehabt hätte. Einige Augenblicke später
verließen zwei Tragstühle die französische Gesandt­
schaft. um sich nach dem Damen zu begeben. Im
ersten befand sich Freiherr v. Ketteler, der gut!
Hof- und Personalnachrichten.
Dein Oberstlieutenant Ludwig von Pütz des
Uhlanen-Reg. Nr. 13 wurde anlässlich der über
sein Ansuchen erfolgten Uebernahme in den Ruhe­
stand der Oberstencharakter all Uonores und das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
einzukellern, denn „Colmannus bringt das Kraut
zu hawen", und „Gallus lest rnben und Hering
schmvcn." Daher:
Jetzt wird man miss» eiukaufscii starck
Ss anst dem Kraut- als Rübenmarkt.
„Rüben, Rettich und Schafmilch" luerbm als
äuß.rst gesunde Octobcratzung empfohlen, aber auch
„das Schweinefleisch gebraten", und „Gänse, Eulen
und Vögel mehr". Ein Innsbrucker Kalender von
1007 sagt, der October spicke des Reichen Haus
-mit „Gämbsen, Hirschen, Beerndatzen rc."
Bei den Neugriechen gelten September und
October als die bestell Monate, Ehen zn schließen.
Obwohl der October stürmische, regenreiche Tage
bringt mrd „dampfende Octobernebel", deren Goethe
in der Ode an Behrisch Erwähnung thut; obwohl
Hans Sachs in echtem Unkentone unsern Monat
solgenrnrmaßert verschimpfiert:
Ortvber. der zehend monat,
Darin« der frostig herbst' angaht.
Da Kimmen reiff und Kälteregen,
And lmder uugewitter allwegen,
Die all ding aus deni Feld ersterben,
8rse«len und gentzlich verderben.
Das selb steht gar öd überall
Wald und all parvmen werden kal.
Das geflügel über meer hin fleucht,
Das gewürm sich in die erd verkreucht
Bar der zukünftig winterskelt,
All kreatur sich traurig helt—
gibt es auch im Oktober noch der herrlich schönen
Lage übergenug, in denen noch „Lüfte maioctobe-
risch, und noch herzeroberisch scherzen rings", gibt
es noch „leuchtende Ortoüertage, deren Hauch den
Wald durchzieht." Wie Prächtig weiß Rückert
inehr als einmal den Herbstmond Oktober zu prei­
sen! Jean Paul schreibt in der „unsichtbaren Loge":
„Es war ein reiner October-Morgen, der Nebel
lag zusammengefaltet dem Himmel zu Füße», der
ivegfliegende Sonnner schwebte mit seinen blauen
Schwingen noch hoch über denAesten und Blumen,
die ihn getragen und schaute mit dem weiten, er­
wärmend.» Soinmcrauge den Menschen an, von
dem er Abschied nahm." Eine der schönsten Monats-
Hymnen aber saug unser töiiestarker und natur-
begeisterter Tiroler Sänger A. v. Wallpich dem
Gilb hart, dem Monde des vergilbenden Hochwal­
des zu:
Die Sommers in die -Felsenkare
Entfloh mit geinsenflüchtigem Fuß,
Oh Einsamkeit, du wunderbare,
Ich fühle deinen keuschen Gruß.
Vom Thalgrnnd drängt sich bis zum Kamme
Die scharfe Fernsicht herb und rein.
Der Lärchen rothe Looerftamine
Steigt festlich in den Sonnenschein.
Tiefblaue Schattenarme greifen
Nach Aeckern, still und nngepflügt,
Kern Blühen lockt nun und kein Reifen,
Nur Ruhe, die sich selbst genügt.
Kein Wolkenschatteu trübt den Frieden,
Von Leuchten überronnen klar—
Glückselig, wenn es mir beschiede»,
Zn altern, wie dies Sonnenjahr!
Aus Stadt und Land.
(Bon der Universität.) In Ergänzung der
vor kurzem gebrach.en Notiz über die an der hie­
sigen Universität stattfindenden Vorlesungen über
deutsches bürgerliches Recht in übersichtli her Dar­
stellung wird m tgetheilt, dass diese Vorlesungen
Freitag den 18. d. M. ihren Anfang nehmen. Es
werden lesen die Herren: 1. Prof ssor Dr. Demelius:
Allgemeiner Theil, 2 Stunden wöchentlich, Montag
von 5—7 Uhr. 2. Professor Dr. Hrnza: Recht der
Schuldverhältnisse, 2 stmideu wöchentlich, Mi twoch
von 5—7 Uhr. 3. Professor Dr. R. v. Wretschko:
Familienrecht, 1 Stunde wöchentlich, Freitag von
6—7 Uhr. Sämmtlich' Bortest: Ilgen sr-d Iliiont-
geltlich und finden im ehemaligen chemischen Hör­
saale (Universität l. Stock) statt. Für Nicht-Stu­
dierende, welche diese Borl sungen zn hören wünschen,
genügt die einfache Anmeldung beim betreffenden
Docenten.
(Gemeinderaths-Sitzung.) Am Freitag,
19. ds., Nachmittag findet im Adlersaale eine öffent­
liche Gemeinderaths-Sitzung mit folgender Tages­
ordnung statt: Anträge des Dienst- und Nechts-
comitö's (Siechenh ins-Statut), des Berwaltungsans-
schlisses der höheren Töchterschule und des Finanz-
comitäs. Personalien.
(Der Bazar und Glückstopf) zn Gunsten
des kath. Arbeiterinnenvereins findet Freitag den
26., Samstag den 27. und Sonntag den 28. Oct-
statt und zrvariudenw durchdie Güte des Herr»
Jnnerhofer dem Comitö^nÄrkgetttich—überlassenen,
Saale im Gasthofe „zum grauen Bären". Das
Comite'schreibt: Schon liegt eine ansehnliche Zahl
schöner Gegenstände zum Verkaufe und für den
Glückstopf bereit— wollen alle die edlen Spender
den innigsten und herzlichsten Dank auf diesem
Wege entgegennehmen, da es unmöglich ist, jedem
einzeln gevürend zu danken; gleichzeitig möge die
erneute Bitte um noch weitere Spenden gestattet
sein, damit das Reinerträgnis ein recht ausgiebiges
werde. Als Abgabestelle gelten bt'e gleichen wie
bisher. Das Nähere über den Bazar wird später
bekannt gegeben werden.
(RomPilger.) Heute um Uhr früh kamen
300 Pilger hier an; um 9 Uhr 18 Min. Vorm,
fuhren sie über Kufstein weiter.
(Galli-Markt in Willen) Der gestrige
Markt war im ganzen seb r-aat besucht. Anmetrie-
be.r wurdM^lnGrDvieh 300 Stück:—Der Handel
war infolge Fehlens fremder Händler und lvege»
der hohen Preise ziemlich flau. An Kleinvieh: 75
Schafe, 4 Ziegen, 200 Schweine; hiebei war der
Handel lebhafter bei hohen Preisen. Verkauft wur­
den Sauger zu 10—14 fl., Fresser 18—20 fl.,
Lebschwei'ne 30—34 fl., schöne Mutterschweine 50
bis 80 sl. Der Krämermarkt mit Schuhwaren,
Schäfflerwaren, Tiirgel-Tangel u. a. erfreute sich
regen Besuches.
(Be sitz Wechsel.) Vorgestern wurde bei der
Versteigerung die zur Concursmaffe des Herrn Aug.
Beer in Innsbruck gehörige neuerbaute zweistöckige
Villa in der Engergasse in Mühlau um 38.000 K
von Herrn Privatier Anton Heim in Mählau er­
standen.
(Aus Westendorf) wird uns geschrieben: Ver­
gangenes Jahr schied der k. k. Forstmeister Gottlieb
Ritter v. Zötl in Hopfgärten aus dem activen
Staatsdienste und zog sich krankheitshalber in den
Ruhestand zurück. Mehr als 30 Jahre leitete der­
selbe den k. k. Forstwirtschaftsbezirk Hopfgarten und
erfreute sich bei allen, die mit ihm dienstlich wie
außerdienstlich in Verkehr standen, der größten Hoch­
achtung lind Verehrung. Wie beliebt Herr v. Zoll
war und ist, und wie zugethan ihm seine Brixen-
thaler sind, davon gab die kleine und schlichte Feier
Zeugnis, die anlässlich seiner Ernennung zum Ehren­
bürger von Westendorf am letzten Sonntag abge­
halten wurde.
(Abgestürzt.) Das Kaisergebirge hat abermals
ein Opfer gefordert. Am Sonntag ist der 26jäh-
rige Ingenieur Ferdinand Köll aus Btünchen bei
der Ersteigung der Todtensesselspitze abgekürzt. Die
Leiche des Verunglückten wurde bereits aufgefunden
und durch eine Rettungsexpedition nach Hinterbüren­
bad und von da nach Kufstein gebracht. Herr Köll
hatte einen Schädelbruch davongetragen, so dass der
Tod jedenfalls sogleich eingetreten ist; das rechte
Bein und der Oberschenkel waren zerschmettert, n»n
den linken Arm war noch das Seil gewunden. Der
Verunglückte war ein erfahrener Hochtourist, der in
der vergangenen Woche in Begleitung eines Freun­
des einige schwierige Touren im Kaisergebirge un­
ternommen hatte.


[ 2023-06-29 10:49:51.391 - 19001017 - Seite 4 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 17. October 1800.
Seite 4. Nr. 236.
Aus Kufstein wird uns über den Absturz noch
geschrieben: Am Sonntag früh verließen zwei
Ingenieure aus München das Anton Karg-Haus in
Hinterbärerbade, um eine Tour auf die Todtensessel-
spitze, die als eine interessante, aber gefahrvolle
Kletierpanie gilt, zu unternehmen. Bis zum Ein­
gang in den Kamin waren die beiden Freunde zu-
sammen aufgestiegen, dort trennten sie sich, da jeder
einen anderen Weg für den richtigen hielt. Der
eine Herr war bis zu den niederen Spitzen des
Todtensessels gekommen, als ihn Nebel und spä:er
Regen zur schleunigen Rückkehr, auf welcher er
wiederholt der» Namen seines Freundes rief, zwang.
Gegen Abend kam er in Hinterbarenbad an, und als
am anderen Tage sein Freund Köll noch nicht zurück
war, rüstete er sich mit einer Hitfömuunschaft, be­
stehend ans 3 Führern, zum Aufstieg. Der Führer
Tavernero fand auch die Leiche des abgestürzten
Köll, die über und über mit Blut bedeckt war. Durch
die alpine Rettungsgcsellschaft in München wurde
seine Mutter von dem traurigen Schicksal ihres
einzigen Sohnes, der erst vor 14 Tagen die Jn-
genicurprüfung abgelegt hatte, verständigt.
(Leichenfund.) Ans Sterzing wird uns ge­
schrieben: Von einem Viehlreiber aus dem Sarn-
thal, der am 15. os. zum Sterzinger Markt gieng,
wurde auf dem Penserjoch, wo er verirrten Schafen
nackgieng, ein schon stark in Verwesung befindlicher
Leichnam gefunden. Näheres ist noch nicht bekannt,
die commissionelle Thatbestandsaufnahme kann erst
am 17. ds. stattfinden.
(Aus Lanak. I L-dsrT-mmrd^mis^cheichrieben:
"Wrflernstvürde die constituierende Versammlung des
schon seit langer Zeit geplanten Meister- und Ar­
beitervereins abgehalten, wozu auch Se. Excellenz
Gras Brandis, der Decan von Lana und mehrere
andere Geistliche, sowie der Merauer Vicebürger-
meister Huber erschienen waren, welcher in einer
Rede die Arbeiterfrage vom katholischen Stand­
punkte beleuchtete. Da man mit der Berathung
der Statuten nicht fertig wurde, muss in nächster
Zeit eine zweite Versammlung stattfinden.— Das
Wimmen geht zu Ende und hat bei fortdauernd
tadellosem Wetier ein günstiges Resultat ergeben.
Obschon in dieser Gegend im Gegensatze zu anderen
!n Südtirol vieles faul war, haben die Bauern
doch befriedigende Preise für die Praschlet erzielt,
nnd da die Quantität der Trauben verhältnismäßig
sehr groß war, ist im ganzen das Resultat der
Weinernte als sekmckwfrieüiaciid zu betrachten. Viel
-wichtiger a!SA7teWeinernte istln^eststMMw von
Lana das Ergebnis der Apfelernt?, da die Ein­
nahme aus derselben jene der Weinernte weit über­
treffen. Ist ja doch das ganze Thalgebiet von der
Tüll bis Niederlana ein einziger großer Obstgarten.
Da nun die Bauern ihr Obst zumeist schon im
Frühjahre durch den sogenannten Hosfnungskaus
an die Obsthändler zu günstigen Preisen verkauft
haben (8—10 fl. per 100 Kilo), so haben sie durch
den allgemeinen Preisdruck für das Obst keinen
Nachtheil, der allein die Obsthändler trifft. Die
Quantität des Obstes ist aber eine derartige, dass
sich die ältesten Leute an eine solche nicht mehr er­
innern und ein großer Theil des Obstes, der wegen
mangelnder Dualität von den Händlern nicht über­
nommen wird, am Boden verfault oder als Schweine-
sutter verwendet wird.
(B r a n d.) Samstag mittags brach in Castellano
bei Villa Lagariua ein durch spielende Kinder ver­
ursachtes Feuer aus, welchem das Haus Pederzinis
zum Opfer fiel.
(Unglücksfall.) Dem „Popolo" wird aus
Mori geschrieben, dass auf der von Nago nach Tor-
bole stark abfallenden Straße ein mit Käselaiben
beladener Wagen, ans dem der Eigenthümer des­
selben, Massagranda nnd sein Knecht saßen, infolge
des Fehlens einer Bremsvorrichtung ins Laufen
gerierh. Der Knecht suchte mit einem kühnen Sprunge
aus dem Wagen feine Rettung, was ihm auch ge­
lang. Der Herr wollte es seinem Knechte nach-
thun, stürzte und geneth unter die Räder. Mit
einem zerbrochenen Fuße und mit Verletzungen auf
der Brust und am Kopfe wurde er vom Platze
getragen.
(Verhaftet.) In Levico wurde am Abende
des 12. ds. der Wirt Rudolf Hötl, ein eheniatiger
Untergebener des Dr. Pollacsek, unter der Anschul­
digung' verhaftet, iu die Billa des letztere» einge-'
Imtugen zu fein und ihn am Leben bedroht zu
haben.
(Eine Närrin,) welche aus dem Irrenhause
in Pergine entflohen war, wurde in der Vorstadt
von Trient Piedicastello in dem Augenblicke ange­
halten, als sie am Ufer der Etsch hin- und her­
lief in der offenbaren Absicht, sich in das Wasser
u stürzen. Die Unglückliche wurde in die Irren-
abtheilung des Stadtspitals überbracht.
(Aus Vorarlberg), 15. ds, wird uns be­
richtet: Der „Habsburgerhof" iu der Bahnhofstraße
in Bregenz wurde um 100.000 Kr. vom früheren
Gastwirt „zum Engel" in der Achbrücke, M. Greiter,
angekauft.— Der Schrunser Herbstviehmarkt, dessen
Abhaltung zweimal sistiert wurde, findet nun am
20. d. Mts. statt.— Auf dem dieswöcheiitlichen
Schlachtviehmarkt in Bregenz wurden 115 Stück
Großvieh und 14 Kälber aufgetrieben.— Der heute
geplant gewesene Aufstieg des Graf Zepptlin'schen
Luftballons wurde durch heftige Luftströmungen
vereitelt.— Wie aus Vaduz berichtet wird, hat
Fürst Johann Liechtenstein jittu Baue eines neuen
Amtshauses in Vaduz 100.000 Kronen gespendet'
(Ein rafsiniertesGannerstücklein.) Vor­
gestern Nachmittag gegen 5 Uhr wurde in Bregenz
einem Depeschcnausträger ans dem Hansgange des
Gasthofes zun: Löwen ein Fahrrad gestohlen. Der
Dieb begab sich mit demselben zu Schuhmacher
Milz, wo er um Arbeit fragte, und wurde ihm
solche auch zugesagt. Der' Dieb stellte sodann das
Rad beim Schuhmacher Milz ein und theilte dem­
selben mit, er habe am Bahnhof einen Koffer stehen,
zu dessen Auslösung er 15 fl. benöthige. Herr-
Milz gab ihm den Betrag, der Dieb entfernte sich
damit unter Hinterlassung des gestohlenen Rades
nnd wurde nicht mehr gesehen. Herr Milz erstattete
gegen Abend beim Polizeiwachposten die Anzeige und
es gelang der Wache auch, den Gauner abends
8 Uhr am Bahnhof zu verhaften, als er sich gerade
nach Lindan aus dem Staube machen wollte. Sein
Name ist Eugen Deuchmanu, angeblich auch Oskar
von Leichtenberger. Den herausgelockten Betrag
hatte derselbe bis auf wenige Kronen verjubelt.
Auch in Lindau verübte er vor kurzem unter ganz
gleichen Umständen einen derartigen Betrug.
Ausstellung für kirchliche Kunst
im Ferdinandeum»
Der gegenwärtig im Rnndsaale des Ferdinan­
deums arrangierte Ausstellung kirchlicher Kunstwerke
soll nach den Intentionen der Veranstalter „die
Bedeutung und den Wert dieses Mittels für die
Künstler und das knnstliebende Publicum gleichsam
praktisch nnd greifbar illustrieren."
Zugleich soll auch gezeigt 'werden, wie sich der
stm OLÜrstrhenAnMisfrns ^Vere in für kirchkiche Kunst
und Kunstwerke in Tirol und Vorarlberg" die ge­
plante permanente kirchliche Ausstellung denkt.
Da jedes derartige Unternehmen, das sich dem
Publicum vorstellt, eine öffentliche Kritik vertragen
muss, so wollen wir inr nachfolgenden einige Be­
merkungen über die genannte Ausstellung geben.
Es wäre wohl nicht angemessen, wollte man den
Maßstab der „Moderne" anlegen nnd diese Aus­
stellung nach denselbeil Grundsätzen wie eine profane
beurtheilen. Die kirchliche Kunst steht eben aus
einer Stufe, die einen Vergleich mit der Profan-
Kunst ausschließt. Leider hat sich da eine Spal­
tung ergeben, die in ihren Wirkungen sehr uner­
sprießlich war bezw. die Verküminerung eines
Zweiges zur Folge hatte. Es stellt daher außer
Zweifel, dass es sehr zu begrüßen ist, wenn man
diesen Knnstzweig neu zu beleben und zu regenerie­
ren sucht, dazu wäre aber eine frische Brise noth­
wendig, wie überall bedeutet auch hier Stillstand
ein verhängnisvolles Zurückbleiben.
Wenn wir mit der Plastik beginnen, so sei vor
allem ein Putto in Stuck von Alois Oberhoser in
Santens (Oetzthal) erwähnt; die Composition zeigt
eine wohlthuende Leichtigkeit und Frische, die dem
gewählten stilistischen Grnndzuge vollauf entspricht,
kürz das Stück hat rins von allen fast am meisten er­
freut und dürfte auch des Bestellers Zufriedenheit
erlangen.
Winklers Rosenkranz-Madonna nach Pernlochners
Skizze— bereits aus der früheren Kunstausstellung
bekannt— verdient ebenfalls Lob; es ist eine flotte,
lebensvolle Arbeit, die sich wohlthuend von dem be­
kannten Grödner Madonnentypus unterscheidet, was
man von der Scapnlier-Muitergvttes des Bildhauers
Demetz nicht behauptet! kann. Auch Franz Eggs
Krabmonnment hat uns mit Rücksicht auf des
'Künstlers sonstige Leistungen arg enttäuscht. Besser
das Wandgrabmal für den hochverdienten Adolf
Trientl gelungen, obwohl nichts seine Bestimmung
andeutet, was man bei einem Grabmal doch ge­
wohnt ist, denn die Embleme des Priesters ftub
hier wohl nicht zu rechnen, da die Hanptverdienste
Trientls eben auf dem Gebiete der Laitdwirtfchast
liegen. Franz Kobolds Madonna würde schon di.
Fassung zugrunde richten, wenn sie auch sonst ent­
spräche.
Nun zur Malerei. Edmund v. Wörndle ist nur
mit einer farbigen Bearbeitung einer Zeichnung von
Führich „Die Kirchen-Uhr" vertreten, wobei auch
einige kleine Aenderungen in der Anordnung vor­
genommen, sowie eine Pass nde Umrahmung dazu
gegeben wurden. Den Glanzpunkt bildet ein herr­
licher Entwurf für einen gothischen Altar des Archi­
tekten Schund, eine Arbeit, die eigentlich in die
Abtheilung für die Plastik gehörte. Dieses Stück
zeigt von einem eminenten Stilgefühl und gibt an
Harmonie den berühmten alten Vorbildern nichts
nach.
Der ganze Formenreichthum und die wahrhaft
erhabene Schönheit der Gothik wird uns vor diesen:
Entwürfe klar, der, auch an und für sich betrachtet,
ein Meisterstück ist.
Ein Oelbild von Wilhelm votr Wörndle stellt
Christus im Kerker dar; es ist das beste malerische
Originalwerk der Ausstellung, das durch das herein­
brechende fahle Morgenlicht seine Stimmung er­
hält.
Eine Bleistiftskizze, die schlafende hl. Cäcilie, zst,-st
schönen Limenslnss.
Bon Fclsbnrgs Bildern vermag die im getvöhn-
lichen Stationenstil gehaltene Kreuztragung nicht
zu erwärmen, rvährend das für die Vierung des
Brixner Domes bestimmte Deckenbild nach Trägers
Entwürfe auch im Colorit ganz den Geist dieses
Meisters athmet und außerordentlich frei nnd groß
wirkt.
Wir nennen noch die Oelskizze zu einem Plafond-
bild von Heinrich Klnibenschedl, die sich in den für
derlei Zweck heute beliebten freilich schon etwas ap.6-
gefahrenen Bahnen bewegt, ferner einige Copicn
des Franciscanerpaters Ca jus d'Andrea, sowie
Walt's Oelskizze zu dem Bilde „Anbetung des Hk.
Altürsacramenetes".
Gelungen erscheint uns der Fa^adenentwnrf des
Acchitecten v. Stadl siir die Absamer Kirche mir
direct angewandten gothischen Zierformen.
Leider ist die kirchliche Kleinkunst so gut wie
gar nicht vertreten, ein Gebiet, wo vielleicht gerade
das beste geleistet wird.
Mir diescr kurzen Uebersicht glauben wir das
Bemerkenswerteste hervorgehoben zu haben.
Möge auch die kirchliche Kunst die Errungen­
schaften der modrrnen nicht verschmähen, sie wird
dadurch gewiss nicht an Würde verlieren, sondern
nur an Ansehen bei allen Gebildeten und bald auch
beim Volke gewinnen; hoffen wir, dass es den:
neuen Vereine gelingt, neue Bahnen, neuen Aus­
druck für die hehren Ideen der Religion zu ge­
winnen, wie sie auch in der Glanzzeit christlicher
Kunst stets gefunden wurden. -u-
Ans aller Welt.
(Die Krankheit der Kaiserin Friedrich.)
Die Mutter des deutschen Kaisers leidet bekanntlich
seit längerer Zeit an einer Nierenlrankhcst, die in
den letzten Tagen in ein acutes Stadium geivcicu
war, sodass ernste Befürchtungen gehegt wurden.
Kaiser Wilhelm und die Kaiserin, Prinz nnd Prin­
zessin Heinrich, Prinz ititb Prinzessin Adolph von
Schanmburg-Lippe und das Prinzenpaar Friedrich
Karl von Hessen weilen in Homburg, um in näch­
ster Nähe der leidenden Kaiserin zu sein und ihr
täglich Besuche im Schloss Friedrichshof abstatten
zu können. Ueber die Einzelnheiten der Erkrankung
verlautet nur wenig; es wird hiemiteiuem speciellen
Wunsch der Patientin entsprochen. Die Unter­
suchungen des Professors Renvers sollen aber, wie
es heißt, kein ausgeprägtes Leiden ergeben haben,
wenngleich hier nnd dort Störungen einzelner Or­
gane festzustellen waren. Kaiserin Friedrich hat eine
ungemeine Energie nnd Willenskraft, und dank diescr
soll man es ihr kaum angemerkt haben, dass sie
von Krankheiten heimgesucht werde. Auch in der
Heimat der Kaiserin, in England, ist die Sorge um
den Zustand der Patientin allgemein. Besonders
am englischen Hof ist man über den Zustand der
Kaiserin schwer besorgt. Königin Victoria erhält
täglich drei- bis viermal telegraphische Nachricht ans
Friedrichshof. Die greise Monarchin ist durch die
neue Sorge um ein Familienglied schtvcr gebengt,
erträgt aber den Kummer mit Standhaftigkeit und
bisher ohne üble Folgen für ihre eigene Gesund­
heit. Einige Tage hindurch trug sich Königin Vic­
toria mit der Absicht, zu ihrer leidenden Tochter
nach Deutschland zu reisen.


[ 2023-06-29 10:49:51.391 - 19001017 - Seite 5 ]
Mittwoch den 17. Oktober 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 238. Seite 5.
Zur Vorgeschichte der letzten acuten Erkrankung
-er Kaiserin Friedrich meldet der Berliner Loeal-
Anzeiger ans Cronberg sollendes: Die Kaiserin be>
fand sich nach ihrer Rückkehr aus dem Süden, wo
sie in Begleitung des in Cronberg wohnenden Leib­
arztes Dr. Spielhagen geweilt hatte, längere Zeit
recht wohl, später traten heftige Rückenschmerzen
ein. Die Kaiserin suchte ihre Qualen lange zu ver­
bergen, sodass sie kaum für die nächste Umgebung
sichtbar waren. Die Spazierfahrten wurden wäh­
rend des Sommers täglich fortgesetzt. Seither
Wochen trat das Leiden indessen in ein acutes Sta
diurn und die Schmerzen mehrten sich._ Dr. Spiel­
hagen siedelte ganz nach Schloss Friedrichshof über.
Das Leiden hatte am Dienstag der vorigen Woche
seinen Höhepunkt erreicht. Seit Freitag ist der
Krankheitsprocess in der Rückbildung begriffen.
Wenn auch das momentane Befinden eine große
Gefahr nicht in sich schließt, so rechnet man doch
In den dem Hose nahestehenden Kreisen mit jeder
menschlichen Eventualität und vermeidet jede Be
Wusssassung über die Theilnahme an festlichen
Vorgängen. Die Krankheit ist wesentlich ein Nieren­
leiden, erschwert durch ein Herzleiden, das der Kat­
hrin leider auch schmerzhaste Athemnoth bereitet
Der Zustand der Kaiserin erfordert die größte
Rnhe.
Theater und Musik.
(In ns b rucke r S t a dt t h e a ter.) Als „Marie"
\\ der reizenden Lortzing'schen Oper „Der Waf­
fenschmied" wird sich die ne» engagierte Opern­
sängerin Frl. Margit Delay dem Publicum vor­
stellen; die übrigen Hauptpartien sind mit Frl.
Nessenböck und den Herren Dinger, Freudenreich,
Maluschinsky und Thiemann besetzt. Die Jnscenie-
mng besorgt Opernrezisseur Paul Dinger, als Diri­
gent fungiert Kapellmeister Heller. Die Vorstellung
findet im Abonnement, Serie brann, statt.
Morgen Donnerstag gelangt als 17. Abonne-
mentsvorstellung, Serie grün, die mit großem Er
folge aufgenommene Novität Dreyers Komödie
,Jn Behandlung" zur zweiten Aufführung; die
Besetzung ist die ursprüngliche.
Am Freitag den 19. d. M. findet der 1. litera-
ische Abend statt. Es gelangen an diesem Abend
- außer Abonnement— 4 Einacter, sammt*
Ich Novitäten, und zwar „Die Befreiten", von
.zartleben,— „Die sittliche Forderung",
von Harckeben,— „Der Fremde", von Hart-
leben,— „Abschied vom Regiment", wo»
Hntleben, zur Aufführung. Mit dem Karten-
vcrverkause für diese Vorstellung wurde bereits
heile begonnen.
Sonntag Nachmittag halb 3 Uhr gelangt als
1. volksthümliche Nachmittags-Vorstellung bei bis
zw 1 Hälfte ermäßigten Preisen die beliebte Operette
,^er Vogel Hän dler" zur A ufführung.
Der melodienreiche „Zigeunerbaron" von
Johann Strauß hat trotz seines Alters und der
vielen Aufführungen, die er hier erlebte, nichts von
seinem Reiz eingebüßt, sondern durch die Vergleiche
mit den beliebtesten und besten neueren Werken eher
gewonnen. Der gestrigen Aufführung kam der stark
besetzte Chor besonders zugute. Die wundervollen
Rhythmen des ersten Chorgesanges der Zigeuner
klangen voll und warm durch das Haus, und es
ist wohl nur der gänzlichen Abstellung der Claqne
zuzuschreiben, dass sich kein Applaus einstellte. Da­
für wurden gestern die Solokräfte mehrmals bei
offner Scene durch starken Beifall ausgezeichnet.
t err Freudenreich hatte einen besonders glücklichen
bend. Trotzdem sein sonores, weiches Organ eine
baritonale Klangfärbung hat, die ungemein wohl­
thuend anspricht, nahm er doch die höchsten Töne,
an denen in dieser Partie kein Mangel ist, mit
großer Leichtigkeit und voller Kraft. Dein Spiel
ist edel und vornehm und frei von jener gewissen
vordringlichen Behendigkeit, die dem Operettentenor
sonst sehr oft eigen ist. Frl. Zimmer übertraf mit
dem kräftigen, fein abgetönten Vortrag des Zi-
J Mnerliedes alle Erwartungen und sang das herr-
iche Duett mit Herrn Freudenreich „Wer uns ge­
traut" mit großer Innigkeit und Wärme. Frl.
Calice war eine so anmirthige Arsena, dass man
ihr den Grimm gegen Barinkay kaum glauben
konnte. Herr Koss bessert sich von Abend zu Abend
nnd stand insbesondere in der Balkonscene seiner
Partnerin kaum nach. An die Komik der Herren
Thiemann und Sachs hat sich das Publicum sehr
rasch gewöhnt; beide arbeiten mit einfachen Mitteln
Md halten sich von jeder Uebertreibung glücklich
kern. Völlig unzulänglich in Gesang, Spiel und
Maske war die Darstellung der alten Zigeunerin;
überdies schien sie nicht einmal des Textes rech
sicher zu sein, eine Wahrnehmung, die man auch
an ^anderen Darstellerinnen machen konnte.
Schließlich sei noch anerkennend erwähnt, dass
die Chöre, darunter besonders die Herren Jäger,
Gärtner, Gloßner und Sreinberger stets trefflich
maskiert erscheinen, was einen guten Eindruck macht,
hingegen neigen einige Chordamen dazu, längere
Chorpausen zu kleinen Privatscherzen zu benützen,
was als störend gerügt werden muss. Die Scenerie
und Anordnung des Ganzen war prächtig.
li. 'Chr. J.
(Mnsikverein.) Der Kartenverkauf zum ersten
Mitgliederconcerte ist Donnerstag und Freitag von
9—12 nnd 3—5 Uhr im Foyer des Stadtsaales
Das Programm enthält zum erstenmale die C-moll.
Symphonie von Brahms, und Solist des Abends
ist Enrico Bossi, Director des Conservatoriums in
Venedig, der hervorragendste Coniponist, Pianist und
Orgelvirtuos Jungitaliens.
(Innsbrucker Zitherhort.) Der am ver­
gangenen Samstag im Saale zum grauen Bären
veranstaltete Familienabend bot einen erfrenlichen
Beweis der zunehmenden Beliebtheit dieses Ver­
eines. Die zahlreich erschienenen Freunde der
Zither zollten den unter der tüchtigen Leitung des
Dirigenten Herrn H. v. Kappeller zu Gehör ge­
brachten Programmimmmern den größten Beifall
und verlangten mehrere derselben zur Wiederholung.
Einen Glanzpunkt des Abends bildeten die humo­
ristischen Vorträge des Hrn. Engelbrecht, der seinem
Vortrage mehrere Zugaben folgen lassen musste.
Keieorologische Keobrchfttitgm an iker ll üueeM i.
3
i 1!
He»
Oo
43 r «-jP
-§-£-3
3 1
ZH->
K ä
05^
tä o
—
S I
.f 88 J
II §1
|,|1
44
E2
5
85
0
0
94
0
0
iS)
' 10 5| 82
712-4 1-8
7123 s 20,
Niedrigste Temperatur heute'friih: 2-4 (1*9)
Höchste Te^. peratnr gestern: 9-0( 7-2)
*) 0—Windstille, ö=5t!'.rm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—säst heiter, 5-^hrlv bewölkt.
10---gariz bewölkt,
skode- und Waschanstalt 16 Grad.,
Miiertmgs. ledüt,
vom Cemral-Bnreau des Tiroler Landesverbandes fitr
~ Fremdenverkehr inAmrsbknck——'
vom VKlwiobn'.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Trüb -J-10*K
Brixen am Eisack: Schön -j- 8* R
Toblach: Hell+ 5* R
IBettaGcriAt cker meieoralogischm in Zürich.
Bom 16. Oetober
1. Luftdruck-Minimum: 735— 740 Finnland.
Maximuni: 770— 765 Ost-Frankreich.
2.„ Minimum: Westen Irlands.
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung:
veränderlich. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur:
keine wes. Aenderung.
Bemerkung: Aenderung des herrschenden Witterungs­
charakters zn erwarten.
Effecten nnd Wechfel-Cmse.
Vom 16. Oetober
Einheilt. Rente... 96'95!
dtto Silber... 96'60
,Ccft. Goldrcnte. .11415
,„ Kroueurente. 97-20
o nng. Goldrente .113 60
„ Kroueurente. 90-05
Bankaktien 19*0 4
Credit- Actien.
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stitcke.
20- FranksDtircke
Jtal Banknoten
Dncaten...
. 644-50
. 241-65
117- 37 '/.
. 23-61
. 19-25
. 904-0
. 11-45
Bereinsnachrichten.
(Akademischer Philologen-Club Inns­
bruck.) Mittwoch am 17. Oct. I. ordentliche Ver-
sammlimg. Tagesordnung: 1. Berichte der ab­
tretenden Vereinsleitung. 2. Neuwahlen. 3. All-
älliges. Neueintretende Mitglieder und Gäste will-
iommen. Ort: Gmundcner Bierhalle. Zeit: 8Uhro.rr.
(Akad. Verein derNaturhistoriker.)Erster
Vereinsabend am 17. Oct. Gäste willkommen. Ort:
Gmundener Bierhalls. Zeit: 8 Uhr.
(Innsbrucker Liedertafel). Heute abends
8 Uhr Probe.
(Tiroler Strnographenverein.) Heute
Monatsversammlung im Vereinslocal (Breinößl,
2. Stock. Gegenstände: Berichterstattung. Fest­
setzung der stenographischen Curse.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vereins­
abend beim Burgriesen.
(Hilssbeamten-Verein.) Heute Ausschuss­
sitzung, Restanration „Heid." Beginn 8 abends.
(Radfahrerverein „Veldidena") Heute
Versammlung bei „Hellenstainer". Wegen "Be
spkechnng eines Familienabends wird um zahlreiches
Erscheinen gebeten.
(Deutsche Gesinnungsgenosse») treffen
sich von nun an jeden Mittwoch im Gasthof „Stadt
München." Zahlreicher Besuch dringend nöthig.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen abends
8 Ubr im Clubgasthof „Bären" großes Törggelc-
fest, wozu auch unsere lieben auswärtigen Mitglieder
freundlichst eingeladen sind.
(Männer gesangverein Hall.) AmDsmiers-
tag abends Chorprobe.
Drahtnachrichten.
Privattelegrammc der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 16. Oct. Die ehemaligen Mitglieder der
katholischen Volkspartei, Dr. Ebenhoch,
Kern, Dr. v. Fuchs, Baron Di Pauli und Haaen-
hofer treten morgen auf eine Einladung Dr. Ka-
threins hier zusammen. Letzterer ist hier bereits
eingetroffen; es handelt sich dabei um Feststellung
gemeinsamer Grundsätze für die Wahlcampagne.
Dr. Kathrein conferierte mit dem Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber.
Wien, 16. Oct. Die 26jährige Magd Fanny
Buchholz verübte auf den S.cherheitswachmann
Kopriva wegen verschmähter Liebe ein Vitriol»
Attentat. Kopriva wurde im Gest ht; schrecklich
zugerichtet—Die-ÄtteMterin ist verhaftet worden.
Prag, 16. Oct. DmFRariümi—
aus Breslau: Cardinal Kopp ertheilte den Geist­
lichen im österreichischen Antheile seiner Dröeeft
die Weisung, die cleriealen Candidatea zu unter­
stützen.
Saaz, 16. Oct. Eine Versammlung von Land­
wirten beschloss das bisher durch deu Schönerianer
Kittl ausgeübte Mandat der Saazer Landgemeinden
einem anderen Landwirte anzubieten, welcher der
künftigen Agrariergruppe beitreten muss.
Prohnitz, 16. Oct. Das Giebelgesimse am
Rohbau des hiesigen tschechischen Gymnasiums
stürzte aus ein Gerüst, auf welchem neu» Arbeiter
mit dem Polier beschäftigt waren. Das Gerüst
stürzte mit den Arbeitern in die Tiefe, wobei sieben
Arbeiter getödtet und drei tödtlich verletzt wurden.
Berlin, 16 Oct. Vom „Berliner Tageblatt"
wird die Meldung vo n der Pachtung einer Insel
im rotbsn Meeree-tmrM Dmffcklland- als
bezeichnet.
Berlin, 16. Oct. Die Blätter melden: Dem
Bundesrathe ist eine Vorlage, betreffend die Außer-
curssetzung der Vereinsthaler österreichischen Gepräges
zugegangen. Darnach gelten diese Thaler von
1. Jänner 1901 an nicht mehr als gesetzliches Zah­
lungsmittel.
Zürich, 16. Oct. Der Tourist Köhler aus
Frankfurt verunglückte bei einer Tour aus da»
tockhorn. Der Verunglückte wird gesucht. Drei
Studenten, welche eine Tour ans die Jmrgftan
unternahmen, sind noch nicht zurückgekchrt; man
besorgt, dass sie verunglückt sind.
Rom, 16. Oct. Die Meldung mehrerer Blätter,
Visconti-Venosta harte den österreichischen Minister
)es Aeußern Grafen Golnchowski um eiue Auf­
klärung über die Ausweisung des Journalisten
Borghetti ersucht, ist vollständig erfunden.
Haag, 16. Oct. Das Amtsblatt veröffentlicht
eine Proelamation, betreffend die Verlobung
der Königin Wilhelmine mit dem Herzog
Heinrich von Mecklenburg-Schwerin
Königin Wilhelmine ist am 31. August 1880 ge­
boren, also jetzt 20 Jahre alt. Prinz Heinrich
von Mecklenburg-Schwerin ist am IS. April 1876
zn Schwerin gevoren.)
London, 16. Oet. Die Wahlen m das Unter­
haus sind bis ans eine vollständig durchgeführt.
Gewählt sind 332 Conservation 89 Unionisten,
186 Liberale und Arbeiteroertreter uud 82 Natio­
nalisten. Die Regiermigsmajorität beträgt 132
Stimmen.
London, 16. Oct. Roberts meldet aus Pre­
toria: General French gieng mit der 1. and 4.
Lavallerie-Brigade von Machadodorp gegen Heidel-'
ierg vor, um das bis jetzt nicht durchstreifte Ge-
ände aufzuklären. Oberst Mahor bestand am
13. d. M. ein erfolgreiches Gefecht, die Verluste
an Todten und Verwundeten waren jedoch schwer,
3 Officiere und 8 Mann sind gefakle», 3 Officiere
und 25 Mann verwundet. General French hak
Carolina besetzt. Caradinieri erbenkrtrn rin Buren*
Convoi. General Lytleton setzt dm Marsch voff


[ 2023-06-29 10:49:51.391 - 19001017 - Seite 6 ]
Seite V. Nr. 238.
„Jmlsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 17. Oktober 1900.
Lydenburg nach Middelburg fort. General Rnndle
berichtet: Ein englischer Convoi wurde am 11. ds.
aus dem Wege von Standerton nach Vrede ange­
griffen. der Feind jedoch zurückgeivorfen. General
Settle hat Bloemhof besetzt und fünfzig Buren ge­
fangen genommen.
Brüssel, 16. Oct. Hier werden große Vor­
dere i! ring LU für die Ankunft Krügers getroffen.
Alls November-Termin
ist eine sonnige, feit zwei Jahren bewohnte Wohnung
mit 3 parguetierteir Zimmern. Küche, Cabinet,
Garten und allen modernen Bequemlichkeiten zu
oermiethen. Näheres Saggen, Goethestrabe Nr. 9.
im Laden. 14375—2)1
Bis jetzt haben sich 162 Vereinigungen zusaminen-
gethan um einen Festzng zu arrangieren und
Krüger eine Adresse zu überreichen.
Die llnmiyen tu China.
Wie». 16. Oct. Unter erneuerter energischer
Zurückweisung der Vorwürfe, welche von dem
CorreiLMÜUmtLu der „Tiines" gegen die Commanda«
verslrgirngen des in Peking gefallenen vstcrreichifch-
rmgarischen Frrgattencapltäns Thomann erhoben
worden wäre», erinnert die „Wiener Abendpost"
arr die Depesche des französischen Gesandtm in Pe­
king, Pichon, vom 7. August, worin cs heißt: „Wir
halt n uns noch dank dem „Heroismus der fran­
zösischer'. und österreichisch-ungarischen Detachements."
Zugleich erklärte die „Wiener Abendpost' den aus­
fallende!! Umitaud, dass an den letzten Landopera­
tionen in China sich die österreichisch-unaarischea
Truppe» nicht betheiligt haben, damit, dass aus­
reichende Landtruppen namentlich vonseite Dentsch-
lands, Englands und Italiens in China versammelt
sind, weshalb von einer Verwendung der Marine-
truppeu bei Operationen in größerer Entfernung
von der Küste abaeielL ii-wsrdemckmni
—^ rank fürt, MOct. Die „Frankfurter Ztg."
meldet aus Shanghai, dass Kwangfü in Siiiganfu
eingetroffen sei.
Paris, 16. Oct. Ans Peking rvird gemeldet:
Die Expedition nach Paolingfu machte ans den
chinesischen Hof einen tiefen Eindruck, weil er be­
fürchtet, dass ihm die Zufuhr der Lebensmittel ab­
geschnitten werde.
Paris, 16. -Oct. Die Antwort Deutschlands
aus die Note Delcasst's wurde heute nachmittags
überreicht. Die Blatter melden, Delcassä werde
demnächst eine neue Note an die Mächte richten,
welche einen Meinnugsaustausch über die den Ver­
tretern der Mächte in Peking zu ertheilenden In­
structionen herbeiführen soll.
Paris, 16. Oct. Der „Ageuce Havas" wird
aus Tientsin gemeldet: Die Mitglieder des diplo­
matischen Caros--Hftwl an einstimmig d ie Vorschläge
. Dslcass^K,—45tttr Colonue deOTTtldlttidcien—ioivb
unter dem Comunindo Gaselees morgen von Peking
nach Paotingsn aufbrechen. Einem Gerücht zufolge
hätten die chinesischen Truppen in Paotingsn von
der Kaiserin-Witwe den Befehl erhalten, bis aufs
Acußerfte Widerstand zn leisten. Die Verbündeten
werden die Sradt im Falle de? Widerstandes bom-
.bardieren.
London, 16. Oct. Die Abendblättter melden
aus Washington: Der amerikanische Gesandte in
Peking telegraphierte, der Kaiser von China werde
unter' amerikanischem Schutze nach Peking zrrück-
kehrm.
Shanghai, 16. Oe:. Der chinesische Hos er­
ließ, wie 'vermutet, ein geheimes Evict. das die
Enthauptung jener Bicekönige und Gouverneure
anbefiehlt, welche die Ermordung der An Bänder
verweigertem
DiiiHeusdme'Hki% Helferinnen,
tüchtig und selbstständig, werden sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt bei Karl Höllthallcr,
Maria Theresicnstraße Nr. 6. 14463
I!lt!it«W grßtMe zehmls.
tvelche auch deutsch nutz ettvas französisch spricht,
sucht Stelle zn .Kindern aus sofort oder bis 1. No­
vember. Offerte unter „8. tt." an die Expedition
erbetcü. 14480
liefere gichktfrmr Gchen,
darunter einige für Tischler geeiguelc, find zu ver­
kaufen. Näheres unter Nr. 14460 in der Expedition.
Line Äufangs-Tadin
ans der Galanterieroarenbranche wird aufgenommen.
9!ah?r.'s unter Nr. 14480 in der Expedition.
Jmtt'mn Nr. 31,
zweiten «stock rechts, sind einige Möbel zu ver­
kaufen. 14483
für eine Gemiischwarenhandluilg, werden entweder
so ort oder aus 1. Februar gesucht. Einfache, bürger­
liche Mädchen, nicht unter 30 Jahren, werden vor­
gezogen. Offerte zu senden an I. Giampiccolv in
Brixeii.^ 14473—3U
Line einfache Person^
welche auch ettvas lochen kann, sucht Stelle zu leichteren
Arbeiten. Näheres Hoigassc im Spänglerladen. 14473
wetehes foctvi rann >.a,d auch luchtere Hansarbeiten
nersti'--,ret -. illckr- fo kort^nder bis t. Nove mber-StKle.
Näheres KicbachgasftlFTzwoiteil Stock links.14472
circa 17 Jahre alt, für sofort gesucht. Burschen
vorn Lande bevorzugt. Näheres beim Caniineur in
der Kloster taierne. 1 4481
such: sofort Stelle alv K.llnerin-, geht auch in ein
Privat haus. Näh. unter Nr. 14476 in der Exped.
Z« verkaufen
sind harte n. weiche Möbel, --schlaf Tvan, Ottomane,
Federeinfätzc, sowie ganze Brautausstattungen zn
den billig..eu Meisen. Flicheraasse 13 alt, Möbel­
lager.''' 14477
Letzte Nachrichten.
(Itl Sterzing) fanden gestern zwei Wähler-
versammluue,en statt, deren eine sich. jedoch nicht
cinstinuuig, für die Caudidatur Dipaulis aussprach,
deren andere gegen Dipaulis Wiederwahl war.
Letzterer standen die Herren Dr. Schöpfer und Dr.
Haidegger vor.
kn Schlosser
guter verläßlicher Arbeiter, foioic ein Lehrling
werden ausgenommen Willen, Neurauthgcisft 4.
Stadt-Theater. 1
Schießstandsnachnchtett.
M nhlau. Am Sonntag, den 21. Oct. findet
das Hochzeitsschießen des Herrn Ernst Weyrer für
die Mitglieder der hiesigen"Schützengesellschaft statt.
Leffeutlrcher Dank.
DT hochgeehrte Frau M. Pellegrin i, Haupt-
lsurmtäunmie, hat zn Hilft und Trost für ihren so
schnell dahingeschiedenen Gemahl den fünf Vincenz-
Couferenzen von Innsbruck (Stadt), Hölting,
Höttmgerau, Willen, Pradl, zusammen 300 Kronen
gespendet. Hiefür lvird der innigste Dank und die
Versicherung des Gebetes der Conftrenz und der
Armen ausgesprochen.
Die 5 Vlntknz-Conferenzen der Stadt und der
Bororte Innsbrucks.
Zur Aufführung der Operette „Landstreicher"
werden von der Theaterdireetio» junge hübsche
Mädchen für Statisterrc aufgenommen. Anmeldun­
gen werden täglich zwischen 4 und 5 Nhr Nach­
mittag in der Theaterkauzlei entgegengenommen.
Zu kaufet; gesucht
für ein Mädchen von 11 Jahren ein gut erhaltener
fchtvarzer oder ganz dunkelblauer oder brauner
Mantel, wenn auch nrit Kragen. Näheres in der
Expedition. 14470
Girre Köchin
welche gut lochen kann und Hausarbeiten flink und
reinlich verrichtet, wird auf 1. Nvv. oder früher
aufgenommen. Näh. Burggr. 11 im Laden- 21=311
Am Donnerstag, den 18. ds. um sitz8 Uhr
findet in der Wiltener Pfarrkirche der erste Jahres­
tag für die drei in Grasstein verunglückten Con-
dtictenre, Josef Ladittig, Johann Klausner
und Ferdinand Krug "statt. 14471
Junger Mann
verlässlich und tüchtig, findet sofort dauernde Be­
schäftigung. Näh. unter Nr. 14460 in der Exp
Verlaufen
hat sich eine rehbraune Dogge mit schwärzet
Schnauze, hört auf den Namen „Flott". Abzu­
geben beim Poüillon aus Fnlpmes, „rother Adler"
Innsbruck' 14464
Tüchtiger, verlässlicher
Tischler
verheiratet, sucht Stelle als Haustischler, würde
auch in Hotel od. bergt, gehen. Eintritt sofort oder
späier. Briefe erbeten unter „8. 8." an die Ex-
petitivn d. Bl. 14465-3)l
Als ZZirtschä fteri»
sucht ein Fräulein gesetzten Alters einen Posten zu
einem Herrn oder alleinstehenden Dame, aienge
auch anfs Land. Näheres in der Expedition unter
Nr. 14484...
Z» vermiethen
ist ans 1. November eine Wohnung, bestehend aus
2 Zimmer», Küche und sonstigem Zugehör. Nick!,
bei Josef Sanrwein, nächst dem Mariahilfer
Friedhöfe. 417
Kitt braves Mädchen
ivclche selbständig kocherr kan» rrnd Hausarbeit
verrichtet, lucht für sofort Stelle. Briefe erbeten
in der Exp. unter ,,I1. 14." zu hinterlege». 14483
Für BOvemlMsr zn vcruiicllicn
eitte- Wohnung, bestehend aus 0 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Mnftnmstrnße
Nr. 14, ersten Stock.! 10324—yt14
Iu vermiethen
eine Wvhuttllg mit 3 separaten Zimmern anl so
fort oder später wegen Uebersiedlnng. Näheres in
der Expedition unter Nr. 184. !0!4
In der Nahe von Hall, Tirol, ist ein iu: besten
Gauge befindlicher Ziegelstadel sammt Kalkofen
nebst den dabei liegenden Lehmgründen, welche zur
Materialgewinnung sehr geeignet sind, unter der
Hand bei sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Diese Ziegel- und Kalkbrennerei läßt sich noch
bedeutend vergrößern imb besitzt bereits fixe und
günstige Abstchanelleu.
Kauflustige wollen sich im Verlaufe des Monats
October an den Gefertigten wenden, welcher weitere
Aufschlüsse ertheilt.
Hall. am 12. October l90V.
’WSiteeitx iTebersängeis
14371—3(2! Gutsbesitzer in Hall.
Seliöße JLoeken
vimc ichadl. Brennsckeel-e sofort nur »nt 8 u -ni's
Patent'gosch. Eadnlin 60 kr. Kuhn'- Kra u
sel-Pomade Sa du l in, 8</ kr. Echt itiu-
von Frz. Kuhn, Kroncnparf.. R ü ruber a-
Hier Hoff und Stadtapoth. C. Bertagn ol ti, 6oih.
M- Theresienstr. .3»2ü
und kleine
Wohnungen
sind zu vermiethen. Näh. in der Expedition unter
Nr. 19.
2J2
ImM. mliMskkikk Innn,
gelernter Spediteur, sucht Stelle. Zuschriften erbetell
an die Expedition unter „K. 0." 14243—3f3


[ 2023-06-29 10:49:51.391 - 19001017 - Seite 7 ]
Mittwoch den 17. Oktober 1900
KXXXXXXXXscXXXX^OO€
WWWWWWWWWWW^wWwWw
leliiigl
Wegen Räumung des Kellers ist
billiger
Tischwein
per Hektoliter zn Liß bis 1 1 st.
zu verkaufen. Näy. in der Expedition
dS. Bl. unter Nr. 14454.
-U. «st «SL. m. 4«. 4t/. Ä. ^r.
>cxxxxrv, vierteiliihriq l'3 .hefte.1


[ 2023-06-29 10:49:51.391 - 19001017 - Seite 8 ]
Gelle 8. Nr. 238.
„Innsbrucker Nachrichten'
Mittwoch den 17. Oktober 1900
rson
Gefunden wurde
ein Winterrock. Zu erfragen Mariahtlfstraßc 32,
dritten Stock rechts. 14474
8st«ll und Schlafzimmer
au einen Herrn zu vermieden. Maria Thexesien«
straße 8, dritten Stock.- 14474*
füllte Köchln
mit emp fthlendem ^Zmguis^—wlrd^tffge
-Mchm7ime^Nr7?44ü7 in der Expedition.
~ Gesucht wird
eine stinke Büglerin. Näh. in der Expedition unter
Nr. 44468,
Weßwe schön und solid gevawl
? Häuser
auf November-Termin beziehbar, alles
vermietheL, hoch rentabel, sind mit wenig
Allzahlung verkäuflich. Näh. in Winklerö
Annoncen-Bureau unter der. 2071. 3|i
OWMillWWMMWMk
tu erfragen in Winklers Aunoucen- Bureau unter
Är. 2002. IV
3 KrabKränze
und ein gut erhaltener Herrenanzug für mittlere
Statue preiswürdig zu verkaufen. Rah. im Aun-
Burea» Winkler unter Nr. 2112. W
«Stabiler Herr
sucht kleines Zimmer (Preis 6—7 fl.). Briefe er-
beten unter „3. K.“ an Winklers Anu-Bur. W
in braves Mädchen
wclckM etwas kochen kann und alle Hausarbeiten
rernlich und willig verrichtet, sucht auf 1. Novbr.
Stelle.; Näheres Maria Therefieuftr. 34, Stöckl,
erste» Stock. M2120
Schlaf ifflieremricbtiiiig
2 Chiffonniere, 2 Betten. 2 Nachtkastl. 1 Wasch-
kastm mit Spiegel und Marmorplatte, ganz neu»
entt Nussholz, zu verkaufen. Sillgaffe 15, Part.
"e.fllS rückwärts.' 14461
8SSZL8»WT°8'«8'LW
m der Hotel- a. Gasthofbralrche bewandert, wünscht
aiS LdeKueri» oder Hoielstubenmädchen placiert zu
'.yerkii. Sillgaffe 13, Parterre. 14457
Dir $tJtoemitttan8ß- MyellW heb
tzWUSnistztL DerMes ?N8drvlk
empfiehlt sich den ge> hrten Geschäftsinhabern unt
Fabrikanten zm kostenfreien Vermittlung kaufmän­
nisch gebildete» Personals. Es sind stets Bewerbe!
aller Branchen in Vormerkung. ,12l5l*0j7
o OOOOQQOOOQOOOOOOOÖOQOOOQQOQOOOOOO
Eic&en-FnssbMm§
Wir erlauben uns den Herren Banmehtfra und O
XSaulierren die höfliche Mittheilung zu machen, dass Q
wir der Sflrma lang «Sfc Prand stattet*, Möbel- 2
STabrlk liier, den Alleinverkauf unserer Fuss-^
boden-Fabrlkat© für Tirol lind Vorarlbergs über­
tragen haben und unterhalten zur prompten Bedienung
stets ein gut assortiertes ILager Eichenfrirsen.
Unsere Fussboden-Fabrikate zeichnen sich ganz be­
ll sonders bei billigst gestelUen Preisen durch die g
H schöne, egale Farbe, Reinheit der Ware aus u übernehmen-
q bezüglich Trocken- n, Haltbarkeit jede Garantie.
0 Den geschätzten Aufträgen entgegensehend, zeichnet
O
o
8
Hochachtend
General-Verkauf der Fussboden-Fabrikate
8- .■■■- von AIIxtI Lamareli, Wien. m-nu
OOOOOOOOOOODOOOO0OOOOOOOOOO3OOÖOOO
Frau L. Schwott’s Tanz-Institut
iat Deutschen Kaffeehaus (Veranda,)
(Restaurateur Herr Franz Steden.)
Ich beehre mich zur Theilnahme an den am TT. Oetobev I. Fs. beginnenden
Lehecurfeu füe Tanz- und Arrstarrdslehre höflichst einzttladen. 14475
Tlhüleranfnkhme täglich von 4—7 Uhr abends im oörgerr ^vc.;te (Uemnda.)
Achtungsvoll
EL. Scliw©ft, Tanzlehrenn,
Wohnung: Saggen, Kai ser Kra nz Jo fefstra ße °Z, 111. Stock.
N Jm Leben nie wieder 11
ARTSf/ MchtigrGegeuImrde m«-iun- tMv. 63 h.
1 vrachtvolle vergoldete Uhr sammt scljöner Kette mit
eiujähr. schritt. Garantie, 6 Sk. feine Taschentücher,
farbig oder weiß, Halscolier mit orient.Perlen, fchöiffter
Damenschmuck» 1 hübscher Herrenriug mit imit. Edel­
stein, auch für Damen, 1 Garnitur Donblegold-Man-
schetten- und Hemdenknöpse, alles mit Patentschloß,
1 prachtv. Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer, 1 St.wohlr. Tviletteseife, 1 Lederportemonnaie,
1 Toilettespiegel mit Etui, 1 Paar Boarvns mit imit
Brillanten, sehr täuschend,! ewig. Notizbuch, 20Gegen-
stände über Correspondeuzbcdarf, und noch 200 diverse
Gegenstände, im Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist,
kostet tmvB K. GOii. Versandt gegen Nachnahme durch
das Nene Krakauer Bersandthaus F. Windi-ch,
Krakau Nr. 7 A/I. 14144
Für diichtvasseudes Geld retour.
Gesucht wird
bis 1. November ein reinliches Mädchen, das gut
bürgerlich kochen kann und Hausarbeit verrichtet.
Näh. unter Nr. 14446 in der Expedition.
Eine tüchtige Äadiu
welche zur Zeit ein Geschäft setbständig führt, sticht
auf 1. November anderwei ige Stellung. Werthe
Offerte unter „11. W. 1900“ an die üx'pebutou er­
deten. 1444/
Möblierte Zimmer.
Museumstraße 10, zweiten Stock. P
Adamgasse 3, ersten Stock links.
Glasmalereittraße 4, dritten Stock rechts.
Margarethenplatz 5, zweiten Stock (2 Zimmer).
Anichstraße 12, zweiteil Stock rechts.
Kirchgasse 2 neu, erstell Stock.
Jnnrain 25, zweiten Stock links.
Eine größere Parthie, circa 25 Stück Kinder»
wägen iueroeu wegen vorgcschr ttener Saiwu und
Raummangel zum Selbstkostenpreise abgegeben.
Möbelfabrik lang& Prandstätter.
ö fUllltt MlWWWkliM
bestehend ans einer Credenz, eiucm Trumea«, einem
Hmnpenkasten, 1 großen Stehuhr, 1 Decorations-
divan mit Galerie und persischcin Ueberwurf, einem
großen Ausziehtisch, 6 '.eschaitzten Leoersehelu, einer
Gasluster, Stofftijchdecke und -Borhängc, zu ver­
laufen. Gegenstände werden auch einzeln abgegeben.
Näh. mner Nr. 14337 in der Expedition.
(e
;ai verkaufen
Kästen, Credenz mit Marinorplatte Glasmalerei-
straße 6, Parterre links. HlA>
Mehrere kleine llims^r
in schöner Lage, steuerfrei, sind unter günstiger
Anzahlung zu verkaufen. Näheres Pmdl Nr 77,
er) en Stock. 14449
Ein hiesiges Versandt««!®
sucht Schneider oder Schneiderinnen zur Anfertigung
von W ttermäntel. Angebote mit Preisangabe unter
„F. Z. 100" an die Expedition. 14448—3s l
Gesucht wird eine Wohnung
von 3 größeren oder 2 größereil und 2 kleinere»
Zimmern, unweit dem Centrum der Stadt, von
einer ruhigen, kinderlosen Partei für 1. December,
nöthigenfalls 1. November. Zuschriften erbeten unter
„M. A. 100" an die Expedition. 14417—2i2
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Hrransgcgebe» von der Wagner'icheii Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Waguer'scheu Universitiits-Buchdruckerei.
Die heunge Nummer besteht aus l^i Seiten'


[ 2023-06-29 10:49:51.391 - 19001017 - Seite 9 ]
Mittwoch den 17. Oktober 1900.
„JnnSbrucker Nachrichten"
Nr. 299. Seite 9,
Aus aller Welt.
(Die Carriore eines Tiroler Hirten­
knaben.) In unserer Zeit werden die Kraft-
naturen, für die es keine Schranke, keine Fessel
gibt, wenn es gilt, ein selbst gewähltes, noch so
fernes Ziel zu gewinnen, immer seltener; ein Mann
dieser Art, eine Kraftnatur, darf sicherlich der vor
einiger Zeit in Wien, Währingerstraße Nr. 126,
verschiedene Notar Dr. Peter Gasser genannt
werden, der sich vom simpleu Tiroler Hir-
1 e n k u a b c n zu der Position emporarbeitete, in
welcher er dann dort Jahrzehnte lang wirkte, um
Ehren und Glücksgüter ht einer Fülle zu sammeln,
wie er es sich vielleicht selbst nie hatte träumen
lassen. Dr. Gasser tvar, wie bereits erwähnt, ein
Tiroler— geboren wurde er 1827 in Grafendorf
(Bez. Lienz)— und als solcher unter dem Banne
der ihn umgebenden gewaltigen Naturbilder, der
tlimatischen Ranheiten schon frühzeitig gestählt,
;m» .Kampfe vorbereitet worden. Für ihn, der
nachher im Leben- so viel kämpfen musste, tvar
dieser Umstand gewiss von erheblichem Wert. Schon
als Kind begannen für Gasser die Bitternisie, da
sein Vater, ein kleiner, armer Handwerker, l'aitrn
so viel erwarb, um ihn vor Hunger zu schützen.
Der junge Peter suchte nun sein und seiner Ge­
schwister Los dadurch zu erleichtern, dass er sich
als Hirtenknabe verdang. Ans die Dauer behagte
es ihm aber nicht, das Vieh seines jeweiligen Herrn
ans Wiesen und Berge grasen zu führen. Er er­
klärte eines Tages, dass er das träge, aussichts­
lose Leben nicht länger führen, dass er etwas
lernen wolle. Diesen Einsal! sahen seine eine ge­
wisse Tradition, welche über die Schranke nicht
hinaus mag, getreulich dc.vahrenden Angehörigen
wie eine Narretei ait und lachten ihn ans. Erst
als er das Vieh nicht mehr aus die Weide treiben
wollte, und als er mit ernster Miene vor seine
Leute hintrat, uiu ihnen zu sagen, er gehe nun
unwiderruflich nach Bozen, um dort die Schule zu
besuchen, lachie man nicht inehr; man suchte jetzt
bloß dem Jungen den Gedanken auszureden, indem
ihm ausgemalt wurde, wie er nichts erreichen, ver­
hungern und elendiglich zugrunde gehen werde; aber
umsonst: das Bürschchen blieb tapfer und uner­
schütterlich. Auch als ihm versichert wurde, dass
n;an ihm nicht einmal einige Laib Brot im Monat
nachzusenden in der Lage sei, lenkte er nicht ein;
er wisse das, bemerkte er, auf Entbehrungen sei er
gefasst. Hätte er sich mit dem Gedanken, zu lei-
den, nicht schon im voraus entschlossenen Sinnes
abgefunden, er würde das Martyrium, welches er
während seiner Studienzeit durchzumachen hatte,
nicht überstanden oder rasch lvieder zum Hirtenstab
zurückgegriffen, haben. Der Knabe wankte aber
nicht. Er kam in Bozen sofort ins Gymnasium
— die Volksschule hatte er schon in Grafendorf
zurückgelegt— und entwickelte trotz seiner physi­
schen Leideil, der mehr als spärlichen Kost und des
jämmerlichen Quartiers (schlief er doch lange Zeit
„umsonst" in Küchen) einen außerordentlichen Fleiß,
so dass seine Lehrer auf ihn rasch aufmerksam wur­
den und ihn nach Kräften unterstützten. Auf ihre
Empfehlung wurde er zu Ministrauten-Diensteu
herangezogen und erhielt kleine Lectionen, Beschäf--
ügungen, die ihm monatlich 3 Gulden einbrachten.
Es— genügte aber, um seine Bedürfnisse zu
decken. Jahre lang lebte er von diesem Einkom­
men, sein Esten bestand tagaus, tagein aus Milch.
Brot und Käse. Gleichwohl war er immer fleißig,
strebsam, rastlos; Classe um Classe absolvierte er
mit ausgezeichnetem Erfolg. Nach der Matura gierig
er uach Graz, um sich an der dortigen Universität
für Ins zu inscribieren. In Graz blieb er indes
nicht lange, sondern übersiedelte bald nach Wien,
wo er die juridischen Studien vollendete und zum
Doctvr promoviert wurde. Wohl war auch wäh­
rend seiner Hochschulzeit seine materielle Situation
keine allzu freundliche, allein bei ihm, der sich ans
Entbehren schon so geivöhnt und der schließlich nur
Eines im Sinne hatte, das Ziel, das er sich ge­
steckt, zn erreichen, bedeutete das nicht sonderlich
viel. Hauptsache war, dass er nicht umsonst ge­
strebt und gelitten. Nach seiner Promotion wirkte
er eine Zeit lang als Hofmeister im Hanse des
Geyeimraths Grafen Theodor Szechenyi, derzeit
Bicepräsidentea der Südbahn, und kam von dort
wieder nach Wien, uin hier fortan bis au sein
Lebensende zu bleiben. Zunächst wurde Dr. Gasser
Secretär jenes Menschenfreundes G. Kellermann,
der letztwillig mehr als zwei Millionen Kronen für
wohlthätige Zwecke hinterlassen hatte. Zu seinem.
Testament-exemtor war Dr. Peter Gasser einge­
setzt. Dieser bereitete sich nach seiner Rückkehr aus
Ungarn für das Notariat vor, wurde in den Sieb-
zigerjahren selbständiger Notar und gewann durch
seine Schlichtheit, seine musterhafte Corcectheit und
die Hingebung, die er in seinem Berus bei der
Ordnung einschlägiger Angelegenheiten entwickelte,
die größte Mhttmg a llerterjenigen^Me
in Coulact traten. Dr. Gaffer bewahrte bis zu
seinem Ende seine Einfachheit, dann auch seine Lieb*
für die Heimat, für die Tiroler Gebirgswelt, an
die ihn, den einstigen Hirtenknaben, traute Erin­
nerungen knüpften. Alljährlich reiste er zur Som­
merszeit dahin, um während einiger Woche» durch
Wald und Berg zu wandern. Trotz seiner herben
Kindheit und Jünglingszeit und seiner spätere«
angestrengten Berufsarbeit war er bis zu seinem
70. Lebensjahre immer gesund geblieben und voll
Rüstigkeit; bis dahin wusste er nichts von Krank­
heit, selb st oberflächlicher, vorübergehender Art. Da
begann er mit einemmal zn kränkeln, die Aerzte
constatierten bei ihm Diabetes, und diesem
Leiden ist er auch erlegen. Er hat ein Vermögen
von ungefähr einer Million Krollen hinterlassen,
das er humanitären Instituten vermachte.
(Das Ende des Haby-Bartes.) Mau
schreibt aus Berlin: „Es ist erreicht!" So lautete
seit Jahren die Parole aller Schnurrbart tragende»
„loyalen Unterthanen", und mit Eifer mühten sich
die Friseure, die widerstrebenden Schnürrbartspitzen
„aufständisch" zu machen und mit Bartbürste,
Brenneisen, Schuurrbartbinde und kosmetischen
Mitteln nach oben zu dressierein Nun soll das
alles ein Ende haben; denn wie in dem Berichte
über die Enthüllung des Denkmals der Königin
Louise in Tilsit zu lesen ist, fiel es vielfach auf,
dass Kaiser Wilhelm die Barttrachr, in der ihn die
meisteri Bilder zeigten, nicht beibehalten hat, sondern
den Schnurrbart nach der Seite gebürstet trägt.
So vergeht dle MrrttchM^L^ö abv- Bartes, Nun
wird wohl ein neues Sch n lrrrbarttWeMMstewAn-
deutschen Landen anheben, u. zw.: Seitwärts ge­
radeaus!
(Obstabsatz ans Tirol.) Der September-
bericht des österreichisch-ungarischen Generaleonsu-
lates in Warschau schreibt zur Lage auf dem rus­
sischen Obstmarkte: Seit einigen Jahren werden
bessere Obsorten, die früher aus dem Auslande,
größtentheils ans unserer Monarchie kamen, aus
Podolien, Bessarabien, vor allem aber aus der
Krim bezogen. Besonders die Kriin liefert hübsche,
unseren Trroler-Aepfeln ähnliche Aepfel, die auf
dein hiesigen Markte 60 bis 75 Heller per Kilo­
gramm erzielen. Heuer lauten jedoch die Nach­
richten über die Obsternte in der Krim und den
übrigen genannten Obstgegenden Süd-Russlands
nicht besonders glänzend, und sind daher die Ab«
satzaussichten für Arpleu-Aspfeh die hier allgemein
beliebt sttlv^rechst^ünstig. Steirisch-eS-Obst ist hier
noch wenig bekannt. Dir von den hiesigen Obst.
— 188—
„Armes, liebes Tauichen, wie musst Du gelitten haben!"
flüsterte Cäcilie, sie zart.ich küssend.
„O, gnädige Frau! Wie schrecklich! Wie schrecklich!" rief die
Haushälterin.
„Aber," fragte Cäcilie, ihre Hoffnung noch immer nicht aus­
gebend, „Du glaubst doch, dass Du imstande sein wirst, die Gestalt
wieder zu erkennen?"
„Nein, sie schien mir nur wie ei» Schatten, wie ein verkorn-
mener Umriss, als sie am Fenster vorbeihuschte."
„Aber kannst Du gar keine Angabe darüber machen, wir der
Mensch aussah?"
„Rein, denn selbst wenu es hell genug gewesen wäre, tvar ich
zn erschreckt, um irgend etwas sehen zu können.^
„Aber— aber," beharrte das junge Mädchen angstvoll, „es
war doch niemand, den Du zuvor gesehen— niemand den Du
wiedererkanntest?"
„Ich glaube nicht— aber bestimmt kann ich es nicht sagen,"
antwortete Frau vou Foerster langsam.
„Ich werte jetzt heruntergehen und dem Crimiualcommissär
mittheilen, was Du gesagt hast. Frau Müller wird solange bei Dir
bleiben, bis ich zurückkomme. Ich werde nur wenige Minuten fort
sein, Tantchen," erklärte Cäcilie und verließ das Zimmer.
„Wie kamen die Einbrecher eigentlich in das Haus?" fragte
Frau von Foerster, sobald sie mit der Haushälterin allein war.
„Das war kein gewöhnlicher Einbrecher, der den Schmuck stahl
— s» denkt wenigstens die Polizei und ich glaube auch, dass es sich
so verhält."
„Wer soll es denn sonst gewesen sein?"
„Ach, gnädige Frau, das ist mehr als ich zu sagen wage, und
ich hoffe nur, dass nicht wieder neuer Gram und Herzensschmerz
derer wartet, die Sie lieben," flüsterte Frau Müller mit einem tiefen
Seufzer.
„Was meinen Sie eigentlich-"'
Die Haushälterin blickte nach der Zimmerthür, als ob sie sich
überzeugen wolle, dass diese auch zu wäre, und flüsterte dann eifrig
ihrer Herrin zu: „Sie müssen wissen, gnädige Frau, die Hausthür
— 165—
stände an der Leiche gefunden wurden. Aber war dies auch wirklich
der Ring des Ermordeten? Davon musste er sich zuvörderst sicher
überzeugen.
„Entschuldige» Sie, gnädiges Fräulein, oft werden mehrere
Ring? eines Musters angefertigt, sodass man sie kaum von einander
unterscheiden kann. Ist Ihnen vielleicht irgend ein besonderes Kenn­
zeichen, Gravierung oder dergleichen, von dem Ring Ihres verstor­
benen Vetters erinnerlich?"
„Graviert war er nicht, aber ich erinnere mich, dass der eine
Brillant, während die übrigen vom reinsten Wasser waren, eine auf­
fallend gelbliche Färbung zeigte, und ich weiß auch noch, an welcher
Stelle sich dieser Brillant befand. Ja— es ist derselbe Ring, den
mein Vetter so lange getragen."
„Sie sehen, worauf der Fund dieses Ringes hindeutet?" fragte
der Commissär mit einem befriedigten Lächeln.
Sie arflwortete uur mit einem Kopfschüttelu.
- „Dass derselbe, welcher Herrn von Foerster ermordete, in der
vergangenen Nacht auch Ihre Frau Tante zu ermorden versuchte."
Cäcilie blickte ihn fassungslos an, schlug dann aber ihre Augen
verwirrt nieder, denn in dem Ausdruck seiner Züge las sie nur zu
deutlich, welchen weiteren, schrecklichen Verdacht er noch unausgesprochen
ließ. Qualvoll krampfte sich ihr Herz zusammen und keinen Laut
vermochte sie hervorzubringen.
„Den Ring muss ich vorläufig behalten, gnädiges Fräulein,"
flüsterte der Commissär.
„Ssst!" unterbrach sie ihn, denn in diesem Augenblick streckte
Frau von Foerster ihren einen Arm aus und änderte ihre Lage im
Bett, als ob sie dem Erwachen nahe wäre.
„Wenn sie erwacht, fragen Sie sie, worauf sie sich noch aus
der letzten Nacht erinnert— es ist von Wichtigkeit, dass ich das so­
bald als möglich erfahre," flüsterte der Commissär.
Cäcilie wandte sich kurz um und zeigte ungeduldig nach der
Thür.—
„Ich werde unten warten, bis Sie mir Nachricht schicken, lvas
sie gesagt hat," e.widerte er und schlich sich lautlos aus dem Zimmer.
Frau von Foerster regte sich wieder unruhig im Bett, öffnete'
dann langsam ihre Augen und blickte verwirrt um sich, uich als


[ 2023-06-29 10:49:51.391 - 19001017 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 238.
„Innsbrucker Nachrichten."
Mittwoch den 17. Oktober 1900.
kidlern vor einigen Jahren gemachten Versuche
den rücksichtlich der Gattung des eingesendeten
Obstes den Erwartirngen nicht entsprochen. Es
wird auch behauptet, dass dessen Sortierung nnd
Packung viel zu wünschen übrig lässt »nd wäre
demnach die Sortierung und Packung dieses Obstes
nach dem Tiroler Muster vorzunehmen. Die hie­
sigen Obsthändler find bereit, ihre Verbindungen
mit der Monarchie, die sich bisher nnr auf Bezug
von Pflaumen aus Ungarn und von Aepteln anL
Tirol beschränkten, auszudehnen und auch andere
Obstsorten, falls diese dem hiesigen Geschmacke ent­
sprächen, sowohl aus Steiermark, wie ans anderen
Theilen der Monarchie zn importieren, wenn ihnen
Gelegenheit geboten lvürde, dieselben können zu
lernen. Ein bedeutender Absatz könnte auch in
Winterbirnen erzielt werden, doch werden "die
letzteren am Platze noch wenig gehandelt, auch deren
Preise sind nicht festgestellt.
(Der Aufstand in China.) Von den in den
letzten Tagen ans China eingetrosfenen Nachrichten
find die wichtigsten diejenigen, die das Anschwellen
des Aufstandes im Süden betreffen. Die Insur­
genten sind allerdings keine Boxer, und insoferne
hatte der chinesische Gesandte in Washington Recht,
als er feierlich versicherte, es gebe in den südlichen
Provinzen keine Boxer. Der chinesischen Regierung
wäre es aber jedenfalls lieber, wenn diese neu auf­
tretenden Scharen Boxer wären, d. h. Aufstän­
dische, deren Führer den Weisungen der fremden­
feindlichen Hofpartei Folge leistensie würde dann
au ch s.1imerrich_T r«pv«r^Men m aussenden, und
Äebeiden Zusammenstößen gefangenen Soldaten
würden nicht, wie gemeldet wurde, enthauptet wor­
den sein. Es handelt sich in der That um eine
Bewegung, die dein Herrscherhause gegnerisch ist,
nm eine Bewegung des sogenannten Dreffaltrgkeits-
bunbes (Sanhowui), der zu jenen Geheimgesell-
schastrn gehört, die sich noch immer als Anhänger
der vor 252 Jahren gestürzten nationalen Ming-
Dynastie bekennen nnd die gegenwärtige Mandschu-
Dynastie als nsurpatorisch bekämpfen. Auch beim
Erscheinen der Taiping hatten sich ihnen Sanhowui
theilweisc angeschlossen; später giengen sie allerdings
ihre besonderen Wege. Der Ausgangspunkt der Er­
hebung waren damals die nämlicher« Gebiete, in
denen jetzt die Massen sich un« die Fahnen der Auf­
ständischen sammeln: die Provinzen Kwangtung
(Cantou), Kwangsi, Aännan und, weiter nordwestlich,
Szctschuan. Cantvn;—di«—Hwezmillionenstadt, ist
felbstorrstMMlch ein HauptzielpmN Amy^Nr
britischen Hongkong zeigten sich Agitatoren, die ver­
haftet wurden; aber ein Angriff auf das britische
Gebiet wurde nicht ausgeführt. Die Insurgenten
in jener Gegend, obwohl auch sie unzweifel rast
Feinde der Europäer sind, hüteten sich, die Grenze
des britischen Gebietes zu überschreiten. Die Stadt
Hweitfchou, in welcher der Reformer Sungatsen
seine Flagge entfaltete, liegt am Ostflusse, der etwa
50 Kilometer nördlich von der britischen Besitzung
dem Cantonsluffe zuströmt. Angesichts dieser Er­
eignisse wird es für den Hof umso wichtiger, so
rasch wie möglich Frieden zu schließen, und der
Kaiser von China könnte gewiss nichts besseres
thun, als den Rath befolgen, den ihm der Kaiser
von Japan ertheilt hat. Die Herstellung eines
gute» Verhältnisses zu den Mächten würde sich
dann von selbst ergeben. Die Voraussetzung für
Einlenken in eine solche Bahn bleibt freilich immer,
dass der Kaiser Herr seiner Entschließungen ist.
Ob das der Fall ist, oder ob noch immer die
Kaiserin das entscheidende Wort zn sprechen hat,
oder etwa gar die Clique, deren Haupt Prinz Tuan
ist, weiß man noch immer nicht, trotz der Edicte,
welche die Enthauptung Kangyis und die Ver­
bannung Tuans anordnen; denn es ist möglich,
dass diese Urtheile nur aus den« Papiere stehen.
Das diplomatische Corps in Peking verlangt daher
mit Recht, dass sie in seinem Beisein vollzogen
werden, woraus sich von selbst ergibt, dass auch
etwaige Begnadigungen von diesem Corps auszu­
gehen hätten; ebenso wird verlangt, dass Tungfuh-
sian, der die Angriffe der Truppen gegen die Ge­
sandtschaften leitete und Auehsiert auf die Liste der
Verurcheilten gesetzt tverden. Wo sich aber Tung-
fuhsian befindet, ist unbekannt; es hieß letzthin» er
sei mit seinen Soldaten ins Jmiere verschwunden.
Aus alledem ergibt sich, dass es nicht genügen wird,
mit dem ossicielleu China allein fertig zu werden,
wem« Ruhe nnd Sicherheit verbürgt sein sollen.
Das Reich ist tief aufgewühlt und durchschreitet
eine schwere Krise.
(Eine Dumas-Anekdote.) Anlässlich der
gegenwärtig im Pariser Hotel Drouot ftattfinden-
dei« Autographenversteigcrmlg frischt der „Gaulois"
eine hübsche Anekdote auf, in der Alexander Dumas
eine Rolle spielt. Dumas war eines Tages von
seinem Hund Mouton in die rechte Hand gebissen
worden. Bald darauf besuchte ihn Charles Marou,
ein Antographensammler, nm ihn um sein Auto­
gramm zu bitten. Zwischen beiden entspann sich
yolgmde AMerhaltmrgr^err DmuaS, Ws möchte
Sie um ein Autogramm bitten.“— „Ein Auto­
gramm von mir?"— „Jawohl. Ich besitze bereits
eine sehr reichhaltige Sammlung, aber leider nichts
von Ihnen."— „Donnerwetter! Da haben Sie es
schlecht getroffen; ich bin gestern von «neinem Hund
gebissen worden."— „Das weiß ich; eben deshalb
bitte ich besonders dringend."— „Ich verstehe Sie
nicht."— „Nun, Herr Dumas, wie ich gehört habe,
hat Ihr Hund die Tollivuth... nnd daher...
Sie verstehen mich wohl... durfte es vielleicht bald
sehr schwierig sein, ein Antograinm von Ihnen zn
erhalten."— DumaS gerieth in rasende Wuth.
„Wollen Sie mich wohl in Ruhe lassen," schrie er,
packte Marou bei den Schultern nnd warf ihn hin­
aus. Kurze Zeit nachher lachte er am ineisten über
die Geschichte nnd Marou war sogar eine zeitlang
sein Secretär.
(Die Londoner Modefarbe.) Ans London
kommt die Nachricht, dass dort Roth, nnd zwar
Cardinalroth, die elegante Farbe für den kommen­
den Herbst und Winter sein wird. Rathe Jaquets,
rothe Kleider, rothe Blousen und rothe Hute wer-
den getragen; überall dominiert also Roth. Man
verstehe recht, nicht die gedämpften rothen Schat­
tierungen sind modern, sondern Cardinalroth. Es
ist dies ans die Heimkehr der Truppen und die
Belebung des militärischen Geistes zurückzuführen.
Die Wahl dieser Modefarbe bedeutet wieder einen
Schritt zur Enrancipativn von Paris. Paris, einst
die erste Autorität in Modesachen, hat Braun zur
Modefarbe dieses Winters erklärt, aber die Pariser
Edicte «verden in London jetzt öfter außeracht ge­
lassen. „Wir folgen Paris jetzt nicht mehr blind­
lings", erklärte ein Vertreter einer großen Londoner
Modefirma. „Die englische Aristokratie hat eine
Mode für sich nnd augenblicklich wünscht alles Car­
dinalroth zu tragen. Braun wird vollkommen ver­
nachlässigt. Es ist auch nicht das geringste An­
zeichen dafür vorhanden, dass diese dunkle Farbe
wiederbelebt wird. Die rotqen Jacken und Röcke
werden überdies noch mit militärischen Aufschlägen
oder Einfassungen besetzt."
Öeffentlicher Dank.
Die hochgeehrte Frau M. Pellegrini, Hanpt-
mannswitwe, hat zu Hilfe und Trost für ihren so
schnell dahingeschiedenen Gemahl den 2 Elisabeth-
Vereinen von Hötting und Willen den Betrag von
100 Kronen gespendet. Hiefür wird der innigst«
Dank nnd die Versicherung des Gebetes der Vereine
««nd der Armen ausgesprochen.
Die 2 Elisabcthocrrine der Stadt uHötttug-WMen
—. 186
187
Cäcilie ihr zärtlich das eine Wort: „Tantchen!" zuflüsterte, er­
widerte sie mit einem Blick des Verständnisses, aber kaum hörbar:
„Cäcilie."
„Ja, liebes Tantchen, ich bn« hier," erwiderte das junge Mäd­
chen, sie in ihrer Freude mehrere Male herzlich küffend.
Als Cäcilie sich aufrichtete, erzitterte ihre Tante in heftigem
Schüttelfrost und murmelte kaum venrehmbar das eine Wort „Wasser"
vor sich hin.
Cäcilie gab ihr etwas zu trinken and badete ihr Stirn und
Gesicht mit dem Schwamm, bis endlich ihre Tante mit klarerer
Stimme als bisher fragte: „Wie spät ist es?"
„Bald sechs Uhr."
„Des Morgens?"
„Rein, des Abends, Tante. Du hast sehr lange geschlafen."
„O, Cäcilie, ich dachte, ich würde Dich— ich würde alle, die
ich liebe, nie lvieder sehen."
„Sprich nicht davon, Tantchel«. Fühlst Du Dich jetzt wieder
wohl?"
„Ich habe schreckliche Kopfschmerzen!"
„Du sollst sofort starken Kaffee bekommen, wie ihn der Geheim­
rath Dir verordnete. Es ist alles bei der Haushälterin bereit, dass
sie ihn nur noch aufzubrühen nnd Dir zu bringen braucht, sowie ich
klingle." Und damit zog Cäcilie die Glocke.
„Also der Arzt war hier— war es so schlimm?" fragte dann
Frau von Foerster. „Hieltet Ihr mich für todt?"
„Nein, ich wollte dem Gedanken, dass Dir wirkliche Gefahr
drohte, nicht Raum geben."
„Und der Schmuck?"
„Ist fort."
Einige Secunden lang schwieg Frau von Foerster, aber Cäcilie,
welche den schmerzlichen Ausdruck ihres Gesichts nur zu wohl wahr­
nahm, flüsterte tröstend: „W»s schadet der Verlust des Schmuckes,
da doch Dein Leben gerettet ist?"
„Ja, aber das meiste davon waren Erbstücke und mir ganz un­
schätzbare Andenken an liebe Freunde und Verwandte, «nd der ganze
Schmuck war außerordentlich schön und wertvoll."
„Vielleicht lässt er sich doch noch wrederlangm."
„Das wage ich kaum zu hoffen."
Wieder folgte eine längere Pause, bis die Haushälterin mit
dem Kaffeebrett eintrat und Cäcilie ihre Tante mit Hilfe von Kissen
in eine sitzende Lage brachte und ihr die erste Taffe des uugernein
starken schwarzen Kaffees reichte, den sie beinahe gierig austrank.
„Fühlst Du Dich danach besser, liebe Tante?"
„Ja, aber meine Arme schmerzen noch so, das kann ich mir
gar «richt erkläre««."
„Die Aerzte mussten sie immer hoch heben ,u«d lvieder her­
unterdrücken, un« Dich berm Athmen zu unterstützen," erklärte
Cäcilie.
„Es ist doch wohl nach der Polizei geschickt worden?"
„Ja, gnädige Frau," erwiderte die Haushälterin. „Die Polizei
ist seit heute morgen im Hause gewesen und der eine Crimi« albeamte
ist noch unten," fügte sie mit einem Blick auf Cäcilie hinzu, nm die­
selbe an den Grund dieses Wartens zu erinnern.
„Ist irgend etwas entdeckt worben?"
„Bis jetzt noch nicht, gnädige Frau," erwiderte die Hanshälierin
mit geheimnisvollem Nicken.
„Wenn Du Dich wohl genug fühlst, so erzähle mir, bitte, was
Du von diesem schrecklichen Vorfall weißt." siagte Cäcilie ir« der
Hoffnung, dass ihre Tante vielleicht genauere Angaben «nachen könnte,
die Hugo von allem Verdacht befreiten.
„Es lam alles so plötzlich, dass ich kaum sagen samt wie. Aber
ich «nachte von dem Gefühl auf, es befände sich irgend jemand, «in
Fremder, im Zimmer. Dann hörte ich leise Geräusche, und allerlei
schreckliche Gedanken, auch abergläubischer Art, die Furcht vor einer
übernatürlichen Erscheinung a««s dem Jenseits erfüllten mein Herz,
und dann sah ich eine Gestalt a«n Fenster vorbeikommen und r-es
laut um Hilfe. Und dann antivortete eine Stimme: „Still!" n«rd ich
versuchte aus dem Bett zu springen, lvurde aber festgehalten, und
dann wurde mir ein Tuch auf den Mund gedrückt. Ich rvujste so­
fort. dass ich Chloroform einathrnete, ganz ebenso, wie «nein armer
Neffe ermordet worden «var, und dann dachte ich, meine letzte
Stunde «väre gekommei«. In wenigen Secunden durchkostete ich die
ganze Bitterkeit des Todes nnd dann erinnerte ich mich <m nichts
mehr."


[ 2023-06-29 10:49:51.391 - 19001017 - Seite 11 ]
Mittwoch den 17. Oktober 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 238. Seite 11.®
Elegant möbliertes Zimmer
i'näumicj, mit zwei Fenstern und schöner Aussicht,
bei seör ruhiger Partei auf 1. oder 15. November zn
vermieihe». Erlerstraße 14, druten Stock. 14319-3L3
L!» nrosjts, süjön uicbltetteg lim
ist für ein oder auch zwei Herren zu vermiethen.
Museumstraße 3t, Hochparterre rechts. 143u6-3j3
Grabkränze,
f Krauzfchl ifen, 14022
< schönen Jirnmev schmuck
Blumen u. Blumenbcstaudthcilcrc.
offeriert billigst in großer Auswahl
Jj. Pristingcr,
Innsbruck. Pfarrgaffe Nr. 3.
Alte Kränze iverden neu renoviert.
lamenwäscSie
Mousen, Mieder, Schurzen, Bnterröcke,
z« wirklich staunend billigen Pr isen
M. PETERA
14234 17 Burggrafen 17. 4—4
Wer
dauernden, sehr reichlichen Verdienst
will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines
der ältesten Bankhäuser der österr.-ungar. Mo­
narchie. Off. sub „Wer 7861“ an Haasen-
stein& Vo gler. Wien, L .,115— 10j7
Junger Mann, 3" 3
kaufmännisch gebildet, militärsrei, 'von angenehmen
Aeußern, sucht Stellung als Bureau-, Geschäfts- oder
Hausdiener unter bescheidenen Ansprüchen. Offerte
unter „K. W. 2" an die Expedition erbeten. 14239
im Saale im „wissen Kreuz“ unter den Lauhen.
Beginn des ersten Curses Montag den 22. d. Mts. Näheres hierüber aus Ge­
fälligkeit in Herrn Seb. Schlechter's Galanteriegeschäft unter den Lauben, rvoselbst auch der
Anmeldebogen arrfliegt. Achtungsvollst
V3j2., Anton fe*
OesterreicMsclie Musik-Verlags- null Sortiments-Actien-ßesellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörich.
Acticn capl tal 30 000 Kronen 8. W.
Zweck der Gesellschaft:
Hebung der österr. Tonkunst und dos üsterr. Musikaiienhandcls. Unterstützung der heimischen Componlsten,
Statute» und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten u. s-edradit erehieuenen Musifcalicn sind schnell und billig za beziehen vom
W ieiaer Musik»Verlsigsliatus“.
Gcsehäfts-Localitäten: I., Jahamiespess 17, Ecke der Seilers!ättc, gegenüber dem ßt. Anna-Kloster;
Kohlmarkt II (yorm. F. 11 rieh), neben der Vlicüaelerkirchs; VII., Mariahilferstrasso 86 (vom. Jul. Cbmel).
gegenüber der Kaserncngasse. Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner Musikalienhandlung in Graz; für Tirol: Joh. Gross,
Musikalienhandlung in Innsbruck; für Kärnten: Ferd. v. Kieinmayr in Klagenfurt.
Or<an der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
AeHestes und billigstes Pachblatt mit wertvollen Beiträgen künstlerisch ausgeführten Porträts und vorzüglich
ausgewählten Mnsikbeilagen.
Probenummern gratis und tranco.
189 Abonnement pro Quartal Kr. 1.80 sammt Zastellnng. 1C|7
Zu verkaufen
ein completcr Shoxletapparat, mehrere Goldrahmen,
ein eingelegtes Wandkästchen und ein neues Speis­
service für 6 Personen. Zu sehen von 9—11 Uhr
vormittags. Näheres unter Nr. 14274 in der Ex­
pedition. 3j3
Nälimasikiinen Reparaturen
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
NicolanS Prtnzi
Mechaniker' 1097 Kol 12
91 Innstraßs 91.
TWige laus- unö KWeMüO
werden auf sofort gesucht. Näheres in Winklers
Annoncen-Burean nnter Nr. 1866. WOt»
me W» mlliertc jSimict
für 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension, find
auf sofort zu vermiethen. Näheres im Ann.-Bnr.
Winkler unter Nr. 1865. !W0t9
Eine Bedienerin
wird sofort gesucht für täglich 2—8 Stunden Vor­
mittag. Speckbacherstraße 19, Parterre. 14421»212


[ 2023-06-29 10:49:51.391 - 19001017 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 238.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch de» 17. Oktober.
I. Wiener
Herren- und Knaknfeldder-
zumMatrosei
Innsbruck
4 ErMrstrasse. Erlerstrasse 4,
IM MM. SALZBURG.
Ueberzteher... fl. IS.—
Kammgarn-Anzug„ 14.—
Loden-„ IN.—
-ÄaveSocirT'^r..„ G.—
Sport-Anzug...„ 11.—
Illustrierte Cataloge gratis und franco.
Für Maasbestellungen grösste Auswahl
in feinsten Stoffen.
Feinste Ausführung.
Geschäfts-Verkauf
I. Wiener
Herren-nM Knabenkleider-
i Etablissement
Innsbruck
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
WIEK LML. SALZBURG.
FÜR DIE SCHULE:
Matrosen- Anzug.. fl. ä.--
Loden-„..„ 3.—
Schul-„..„ 4.—
Havelock ...... 8.50
Klmlerkragen...„ 8.50
Mchtcoiiyeuierendes wird anstandslos um­
getauscht.
Für auswärtige Bestellungen genügt
die Angabe des Alters.
Feinste Kinder- und Knahen-Coufection.
I. Wiener
Herren-nnd Knabenkleider-
Etablissement
Innsbruck
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
NWN. LMZ. SALZBURG.
Slerfobt-Übemieher fl. 1Ä.—
Double-Havelock.„
Kaiser-Mantel.
Loden-Pellei’ine
Förbter-Krageu
———»
14.-
„ 1Ä-
„ 4.
//
G.
Illustrierte Oataloge gratis uiul franco.
Eigene Reparaturen-Werkstätte.
BILLIGST FESTGESETZTE
PREISE.
Krankheitshalber beabsichtige ich mich
von meinem seit 20 Jahren bestehen­
den Geschäft, dornt als I. E. Prigl,
Innsbruck, Lcmdh'ausstraße Nr. 10, zu­
rückzugehen, deshalb bür ich entschlossen,
mein Geschäft sammt Warerrlager urrd
Einrichtung zu verkaufen, sowie die Ver-
tretung tlnd Führung der Niederlage
der Glasfabrik, Actien-Gesellschaft fiir
Glasindustrie, mit abzutreten.
Reflectanten belieben sich an mich
zuwenden. 143368-2
Ludwig Weichsel,
Innsbruck, Landbausstrasse 10.
Zwei Zimmer.
schön möbliert, groß, separierter Eingang, elektrische
Beleuchtung (evmt. Burschenzimmer) sind sofort zu
vermischen. Näh. Kohlstattgasse 22, dritten Stock.
14338—312
lerancr Edel-Kastanien
14249 empfehlen 10—2
Menz §preuger«
Billig ;v verkaufen
eiu Schlafdivau, ein Kinderwagen, eine Kinderbett-
stätte. Kavnzinergafse Nr. 48, ersten Stock links.
14282— 2\2
Ein Fräulein,
Jralieueriu, geprüfte Lehrerin, wünscht Stelle als
Erzieherin in einem besseren Hause. Näh. in der
Expedition unter Nr. 14173. 3—3
Er. Engl, liiiisliriiil vis-ä vis ÖÄif,
ConfectioD, Manufactur-& Bettwarenhandlung'.
Grösstes Lager in Beitfedem und Flaumin und fertigen Beiten.
n.
in.
IV.
v.
VI.
VII.
I.
II.
I. Sorte, eiu Holt. 120/I75em. gefüllt, 2 Kilo grauen Rupf
Polster ßOßäcm.
2%
2V 4
2 7s
2
2
2
I
1
Mandarin..
Halbüaum..
(1 rauen...
Gansflaum weiss
Gansrupf grau
Gansrupf weiss
fl. 4.8».
6. 2 ».
6.80.
„ 7.20.
.. 7.8».
„ 0..
„ 10 .--.
1.05.
2. 00.
32 -3iä
Feinere Betten und Polster nach separater billigster Berechnung.
Lager von Watta-, Wol!- und Seiden-Decken. Compiete Braut-Ausstattungen.
Bitte genau auf die complcten firSiWH und auf das Ciewlcht der vollständig staubfrei gereinigte«
Füllung, sowie auf cfie Torzilgliclie Qualität des zu meinen Betten verwendeten Nanking an achten.
Die Oesterreiehisebe
Asphalt- Aetien<
in Wien, I., Ebendorferstrasse 4,
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, dass die Vertretung ihrer Gesellschaft 84—313
Herr Peter Pani Heigl in Innsbruck
ituie hat Mid empfiehlt sich den P. T. Behörde», Heere» Architekten, Baumeister»,
Hausbesitzer» und Private» zur Ausführung aller Arbeiten in Asphalt» hauptsächlich von
Asphaltpfiafter für Fahrstraße», Einfahrten, Trottoirs, Höfe, Kirnen, Hatten,
Schlachthäuser, Perrons, Fabriksräume, Gänge, Baderämüe, Vestibnles, Kegel­
bahnen, Terrassen, Balcous, Gewölben, Brücken re. und gestattet sich die P. T. Inter­
essenten aufmerksam ut machen, dass im Laufe der nächsten Tage ihre Arbeiter nrehrere Asphaltarbe-tm
in Innsbruck und Witte» durchzuführen haben, weshalb es sich für dieselben empfehle» würde, sich nach
Einholung von Kostenvoranschlägen den bisherigen Auftraggebern miznfchließcn.
Unter Zusicherung reeller Garantie und billigster Preise empfiehlt sich hochachtungsvoll
die Direction der österr. Asphalt-Actien-Gesellschaft in Wien.
Zu verkaufen Zu vermiethen
eine Garnitur, eiu Dekorationsdivan, ein Doppel- ist eine sonnig gelegene 8. Stockwohuung, bestehend,
kästen, Waschtisch, Nachtkastl, Conimode, ältere Spie- aus 4 Zimmern, Küche mit Brunnen und Keller,
geh ein kleiner Eisenofen, Kücheugeräthe rc. Kaiser auf 1. November 1900. Näh. Museumstraße 14»
Josesstraße 3, ersten Stock links. ,14348—212 zweiten Stock, Kanzlei. 14270—2$

