
[ 2023-06-29 10:45:25.283 - 19000207 - Seite 1 ]
Jahrgang. 1900.
Siebenundvierzigster
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 K= 2 fl.
(Telephon-Nr. 135.)
.".T.m.jgj. 'i üjj gg^i.. .'..üUi— J
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch~ Nr. 80 7. Februar 1900.
t'—'"»' »>—>.—»—-—-' —— I ■■■ I I■——
W ocheuk ölender: Montag 5. Jrgenuin n. Albuin. Dienstag 6. Dorothea. Mittwoch 7. Romnald. Donnerstag 8. Johann v. M. Freitag 9,
t Apollonia. Samstag 10. Scholastik«. Sonntag 11.
*| Krieg bis aufs Messer!
Wer etwa Optimist genug gewesett ist, um es
für möglich zu halten, dass England zum Abschlüsse
eines Friedens geneigt sei, dürste wcchl durch den
erstell Tag der Panamentstagung eines Anderen
belehrt worden sein. Denn einmal enthält die
Thronrede die. ausdrückliche Ermahnung, auszu­
halten, bis der Kampf unr die Vorherrschaft in
Südafrika siegreich zu Ende geführt sei, und zwei­
tens haben auch die Redner der Mehrheit ihrer
Meinung dahin Ausdruck gegeben, dass der Frieden
erst dann hergestellt werden könnte, wenn Englän­
der rrnd Holländer in Südafrika miter der Aegide
der englischen Flagge vereint wären. Das heißt
nichts Anderes, als dass der Krieg so lange fort­
geführt werden soll, b.s die Buren bis auf den
letzten Mann niedergeworfen sind, denn dass früher
die englische Oberherrschaft in Südafrika nicht sta­
bilisiert werden kann, darüber sind sich wohl auch
die Engländer allmählich klar geworden.
Ein angesehenes Blatt hat dem Bedauern Aus-
drnck gegeben, dass die Thronrede nicht gedämpftere
Töne angeschlagen habe, die dem Ende des Krieges
und damit auch dem Ende der von der Königin so
schmerzlich beklagten Verluste förderlich gewesen
wären. Bo» einiger Kenntnis der Psychologie der
englischen Monarchie und des englischen Volkes aber
dürste man eine solche Hoffnung von vornherein
nicht hegen. Es mag sein, dass die englische Kö­
nigin thcore sich den Frieden liebt, aber dadurch
wird die finnische Thatsache nicht aus der Welt ge­
schafft, dass England während ihrer Regierung sich
an 40 Kriegen betheiligt hat. Woher sollte auch
die praktische Friedensliebe englischer Herrscher stam­
men? Anderswo ziehen die Herrscher und Prinzen
mit ins Feld. Nicht so in England. Der alten
Herrscherin kann man natürlich nicht zumuthen, ins
Feld zu ziehen, aber ob ihr Sohn nicht lieber an
Ut Spitze seiner für das Vaterland leidenden Trup-
Feuilleton.
Ein Blick in den Sternenhimmel.
Astronomische Plauderei von Dr. Georg Niebuhr.
(Nachdruck verboten.)
Ein Schauspiel von seltener Pracht und Erhaben­
heit ist der Anblick des Sternenhimmels, und es
gibt wohl kaum einen Menschen, wäre er noch so
stumpfsinnig, auf den eine sternenhelle Nacht nicht
einen gewissen Eindruck hervorzubringen vermöchte.
Aus der -schwär blauen Tiefe der Unendlichket
leuchten die üngezihlten Millionen ferner Welten
als glänzende Punkte in die schattenverhüllte Nacht
unseres irdischen Daseins herab. Was den Anblick
dieses glänzenden Reigens von Gestirnen wesentlich
reizvoller gestaltet, ist, dass dieser nicht in todter
Erstarrung liegt, sondern durch eine wundersame
Flimme.bewegung über das ganze Firmament hin
belebt wird. Es ist wie ein nervöses Zucken, das
durch den unbegrenzten Raum geht.
Das geheimnisvolle Funkeln der Sterne hat die
Denker aller Zeiten mächtig angeregt, ohne dass
man dieses Phänomen in befriedigender Weise hätte
erklären können. Es waren darüber die sich wider­
sprechendsten Anschauungen verbreitet, und erst im
vorigen Jahre scheint eine wissenschaftliche Erklä­
rung des Funkelns der Sterne gefunden worden
M sein. Der verdiente amerikanische Astronom
See hat nämlich in sehr überzengenver Weste dar-
gethan, dass das Funkeln der Sterne eine Folge
pen stehen sollte, statt das Protektorat über Aus­
stellungen uniformierter Hunde zu übernehmen, das
mag sich Jeder selbst beantworten. Wenn einmal
englische Prinzen an Kriegen theilnehmen, so sind
es solche Prinzen, denen dies von ihrer deutschen
Abstammung her im Blute liegt: die Tecks, die
Battenbergs u. s. w. Wenn man einige tausend
Meilen vom Schusse entfernt ist und die schweren
Verluste beklagt, so muß der Unbefangene sagen:
„Worte, nichts als Worte." Und ganz ähnlich ist
es mit dem englischen Volke. Für die Engländer
ist ein Krieg in erster Reihe eine Geldfrage, wie
denn auch der Mehrheitsredner im Parlamente vor­
wiegend von der Geldbewilligung sprach, indem er
meinte, größere Mittel für die Kriegsführung wür­
den sofort und mit Vergnügen vom Parlamente
bewilligt werden. Der Ausdruck „mit Vergnügen"
mag dem Redner wohl unwillkürlich entschlüpft
sein, aber er ist charakteristisch für die frivole Auf­
fassung der Schrecknisse des Krieges in England.
Man sieht den Krieg als eine Art Sport an, den
man sich im Vollbewusstsein eines gutgefüllten Geld­
beutels leisten kann. Ob die Soldaten dabei wie
die Hasen niedergeknallt werden, lässt ebenso kalt,
als wenn sich ein Jockey beim Hindernisrennen das
Genick bricht. Hier wie dort handelt es sich ja nur
um Söldlinge.
Und dies ist der Unterschied zwischen der „guerre
ä outrance" Frankreichs im Jahre 1870/71 und
den: jetzt von England geplanten Kriege aufs
Aeußerste. Die Franzosen waren damals Deutsch­
lands Feinde, aber allen Respect vor der gewalti­
gen Energie, die dies Volk auch nach den schwersten
Niederlagen noch zu bethätigen vermochte. Eine
Regierung von sehr problematischer Legitimität—
Gambetta und Genossen waren ja Regierende aus
eigener Machtvollkommenheit— rief alles waffen­
fähige Volk zu den Waffen und Alle, Alle kamen!
Halbwüchsige Jünglinge und Greise, die kaum noch
die Muskete halten konnten, Gelehrte und Arbeiter,
sie sammelten sich Alle unter Frankreichs Fahnen,
von Wellenbewegungen in der Luft sein müsse.
Solche Wellen lassen sich) wie See bereits früher
nachgewiesen hat, durch große Fernrohre direct be­
obachten und äußern sich in einer deutlichen Ver­
schiebung des durch das Fernrohr ins Auge ge­
fassten Bildes. Zuweilen sind diese Luftwellen so
deutlich bemerkbar, dass man ihre Häufigkeit fest­
stelle^ kann. Auf dieser Wahrnehmung fußend,
hat See die Häufigkeit der Lnf.wellen und die
Häufigkeit des Lichtwechsels großer Fixsterne mit
einander verglichen und hat eine auffallende Ueber­
einstimmung zwischen beiden gefunden. Während
diese Sterne in zehn Secunden etwa 22mal ihren
Glanz veränderten, wurden durch ein großes Te­
leskop durchschnittlich ebensoviele Luftwellen in der­
selben Zeit beobachtet. Die Prüfung von so weit
auseinandcrliegenden Sternen wie des Antarus,
des Arctures, der Wega und des Dubhe (Alpha
im Großen Büren) ergab, dass das Glitzern in
allen Theilen des Himmels etwa gleich stark ist.
Freilich wurde andererseits festgestellt, dass die
Stärke des Funkelns zu verschiedenen Zeiten ver­
schieden ist; zuweilen stieg dieselbe bis auf 40, zu
anderer Zeit verminderte sie sich bis auf 10 Licht­
schwankungen in 10 Secunden. Die Luftwellen
sind eben nicht immer in gleicher Stärke in der
Atmosphäre vorhanden, zuweilen fehlen sie wohl
auch ganz, und dann muss auch das Funkeln der
Sterne natürlich aufhöreir. Die Augenblicke, in
denen das stattfindet, sind aber jedenfalls auch bei
denkbar ruhigstem Zustande der Luft nur selten
und von kurzer Dauer. Jedoch spielt auch die
Oertlichkeit dabei eine große Rolle, denn nicht über-
um einen letzten Versuch zu machen, die deutschen
Eroberer aus dem Lande zu treiben. Mag doch
einmal die englische Regierung eine derartige „levee
en raasses" anordnen! Wie kläglich sie ausfalle»
würde, hat man schon bei dem theilweisen Versuch
im December und Januar gesehen.
Und noch ein Anderes spricht zuungunsten eines
englischen „Krieges bis aufs Meffer". Die Fran­
zosen hatten allerdings gegen die Deutschen in allen
Kämpfen den Kürzeren gezogen, und wenn diese
Niederlagen es auch unwahrscheinlich machten, dass
sie noch einen Bundesgenossen finden würden, so
konnten sie doch jedenfalls unbedingt davor sicher
sein, dass ihnen noch ein Gegner außer dem Feinde,
mit dem sie schon zu kämpfen hatten, in den Rücken
fallen würde. Ja, sie konnten sogar eine Zeit lang
hoffen, dass die europäischen Mächte zu Gunsten
Frankreichs intervenieren würden. Hat doch Fürst
Bismarck gelegentlich seines 80. Geburtstages de»
Ausdruck gebraucht: „Wir führten den Krieg von
1870 gewissermaßen unter dem Gewehranschlage
der fremden Mächte." In umgekehrter Lage sind
die Engländer. Dass zu ihren Gunsten interveniert
werden könnte, ist ganz ausgeschlossen, wohl aber
sind sie in der Gefahr, dass eine fremde Macht
ihnen in den Rücken fällt und zwar wird diese
Gefahr um so größer, je länger der Krieg dauert
und je mehr sie ihre militärischen Kräfte in Süd­
afrika aufbrauchen müssen.
So kann der „Krieg bis aufs Meffer" zu einer
Katastrophe nicht nur für die englische Position in
Südafrika, sondern für die englische Weltstellung
überhaupt werden. Und in jedem Falle sind die
Engländer keinesfalls sicher, dass die Aufwendung
auch der äußersten Mittel bestimmt zu ihrem Siege
führen wird. Ein wenig mehr Bescheidenheit würde
also sowohl der Thronrede, wie den Reden der
Mehrheitsparteien wohl angestanden haben.
all funkeln die Sterne gleich stark. Es ist eine be­
kannte Stelle aus dem „Kosmos" von Alexander
von Humboldt, worin der Gelehrte berichtet, dass
er bei seinem Aufenthalt in den Hochebenen von
Peru die Sterile fast unbeweglich am Himmel
stehen sah, und dass ihnen fast jedes Gefunkel
fehlte. Diese Erfahrung ist in neuerer Zeit, seit­
dem man bei Arequipa in Peru eine Sternwarte
errichtet hat, bestätigt worden, denn nirgends sind
die Sterne so günstig und so ruhig im Fernrohre
zu beobachten, wie an distern Platze. Nun kommt
noch der wichtigste Punkt, an dessen Schwierigkeit
bisher alle Versuche, das Funkeln der Sterne zu
erklären, scheiterten. Alle Sterne am Himmel fun­
keln, nur die Planeten nicht. Warum denn sie
nicht? Wenn das Funkeln eine Folge von Bewe­
gungen in der Atmospäre der Erde ist, so müssten
doch alle Sterne davon beeinflusst werden. Auch
diese Thatsache wird durch die neue Theorie erklärt.
Die Luftwellen, um die es sich handelt, sind näm­
lich sehr klein, jedenfalls kleiner als der Durch­
messer der Pupille des menschlichen Auges (2mm),
sonst könnte man sie nämlich nicht sehen. Sie sind
aber immer noch größer für unser Auge, als der
scheinbare Durchmesser irgend eines Fixsternes.
Die Planeten dagegen haben eiuen größeren Durch­
messer als die Länge der Luftwellen. Infolgedessen
können letztere den Gang eines Planeten nicht als
Ganzes beeinflussen, daher erscheint das Licht des
Planeten überhaupt unverändert. Im Fernrohr
dagegen sieht man häufig, wie bas Licht einzelner
Theile eines Planeten unter dem Einflüsse der'
Luftwellen schwankt, nnd diese Störungen können


[ 2023-06-29 10:45:25.283 - 19000207 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 30.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 7. Februar 1900.
Das deutsche Sprachgebiet in Böhmen.
V
Das deutsche Sprachgebiet in
Böhmen.
von Prof. A.X. Hiebmann.
Druck» o. Verlag von G. Freytag Ä Bernclt. Wien, m
UaUttab 1:1,800.01».
Die innere Politik Oesterreichs steht gegenwärtig
im Zeichen der BerständigungLaction. Alan will
endlich einmal mit Ernst an die Lösung der Sprachen-
frsge in Böhmen und Mähren, die seit Jahren
unser ganzes innerpolitisches Leben beherrscht, gehen,
um es durch Beilegung des unseligen Haders den
durch denselben gebundenen Kräften zu ermöglichen,
sich in fruchtbringender Arbeit zu bethätigen und
den großen volkswirtschaftlichen und cnltnrellen Auf­
gaben näherzutreten. Die Hoffnung auf eine gün­
stige Lösung der Sprachenfrage ist unter den gegen­
wärtigen Umständen leider eine sehr geringe. Der
staatsrechtliche Standpunkt der Tschechen, welche
aus Böhnren, Mähren und Schlesien gerne ein
tschechisches Königreich, ein neues Ungarn machen
so bedeutend werden, dass die Form und die Ober­
fläche des Weltkörpers ini Fernrohre ganz verzerrt
erscheinen, worüber besonders die Marsbeobachter
vielfach Klage führen. Wie die besagten Lust-
wellen en stehen, bleibt mm freilich wieder ein neues
Räthsel.
Jeder, der auch nur flüchtig den Sternenhimmel
beobachtet, nimmt ferner wahr, dass nicht alle
Sterne von gleicher Größe find. Es gibt auffallend
große und helleuchtende Sterne, andere wieder sind
verschwindend klein, wieder andere verlieren völlig
ihre Körperlichkeit und gelangen nur dadurch zur
Wahrnehmung, dass sie in ungeheurer Menge dicht;
beisammen stehen und infolgedessen schleierartige
Flecken bilden. Man nenitt sie Rebenplaneten, doch
sind ihrer nur tvenige mit bloßem Ange sichtbar.
Rur die Milchstraße macht hievon eine Ausnahme;
sie umzieht als mildleuchtende» Band einem Ringe
gleich, das ganze Himmelsgewölbe und erscheint tn
ihrem südlichsten Theile in ziuei Theile^ Arme ge­
spülten. Sie ist größtentheils aus Sternhaufen
zusammengesetzt, welche in den einzelneil Theilen
derselben sehr verschieden dich: gestellt sind. Die
Milchstraße ist der äußerste Markstein, bis zu welchen
die menschliche Forschung vorzudringen vermochte;
bei jedem Versuche, über diese Grenze, hinauszu­
gehen, lässt uns sogar die Einbildungskraft iw
vtiche.
Die Sternhaufen lind nicht gleichmäßig über
de« Himmel verbreitet, sondern treten besonders in
Gruppen in der Nähe der Milchstraße ans, am
zahlreichsten am südlichen Himmeln Wenn diese
t aufen eine kugelige Gestalt besitzen, stehen die
terue gegen die Mitte hin am dichtesten gedrängt,
wo sie in einem Lichtball zusammenfließen. Ein
kugelförmiger Haufen im Lichtbilde des Centaur,
der kaum ein Zehnte! so groß ist wie die Mond­
scheibe, enthält beispielsweise fünftausend einzelne
Sterne. Von den Nebelflecke» ist mit bloßem Auge
nur der berühmte Orionnebel sichtbar; er nimmt
einen Raum ein, der siebzchnmal größer ist als
die Fläche des Vollmondes. Die Gestalt der Nebel­
flecken ist sehr verschieden. Einige gleichen voll­
kommenen Scheiben und werden demgemäß „plane­
tarische Nebel" genannt. Die merkwürdigsten Nebel
sind die „Spiralnebel", deren Aussehen unzweifel­
haft die Wirkung einer den Nebelkörper in Um­
schwung versetzende Kraft ist. Mau nimmt an,
dass die Sternhaufen glüheudflüffige Körper sind,
die Nebelflecke dagegen aus glühenden Gasmaffen
bestehen, und zwar nach Ausweis des Spektrums
aus Stickstoff- und Wasserstvffgas.
Ohm könnte mau glauben, dass ein Heller leuch­
tender Stern immer unserer Erde näher sei als
ein anderer mit matterem Lichte. Dies ist aber
ein Irrtum. Der Polarstern ist ein Stern zweiter
Größe und dennoch sechsmal so weit als der
Stern 6 k im Sternbild des Schwans, der ein
Stern fünfter Größe ist; und letzterer wieder ist
von uns nur halb so weit als der Stern Wega in
der Leier, der ein Stern erster Größe ist. Wenn
man daher von der „Größe der Sterne" spricht, ist
darunter immer die scheinbare Größe zu verstehen,
und diese wieder nach der Stärke und den: Glanze
des Lichtes, das von den: betreffenden Stern aus­
strahlt. Zn diesem Sinne also sind die Bezeich­
nungen der Sterne „erster", „zweiter", „dritter"
u. f. s. Größe aufzufassen. Ans der Thatsache
nun, dass der hellere Stern nicht immer auch der
nähere ist, geht hervor, dass das beim Anblick des
Sternenhimmels in unser Auge gelangende Licht
ganz wesentlich verschiedene Entfernungen zurück­
zulegen hat, oder richtiger zurückzulegen hatte, um
ein für allemal irdisch wahrnehmbar zu bleiben.
So bedarf das Licht eines Sternes erster Größe
drei Jahre, um zu nus zu gelängen; dasjenige
eines Sternes fünfter Größe 25 Jahre, und das
eines Sternes zwölfter Größe sogar 1500 Jahre.
Da man aber ungleich mehr Sterne der sechsten
bis achten Grvßenclasse zählt, als solche von der
ersten bis fünften, so findet mau, dass erstere für
die Helligkeit einer Srernennacht «lehr beitragen,
als die sehr hellen Sterne.
Eine andere auffällige Erscheinung ist die ver­
schiedene Färbung der Sterne. Selbst oberfläch­
lichen Beobachtern wird der intensive Glanz der
Bonns, das röthliche Licht des Mars, das hellgelbe
des Jupiter, das mattweiße Lichr des Saturn aus­
gefallen sein. Ganz ähnliche Färbung zeigen die
Fixsterne. Weitaus die meisten derselben strahlen
in weißeuc Lichte, allen voran Sirius. Dm weißen
Sternen zunächst stehen in Bezug ans.die Vielzahl.
|fcie gelben Sterne, von welchen Pollur, Aide-


[ 2023-06-29 10:45:25.283 - 19000207 - Seite 3 ]
Mittwoch den 7. Februar I960. „Jnusbrncker Nachrichten"
Offerten ««d Mechf«t-C«rfe.
„ Vom 6. Februar.
«inheitl. Rente.... SS.70lEredit-Äctien.....
dtto Silber .... 99.68 London vista.-...
4««Oest. Goldrente 99.28 loo-Marksch. R.W..
4',„ Kronenrcnte 99.2ol20-Marckek-Stü...
4'o ung. Goldrente. 98.90l20-Frcs.-Stücke...
4" o„ Kronenrente 94L5>Jtal. Banknote...
Bank'Actieu 13l.69jDucaten
237.15
242.86
118.15
23.62
19.25
89*80
11.39
Schießstandsnachrichten.
(Erzherzog Lud. Victor Standschützeu-Comp.
Willen.) Morgen abends 8 Uhr Versammlung im Gast­
haus zur Biene. Den Mtgliedern zur Kenntnis, dass für
sie zur Faschingsnnterhaltung keine Iveiteren Einladungen
ergehe», im Ilebringen siehe Inserat.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute kommt als 93. Vorstellung im Abonnement
Serie grün, das mit großem Beifalls aufgenommene
Vvlksstück „Noth kennt kein Gebot" von
Rudolf Chr. Jenny in der ursprünglichen Besetzung
zur Wiederholung.
, Morgen gelangt als 94. Abonnem.-Borstelluug,
Serie gelb, die melodiöse -Operette „Orpheus in
der Unterwelt" mit Frl. Wrada als „Eury-
dice" zur Aufführung; in den übrigen Hauptrollen
find die Damell Gruber, Geppl, Kaufmann, Straß­
meyer und Ostheim, sowie die Herren Blumau,
Günther-Braun, Indra, Edgar und Ramharter be­
schäftigt.
Samstag den 10. ds. findet das erste Gastspiel
der Hofschauspielerin Hruby statt und gelangt
„Nora" Schaustüel in 3 Acten von Ibsen mit der
Künstlerin in der Titelrolle zur Aufführung.
Sonntag fstielt die Künstlerin die „Josefine
von Pöchlaar" in dem Lustspiele „Goldfische"
und Montag die Hertha in Blumenthal's „Ein
Tropfen Gift".
Das Gastspiel findet außer Abonnement bei ge­
wöhnlichen Operettenpreisen statt. Die Abonnenten
wollen ihre Absicht bezüglich Beibehaltung ihrer
Logen bis morgen Mittag an der Tagescasse be­
kannt geben.
Drahtnachrichten.
<Drahlnschrichtrn des Corr.-Vurrau.)
Wien, 6. Febr. Nachmittags fand die zweite
Sitzung der von der Regienrng einberufenm Ber-
ständignngsconferenz statt, welche sich mit
den mährischen Angelegenheiten befasste. Au der
Sitzung nahmen sämmtliche Vertreter der mähri­
schen Parteien theil, ausgenommen der amtlich ver­
hinderte Baron d'Elvert. Seitens der Regierung
waren anwesend: Körber, Spens und Rezek. In
der Debatte wurde allgemein die dringende Noth­
wendigkeit einer Verständigung betont. Die Con-
serenz beschloss in der nächsten Sitzung in die meri-
torische Berathung über die Grundzüge der Re­
gelung der Sprachenfrage bei den staatlichen und
autonomen Behörden Mährens einzugehen. Im
Laufe der Debatte wurde der allgemeine Wunsch
ausgesprochen, dass der vom mährischen Landtage
eingesetzte Permanenzausschuss ehestens einberufen
werde. Die nächste Sitzung der mährischen Ver­
treter ist für Montag in Aussicht genommen.
Wien, 6. Febr. Die „Wiener Abendpost" mel­
det: Das P r e s s d e p a r t e m e n t des Ministerraths­
präsidiums wird derart ausgestaltet werden, dass.
es zu umfassenden Informationen in Fragen der
inneren Politik und staatlichen Verwaltung befähigt
erscheint. Hiebei ist der Gedanke maßgebend, den
Journalen ohne Rücksicht auf deren Parteistellung
und ohne Einflussnahme auf deren unabhängige
Meinung auf allen Gebieten, wo amtliche Aufschlüsse
Über öffentliche Angelegenheiten gegeben werden
können, solche unmittelbar in vollkommen verläss­
licher und raschester Weise zu bieten. Mit der
Leitung des Pressdepartements ist interimistisch der
Ministerialsecretär im Ministerrathspräfidium von
Forstner betraut und der bisherige Leiter Kar­
minski über sein Ansuchen enthoben und für eine
Dienstverwendung im Ministerium des Innern in
Ausficht genommen worden.
(Mvaüilrgrammr der wagnrr'schrn Alg.-Ilmd.)
Wien, 6. Febr. Vormittags fand eine gemein­
same Vorbereitung der tschechischen Vertreter
Böhmen-und Mährens unter Theilnahme der
Vertreter des confervativen Großgrundbesitzes beider
Länder und des Alttschechen Zatka statt. ES wur­
den hauptsächlich Mähren betreffende Angelegen­
heiten erörtert, wobei eine vollkommen kongruent,
Anschauung konstatiert wurde. Die morgige Bor-
berathüng ist für die Böhmen anlangenden Fragen
einberufen. Den: „Neuen Wiener Tagblatt" zufolge
ist die Meldung polnischer Blätter betreffend Auf­
lösung des Reichsrathes vollkommen unbegründet.
Prag, 6. Febr. Landtagsergänznngswahl. Im
Bezirke Schlau, Laun, Rakonitz und Welwarm ist
der Jungtscheche Dr. Drorak gewählt worden.
Brünn, 6. Febr. Sicherem Vernehmen nach
erfolgt in den nächsten Tagen die Ernennung des
Grafen Zierotin zum Statthalter für Mähren.
Budapest, 6. Febr. Die Abreife Szells nach
Wien erfolgte über Berufung durch den Kaiser. Es
wird angenommen, die Reife stehe im Zusammen­
hange mit der bevorstehenden Remmciation der
Kronprinzeffinwitwe Stefanie und mit bevorstehenden
Aenderungen im ungarischen Cabinete.
München, 6. Februar. Wie die Blätter melden,
ergab der am 15. Jänner gemeinsam von der Pen­
sionsanstalt Deutscher Journalisten und Schriftsteller
und der Genossenschaft Deutscher Bühtienangehöriger
veranstaltete „Dienstbotenbali" ein Reinerträgnis
von ln.859 Mk. 74 Pf. Je 5000 Mk. wurden
den beiden veranstaltenden Caffen überwiesen, während
der Rest als Dispositionsfonds für den nächstjährigen
Dienstbotenball, der also eine ständige Einrichtung,
wie der heute (Dienstag) Abend stattfindende „Armen­
ball" werden dürfte, bereit gestellt.
München, 6. Febr. Für eine in München zu
gründende Photographische Fachschule lasst der
Magistrat fünf Locale gratis ab.— Zur Blmnen-
ausstellnng der Bayerischen Gartenbaugefellschaft,
welche Heuer im Frühjahre auf der Kohleninsel
stattfindet, giebt die Stadt München einen Ehren­
preis zu 300 Mark.— Für die Frühjahrsrennen
erhält der Münchener Rennverein einen „Preis der
Stadt München" zu 5000 Mark.— Endlich wird
dem Hikfsverein Deutscher Reichsangehöriger in
Prag ein gemeindlicher Zuschuss von 100 Mark
bewilligt.
Rom, 6. Febr. Die Seligsprechung der ehr­
würdigen Erescentia von Kaufbenern ist durch Ent­
schließung des Papstes für den Monat September
festgesetzt worden.
London, 6. Febr. Unterhaus. Der Par-
lamentssccretär Wyndham erklärt, gegenwärtig fei
keine Maßregel zum Ersätze der aus Indien nach
Südafrika geschickten Truppen beabsichtigt. Es liege
Grund zur Annahme vor, dass viele Geschütze, aus
den Forts bei Pretoria nach der Front gesendet
wurden. Ueber die in Pretoria verbliebenen Ge­
schütze liegt keine Information vor. Asquith er­
klärt, er fei überzeugt, dass die Regierung den
Krieg weder beabsichtigte noch wünschte, und an­
erkennt es demnach als ein Gebot der Nothwendig-
feit, den Krieg durchzuführen und eine dauerhafte
Aösung herbeizuführen, wodurch die englischen Co-
lonien gegen eine künftige Invasion geschützt und
gleiche Rechte für beide Racen gesichert lverden
sollen.
Gtrike
Tesche», 1. Febr. Nachmittags fand unter dem
Vorsitze d'Elverts eine Sitzung des durch die un­
mittelbare Jngerenz der Regierung einberufenen
Einigungsamtes statt. Der Vorsitzende sagt*
in seiner Eröffnungsansprache, er sei zur Erklärung
ermächtigt, dass die Regierung sich bestreben werde,
den Arbeitern und der Besserung der Arbeitsbe­
dingungen volle Aufmerksamkeit zuzuwenden. Füt
die erste Woche im März ist eine aus den Vertretern
der Regierung, der Gewerke und der Arbeiterschaft
zusammengestellte Commission nach Wien einbe­
rufen worden behufs Festsetzung der Modalitäten
zur Vornahme der vorbereitenden Erhebungen für
die Schaffung eines Gesetzes zur Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergbau. Sodann wurde die De­
batte und zwar zunächst über die Achtstundenschicht
eröffnet. Die Fortsetzung der Berathung folgt morgen.
Teplitz-Schönau, 6. Febr. Die Lage der
Strikenden ist unverändert.
Brüx, 6. Febr. Bon 1348 Mann sind 885
angefahren. 220 Waggons Kohle wurden zutage
gefördert. Die Ruhe ist nicht gestört.
Budapest, 6. Febr. In den derOesterreichifch-
» n Staatsbahn gehörigen Reficzaer Eisen-
ein großer Sinke ausaebrochcn. Anfangs
stellten nur 100 Arbeiter der Maschinenfabrik die
Arbeit ein, weil die Direction die Akkordlöhne um
zehn^Procent herabsetzte. Später schloffen, sich etwa
600 Arbeiter der Brückenbauwerkstätten und 1000
Arbeiter der PlndingShütte an. Diese fordern
Nr. 30. Seite 8.
Kürzung der Arbeitszeit, höhere Accordprerse mlv
eine allgemeine Lohnregulicrnng. Der Strike nimmt
größere Dimensionen an. Der Anschluss von 6000
Eisenarbeitern wird erwartet. Die Ruhe ist nicht
gestört.
Der Krieg in Afrika.
Die gestrige Drahtnachricht ans Capstadt wird
dahin richtiggestellt, dass die Buren von General
French in Colesbcrg vollständig eingeschlossen sind.
Ob diese Nachricht den Thatsachen besser entspricht
als die Meldung, dass die bisherigen Berichte über
General Bullers dritten Vorstoß oder Vorstoßver­
such ihre Entstehung lediglich der allzu lebhaften
Einbildungskraft gewisser Kriegscorrespondentm zu
verdanken hätten, erscheint sehr fraglich. Bisher
hatte alle Welt angenommen, dass General French
auf seinem Vormarsch nach Kimberley zur Ent-
ctzung der von den Gegnern belagerten Diamanten-
tabt durch die Buren aufgehalten worden sei. Aus-
ällend wäre es also jedenfalls, wenn sich das Blatt
inzwischen vollständig gewendet haben sollte, wenn
also French denen, die ihm den Weg verlegt hatten,
nun seinerseits nicht nur den Vormarsch unmöglich
gemacht, sondern auch den Rückzug abgeschnitten
hätte.
Nach am 5. ds. verspätet aus Pretoria einge­
troffenen Depeschen, welche die englische Censur ver­
stümmelte, verjagten die Buren die Engländer aus
Besters, einer wichtigen Höhe bei Ladysmith, uw
ie Kanonen größten Calibers und zwei vollbeladene
Mimitionswagen erbeuteten. Nach derselben Ta­
usche erfochten die Buren einen neuen Sieg bei
Colesberg. Die Engländer erlitten einen Berlnft
von 13 Todten, 52 Verwundeten und 114 Ge
ängenen.
(Privattrlrgrammr drr Wagnrr'schrn Akg.-Nmd.i
London, 6. Februar. Das Kriegsamt erhielt
eine Depesche Roberts, die Lage am K^egs-
schanplatze sei unverändert; in Renöburgsah
man heute die Buren eifrig bei der Arbeit, um für
die Artillerie eine neue Stellung zu schafft«. Die
britischen Truppen vertrieben sie durch Beschießung
mit Lydditgeschoßen, wodurch gleichzeith die von
Buren aufgeführten Werke zerstört wurden.
London, 6. Febr. Da« Bureau Reuter meldet
aus dem Burenlager, Ladysmith, am 6. Febr::
Die Buren eröffneten das noch andauernde Bom­
bardement auf die Stadt.
Pretoria, 6. Febr. Ein Telegramm aus Co­
kesberg besagt, die englischen Streitlräste näherten
sich dem Achterfang auf 7 Meilen.
Capstadt, 6. Februar. Bis früh ist keine Nach­
richt eingetroffen, dass Buller den Tugela wieder
überschritten hätte.
Capstadt, 6. Februar. Krüger und Sttjn pro­
testierten in einer Mittheilung an Roberts gegen
die Zerstörung von Häusern und Verwüstung des
GmndeigenthnmS. Roberts erwiederte die Be­
schuldigungen seien unbestimmt und unbegrürcket und
gab dem Bedauern Ausdruck, dass die Burenstreit­
kräfte verschiedentlich gegen den Kriegsbrauch civili-
sierter Nattonen verstoßen, insbesondre durch Ber­
treibung treuer Unterthanen der englischen Königin
aus den Heimstätten. Der Versuch, solche Unter­
thanen zum Kriege gegen die Königin und das
eigene Land zu zwingen, sei barbarisch.
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Hanpt-Psarre Et. Jakob.
Gottfried Fuchs, Wirt, mit Chnstina Schrott.— Felix
v- A» der Lan, Gutsbesitzer, mit Christine Ebner.— Josef
Gradingcr, Wirts Pächter, mit Elisabeth Oeggl.— Conrad
Steurer, Verwalter, mit Anna Spcckbacher.^ Julius
Pokorny, k. k. Stafthaltcrri-Rechimngsbeamter, mit Maria
Fischler.— Johann Snnkovsky, Bäckermeister,-Mt Anna
Gallop.'-
Verstorbene in Innsbruck.
Am 6. ds. Johann Hepperger, Verschieber, 35 Jabrr alt,
Spital
Oeffentlicher Dank.
Für das große Geschenk von 30 Gulden, womit
das wohlgeborne Fräulein Maria Deifer das
hiesige Mädchen-Waisenhaus bedachte, drückt hiemit
den wärmsten Dank aus
Die Borftchung obiger Anstalt.
Eingesendet.
Das soeben erschienene Aedrvarl-est der illustrierten Fa­
milienzeitschrift „Alte und Nene Welt" enthält vier er
zählende Beiträge. Ten Roman „Moderne.Mädchen" von
V. F. Jezma ^Fortsetzn»-). die Hnmoreslen „Trr grSstlcke


[ 2023-06-29 10:45:25.283 - 19000207 - Seite 4 ]
©eile L Rr. 30.
„Innsbrucker Nachrichtm^
Mittwoch den 7. Februar 1900.
Besuch" ernt Wch»°«od« mck „Her taste" von ftf. Klee-
berger sowie W- ErMtua» „Hi« Bettlerkirch« von B. z.
Alzey. Diesem ««ter-Gante» erzählend«- Inhalt zur Seite
gehen acht zum Theile reich illustrierte AnftStze: „Allerhand
Chinesischer" yWW Heinrich F««rer, „Beim Nestor der
Deutschen Bleististindilstri«'' von U. Hirtz, „Geschichtliches
über den Zucker" von Karl Reinert, „Da- neue bürgerliche
Gesetzbuch für benkfche Reich" von S. Bnrla, „Gesichts­
täuschungen" von P- Ratzmuud. „August Reicherlsperaer"
von H. Kerner, „Technische Plaudereien" von F- D-, „Welt
f; ungerSnst" mm Dr. F. Drmteiüller. Im Gesammten
schmücke« 60 WdOmkione« da« Hcht. dessen reicher Inhalt
mit dsu augesührlen Betrüge» nicht erschöpft ist. Denn
die Rubriken Merlei und Bnntes, Für die Frauen n. Kinder
nud Zeitgeschichtliche Stundjchcm (um nur die Wüßten zu
nennen)' biet« wieder flir stch eine große Wlle von interessanten
AzMcheitrn. Auch dieses Heft der gediegenen Famikien-
zeitschrift empfiehlt sich daher durch Inhalt wie Ausstattung
den weiteste« Kreisen.
Saxlekrrer"
.Bitterwasser'
„Hunyadi Jänos (C
Ali bestes eatdriicbes Abftiurmittel bewährt
Bin Hatorsohats ton Weltruf.
,185—25fl
Ein gnterhalteseK
Stefnnietvagerl
zu kaufen gesucht. Andstr nut Prei>
wird zu kaufen gesucht,
an die Expedition vnter Nr. 39.
Preisangabe
1425
Sonnige Wohnung
gesucht, bestehend a«G 3 Zimmern mit Zugehör,
Wasser m der Mh«. Mhe der Müllerstraße be­
vorzugt. Ostern mit Preisangabe sdb „Hermann"
an die Expch 1427
2 Kleinere WoKmmgen
eine sofort, einead 1. Mm, strch in Pradt- Hans
Nr. 78, riu-uE WM Eindenhofe, zu vergeben.
Näh. bei Hm. Ktrrk Mntzansiw, Michlrurftraße 12
im Lüben. 1426—3jl
Hopffer& Reinhardt
Inhaber A. Hopffer
behördl, (onoesaion. Electroteclmiker
"■TT" Innsbruck TfS."
empfehlen sich zur Herstellung
Käeetriseher Beleuchtuiigs -Anlagen
und Aufstellung von electr. Motoren,
Best« steteren»« Ober aaegefShrte Arbeiten.
Reichhaltiges Lager von Beleuchtungskörpers
in jeder Ausführung za billigsten Preisen.
sämmtlicher Bedarfsartikel für Electrotechnlk
gfalt
in der
stabile,
Stadt e
kmderlose Partei facht womöglich
eine
Wohnung
mit 3, eventuell 4 Zimmerrl sammt Zugehör. Ge-
Zuschriste» erbeten „C. B." postlagernd
Innsbruck.
1414
Km kleineres Wauerngut
mit 6—7 Jauch Feld und 6 Waldthellen ist aus
freier Hand zu verkaufen. Näheres Thaur Nr. 45.
1419—M
I« einer SstM Unkeemnkhals ist
ein 2 Stock hohes Kans
in gutem: Basznfkande, nebst Keinem gutgehenden
Geschäfte wegen Bersetzum preiSwürl'
kaufen. Näheres m Maklers Annsnc
Nr. 267.
IntLigente varnsn
zum Ber triebe eiues in besseren Damenkreisen leicht
absetzbaren Werkes sofort gegen, höchste Provision
gesucht. Verdienst mindestens 10 Kronen täglich.
Offerte unter „Intelligenz 28" au die Exp. 1435
zu ver»
r. uMer
V
Eine 1. StoLwohimug
mit 3 Zimmern, Wagdkammer, Wasserleitung, Gas
in der Küche und SaüeubeuiiHung ist aus Mai­
termin zu vermirchm. Mheres in Winklers A«.-
Bur. unter M. 814, W
Weißer Spitzrüde
zimmetrein und gasartig. i«rl. Stetternmrke um
30 st. zu verbuchen. Näheres in Winklers Ann.-
Bur. unter Nr. W
Hausknecht
mit nur Prima-Reßerenze« sindec per sofort oder
später gute dauernde Stellring. Tischler oder Zim-
mermann bevorzugt. Näheres in Winklers Amr.-
Bur. unter Nr. 187. W
Bei dem am 3.d?. fiMgchmdcnen Turner Kränz­
chen in Hall wurde ei«
Mantel vertauscht!
Es wird ersucht, sich AgramSgaM 97, Hall, zu
melden. W209
(nCSCiiäslt.’
Von eurer Fm« kckckk führdarrs Geschäft, Tabak­
trafik, Weißwaren Schuhrckdertaze, wird zu kaufen
' „7k K. 1000" an
1411—3jl
gesucht. Briefe erbeten unter
die Expedition d. W.
Mistig auszukeihm
und grün), unga-
Isnraiu Nr. 22,
1443—8jl
Königin der
rische Bäuerin,
2, Steck»
frtjti, 10 MMrttme,
9 Stationsaufseher, 4 Magazinsgehilfen, 13 Kanz­
listen, 2 Bahmneister, ferner 2 Portiere, 2 Schul­
diener, 2 Kauzleidiener, 3 Gärtner, mehrere Wirt­
schafter, 3 Magazineure, 2 Maschinisten, 1 Säge-
leiter, 2 Schlosser, 3 Commis, 2 Comptoiristen ge­
sucht. Wh. gegen Rückporto durch 1. Wiener Ver­
mittler, Wien, Fleischmarkt 15. 32—211
Trockene Wohnung
mit 8 Zimmer« und Zubehör wird auf Mai- oder
Auguftziel gesucht: am liebsten m Mariahikf oder
Jmrstraße. Angesäte unter „Zl. 6" in der Exped.
zu hinterlegen. 1442
Freundliche Wohnung
2 Zimmer, Küche mit Altane ist an eine solide
Partei per sofort oder vom 1. Mai zu vermieten.
Näheres unter N. 1439 in der Exped.
Gesucht auf Mai-Termin
eure Wohnung mit 2 Zimmern und Küche von einer
ruhigen Partei. Mariahilf oder Jnnstraße bevor­
zugt. Offerte unter „8. '1'. B. u au Pirchners
Ännonc.-Bur. erbeten. k77
Line anständige Person
sucht tagsüber Plätze zum Spülen, Waschen und
Bodenreiben 'oder Wichsen. Näh. in der Exped.
unter Nr. 1433.
Gebildetes, junges Mädchen
das im Kleiderinachen und Frisieren geübt ist,
wünscht als fei«, ö Stubenmädchen hier oder aus­
wärts Stelle. Sieht mehr auf gute Behandlung
als hohe» Lohn. "Jim,. Pirchners Filiale, Leopold-
straße 17. L75
AlW Md »m eisern frnsleis
welches der deutschen und italienischen Sprache
mächtig ist, in einer» Specereigeschüft auf 15. März
oder 1. April Stelle. Offerte unter „Specerei"
an Pirchners Annoncen-Bur. erbeten. P76
Auf ein Haus
Neubau, Zinshaus mit kleinerem Geschäft im Werte
von 35.000 st. werden 15.000 fl. unter sicherer
Hypothek und 5 Perzent Verzinsung aufzuuehuren
gesucht. Ratenabzaylung nach Übereinkommen. An­
bote rverden erbeten an die Exped- d' Bl. unter
„-Hypothek sicher!" 1878
Verloren
rvnrde letztvergangenen Sonntag ei« gelbes Hunde­
halsband mit bem aufgeschriebenen Namen des
Verlusiträaers Anton Schaub. Abzugeben Carmeltter-
gaffe 0. Parterre, WMen. 1429
Zu vermieten
auf Maitermin eine 3. Stock-Wohnung mit zwei
Zimmern, Küche und Speis re. Wasserleitung im
Stock. Näh in der Exped. unter Nr. 1450.
Wohnung
3 Zimmer, Alcov und Zubehör (Stockbrunnem an
stabile, ruhige Partei wegen Geschästsübernahme per
sofort zu vermieten. Näh. Seilerg. 10, 4. St. 1438
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmer, Küche, Wasserleitung. Waschkücken-
benütznug und allen Bequemlichkeiten ist ans Mai­
termin zu vermietheu. Näheres in Pirchners An».-
Bmean. P78
Zimmer,
hübsch möbliert, sehr freundlich, mit separatem Ein­
gang, ist in der Maria Theresienstraße 14, vierten
Stock vormms, an einen soliden Herrn oder Fräu­
lein sofort zn vermiethe». 1412—214
Iienümädchen,
brav und arbeitsam, für alle Hausarbeiten, insbe­
sondere zum Kochen, bittet zum 15.'ds. um gute
Anstellung. Gest. Zuschriften bis kommenden Saurs-
tag unter „Hermine" au die Expeditto«. 1534
Gesucht wird
auf sofort oder Maitermin von einer ruhiM Partei
Herr (Gymnasialprofeffor), Frau und Magd eine
mit «llem Comfort der Neuzeit ausgestattete Woh­
nung von 8—4 Zimmern In. Magdzimmer, 1. od.
2. Stock, im neuen Stadtviertel od. in d. Museum-,
Karl-, Erlerstraße od. in deren Mhe., Offerte mit
Preisangabe unter „J. N." sind in der Expedition
^' Bl. zu hinterlegen. 1885
Agenten
werden zur Mitnahme eines lohnenden Consnm-
artikels gesucht. Anträge unter „Zündwaren 698"
au Rudolf Moffe, Wien. 62
Herrschastswohnnng,
bestehend aus 4 parquetierte» Zimmern, Gas- und
Wasserleitung in der Küche und sonstigem Zugehör
ist an eine ruhige Partei auf Maitermin zu ver­
geben. Näheres unter Nr. 1375 in der Ervedition.


[ 2023-06-29 10:45:25.283 - 19000207 - Seite 5 ]
Mittwoch bm f. Mütter 1900.
möchte», und ihre daraus sich ergebenden sprach­
lichen Forderungen find ha» Haupthindernis einer
Verständigung. Da» letzte Ziel der Tschechen wäre
eben: Böhmen de« Tschechen.
Betrachten wir einmal die Bertheilung der beiden
Nationalitäten in Böhmen, so finden wir, dass
allerdings die Deutsche« etwa um 1,620.000, d. i.
ungefähr so viel als ganz Wien Einwohner hat,
den Tschechen gegenüber in der Minderzahl sind
und dass die Tscheche« fast Zweidrittel, genau 62°8
Procent der Bewohner Böhmen- ausnrachen. Aber
auch die Zahl der Deutschen Böhmens, 2,320.000,
ist eine imposante, fie ist so groß fast wie die Ein­
wohnerzahl von Niederösterreich oder wie jene von
Tirol, Vorarlberg, Salzburg und Steiermark zu­
sammen.
Ein Blick aus unsere Karte lchrt uns, dass das
ganze innere Böhmetz ei« geschlossenes tschechisches
Gebiet ist, das nur an verhältnismäßig wenigen
Stellen deutsche Sprachinseln auszuweisen hat, in
welchen das deutsche Element in nennenswerter
Zahl (10—20 Procent) verbreitet ist. Die größeren
Städte im tschechischen Sprachgebiet— das sind
»eben der Landeshauptstadt Prag noch Pilsen und
Bndweis— haben nur je 15 Proc., bezw. 42 Proc.
(in Bndweis) deutsche Bevölkerung gegenüber einem
Procent satz von 85, resp. 58 Tschechen. Pilsen
war 1850 noch überwiegend delttsch; es zählte da­
mals nur 20 Proc. Tschechen, heute ist es umge-
kehrt. Ebenso nim«t die deutsche Bevölkerung in
Bndweis ab. Ganz gewaltig aber haben sich die
Verhältnisse in Prag geändert, wo 1856 sich noch
73.000 Einwohner als Deutsche und nur 50.000
als Tschechen bekannte«, 1890 aber bei der Volks­
zählung nur 16*4 Proc. Deutsch« (ohne die Vor­
städte) ausgewiesen wurde«. Die Ursachen liegen
zum Theil in dem Zuzug der ländlichen Bevölkerung,
ganz besonders aber in der Agitation in der Sprachen­
frage.
Während sich die Hauptmacht des tschechischen
Besitzstandes im Centrum befindet und nur im
Osten sich cm das, ja auch schon als tschechisches
Eigenthum reclamierte Kronland Mähren anlehnt,
im Nordosten nur an einer Stelle (bei Nachod) an
Preuß.-Schlesien grenzt, ist der ganze Böhmerwald,
das Erzgebirge, die böhmische Schweiz, das Jser-
U»d Riesengebirge— also die sämmtlichen Grenz­
gebiete gegen Deutschland— deutsch.
Die gewerbfleißigen Gegenden Nord- und Rord-
westböhmens, die bei so mancher Gelegenheit das
Ansehen Oesterreichs auf industriellem Boden mit
Ehren vertreten Haben, find deutsch! Die Tschechen
haben in diesem Gebiete ihre Fühler bis heute nur
tmf die Gegend bei Pilsen und Mies, Radonitz,
Saaz, Dux und Teplitz, wo durch das Herbeiziehen
tschechischer Kohlenarbeiter das tschechische Element
sich eingenistet hat, ausgestreckt. Alles andere, einige
kleine tschechische Sprachinseln abgerechnet, ist und
wird hoffentlich unbestrittener Besttzthum des deut­
schen Volkes Weite«.
baran, Arcturus und Capella hervorzuheben sind.
Röthliche zählt man dagegen nur etwa dreißig, und
noch kleiner ist die Acht der blutrothen Sterne.
Ueber die Ursache dieser verschiedenen Färbung
weichen die Ansichten von einander ab und haben
auch spectralanaly tische Untersuchuugen kein end­
gültiges Ergebnis e zielt. So erkennen beispiels-
»veise die einen in den blutrothen Stemm Gebilde
aus glühenden Gase«, die anderen Körper, welche
bereits soweit abgekühlt sind, dass sie damit eine
Mchtembuße erleiden.
Zn den merkwürdigst« Erscheinungen am Sternen-
himmel, welche allerdings von Laien wenig beob­
achtet worden, zähle» das periodische oder unregel­
mäßige Ab- und Zunehmen der Lichtstärke einzelner
Sterne und das plötzliche Austenchten von Sternen
au Stellen des Firmaments, wo bis dahin keine
Spur eines solchen war, um nach wenigen Wochen
oder Monaten wieder zu verschwinden. Diese Er­
scheinung ist allerdings äußerst selten. Der
züagstc und bestbeobachttte Fall betraf den „neuen
Stern", rvelcher im August 1885 plötzlich in der
Mitte des Andromeda-Nebels aufleuchtete, alsdann
immer mehr an Helligkeit einbüßte, bis er wieder
unsichtbar wurde. Die Ursache solch plötzlichen
Auflenchtens einer Gestirns scheint eine gewaltige,
von außerordentlicher Gasentwicklung begleitete
Katastrophe zu sei«, u«d es ist nicht unmöglich,
dass mit dieser Erscheinung der Untergang einer
gcmzecr Welt in Berbtndmm ficht.
Zu den regelmäßige« Erftheinuugen am nächt-
„Jrmsbrcker Nachrichten^
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich Ungar»».
Zur inueren Lage. In einer Erklärung,
welche der Berständigungsconferenz zugeschickt wurde,
lehnen die Abgeordneten des EgerlandeS ihre Theil­
nahme noch aus besonderen Gründen ab. Sie
verweisen auf die Sonderstellung des EgerlandeS,
die wiederholt bestätigt wurde. Das Egerland
wurde 1322 lediglich an Böhmen verpfändet und
ist rechtlich nie ei» Bestandtheil Böhmens ge­
worden. Auch nachher wurde die Sonderstellung
wiederholt anerkannt. Aus diesen Gründen ver­
wahren sich die Abgeordneten des EgerlandeS gegen
irgendwelche Anerkennung der tschechischen Sprache
im Egerer Gebiete.— Der jungtschechische Abg.
Grear, der fiür die Ausgleichsconftrenz bestimmt
wurde, hat die Theilnahme an der Conferenz ab­
gelehnt. In einer Versammlung bezeichnete er die
AuSgleichsconferenz als einen Kniff der Regierung,
um das Parlament arbeitsfähig zu machen.—
In einer Vorbesprechung der tschechischen Consereuz-
theilnehmer erklärte dev Landmcmnmmister Rezek,
er tverde nur so lange im Cabinet verbleiben, so
lange nicht die Berufung eines parlarnentarischcn
Vertreters nöthig fei. Dies werde um so früher
geschehen, wenn die Conferenzen mindestens zu einem
Präliminarfrieden führen. Bei gute» Willen der
Parteien sei dies möglich.— Wie polnische Blätter
melden, wurden sämmtliche Länderchefs, angewiesen,
alle Vorkehrungen zu treffen, dass erforderlichen­
falls Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus binnen
sechs Wochen durchgeführt werden können.
Afrika.
Deutsch-Südwestafrika und die Buren.
Der „Augsb. Abendzeitung" schreibt man aus
Windhoek unter dem 20. December: „Hier in
Deutsch-Südwestafrika verfolgt man selbstverständ­
lich die Ereignisse auf dem Kriegsschauplätze mit
dem allerlebhaftesten Interesse: Burenfamilien
leben ja in unserer Colonie, sie genießen die höchste
Hochachtung und es gibt hier wohl niemanden, der
mit ftinen Sympathien für die tapferen Buren
zurückhält. ES hat uns mit außerordentlicher Be­
friedigung erfüllt, dass die gesammte deutsche Presse
ohne Ausnahme auf Seite der Buren steht. Neues
ist gerade nicht viel aus unserer Colonie zu melden.
Lehrer Otto, Vorsteher der kaiserlichen Schule in
Windhoek, hat ein Schul-Pensionat, namentlich für
Burenkmder eröffnet; der Preis ist recht mäßig
(700 beziehungsweise 500 Mark.)" Es folgen dann
ein paar Angaben über sonstige Dinge in der
Colonie von denen wir nun folgendes anführen
wollen: „In Skwakopmuud baut mau jetzt eine
katholische Kirche, sie liegt in der Nähe der Bahn-
hofSanlage». Am zweiten Feiertage und Neujahrs­
tage ist großer Fcsttrubel mit Ballmusik bei Lud­
wig von Klein-Windhoek angekündigt und als
Atiractionsmittel wird angezeigt, dass echtes Mün­
chener Bier zum reducierten Preise von 2 Mark
lichen Himmel gehören auch die Sternschnuppen,
die man in jeder Nacht, hauptsächlich aber zu ge­
wissen Zeiten des Jahres und nach Ablauf be­
stimmter längerer Zeitabschnitte beobachtet. Die
meisten Sternschnuppen werden nach Mitternacht
gesehen, wo wir dcujenigen Theil des Himmels
über uns haben, nach dem sich die Erde hinbcwegt.
Die Sternschnuppenschwärme sind nicht» anderes
als Kometen oder Reste von Kometen. „Wenn ein
Komet außerhalb unserer Atmosphäre in größerer
Entfernung au der Erde vorüberzieht, so sehen wi>
ihn in seiner Gesammtheit in dem zurückgeworfenen
Sonnenlichte. Wenn er aber mit seinem Kopse
oder Schweife in unsere Atmosphäre eindringt, so
sehen wir in dieser großen Nähe nicht mehr den
ganzen Kometen auf einmal, sondern nur die ein­
zelnen kleinen Massen, die ihn bilden denn ein
Komet ist ein gar luftiger Gesell —, und zwar in
glühendem Zustande; wir sehen dann einen Stern-
schnuppenschwarm. Demnach würde ein dichter!
Sternschnuppenfall dem Kopfe des Kometen ent­
sprechen. die lockere Schar der Nachzügler seinem
Schweife." Wie erwähnt, lasten sich Sternschnup-
penfälle in jeder Nacht beobachten, an bestimmten
Tagen des Jahres aber erscheinen sie in besonder-
dichten Schwärmen. Unter diesen sind zwei be­
sonders ausgezeichnet, der Sternsckmuppmschwarrn
um den 10. August, der sogenann'e „Laurentius-
schwarm". und der um 13. November.
Nr. 30. Seite 3.
pro Flasche zu habe« ist. Die Musterung der im
Bezirk Gibeo» ausgebildete» Bastards und Hotten­
totten durch den stellvertretenden Commandeur
Major Müller bat außerordentlich beftiedigt; de»
Hauptzweck der Uebung, Erziehung der eingeboreuen
Soldaten zu unbedingtem Gehorsam, wurde voll­
kommen erreicht".
Hof- und Personalnachrichten.
Der Statthalter hat die Finanzlvach-Commiffäre
Alois Haag, Alois Spinella und Alois Benz
zu Finanzwach-Obereommissären II. Elaste in der
IX. Rangsclaffe und den Zolleinnehmer DarillS
Tonini, den Fiimnzwach-Oberrespicienten Alois
olzkuecht und den Finanzwach-Respicieute«
iegmund v.Porpaczy zu Finanzwach-Commis-
säre in der X. Rangsclaffe ernannt.
Dem Rittmeister II. Classe Eduard Vogel­
huber des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 3
in Innsbruck wurde der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekannt gegeben.
Aus Stadt und Land.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 28. Jänner bis 3. Februar wurde» im Ge­
meindegebiete Innsbruck folgende inftcttöft Er-
krankungsfälle amtlich gemeldet: Scharlach: 1;
Diphtheritis 2; Masern 6. An Todesfällen infolge
mfectiöser Erkrankung kam einer u. z. an Diphtheritis
vor. Gesammt-Todesfälle in der Woche 19. Dar­
unter 2 Kinder im ersten Lebensjahre.
(Innsbrucker EiSlauf-Bereiu.) Da durch
die andauernd ungünstige Eiswitterung die Eisdecke
zum größten Theile geschwunden und deren Wieder­
herstellung selbst bei Eintritt größerer Kälte nicht
mehr gut möglich ist, so hat der Ausschuss be-
schloffen, mit Rücksicht aus die großen Kosten, welche
dem Vereine durch die Erhaltung des Personals
erwachsen den Eislanfplatz für Heuer zn schließen.
Es wird daher ersucht die Schlittschuhe bis längstens
22. Februar im Vereinshause abzuholen.
(Deutscher und österr. Alpeuverein.)
Am 20. Februar findet die diesmonatliche Versamm­
lung der Section statt und wir können schon jetzt
die Mittheilung machen, dass sich an dieselbe nach
Abwicklung des diesfalls besonders reichhaltigen Ver-
gnüguugsprogrammes ein ftöhliches Tanzkräuzchen
schließen wird.
(Arbeiter-Unfallversicherung.) Für jcue
Betriebsunternehmer, welche gegen die demnächst
zur Zustellung gelangenden Entscheidungen über die
Einreihung ihrer Betriebe Einspruch erheben wolle«,
drene zur Vermeidung der leider nur allzuoft ein­
tretenden Versäumnis der Einspruchsfrist zur Kennt­
nis, dass derartige Einsprüche im Sinne der gesetz­
lichen Bestimmungen längstens binnen 14 Tagen
vom Tage nach erftlgter Zustellung ab gerechnet
bei der politischen Laudesbehörde des betreffenden
Landes (k. k. Statthalterei in Linz, Innsbruck, k. k.
Landesregierung in Salzburg) einzubringen sind
und kommt nur der Tag des EinlavgenS bei der ge­
nannten Behörde bei Beurtheilung der rechtzeitigen
Einbringung in Betracht. Es ist daher womöglich
zu vermeiden, Einsprächt bei der Arbeiter-Unfall-
vcrstcherungsaustalt in Salzburg, politischen BezirkS--
behörde, Gemeinde u. dgl. einzubringen. Die Ein­
sprüche sind sammt den bezüglichen Beilagen gemäß
§ 56 U.-G. stempelfrei. Es empfiehlt sich aus
Gründen der Vereinfachung in jedem Falle da»
Originale der angefochtenen Entscheidung dem Ein­
sprüche anzuschließen.
Eabriks brand.) Gestern Vormittag gegen
11 Uhr ist ein Tract der Ceünlosefabrik in Wörgl,
ümlich die Schnitzhütte, gänzlich niedergebrannt.
Wie das Feuer eufftanden ist, ist uns nicht be­
kannt. Auf dem Brandplatze erschiene» u. a. die
Fabriksftuerwehr und die Bahnspritze. In unmit-
.elbarer Nähe der Schnitzhütte befinden sich sehr
große Holzvorräthe, viele Tausende von Sag ölzern,
die glücklicherweise durch eine auf ihnen liegende
Schiieesch chie vor dem Feuer etwas geschützt waren.
Die em Umstände, sowie der raschen energischen
Löscharbeit ist es zn verdanken, dass ei« größerer
Brand verhütet würde.
(Aus Kufstein) 5. dS. schreibt man u«S:
Endlich hat fich die SÜdbahu im Einvernehme«
mit der batr. Staatsbahnverwaltung entfchloffen,
die bisherige, völlig unzureichende Beleuchtung
der hiesigen Bahuhoftnlage mit wenigen Petroleum­
lampen durch elektrisches Licht zu ersetzen. Demnächst
wird mit den Vorarbeiten begonnen werden nnh


[ 2023-06-29 10:45:25.283 - 19000207 - Seite 6 ]
Seite 4. Nr 30.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 7. Februar 1900
M zum Eintritt des FrühsommerS dürste die Än-fraum zu legen. Redner bekämpfte die Werks­
lage fertiggestellt fein.“ Den elektrischen Strom für
die Beleuchtung wird das städtische Elektricitäts-
werk liefern.
(Aus Meran) schreibt unser Correspondent:
Das Aerar kaufte nach langen Verhandlungen das
Delagohans neben dem jetzigen Bezirkshauptmann-
schaftsgebäude in der Me.nhardstrahe um 36 000 fl.
In der nächsten Zeit sollen die ausgiebigen Nieder-
reißungen und Adaptierurlgen des Häuser-Complexes
Kornplatz-Meinhardstraße beginnen. Ein den Ver­
hältnissen entsprechendes Amtsgebäude soll sich dann
dort als Zierde des betreffenden Stadttheiles er­
heben.
(Freud' und Leid.) Eine Trauung unter
traurigen Umständen wurde am 5. abends in Meran
vollzogen. Am 6. früh sollte nämlich der Gemeinde-
arzt von Partschins, Herr Dr. Otto Rudi, mit
Frl. Maria Moser, getraut werden. Die Mutter
der Braut, Frau Barbara Moser, ist schon seit
langem krank und suhlte am 5. ds. ihr Ende nahen.
Sie sprach den Wunsch aus, ihre Tochter noch als
Frau zu sehen, weshalb noch abends die Trauung
erfolgte. In der Nacht starb die Kranke. Sie
war Villabesitzerin und stand im 59. Lebensjahre.
(G.esühnte Schuld). Dem Wirtschaftsbesitzer
Pietro Salvetti in Castello (Bezirk Tione) ist am
2. September vorigen Jahres der Betrag von
2767 X 80 h gestohlen worden. Alle gerichtlichen
Forschungen nach dem Thäter blieben erfolglos, und
der so empfindlich zu Schaden Gekommene hatte
wohl schon längst auf die Rückerstattung der ge­
stohlenen Sunnne verzichtet, als ihnr dieselbe dieser
Tage durch den -Ortsseelsorger, dem sie im Beicht­
stuhl übergeben worden war, eingehändigt wurde.
Die freudige Ueberraschung des Geschädigten kann
man sich leicht vorstellen, allein auch alle dieser
Sache Fernstehenden dürfte die Nachricht, dass ein
Mensch sich gewissermaßen selbst aus der Liste der
Verbrecher gestrichen, aufrichtige Freude empfinden,
denn ein reuiger Sünder ist dem Herrn lieber als
99 Gerechte.
(Aus Vorarlberg.) Der Vorarlberger Land-
wirtschastsvcrein hielt am 2. ds. in Dornbirn seine
Gencralversaimnlung ab, rvelche von circa 150 Per­
sonen besucht war. Den Borfitz führte Se. Exc.
Gras Belrupt-Tissak. Der Director der bünderischen
landwirtschaftlichen Schule Plantahof in Landgnart,
Dr, Glättli, hielt einen spannenden Vortrag über
das Wesen, Zweck und die Gebahrung der Viehzucht-
genossenschaften. Redner erntete hiefiir großen und
wohlverdienten Beifall. An den Vortrag schloss
stch noch eine längere, belehrende Debatte an.
Aus Bindenz 4. ds. wird gemeldet: In
einem der Arbeiterkosthäuser in Bürs werden im
Fasching alljährlich von den unter der Obhut der
barmherzigen Schwestern stehenden Arbeiterinnen
kleine Theaterstücke aufgeführt. Am Lichtmesstage
brach nun während einer solchen Vorstellung un­
glücklicherweise durch Umwerfen einer Lampe, welche
explodierte, ein Feuer aus. Bald hätte es eine
Katastrophe abgesetzt. Kinder lagen am Boden und
Erwachsene drängten über diese hinweg zum 'Aus­
gang, andere sprangen zum Fenster hinaus. Das
Fener wurde rasch gelöscht und damit die Gefahr
behoben und so ging es noch ohne wesentlichen Un­
fall ab. Für künftige Fälle hat die Behörde Maß­
regeln getroffen.
Ballnachrichten.
(Der kaufmännische Verein) veranstaltet
Samstag den 10. ds. im Saale beim Adambräu
rin Tanzkränzchen, zu welchem die Einladungerl be­
reits ausgegeben find. Die geladenen Gäste wer­
den höflichst ersucht, an der Cassa die Einladungen
vorzritveisen, da ohne dieselben der Eintritt nicht
gestattet werden kann.
Aus aller Welt.
(Die Arbeiterbewegung in Obersteier-
märk.) Am 4. ds. nachmittags fand in Judendorf
bei Leoben eine von beiläufig 2000 Persouen be­
suchte Bergarbeiter-Versammlung statt. Dieselbe
nahm einen ruhigen Verla,lf. Der Obmann des
Bergarbeiter-Vereines für die österreichischen Alpen-
lünder, Zwanziger, besprach die allgemeine Berg­
arbeiter-Bewegung nno die wichtigsten Forderungen
her dortigen Arbeiterschaft, nämlich den Minimal-
lohn, die Acht-Stunden-Schicht einschließlich der
Ein- und Ausfahrt, die wöchentliche Lohnzahlung,
die Anerkennung der Vertrarierismänner und dop­
pelte Zahlung der Sonntagsschichten. Großes Ge­
wicht sei auf die Unterstühnna seitens der Arbeiter
fassungen nnd das Prämiensystem, besprach die
Entlassungen aller Arbeiter durch die Werksver­
waltungen und bewnte schließlich den Wert der social­
demokratischen Organisation. Er beantragte eine
Resolution des Inhalts, dass die versammelten
Bergarbeiter sich mit den Forderungen des Local
Arbeiter-Ailsschusses einverstanden erklären. Der­
selbe w rde aufgefordert, von diesen Forderungen
nicht abzustehen und stets im Einvernehmen mit
der Arbeiterschaft vorzugehen. Erforderlichenfalls
seien die äußersten Mittel auzuweilden. Den
kämpfenden Arbeitern in Böhmen, Mähren und
Schlesien seien die Synlpathien ailszudrücken. Die
Resolution wurde angenommen.
(Wegen eines Hundes.) Man meldet aus
Budapest, 30. Jänner: In der Ortschaft Szell-
falu bei Großwardein hat- der Landwirt Georg
Barady den Hund seines Nachbarn Feldeffy er­
schossen. Feldessy rächte den Tod feines viersü ßigen
Lieblings damit, dass er Barady mit einen Schuss
niederstreckte, weshalb er zu fünfzehnjähriger Zucht­
hausstrafe verurtheilt wurde. Das Urtheil ist
gestern in Rechtskraft erwachsen. Ans Gram hier­
über hat die Gartin Feldeffy gestern ihr sechs
jähriges Töchterchen getödtet und sich dann selbst
das Leben genommen.
(Wie man eine Erbschaft verliert.) Aus
Westphalen berichtet die „K. Vztg.": „In dem
Kreisstädchen B. lebte ein alter, durch seine ärztliche
Thätigkeit zu großem Vermögen gelangter Herr. Er­
fühlte sich kürzlich durch seine Veranlagung zur
Wasserstener beschwert, erreichte aber durch seine
Eingaben nur, dass der Magistrat— anscheinend
ohne gründliche Prüfung der Klage— den Steuer­
betrug noch erhöhte. Daraufhin lud der alte Herr
die Mitglieder des Magistrats in seine Wohnung
ein und überreichte ihnen ein Schriftstück mit der
B tte, von dem Inhalt Kenntnis nehmen zu wollen.
Es war sein Testament, in welchem er der Stadt
den Betrag von 45.000 Mark vermacht hatte. „So,"
sagte er, „Ihr Entgegenkommen mir gegenüber ver­
dient ein gleiches", nahm das Testanient, zerriss es
und warf die Stücke ins Feuer.
(Der Knabe mit der Fischotter.) Aus
Metz berichtet die Metzer Zeitung: In den Straßen
unserer Stadt sieht man häufig einen Schüler, der
an-einem Kettchen eine schon recht kräftig ent­
wickelte Fischotter mit sich führt. Das putzige,
von dem Knaben jedenfalls selbst aufgezogene, dicht
vrarm behaarte Thiercheu mit langem Schweife
nimmt sich aunähernd wie ein an der Leine ge­
führter Hund von mittlerer Größe aus. Diese
Otter ist in weitgehendem Betracht zuin wirklichen
Hausthiere geworden, das in der Nähe der betref­
fenden Wohnung von der Leine befreit, sicher die
Hausthüre und Treppe erreicht und hienaufsteigt.
Beil-! Begegnen mit Hunden stutzen und knurren
die letzteren angrillslustig gegen den Fremdling.
Dieser aber stellt pch flugs, wörtlich zu nehmen,
auf die Hinterbeine in Kampfstellung, worauf die
Hunde gewöhlich Reißaus nehmen. Der directe
Abkömmling der gefährlichsten Fischdiebe taucht
frei ohne Leine, auf Geheiß in die offene Mosel
und schwimrnt ebenso wieder zu seinem Herrn ans
Ufer zurück.
(Misshandlung eines Lehrlings.) Der
Schleifer Ernesto Albertini von Spiazzo di Ren-
dena in Judicarien in Mailand wohnhaft hatte
stch aus seiner Heimath (Welschtirol) einen Lehr­
ling namens Fedele Calliari komnren lassen, den er
aber auf das unmenschlichste misshandelte, so dass
schließlich das Strafgericht gegen ihn einschreiten
musste. Der 9 jährige Knabe wies zahlreiche Ver­
letzungen au seinem Körper auf, und erzählte vor
dem Tribunale seine Leidensgeschichte aus so herz­
bewegende, rührende Weise, dass die Entschuldigung
des Angeklagten, er habe den Knaben züchtigen
müssen, weil er stahl, nicht verfing. Ein Jahr
schweren Kerkers lautete die gegen' den grausamen
Schleifer verhängte Strafe.
(Die Journalistentribüne des bayeri­
schen' Landtages) dürfte als journalistisches
Unicum betrachtet werde» und speciell für enragierte
Antisemiten ein Labsal sein. Sie ist nämlich bei
rund 20 ständigen Arbeitern absolut „jndenrein".
(Waldverwüstungen durch Insektenfraß
in Baiern.) In der Finanz-Ausschusssitzung der
baierischen Abgeordnetenkammer von Montag Abend
wurde seitens der Regierungvertreter Aufklärung
über die Größe und Bedeutung der Verwüstungen
gegeben, die in der Mitte der neunziger Jahre in
Baiern durch Jnsectenfraß verursacht wurden. Da
'.rach bctrna die Kahlfläche im Nonncnftaßaebietc
fhu ganzen 7164 Hektare, von denen bis jetzt 4739
Hektare wieder aufgeforstet sind. Infolge des
Kieferspinnerfraßes seien im ganzen über 12.000
Hectare zur Abholzung gekommen, von denen 5900
Hektare bis jetzt aufgeforstet wurden.
(Ertrunken.) Aus Crailsheim (Württembergs
wird gemeldet: Bier Knaben aus Lautenbach
brachen beim Schlittschuhlaufen im nahen Storch­
weiher ein und ertranken.
(Influenza.) Die Cardinäle Steinhnber, Vor­
steher des Collegium Germanicum, und Ledochowski
sind bedenklich an Influenza erkrankt.
(Deutsch- brasilianische Nachrichten.)
Unter diesem Titel erscheint seit 1. Jänner d. I.
in Berlin eine Monatschrift, die sich mit allen das
Deutschthum und die deutschen Interessen in Brasilien
berührenden Fragen beschäftigt.
(Eine ungarische Juliane Hummel.) Wie
aus Pest vom 1. ds. gemeldet wird, hat die Slo-
vakin Marie Hummel, eine Häuslerin, ihr Kind in
grausamer Weise umgebracht. Sie schnitt dem
Kinde zuerst Arme und Beine ab und schlachtete
es schließlich, ab. Marie Hummel wurde zu 4%
Jahren Zuchthaus verurtheilt.
(Der Räuber mit der Hacke.) Am 25.Jänner-
drang in Wetzleinsdorf bei Korneuburg um Mitter­
nacht ein unbekanntes Individuum in die Wohnung
der Witwe Geno esst Pölgram. In der Hand
hielt der Räuber eine Hacke und drohte der Frau
mit den Worten: „Geld oder's Leben!" Die Witwe
aab ihm vier Kronen. Damit nicht zuftieden, ver­
setzte er der Fran mit der Hacke einen Hieb, dass
sie bewusstlos znsamnlenstürzte. Dann riss er die
Geldlade auf, nahm 18 X und flüchtete. Vorgestern
abends nun erkannte der Wachmann Josef Tons
im Wartesaale dritter Classe ves Nordwestbahn-
hofes auf Grund der Personsbeschreibung den
frccheil Räuber und nahm ihn fest. Er heißt Jänner.
Beremsnachrichterr.
(Innsbrucker Liedertafel) Heute abends .8 Uhr
Probe. Morgen mittags 1 Uhr im Stadtsaale General­
probe mit de» übrigen Gesangsvereinen zu dem am 9. ds.
stattfindenden Burenäbend.
lKaufmännischer Verein.) Heute Bereinsabeild
i mRcstanraant Hofgarten.
(AIad. Sängerbund.) Heute 8 Uhr im Gasthof
Alpenrose Probe.
'Gesangslud „ThpographlaHonte Probe, zu­
vor Ansschusssiyimg.
(Akad. naturwisseusch. Verein.) Morgen 8 Uhr
im Cafd Dornauer 6. Versammlung. Tagesordnung: Vor­
trag des Herrn Carl Lorenz: „Mitteltveokhc der Functionen
einer reelcn Variablen". (Fortsetzung).
(Radfahrerclub Union.) Heute findet im Deutschen
Cas« (Kraftsveranda) unser Familienabend statt, verbunden
mit Tanzkränzchen nnd unterhaltenden Vorträgen, wozu
alle Mtgliedcr, Berbandesvcrcine sowie Freunde ves ClnbeS
eingeladen werden.
(Akad. Verein der Mcdiciner.) Heute halb 8 Uhr
im Bürgert. Brauhaus Vortragsabend. Theuia: Hacmo-
philie.
(Freiw. Feuerwehr Innsbruck.) fSanitätsabth.s
Heute 8 Uhr abends Bortrag des Herrn Dr.Kölner im Haupt-
magazin.
sZitherkranz Ariou.) Heute 8 Uhr Probe.
Madfahrerclnb Hall.) Morgen Clubabend im Gast-
hof zum Bären.
(Männergesaugvercin Hall.) Diese Woche keine
Chorprobe.
ItkfaotoCoflifrfie Akofetstlmflea au cker UlüiiersiM
Z
Ä
&
■e
£
19
•SS
11
■§.«
£ s
8 "g
1.5 1 3
£#
rs «j
w©
li
'LL
ZS»
i»
JSgjj*'
«■srS
II®
»ä
6.
2nachm.
696.9
4- 8.6
42'
W.1
9 abds
699.2
4- 3.3
73
. 0
7.
ft früh
709.2
1-1- 0.6
94
0
es
2 1 0 !-fO 8;
Höchste Temperatur gestern.- -j- 9.0 (-f- 7.2 j
Sonnenschcuidaner am 6. Februar: 7.5 Stunden.
•) Windstille. 6—Sturm, lü—Orkan.
0—ganz heiter, 3—fast heiter, S---MS HewSlkt,
10-^-ganz bewWt-
üKütKttitgssids&fif.
vom Ccutral-Bmean des Tiroter Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 7. Februar.
Ort Wetterstand Temperatur
Brixen am Eisack: Schön— 1“»
Bozen:„+ 8" K,
Todlach: Trüb— 3" il
Meiterbericki dec mfmtbgisdieu Änßftfi in 3ntri«fl
Bvm 6. Februar.
1. Lusdruck-Minimum: 745—759 Brest.
„ Wa;ik.'mm 75&—-760 Westen Irlands.
2. ., Minimum Russische Ostseeprov.
Prognose: Windricht.uurg: unbestimmt. Bewölkung: trüb.
Niederschlüge: zeitweise. Temperatur: Abnahme.


[ 2023-06-29 10:45:25.283 - 19000207 - Seite 7 ]
Mitttvoch den 7. Februar 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 30. Seite 7.
Ein« hübsche
Kochparterre-Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Speisekammer, Wasserleitung
und Gas in der Küche, nebst allen übrigen Be­
quemlichkeiten ist auf Mai-Termin an eine stabile
ruhige Partei zu vermiethen. MH. in Pirchners
Annlmcen-Bureau. 72k
AVISO.
Infolge der andauernden Kohlen-Strike sind meine Kohlen-
Vorräthe bereits erschöpft, Um meine verehrten Kunden mit
einem Heizmaterial auch auf weiteres Vorsorgen zu können,
habe ich ein Lager von schönem Xtuclienliolz errichtet und
werde bemüht sein, jeden zufrieden zu stellen.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, dass ich einen grösseren
Vorrath an Anthrazlt-Kohle besitze und empfehle dieselbe
zur geneigten Abnahme.
Im Bedarfsfälle mich bestens empfohlen kältend,
Hochachtungsvollst
.loser tiisciiser. Holz- lind Kohlenliandlimg,
Mariahlls 44, Telefon-Nr. 126, Staats!) ahahof Wüten, Telefon-Nr. 150.
Anständiges ruhiges
Mädchen
gesucht, welches tagsüber alle Hausarbeiten ver­
richtet. Näheres Schöpfstraße Nr. 1, 1. Stock
links. 73k
In vermiethen
eine kleine Wohnung, 1 Zimmer mit Küche sofort
an eine kinderlose Partei, dort ich auch eine große
nrtte Werkstätte auf 15. Februar zu vermiethen.
Neuranthgasse Rr. 23 im Laden. 74k
Möökierte Zimmer.
Karl Ludwigplatz Nr. 4, Parterre.
Schüpsstraße Nr. 11, 3. Stock rechts.
Fischergasse Nr. 17, Hochparterre.
Schöpfstraße Nr. 1, 3. Stock.
Glasmalercistraßc Nr. 8, 3. Stock rechts.
Bahnstraße Nr. 6, Parterre, Stadt. k
1 IV Agenten 1
1 gegen hohe Provision gesucht. Fnmco-Offerten befördert die Aniioncen-Expedition von Hansen- 1
8 stein& Vogler in Wien, I.. eub E. P. 824. 112—4s 1 1
DiiontMrlidi!
für jede Dame zur Ballsaison ist A. Grltsch's vor­
zügliche, gesetzlich geschützte
„Narciss“-Sohönheitsmileh
in den Nuancen weiß, rosa, Fleischfarbe.
Preis einer großen Fasche L 2.—,
Preis einer kleinen Flasche K 1.20.
nebst Gebrauchsanweisung.
Leere Flaschen werden zurückgekauft.
Zn haben bei
A, Gritsch
Parfümerie- uub Hauds ch nh-Handtung,
Innsbruck, Maria Lheresienstraße 38. 69
Lehrmädchen
für Damenschneiderei wird nnentgeltl. ausgenommen.
Jnnstraße 1. 144?—211
vir Mitglieder des Mmbmdes in
WM
sind eingeladen, sich bei der Beerdigung der Frau
Anna Hechenberger geb. Thalman, Schuster-
meistcrsgatti», Donnerstag den 8. Februar 4 Uhr
nachmittags, Leopoldstraße Nr. 27, zahlreich zu be­
theiligen. 1449
Vorftehunq.
Nur eine sehr tüchtige, geübte
TMennrbeiteri«
wird sofort anfgeiiommen bei Mathias Straka.
Marktgrabcn 16, 2. Stock. 1451—211
Anständige Person
welche gilt kochen kann und auch leichtere Haus­
arbeiten verrichtet, sucht bis 15. Februar oder
1. März Stelle. Näheres in der Expedition unter
Nr. 1446.
Kanzlist
für eine Advokatur*. Kanzlei in
Innsbruck gesucht.
Sehr schone, flinke Schrift, Uebung ün Rechnen
und in der Buchführung sind wesentliche Ersor-
dernisse. Honorar nach Vereinbarung und Verwend­
barkeit bis 60 fl. monatlich. Anträge mit Vor­
lage einer Schriftprobe, Nachweis der bisherigen
Verwendung und Angabe des Zeitpunktes des mög­
lichen Dienstantrittes tvollen in der Expedition b*.
Bl. unter Chiffre „A. 500" bis 12. Februar 1900
hinterlegt werden. 702—3t 1
Lin um MliMkS Zimmer
ist an einen soliden Herrn oder Dame zu ver­
mietheu.— Daselbst ist ein fast neuer Salon rock
(Kaiserrock) billig zu verkaufen. Adresse unter „G.
K. 14" an die Exped. erbeten. 1415
Maria Theresienftraße 15
ist für MaiLermüi eine hübsche 3. Stöckwohnnng
zu vergeben, bestehend aus 3 Zimmern, 3 Cabinete
und Küche mit Wasserleitung, sowie elektrischem
Licht« in der ganzen Wohnung. Nähere Ansknnft
im Geschäfte bei M. Obexer. 147—6|4
Billige Gänsefedern
1 Pfund nur 60 Kreuzer.
Ich versende vollständig ganz neue» graue
Gänsefedern, mit der yand geschliffen, ein
Pfund (i/a Kilo) nur 60 Kr. und dieselbe» besserer
Qualität nur 70 Kr. in Probe-Posteolli mit 5 Kilo
gegen Postnachnahme.— Z. Krasa, Bcttfedern-
Handlnng in Smichott» bei Prag 391. Um­
tausch gestattet. 274
Wolinimg im H. Stock
in schöner Lage, in einem schon bewohnten Hanse
am Stadtsaggen, bestehend aus 4 Zimmern, Magd-
kammer, Küche mit Wasserleitung, clectr. Beleuch­
tungsanlage, sowie alleni sonstigen Comfort der
Neuzeit, per sogleich znm Prise van 300 sl. be­
ziehbar. Näh. Falkstrahe 9, ersten Stock. !12-0s2
Zwei schöne Wohnungen
in ruhiger, angenehmer Lage, Centrum der Stadt,
erstere im Parterre aus 3 Zimmern, Bor- und
Magdzimmcr, Küche, Speis, Balkon, Wasserleitung
u. f. w., letztere im erste» Stock aus 3 Zimmern,
Küche u. s. w. bestehend, sind sofort oder später an
stabile, ruhige Parteien zu vermiethen. Anfrage
in Winklers Annoneen-Bnrean unter Nr. 2!5. W
Zwei Wohnungen
bestehend aus 4 großen Zimmern und allem Com­
fort, sind per sofort oder Maitermin am Saggen,
Kaiser Franz Fosesstraße Nr. 4 zu vermiethen.
Näy. in Pnrtscher's Wohmmgs-Bmean, Bürger-
straße Nr. 7. 143
Wir suchen
für unsere Fabrik in Schlins, BorarKerz, eine
Anzahl
Weöerinne»
oder auch solche weibliche Arbeitskräfte, tvelchc zum
Anlernen als wie znm Weben, Spnhlen, Andrehen
u.s.w. geeignet sind. Anmeldungen oder schriftliche
Anfragen sind an das Fabrik-Comptoir in Schlins
(Post Schlins) zu richten. 1339
GesHclit
wird eine Wohnung mit 2 größeren oder 3 kleineren
Zimmern, Küche mit Zngehör, von anständiger
Parthei auf Maitermin, Altstadt, Jnnrain bevor­
zugt. Briefe unter „F. 8. 100" poste restante
Innsbruck. 1445—3t1
Aufgenommen
wird ein vrdentliches reinliches Mädchen, am lieb­
sten vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat und
die Hausarbeit verrichtet. Adamgafse Nr. 5,
1. Stock links.’' 1452
Hausdiener.
Junger, kräftiger, militärsreier Manu, der deutschen
und italienisch n Sprache mächtig, und der gute
Zeugnisse besitz!, sucht sofort oder auf 15. ds. in
einem Geschäfte oder Hotel als Hausdiener unter*
zukommen. Näh. Mariahilf 22, 1. Stock. 1406
Gine Köchin
gesetzten Atters, ivünschr in einem christl. Haus, am
liebsten zu zwei Personen, bis 15. Februar oder
1. März unterzukommen. Gute Behandlung wird
hohem Lohn vorgezogen. Brief werden mit. Nr. 93
an die Exped. erbeten. 1448
Eine verlässliche Ladnerin
wird für ein feines Geschäft' gesucht. Näheres in
der Expedition d. Blattes unter Nr. 2192.
Schöner Eckladen
mit anstoßendem Zimmer, elektrisch d.ckeuchter, ans
frequentem Posten, ist zu vermiethen. Näheres bei
Anton Fritz, Bangeschäft, Fischergasse 1. .,4il
BiÜa-Wohnung
zu vermiethen ans Maiziel, Hochparterre, 4 Zimmer
mit allem Zugehör und Comfort, Veranda mit
Gartenbenützung. Näheres unter Nr. 1328 in der
Expedition. .,3jt
«Sin oMiitlM ZimstmäWm
welches auch etwas Kochen kann, und die häuslichen
Arbeiten reinlich verrichtet, wird für sogleich oder
15. Februar in ein gutes Hans gesircht. Näheres
in der Expedition unter Nr. 1444.
visnstmLÄshsn
für alle Hansardeit per sogleich ausgenommen.
Herzog Friedrichstraße Rr. 26, 3. Stock. 1423


[ 2023-06-29 10:45:25.283 - 19000207 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 30.
„Jnusbru/er Nachrichten"
Mittwoch den 7. Februar 1900
Auf gepasst!
Der „Tiroler Wasfl“ kimmt!
Danksagung.
Für die vielseitige, herzliche Antheil-
nahme anläßlich des Todes, sowie für die
zahlreiche chrende Begleitung zur letzten
Ruhestätte meines unvergeßlichen Gatten
rmd Baters, des Herrn" 1430
Wilhelm Sonnet,
Goldarbeiter bei Herrn Juwelier Rorz,
sprechen wir hiemit Allen und Jedem auf
diesem Wege unseren aufrichtigst tiefgefühl­
testen Dank aus.
die tiestmuernden Kinlerökieöenen.
Zu vermiethen
aus Maitermin mehrere schöne Wohnungen in der
Kohlstattgasse mit je 3 and 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Küche und Zugehör, mit 'elektrischer Ge-
leuchtungsanlage und allen sonstigen Bequemlich­
keiten ausgestattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob
Norer, Baukanzlei, Dreiheiligenstraße dir. 27, Par­
terre.* 141—OH
Es wird im Dienstverinittlungs-BureauiKnne-
mosei*, Wasserlauben 79, Meran, für Sommer-
Hotels ersten Ranges
tüchtiges Personal
ausgenommen: Zahlkelluerin, Serviererinnen, Küchen­
kassierin und Schankkassierin, Wäscheverwahrerin,
Buchhalter, Mehlspeisköchinnen, Kaffteköchinnen und
Abwascherinnen. 083
In einer sehr frequenten Straße in
Bozen
find einige Laden
sofort zu vermiethen. /v64--3ji
Josef Biifeser,
Bozen, Laubengasse Nr. 27.
Schöne Billa in Hall
für Sommer und Winter, sehr schöne Lage, ist nt
verkaufen. Näh. bei Frau Lechner, Schmiedmeisters­
gattin, Hall, Tirol. 1038
Eine Billa“
mit Garten auf Mai- svätestens Augusttermiu wird
für mehrere Jahre zu nriethen gesucht. Anträge
sind in der Expedition unter „Linz" zu hmter-
legeu. 1064
KodeK-Anzeige.
Tiefbetrübt gebe ich Nachricht vom Ableben meiner innigstgeliebten Gattin, Mutter,
Tochter und Schwester, der Frau
Anna Hechenberger geb. Thalmann,
Schulimachepmeistei’sgattiii. 131
welche nach langem, schweren Leiden und Empfang der heil. Sterbsakramente im Alter von
37 Jahren verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt morgen Donnerstag um 4 Uhr nachm, vom Trauerhanse,
Leopoldstraße 27, uns auf dem Wiltener Friedhof.
Die Hk. Seelenmessen werden Freitag halb 8 Uhr früh in der dortigen Pfarrkirche
gelesen.
Der tieftrauernde Gatte: Johann .Hechenberger sammt seinen unmündigen Kindern
Anna und Johann.
Johann Thalmann, als Vater. Maria Thalmann, als Mutter.
Johann Thal man», als Bruder.
»vooooooooovoexroo owoooovov!
Heschäfis-KmpfeHLung.
Erlaube mir einem P. T. Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich das W220—2J1
Mayer’sche Gasthaus, Universitätsstrasse 12,
käuflich erworben habe und mit heutigem Tage die daraus bestehende Wirtschaft und
O Fleischlianerei eröffnen werde.
Q Indem ich versichere, nur das Beste zu liefern, enrpfehle mein Unternehmen allseitig
Q geneigtem Wohlwollen unter Zusicherung reellster Bedienung. Hochachtungsvollst
0 Valentin Kemr,
OOOOOOOOOOOOOOOOOIOIOOOOOOOOOOOOOOOÖ
Einladungen
zit den, am 10. Aeöruar 1900 im Aotek,.8sterreich Kof" in Witten stattfindenden
FI ätzt ürckemK Ludwig Yictor■ SMscMta^ompapie in Wüten W
sind zu haben beim Herrn Oberschützemneister Sebastian Müsstggang. 1419
Es ladet zur regen Theilnahme hiemit höflichst ein
die Commandaiitscliafl*
Beginn 8 Uhr abends. Eintritt nur gegen Vorweis der Einladung 1 Krone.
©nt mplttt KUMklNlAMS
ist ,vegen Versetzung billig zn verkaufen. Näheres
Leopoldstraße Nr. 67, ersten Stock, gegenüber
Fvrmann. __ 1133
Wolmung,
bestehend aus 3 Zimmern, Magdzimmer, schöner
Küche und Balcon, ist ans Maitermin an stabile,
solide Partei zu vermiethen. Näheres Heiliggeist­
straße Nr. 14, ersten Stock. 1432
Kellnerin
zur kommende» Sommer-Saison nach Südtirol für
ein feineres Restaurant aufgenommen. Kenntnis der
italieuischen Sprache erwünscht, andernfalls ist hiezu
Gelegenheit geboten, selbe zu erlernen. Nähere Aus­
kunft Seilergasse Nr. 5, ersten Stock. 1431
Bedienerin,
reinliche Person, für einige Stunden täglich ge­
sucht. Näh. in der Expedition unter Nr. 1401.
Ein Mädchen,
welches selbständig wcven kann und auch Haus­
arbeiten verrichtet, sucht ]itv sofort oder aus 15. ds.
Stelle. Näh. in der Expevtt.on unter Nr. 1437.
rr Stoekwohnung
mit 6 eventuell 4 Zimmert', Küche mit Altane.
Dienstbotcnzimmer, elekt. Licht und nllenr Comfort
der Neuzeit, ist auf Maiiermin zu vermiethen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 1436. 4—1
Gefchäftsdiener
der Manusactnrbranche für kurze Zeit zur Aushilfe
wird sofort aufgenommen. Beste Empfehlungen vom
Platze bedingt. Näh. unter Nr. 1402 in der Expedition.
Schöns Wohnung,
bestehend aus 3 paquetierten Zimtuern, Küche mir
Wasserleitung, Alcov, Glasbalcon, Gartenantheil,
Keller und Dachkammer, ist auf Maiziel in Willen,
Fischergasse Nr. 17, zweiten Stock, zn vergeben-
Näheres dortselbst iin ersten Stock. 1428
Gin Mädchen,
welches fleißig und reinlich Hansa beiten verrichtet,
wird auf 15. ds. oder 1. März für ein kleineres
Gasthaus gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 1407.
Wohnung gesucht
mit 4 Zimmern, Magdzimmer, Küche und Zugehör,
Balcon und schöner Aussicht für eine ruhige, kinder­
lose Partei. Adr. i. d. Exped. 1296—2s 1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wag «er'scheu Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckern.
Gie heutige Rümmer besteht ans 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:45:25.283 - 19000207 - Seite 9 ]
Mittwoch den 7. Februar 1906.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 30. Seite '9.
Aus aller Welt.
(Richard Wagner im Allgemeinen Po­
lizeianzeiger.) Der „Neuen Züricher Ztg."
wird ans Bern geschrieben: Beim Durchblättern
der alten Jahrgänge von Eberhardts Allgemeinem
Polizeianzeiger stießen wir auf ein hübsches Por­
trät, unter dem die Worte stehen: Richard Wagner,
ehenlaliger Kapellmeister, politischer Fliichtliug aus
Dresden." Unter dem Titel „Politisch gefährliche
Jndviduen" liest man folgende, vom 16. Juni
1853 datierte, mit einer WM' versehene Ausschrei­
bung: „Wagner Richard, ehemaliger Kapellmeister
aus Dresden, einer der hervorragendsten Anhänger
der Umsturzpartei, welcher wegen Theilnahme an
der Revolution in Dresden im Mai 1849 (Band
XXVII S. 220 und Band XXXII) steckbrieflich
verfolgt ivird, soll dem Vernehme» nach beabsich­
tigen, von Zürich aus, woselbst er sich gegenwärtig
aufhält, sich nach Deutschland zu begeben. Behufs
seiner Habhafttverdung wird ei» Porträt Wagners,
der im Betretungsfalle zu verhaften und an das
königliche Stadtgericht in Dressen abzuliefern sein
dürfte, hier beigefügt."
(Das System der italienischen Reise-
Passepartout), welches seit 1. Juni vorigen
Jahres eingeführt worden, aber vorerst nur fiir das
Gebiet der oberitalienischm Seen, wurde, nachdem sich
dasselbe bestens bewährt, nunmehr für ganz Italien
einschließlich der Riviera eingeführt, und zwar be-
ginncud am 1. Februar dieses Jahres. Das „Reise-
Passepartout" ist bekanntlich eine zusammengestellte
Anweisung für die zur betreffenden Reise nöthigen
Eisenbahn-, Dampsichiff-, Bergbahn-, Omnibus-,
Barken-, Gondel-, Wagen- und anderen Fahrten,
ferner für Wohnung und Verpflegung mit Wein in
angesehenen großen Gasthösen ersten oder zweiten
Ranges und endlich— was bte Städte Venedig,
Rom und Neapel anbetrifft— für Besichtigung
aller hervorragenden Sehenswürdigkeiten unter stän­
diger Begleitung eines sogenannten Passepartout-
Führers, das heißt einer gesellschaftlich und künstle­
risch gebildeten orts- uud sprachenkundigen Persön­
lichkeit. Für alle diese Leistungen hat der Reisende
bei Antritt der Reise an der betreffenden Ausgabe­
stelle einen bestimmten, genau tarifierten Betrag zu
zahlen; die Kosten der ganzen Reise sind also mit
einer einmaligen Zahlung bestritte«. Die Marmtg-
faltigkeit dieser „Reise-Passepartout" ist eine sehr
große, denn es sind für Italien und Riviera mehr
denn hundert verschiedene Tonren vorgesehen. Für
Venedig, Rom, Neapel mit dem Vesuv, Capri mit
der blauen Grotte rc. werden auch Special-Passe­
partout ausgegeben, ebenso für die Riviera. Eine
fünfzehntägige Reise durch die letztere einschließlich
aller Transport-, Hotel- rmd andere» Kosten stellt
sich zum Beispiel ab Chiasso aus Mk. 201.60. Für
kleinere Strecken werden auch schon dreitägige Passe­
partout, für größere zwanzig- und mehrtägige aus­
gegeben. Die ausführlichen Verzeichnisse aller vor­
handenen Passepartout können au den Fahrkarten­
schalter! der Aroßh. Badischen Staatseisenbahnen,
der Reichs-Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und
der schweizerischen Centralbahn eingesehen oder auf
Bestellung per Postkarse von der Central-Auskunfts-
stelle für den internationalen Verkehr in Basel
gratis und franco bezogen werden.
(Die „Dormition de laVierge") übergeht
an die „Beuroner". Bei Gelegenheit der Reise
Kaiser Wilhelm II. ins heilige Land hatte derselbe
bekanntlich eine der von den katholischen Pilgern
meistverehrte Stätte, die sog. Ruhestätte der heil.
Jungfrau Maria (domotion de la Vierge sainte)
in Jerusalem von der türkischen Regierung käuflich
erworben und den Katholiken Deutschlands geschenkt.
Die Besitznahme erfolgte durch den Kaiser selbst
unter Assistenz eines Matrosendetachements. Das
HeMgthum, das nunmehr deutscher Besitz ist, ist
vom Kaiser einer der angesehensten katholischen
Mönchs-Congregationen, der observanten Congre-
gation der Benedictiner von Beuron zur immer­
währenden Hut und Pflege anvertraut worden.
Kaiser Wilhelm II. ist em besonderer Schätzer dieser
in strenger Regelübung mtb Kunstpflege hervor­
ragenden Benedictiner-Familie. Das Stammkloster
des Ordens, Beuron im Fürstenthume Hohenzollern-
Slgmaringen, einst Angrrstiner-Chorherrenstift, ist
eine uralte Hohenzollern-Stiftung und auch die
Besitznahme der verödeter! Abtei durch die ersten
Beuroner Mönche erfolgte ditrch Schenkung einer
Hohenzollern Fürstin. Seither hat Kaiser Wil­
helm der Congregatiorr, zu welcher bekanntlich in
Oesterreich die Abteien Emaus (Prag) und Seckau
zählen, die herrliche Abteikirche von Maria-Laach
geschenkt und ans eigene Kosten eingerichtet, nach­
dem der Orden selbst die Klostergebäuve von den
Jesuiten, ihren zeitweiligen Besitzern, käuflich er­
worben hatte. Dort ist Kaiser Wilhelm mit der
Kaiserin auch zum Besuch der Abtei erschienen.
Seither durften sich die Beuroner amh ein neues
Kloster bei Billerbeck in Westphalcn errichw», und
mm gibt ihnen der Kaiser den größten Beweis
seiner Zuneigung durch Avvertrauung der Marien-
stätte in Jerusalem. Die Beuroner Congregation
wird dort, mit ausschließlich deutschen Mönchen,
ein Priorat des Ordens errichten und später, wenn
e? die Verhältnisse zulassen, in einem angemessenen
Gebiete Galiläas eine Abtei, mit der das Jeru­
salemer Ordenshaus zusammenhängen würde, grün­
den. Das letztere ist die erste Niederlassung der
Beuroner Benedictiner Mönche irr Asien. In
Europa sirrd sie in Oesterreich, Deutschland, Bel­
gien, England, Italien und Portugal verbreitet; in
Brasilien haben sie die Abtei Olinda besetzt, in
Belgien außer Marenzos eine neue Abtei zu Löwen
begründet.
(Einen Fischschwarm) von Millionen von
Thieren beobachtete Dr. Schnee, stellvertretender
Gouverneur in Deutsch-Neuguinea, als er sich aus
einem Kriegszuge nach den Salomonsirrsel» befand.
„Das Meer wrmmelte stellenweise von Fischen—
so schreibt er— doch habe ich nie so viele gesehen,
als damals, rvo ein gewaltiger Fischschwarm un­
mittelbar an unser Segelschiff herankam. Durch­
einanderspringend versetzten sie das Wasser m
sprudelnde Bewegung und näherten sich uns mehr
und Mehr. Die großen verschlangen die kleinen,
und über der wogenden Masse schwebte eine mächtige
Wolke vorr Vögeln, aus der von Zeit zu Zeit
ein beutegieriger Räuber auf die Millionen sich
drängender Fische herniederschoss. In der Mitte
des Zuges befanden sich drei gewaltige Walfische,
die, von Zeit zu Zeit ihr ungeheures Maul auf­
reißend, ungeahnte Mengen her Flossenträger hin
unterschluckten. Es war ein Anblick, wie ihn we­
nige Menschen genossen haben werden: selbst unser
Capitän und Steuermann erklärten einstimmig, der­
artiges noch nie gesehen zu haben. Um den eigen­
artigen Anblick ganz zu genießen, ließen wir de«
Schwarm ruhig vorbeiziehen, wobei der eine Wal
bis auf etwa 10 Meter an unser Schiff herankam.
— Leider geht aus dieser Darstellung rricht hervor,
um was für Fische es sich handelt, und welche Ur­
sache dieser eigenthümlichen Fischwanderung zugrunde.
lag. Häringe bilden ja zur Laichzeit Züge von:
ähnlicher Stärke, wie Beobachtungen in unseren
nordischen Meeren lehren; auch sie werden darr»
von einer Unzahl ihrer Feinde (Vögeln wie Fischen)
begleitet.
(Sonnenstich.) Am 4. ds. Amen in Buenos
Aires (Südamerika) 219 Fälle von Sonnenstich
vor, wovon 134 Mtlich «misse«..-
— 92—
eine schwere unerträgliche Bekteininung bei dem Gedanken an das
Unglück, das entstehen rnusste, wenn die scheuen Thiere in die ahnungs­
lose, wehrlose Krnderschar hineinraserr würden. Ich fühlte die Noch«
Wendigkeit, das drohende Unglück zu verhüten, und m diesem seelischen
Zwange handelte ich, instinctiv, ohne Ueb rlegung, ohne Bewnsstsün.
Was ich that, that ich nicht nur eines Lohnes willen und ich verdiene
keinen Lohn."
Der Oberst blickte den Sprechenden mit weitgeöffneten Augen an.
Und nun strahlte und leuchtete es über seine verwitterten, alten Züge.
^Damr, lieber Nlrici", sagte er und schlang in einer impulsiven
Betvegnng seinen rechten Arm um des Jüngeren Schultern, „dann
gebürt Ihrer That noch weit mehr Anerkennung und Bewunderung,
als ich ahnte. Sie handelten nicht für sich, um einen Bortheil zu
gewinnen, Sie handelten so, wie Sie ans Ihrer edlen, hochherzigen
Natur heraus handeln mussten. Und nun soll mir noch einer kommen
nrrd soll die Achseln über Sie zucken! Niemand hat das Recht, über
einen Manrr, der nroralisch so hoch steht wie Sie, sich das moralische
Richteramt anznnraßen und den Berdacht der Furcht und Feigheit
gegen Sie zu erheben. Den Beweis, dass es nicht Furcht tvar, die
Sie einst vor Jahren zu Ihrer so hesttg angegriffenen Handlungs­
weise bewog, haben Sie glänzend erbracht. Und ich meine, Sie haben
jetzt das Recht zn fordern, dass man Ihre Motive wenigstens aner­
kennt und gelten lässt, wenn marr auch Ihren Standpunkt nicht theilt.
Und rvenn es mir auch meinen Officiersdegen, den ich nun seit über
40 Jahren getragen habe, kosten sollte, ich will doch jedem, der eS
hören will, erklären, dass Sie in meinen Augen ein Ehrenmann sind
vom Scheitel bis zur Sohle trotz des soldatischen Ehrengerichts, das
Ihnen die Ehre abgesprochen hat. Zum Donnerwetter, leben wir
rricht im Angesicht des 20. Jahrhunderts? Sollen wir nicht endlich
aufhören, einander intolerant und kleinlich zu verketzern, well der
eine in einer politischen oder socialen Frage anders denkt als der
andere? Doch genug des Geschwätzes! Kommen Sie, begleiten Sie
mich! Besser als meine schönsten Reden wird Sie Gertruds Kuss
entschädigen für alles, was Sie durchlitten und durchkämpft habe«.
Kommen Sie l ..
Ende.
— 89—
hielt sie innig, fest umschlungen, als wollte er sie nie roieder von
sich lassen. Und tief sah er ihr in die ergeben, unter Thränen zu
ihm ernporschanendm Äugen. So verstrichen ein paar stille Se­
cunden, bis er Plötzlich aus üefster Brust aufstöhnte.
„Neirr, nein!" ries er laut, heftig, als gelte es, eine Bersuchrrrrg
von sich abzuwehren, gegen die er seine ganze moralische Kraft auf­
bieten musste. „Das dürfen wir nicht, in unserer— in meiner Lage
unmöglich! Das kann ich nicht!"
Und als sie nun fassungslos schluchzend zusammenbrach, da nahm
er sie mit zarter Liebe in seine Arme uud tröstete und schineichelte
und bettete ihren Kopf an seine Brust und ließ sie sich an seinem
Herzerr ausweinen. Dann ergriff er sie an der Hand und verließ
mit ihr seine Wohnung.
„Ich will Dich selbst zu Deinem Vater zurückbringen", sagte
er. „Offen und ehrlich wollen wir vor ihn hintreten und ihm er­
klären, was wir zu thun beabsichtigen. In fünf Jahren erlangst Du
nach dem Gesetz die freie Verfügung über Dich und kannst Dich mit
dem Manu Deiner Webe verheiraten auch ohne Einwilligung Deines
Vaters. Bis dahin lass rms warten, Du bei Deinem Vater— ich
allein!"
**
$
Es war acht Tage später. Kurt Ulrici kam ermüdet vom Ge­
richt, wo er drei Stunden plaidiert hatte. Als er aus dem dumpfen,
überwärmen Gerichtszimmer auf die Straße hinaustrat, fröstelte es
ihn rmwillkürlich. Schon war ver Herbst gekommen und ei» kühler
Wind riss die gelben Blätter von den Bäumen, die den Marktplatz
umsäumten, den Kurt Ulrici, seine Acteurolle unter dem Arm, eben
durchkreuzte. Er beflügelte seine Schritte. Hinter ihm lärmte die
ausgelassene Jugend, froh, der langweiligen Schule wieder einmal
entronnm zu sein.
Kurt Ulrici rvolltr eben vorn Marktplatz in die Hauptstraße
einbiegen, als er plötzlich laute Rufe, angstvolles Schreien hörte.
Menschen mit furchtverzerrten Gesichtern stürzten an ihm vorüber,
ein polterndes, donnerndes Geräusch schallte die Straße herauf. Und
rmn erkannte er auch die Ursache des Tumultes. Ein schwerfälliger
Arbeitswagen kam in rasendem Tempo hem«. Dem Kutscher war
23


[ 2023-06-29 10:45:25.283 - 19000207 - Seite 10 ]
Seite 10 Nr. 30.
Oeffentlicher Dank.
Herr Josef Aug. Deiser hat infolge des seligen
HiiischeideiiS feiner Frl. Schwester Marie dem
St. Vineenzvereine für Mlten eine namhafte Spende
überreicht, wofür hiemit der herzlichste Dank aus­
gesprochen seh und werden die Mitglieder des Ver­
eines ersucht, für die Verstorbene zu beten.
Die Vorstehung des St. Bincenz-Vereins f. Mitten.
Eingesendet.
(toter den natürlichen 8auerwässern nimmt der
alcälf SAU ERBRU NN
, laut Analysen unserer Autoritäten
qualitativ den ersten Rang sin«
Haupt-Depot für Tirol, Vorarlberg, Schwei/,
und Oberitalien bei Herrn F. J. Hentschel,
Vertreter der Bierbrauerei Zipf, Innsbruck, Inn-
rain 31. 7329
Filialen: in Hall bei A. Sckönach, Schlosser-
gasse 58; in Schwaz: bei A. Haidacher, Deli-
catessenhandlung; in Bruneck: bei M. Schelle,
R. v. Zieglauers Apotheke; in Meran: bei M.
Fickenscher; in Bozen: bei K. Springer, Restau­
ration „Rosengar ten-‘; in Mori: bei 8. Brocchi,
Farmacista; in Riva: bei J. Frank, Zipfer Bier-
Depot; in Bregenz bei Alois Lais; in Reutte
bei|: J. Spöttl, Commissionsgeschäft; in Gossensass
bei Aug. Gröbner, Wielandhof.
Zu Hermiethe«
eine schone, sonnige, freundliche erste Stockwohnung
mit 4 Zimmern, hübscher Veranda, Alkoven, Keller
u. s. w. auf Mai-Termin. Näh. Buchdruckerei
Willen, Müllerstraße 2. 1333—211
Praktikant|
mit guter Schulbildung wird bei Heinrich Nosko,
Speeereiwarengeschäft, Seilergasse 20, aufgenommen.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 7. Februar 1900
Danksagung.
Allen Jenen, welche meiner unvergeßlichen Mutter, Frau
Ammin UMehiiiaimim,
durch die zahlreiche Betheiligung an deren Beerdigung die letzte Ehre erwiesen haben,
sage ich auf diesem Wege im Namen der übrigen Angehörigen meinen tiefgefühlten Dank.
Innsbruck, am 5. Februar 1900.
August Itic^lisiisinn,
Revident der f. k. österreichischen Staatsbahnen.
Leichen-Ailfbahrlums- and Beerdiamms-Anstalt „Pietät" dcS Matthäus Winkler. Innsbruck.
Eine schöne
llookpLrtsrrovodllmiK
mit 4 Zimmern, Küche, Magdzimmer, Speis, mit
allen modernen Comfort ausgestattet, ist in Wilten
in einer schönen Lage ans Mai-Termin an eine
solide stabile Partei zu vermiethen. Rndolfstraße
Nr. 6, zweiten Stock. 129—3]1
wirw wwwwwWTPwwlrWTrwlP
Wohnung gesucht
2—3 Zimmer mit Zugehör, in sonniger Lage, wo­
möglich mit Gartenbeilützung, ans Mai-Termin.
Offerte erbeten an: R. Chr. Jenny, Redacteur der
„Innsbrucker Nachrichten." 1362—3j1
Auf sofort
wäre in Wilten eine schöne dritte- Stockwohnung
mit 3 Zimmern, schöner Küche, Altane, Magd­
zimmer, alles parqnetiert, Gas und elektrischem
Licht, an eine ruhige solide Partei zu vermiethen.
Rudolfstraße Nr. 6, 2. Stock. 129—311
Gesucht wird sofort
für Vormittag ein kräftiger, willig r Laufbursch.
Näh. in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 185. W
Sonnige Wohnung
mit 2 großen Zimmern und großer lichter Küche
ist auf Maitermin an eine ordnungsliebende Partei
zu vermiethen. Näh. Dreiheiligenstraße Nr. 1, in
der Tischlerei.. W2 11
Gesucht wird
auf 15. Februar ein williges Mädchen, welches
kochen kann, sehr reinlich die Hausarbeiten verrichtet
und mit der Wäsche gut umgehen kann, gegen
guten Lohn. Näh. in Winklers Annoncen-Bur.
unter Nr. 183. W
Einen Vertreter
der verlässlich, bei Kaufleuten, Krämern und Con-
ditoreien gut eingeführt ist, sucht eine leistungs­
fähige Firma für Loco und Umgebung. Anträge
sofort unter „Tüchtig 819" poste restante (Haupt­
post) Inn sbruck. W184
Ein Stubenmädchen
mit Jahreszeugnisseu, welches schon als solches ge­
dient hat, gesetzten Alters, wird bis 25. Februar
in einem Gasthaus Unterinnthals aufgenommen.
Ebendaselbst wird eine tüchtige Köchin mit
Jahreszengniffen, gleichfalls gesetzten Alters, auf.
1. März aufgenommen. Lohn nach Uebereinkommen.
Näh in der Expedition unter Nr. 1468. 3—1
— 90—
die Leine entgtitteu; die wildgewordenen jungen Pferde stürinten in
tollem Carriere daher.
Kurt Ulrici warf einen unwillkürlichen Blick hinter sich. Die
fröhliche Schuljugend hinter ihm neckte und balgte sich noch immer
und vor dem selbst verursachten Lärmen hörten und sahen sie nichts
von der sich ihnen schnell nähernden Gefahr. Die nächste Minute
musste eine furchtbare Katastrophe bringen. Kurt Ulrici überlegte
nicht. Ohne dass er selbst ein rechtes Bewusstsein hatte von dem,
was er that, sprang er mit einem Satz mitten auf den Fahrdamm;
seine Actenmappe ließ er zu Boden fallen und mit einem schnellen
Ruck schob er seinen Hut von der Stirn ins Genick. Und nun den
Oberkörper wie zum Sprung vornübergebeugt, die Arme und Hände
wagerecht ausgestreckt.
Der Anprall zwischen dem muthige» Mann und den heran­
rasenden Thieren war heftig. Aber Kurt Ulrici griff mit beiden
Händen fest zu und mit aller Kraft seines Körpers hängte er sich
an die erfassten Zügel und zerrte und riss, bis er fühlte, dass die
Pferde zur Seite abschwenkten, wo die Häuserreihe ihren Lauf hemmen
musste. Wohl war die Kinderschar gerettet, wohl hatte niemand auf
der Straße Schaden genommen, der muthige Retter aber fühlte plötz­
lich einen stechenden Schmerz am Hinterkopf und im nächsten Mo­
ment erhielt sein linker Arm einen furchtbaren Schlag. Seine Hände
ließen los, bewusstlos sank Kurt Ulrici zu Boden.
**
Der bei dem kühnen Rettungswerk schwer zu Schaden gekommene
hatte eine langwierige Krankheit zu bestehen. Gefährlicher als die
Contusion am Kopf, die Kurt Ulrici bei dem Anprall an der Mauer
eines Hauses davongetragen, erwies sich die Verletzung seines Armes.
Die eisenbeschlagene schwere Deichsel hatte den Knochen des Unter­
arms voltständig zersplittert und der Arm musste amputiert werden.
Wochenlarlg schwebte der Leidende zwischen Tod und Leben. Als
endlich jede Gefahr vorüber und der Verletzte in die Reconvalescenz
eintrat, konnte sich endlich die Bewunderung und Dankbarkeit, die
die muthige That in der Stadt allgemein erregt hatte, Luft machen.
Eine Deputation der städtischen Körperschaften erschien in der Wohnung
deS Genesenden, um ihm zu danken und ihm in herzlichen Worten
die Anerkennung seiner Mitbürger zu übermitteln. Bon seiten der
— 91—
Staatsbehörde erfolgte eine öffentliche Belobung sowie die Ver­
leihung der Rettungsmedaille.
Am meisten aber überraschte und erschütterte den Reconvales-
centen der Besuch des Obersten Hammer.
„Gestatten Sie auch mir, lieber Ulrici", sagte der alte Herr
und drückte dem Rechtsamvalt warm die gesund gebliebene Rechte,
„gestatten Sie auch mir, Ihnen meine Bewunderung und meine Hoch­
achtung auszudrücken. Sie haben mit Einsetzung Ihrer Gesundheit,
und Ihres Lebens eine Anzahl blühender junger Menschenleben ge­
rettet und namenlosen Kummer von mehr als einer Familie fern­
gehalten. Mich aber haben Sie durch Ihre That seelisch tief er­
schüttert und Sie haben mich alten abgehärteten Soldaten um und
umgekrempelt. Ja, mein lieber Ulrici —", der alte Officier stand
auf; die heftige Gemüthsbewegung, die ihn ergriff, litt ihn nicht
auf feinem Sitz— „ja, mein lieber Ulrici, Sie haben mich über­
wunden mit Ihrer That. Und wenn Sie meine Gertrud noch mögen,
dann will und kann ich sie Ihnen nicht länger vorenthalten. Mag
daraus- entstehen was da wolle."
Kurt,Ulrici fuhr überrascht in die Höhe.
' „Herr Oberst— das— das wollen Sie thun?" stammelte
er glückselig.
Der alte Herr nickte.
„Es wäre grausam", sagte er, „wenn ich Ihnen den Lohn
Ihrer That vorenchielte. Sie haben Ihr Leben in die Schanze ge-
schlagen und haben sich gesagt: entweder ich erringe mir das Mädchen
meiner Liebe oder ich gehe zu Grunde. Sie haben gesiegt. Für
Gertrud und Ihre beiderseitige Liebe haben Sie es gethan. Sie
haben sich durch Ihre That rehabilitiert und niemand kann Ihnen
künftig mehr vorwerfen, dass Sie über die Gebnr für Ihr Leben
besorgt sino."
In Kurt Ulricis Mienen spiegelte sich ein sonderbares Gemisch
von Erstaunen, Befremdung und Enttäuschung. Als der Oberst nun
schwieg, strich er sich mit der Hand über die Stirn, athmete ein
paarmal tief und erklärte dann freimüthig: „Sie irren, Herr Oberst,
wenn Sie annehmen, dass ich an mich, an Gertrud und unser Glück
dachte, als ich mich den Pferden in die Zügel warf. Ich dachte in
diesem Augenblick überhaupt nicht. Ich fühlte nur— ich empfand


[ 2023-06-29 10:45:25.283 - 19000207 - Seite 11 ]
Mittwoch den 7. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 30. Seite 11.
Wr W»ft WrWlst
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
t ick, Wien, I, Jasomirgottstraße 6/H. Verlangen
ie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
1O2-0jl83
Der Pferde-Uersicherungs-Uerein
ln Innsbruck,
Bäckerei,
in bestem Betriebe stehend, mit ausgebreiteten guten
Kundenkreis, wäre eingetretener Familienverhältnisse
halber auf 1. März l. Js. unter günstigen Be­
dingungen an einen tüchtigen Fachmann zu ver­
pachten. MH. iu der Expedition unter Nr. 918. 3j2
Wohonngen zn vermiethen:
In der Bienerstraße ri8-L-vis dem Staatsbahn-
Directionsgebäude sind in einem Neubau auf Mai-
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- n. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung re. zu vermiethen.
Näh. Jnnrain 24 im Comptoir. 1218—0J2
Wohnung gesucht
von 2—3 Zimmern, Küche und allem Zubehör,
Winlcrsonne, bevorzugt Centrum der Stadt, ersten
oder zweiten Stock, aus Maiziel oder später. Gef.
Zuschriften unter „Angelica" an die Expedition
dieses Blattes erbeten. 1219—312
Schöne große 012
I Stock-Villen-Wohnung
mit 4 Zimmern sammt Zitgehör auf Mai zu ver­
geben; herrliche Lage und großer Garten. An­
frage an die Exped. unter Nr. 1225.— Daselbst
ist ein hübsches, neu möbliertes Zimmer mit oder
ohne Pensi on zu vermiethen. 1225
Ein Kind
wird in sorgsame Pflege genommen. Näh. Leopold-
straße 42, ersten Stoch Stöckl. 1233-2j2
Braves, gebildetes Mädchen
mit sehr schönem Lehrzeugnis und besten Referenzen
sucht passende Stelle als Verkäuferin in einer Con-
ditorei, event, iu einem Galanteriewarengeschäfte.
Eintritt nach Uebereinkommeu. Gest. Anträge sind
erbeten an die Expedition d. Bl. unter „Treu und
Tüchtig I960". 1247—312'
Dienstmädchen
welches kochen kaun nnd alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, wird zu kleiner Familie gesucht. Näh.
in der Exped. unter Nr. 1243 .?>\2
Einige hübsche neue 1093—3i3
Masken-Costünle
sind zn verkaufen oder auszuleihen. Junstraße 51,
zweiten Stock.
Mm Hans
in allerbester Geschäftslage in Wilteu, mit sehr
großem Hofraum und Garten, Laden im Parterre,
ist wegen Todesfall zu verkaufe». Näheres Saggen,
Falkstraße Nr. 19, ersten Stock, von 1—3 Uhr
Nachmittag. ,.767—012
Zimmer,
hübsch möbliert, sehr freundlich, schöne Aussicht, mit
separatem Eingangs ist Andreas Hoferstraße 55,
dritten Stock rechts, sogleich oder später zu ver­
miethen. 1281-212
Ein Beamter
sucht für die Stunden von 2—3 Uhr oder von
5—7 Uhr Unterricht int Französischen. Adressen
mit Angabe des Stundenpreises erbeten unter „M.
H. 100" an die Expedition. 1278- 212
Gesucht wird
eine kleine Wohnung bestehend aus Zimmer und
Kammer— Küche nicht unbedingt nöthig— in der
Nähe des Jnnsteges von solider Partei zum Mai-
termin. Adressen unter „M. H." in der Expedition
zu hinterlegen. 1289—2 2
dessen Statuten taut Erlass des t t Ministeriums des Innern vom 25. Nov.
1899, Zl. 36145, von der k. k. Statthalterei für Tirol nnd Vorarlberg am
28. December 1899, Zl. 49123, genehmigt wurden, zählt bereits 85 Mit­
glieder, welche ihren Pferdestand von 106 Stück hei einem Schätzungswerte
von ca. 64.000 L mit ca. 54.400 K bei obigem Vereine versichert haben.
Der Verein beruht auf Gegenseitigkeit und bezweckt seinen Mitgliedern nach
Maßgabe der Statutelt Ersatz für Verluste zu leisten, welche dieselben
in ihrem Pserdestande erleiden.
Es ergeht an alle Pferdebesitzer des pvlit. Bezirkes Innsbruck die
Einladung, dem Vereine als Mitglied beizutreten und dadurch dieses volkswirt­
schaftliche Unternehmen zu unterstützen.
Anmeldungen werden entgegengenounnen von:
Anton Peer, Jnnrain, Joses An er, Hötting, Franz
Jausenthaler, Pradl, sowie von -er GeschäftSleitnng in
Wilten, Bahnstraße 3.
Ilür den WerwatlnngsnatH:
_2L> Fritz Heig;i.
Auf Maitermin
ist eine Wohnung, bestehend aus 5 Zimmern, großem
Magdzimmer, Küche, Keller re. zu vermiethen.
Näheres in der Exped. 1248—312
Billig zu verkaufen
1 Salongarnitur, 1 Divan mit 2 Fautnil, Bettstätten.
Tisch, Nachtkasteln, Unter- und Obermatratzen :c,
Fischergasse' 17 .1274—312
Ordentliche Witwe,
kinderlos, gesetzten Alters, perfecte Köchin unb im
Gesammthauswesen vertraut, wünscht Wirtschafterin-
posten zu alleinstehendem Herrn ev. auch Pfarrhaus
für hier oder auswärts. Maria Thcresieustraße 37
rückwärts. 1292—212
Solide Herren und Damen
finden lohnenden Nebenverdienst bei einer der ältesten
und solidesten österr. Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Bei nachgewiesener Leistmtgsfähigkeit auch Fixum.
Laien werden gründlich instrnirt. Offerte unter
„Hohe Provision" an die Expedition. ,.1036—3)3
Inielüpttt, Bondp Mm
sucht Anstellung oder Beschäftigung, die es ihm er­
möglicht, in Tirol sich niederzulassen. Gest. Ange­
bote unter „14 B. 40" sind tu der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen.' 1066—313
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltimg Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ausbruch zn 50 k per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—Oj5
Neuheiten io Cotillon-Figm
für je 6 Paare,
Ballordeii. hübsch in Couverts zusammengestellt,
Bigophones, täuschend nachgeahmteMusiktttstrumente,
Schneebällen, Lnftschlangeu, Knallbonbons,
1249 Jur-Artikel. 3—2
Kducrvd HLcihLe
Zckreihmarknstamllmlg. Kofgass« Nr. I.
6leicdenbrrger L7°
Bewahrt, Heilmittel der Katarrhe aller
Schleimhäute, hasoftd. Jener der Reaplratlons-
und Verdauungsorgans. <LvN»kaNnN»
Johannisbruaaea als Erfrischungsgetränk. tzvellrosle.
62—1012
Eine hübsche Wohnung
mit 3 Zimmer u.Alkov, Parketeu ist auf Maitermin
in der Anatomiestraße in Willen zu vermiethen.
Näheres in der Expedition unter Nr. 1275 3j2
Auf Maitermin
ist Mnseitmstraße dir. 11 eine Parterre-Wohitmig,
besteheitd atts 3 Zintntern, Küche, sammt Zugehör,
auch als Laden verwendbar, zn vermiethen. Näh.
im ersten Stock rechts zu erfragen. 1260—212
GumpoMlürlkull
Steinwein
weiß uro rothre
Orig, u echt nud
v. Weingut Johan»
nesftein. I. G.
Wieninger» k. k.
Host., Gumpolds­
kirchen. Gesetzlich
realst, u. geschützte
Marke.Manbeachte
Johanncsstein.
35—2ojL9
tiat Me. Mt Mittag
von 4 Zimmern und allem Zugehör, eingeglastem
Balkon, Garten rc., ist in schönster Lage von einer
kinderlosen Partei auf Mai zu vermiethen. MH.
Billa Gehri. Mnhlau. 1286—912


[ 2023-06-29 10:45:25.283 - 19000207 - Seite 12 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 12. Nr. 30.
Mittwoch den 7. Februar 1909.
In einer prachtvollen Lage Willens wäre auf
Mai-Termin ein
schöner Laden
mit zwei Auslage-Fenstern in einem Eckhause zu
vermiethen.
Darauf Reflectirende wollen ihre Adresse unter
Nr. 300 tu der Exped. hinterlegen. 129-3j1
Bntterick’s
einmal benützt, immer verlangt
Monatlich ca. 70 neueste Modelle von Kleidungs­
stücken aller Art für Damen, junge Mädchen,
Knabe» und kleine Kinder. Jedes Modell in meist
10 bis 15 fertig ausgeschnittenen Größen nach
Maß, jede Größe mit genauer, gedruckter Ge­
brauchsanweisung zu 30 Heller bis 1 Krone und
20 Heller.'
Genaue Auskunft findet mau in Buttepick-
Modrublutt. Dasselbe erscheint monatlich. Die
neueste Nummer erhält mau stets gratis und franco
343—3j2 bei
Virrtor LotmW& Co.
Innsbruck.
Hallo!
Eudesgefertigte erlaubt sich einem k. I'. Pu-
bliennl ihre int Hause, St. Nikolansgasse 6,
Parterre, befindliche reichhaltige i i5y
Masken-Oarderobe
ivelche mit den schönsten und nettesten Costümen
tlnd elegantesten Dominos artsgestattet ist, zur
gefällige!: Beniitzung bestens zu empfehlen.
Hochachtn ngsvollft
Therese J2gj?ei%
:t Zimmer- Wohnung
ft» kinderlose ruhige Partei
auf Maitermin zu vergeben sammt allem Zugehör.
Wasserleitung, Balcon, Waschkiiche. diäh. Willen,
Templstr. 20, Part. links. 1341—2j1
Zn verkaufen
ein kleiner Baugrund neben dem Lindenhof.
Näheres in der Exped. unter Nr. 1273. 2j1
130 fl.~
werden gegen Sicherstellung und pünktliche Rück­
zahlung per Monat 10 fl. und gute Verzinsung
aufzuleihen gesucht. Briefe erbeten unter „A. B. 0."
postlagernd Innsbruck. 1417
Italienischer Unterricht
wird von italienischem Jurist gegen 80 kr. Honorar
per Stunde ertheilt. Offerte sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „G. A. M. 4“ zu hinter­
legen. 1409—511
Buchhalterin,
Stenographin, mit schöner, fl nker Handschrift, seit
nlehreren Jahren in einem hiesigen Geschäfte thätig,
wünscht ihre Stelle zu ändern. Grenze auch in
eine Advocaturs-Kauzlei. Zuschriften erbitte unter
„M. Z." an die Expedition ds. Bl. 13 0
Eine fiüöne 1. Ktockwolmmg
mit 4 Zinnuern und Zugehvr ist sofort zu ver-
micthen. Näh. Heilig Geiststraße Nr. 4, ersten
Stock. 1416—211
Pension gesucht.
Mittags- und Abendtisch in feiner Familie durch
distinguierten jungen Herrn. Offerte sind in der
Expedition ds. Bl. unter „Dr, X. R." zu hinter-
. leßkn. ....... 1403
Geschäfts-Eröffnung.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einen
P. T. Kundenkreis auf sein in der Ckniliastrasse IO
neu errichtetes Geschäft in feinsten Ctemüsen und He-
licatessen aufmerksam zu machen.
Indem ich jederzeit bestrebt sein werde durch solide
und billige Bedienung mir das Vertrauen eines P. T. Pu-
blicums zu erwerben» sehe ich einem geneigten Zuspruch
entgegen und zeichne hochachtungsvollst
w 1335 Veronlco Folledore.
ooooooooooooooooooooooooooooooooog
Auf Maitermin
ist eine schöne Herrschaftswohnnng, bestehend aus
4 Zimmern, Küche, Alcov, Balcon re, mit allem
Comfort der Neuzeit eingerichtet und mit schöner
nie verbaut werden könnender Aussicht, in einem
älteren Hanse zu vermiethen. Näheres bei Anton
Fritz, Baugeschäft, Milten, Fischergasie 1. 59
Eine ordentliche Person
sucht Arbeit zum Waschen und Spülen. Näheres
Riesengasse 8, dritten Stock rückwärts. 1386
Gin Mädchen,
tvelcheS koche::, nähen und bügeln kann, sucht sofort
Stelle. Näh. in der Exposition ds. Bl. unter
Nr. 1410.
Unmöbliertes Zimmer
parterre oder 1. Stock, wird von einer alleiu-
tehe den Witwe für sogleich oder später gesucht.
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
8." zu hinterlegen. 1405
Anständiges Mädchen
bittet um Bediennngsplätze. Jnnstraße 15, dritten
Stock rechts.
1399
MT Achtung!
'Stürmend billige
Hausverbaufc
Kleines, solid gebautes Haus iu der Stadt,
mit allem Comfort ausgestattet, ist mit geringer
Anzahlung zu verkaufen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 1391.
sind sehr billig abzugeben
Karlsirasse Nr, 12, Stockt
1397
ersten Stock.
Giu Practikaut
findet sofort Aufnahme im Speditiongeschäfte 3J1
1388 Unterberger& Comp.
Billige Möbel
Bettstätten, Matratzen, Kästen, Schlafdivau und
Ottomane. Universitätsstraße Nr. 13, Parterre
rückwärts. 1389
Schöne, Wohnung gesucht.
Eine alleinstehende, ältere Danre sucht auf August-
oder Novembertermin eine schöne, sonnige Wohnung
von 4 Zimmern mit Zubehör, eventuell 3 großen
Zimmern in: ersten oder zweiten Stock in einer
belebten Straße im Centrnn: der Stadt. Briefe
erbeten unter „8 26" bis 15. d. Mts. an die Ex­
pedition. 1400—31^
Fahrrads
sehr gut erhalten, ist um 45 fl. abzugeben. Näheres
Karlftraße Nr. 12, erstes Stockt links. 1392
Braves, tüchtiges Mädchen
als Beihilfe oder Herdmächen, sowie ein starkes,
ordentliches Mädchen für die einfachen Arbeiten in
eine größere, feinere Küche gesucht. Näheres unter
Nr. 1394 in der Expedition. !2s1
Guter, süßerAahmbutter,
prr Kilo 1 fl. oder 2 Kr., bei Mehrabnahme 1 K.
96 ll, sowie auch reife Baksteiukäse, per Kilo 75 li,
ist zu haben in der Sennerei Lähn, Post Bichlbach.
1340—311 Franz Siimacher,
Eine verlässliche Köchin,
welche auch die Hausarbeit reinlich verrichtet, bis
15. Februar gesucht. Karl Ludwigsplatz 12, Stöckl.
H5000 Meter!!
Herren «Anzagitofle
von einem Ausverkaufe in Wien, so lauge der
Borrath reicht, staunend billig abgegeben. 1396
Karistrasse Nr. 12, Stockt, ersten Stock.
Aviso.
Erlaube mir einem P. T. Publicum meine
stets frischen
Selcherwaren
(llörtiiagl)
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Um gütigen Zuspruch bittet 1398
Rosa Wegscheider
Willen, Balmstrasse Nr. 2.
Dortselbst wäre auch ein helles, trockenes
Magazin zu vermiethen.
Auf Maitermin
ist eine schöne 3. Stockwohnung, bestehend aus vier
Zimmern, einer großen Küche, WasserleitmH, Speise­
kammer, Magdzimmer, Gartenantheil und sonstigen
Bequemlichkeiten zu vermiethen. Näheres Maria
Theresienstraße 27, zweiter Stock. 1367-2j1
Gesucht
wird eine Wobnuug, bestehend aus 4 eventuell
bloß 3 Zimmern, sammt Zugehör, im Stadtgebiete
oder am Saggen per sofort von einer ruhigen,
stabilen, kinderlosen Partei. Offerte werden um­
gehend erbet, an die Exp. unt. „H. K. 83". 1876-211
Wohnungen
zu drei und vier Zimmern sind auf Maitermiu,
eventuell früher zu vermiethen. Mh. bet Nagele
& Amplatz, Andreas Hoferstraße 29. ilSIMHC

