
[ 2023-06-29 10:38:31.035 - 19000817 - Seite 1 ]
♦
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts <-».,««1,Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»,
(mit täglicher Postvcnendung) vierteljährlich 4 L ----- 2 fl. z»». Verwaltung, sowie jeder Annonccn-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag Nr. 187 17. »ugust 1900.
Wochen kokend er: Montag 13. Cassian B. Dienstag 14. f Eusebius. Mittwoch 15. Maria Himnielfahrt. Donnerstag 16. Rochus. Freitag 17. f Liberatus. Samstag 18.
Joachim. Sonntag. 19. 0i. 11 F. d. H. Joach.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar».
Abg. Ebenhoch über die Lage. Ein Mit-
stvöeiter der „Oesterreich ischen Volkszeitung" hatte
neuerlich in Hallstadt eine Unterredung mit dem
Abg. Dr. Ebenhvch. Auf die Frage des Inter­
viewers, ob Abg. Dr. Ebenhoch noch immer an
seiner Ansicht festhalte, dass die Octroyierung einer
neuen Geschäftsordnung für das Abgeordnetenhaus
sowie der Sprachengesetze rathsam sei, antwortete der
Abgeordnete, er bleibe noch immer bei seiner ur­
sprünglichen Ansicht. Von einer Einberufung des
Parlaments verspricht sich Abg. Dr. Ebenhoch nicht
das Geringste. Es sei kein Anzeichen dafür vorhan­
den, dass der Reichsrath jetzt die Actionsfähigkeit
erlangen würde. Auf die Frage, was er sich von
den Versuchen zur Reactivierung der Rechten ver­
spreche, antwortete Dr. Ebenhoch: In dem gegen­
wärtigen Augenblicke würde ich den engen Zu­
sammenschluss der Rechten nicht für klug halten, da
die Parteien der Linken dies sofort als Zeichen der
Geanerschmt ansehen würden. Zum Schlüsse gab
Dr. von Ebenhoch der Ansicht Ausdruck, dass man
schließlich doch an die Auslösung des Abgeordneten­
hauses werde schreiten müssen.
Muss ein Officier sich duellieren?
lieber diese Frage bringt das „Vaterland" einen
Artikel, dem wir folgendes entnehme!!: Vor einiger
Zeit haben wir an die competenten Stellen die
jjffentli'che Anfrage gerichtet, ob es wahr sei, dass
in Officier ausschließlich oder wesentlich deshalb
casiiert wurde, weil er aus principiellen religiösen
Gründen ein Duell ausgeschlagen hat. Jene An­
frage ist bekanntlich anlässlich des Falles Tacoli
gestellt worden, welcher Fall zu einigen ebenfalls
schon bekannten Berichtigungen geführt hat. Ans
diesen Berichtigungen ist hervorgegangen, dass der
Fall eine Vorgeschichte hatte, und dass namentlich
ein Detail dieser Vorgeschichte verschiedentlich ge­
deutet wurde. Wir wollen nun auf diesen ersten
Fall umso weniger nochmals zurückkommen, als
mittlerweile leider ein zweiter Fall sich ereignet
hat, der keiner weiteren Aufklärung oder Deutung
unterliegt. Dieser zweite Fall hat nämlich keine
sogenannte Vorgeschichte, ec lautet klipp und klar
wie folgt: Anlässlich der Affaire Tacoli hat ein
Hauptmann sich in dem Sinne geäußert, dass er
als überzeugter Katholik sich gleichfalls nicht duel­
lieren würde. Wegen dieser Aeußerung, und nur
wegen derselben, ist jetzt auch der betreffende Haupt-
mann kassiert worden. (Der Hauptmann, ans den
das Blatt anspielt, ist der Generalstabshauptmann
Ledochowski.) Die Dnellfrage ist vor dem Formn
der Vernunft längst entschieden. Es sind ja auch
keineswegs die Katholiken, die „Clericalen" allein,
welche das Duell principiell verwerfen. Die Ar­
gumente (gegen das Duell) werden durch die Er­
fahrung in kräftigster Weise unterstützt, welche so­
zusagen täglich drastische Belege für die Wider-
sinnigkeit des Duells beizubringen sich bemüht.
Sie werden auch in den positiven Gesetzen in aller
Feierlichkeit anerkannt. Unser Militärstrasgesetz ver­
bietet das Duell nicht minder streng und unbedingt
wie das bürgerliche Strafgesetz. Zahllos sind die
anderen Autoritäten, welche das Duell entschieden
verpönen. Und was unsere berühmtesten Heerführer
betrifft, so hat Erzherzog Karl erklärt: „Die Duelle
stehen im Widersprüche mit jeder Ordnung. Sie
sind am häufigste» bei den jchlechtdiseiplinierten
Truppen".
Eine Weisung für Volksversammlungen.
Dem „Plzensky Öbzor" wird gemeldet, dass die
Regiernngsorgane ausdrücklich die Weisung erhielten,
bei Volksversammlungen die Redner in jedem Falle
ausreden zu lassen, selbst wenn die Regierung noch
so scharf angegriffen wird; nur in dem Falle, wenn
die höchste Stelle angegriffen wird, sollte die Ver­
sammlung aufgelöst und der Redner sofort verhaftet
werden.
Zur Kohlen frage wird aus Wien gemeldet!
Die kohlenconsumierende Industrie führt namentlich
darüber Beschwerde, dass die Clauseln, welche in
Lieferungsverträgen enthalten sind, von den Kohlen-
producenten und Händlern zu Ungunsten der Cou-
snmenten ausgelegt werden. So bedingen sich die
Lieferanten aus, dass sie im Falle von Lohner­
höhungen an ihre Arbeiterschaft ohne Rücksicht auf
die getroffenen Prersabschlüsse gegenüber den Con-
snmenten die Preise hinaussetzen können. Diese
Preissteigermigeii erfolgen jedoch, wie die Indu­
striellen behaupten, in einem Umfange, welcher die
Lohnconcesiioneii an die Arbeiter um ein Vielfaches
übersteigt. Der Bund der Industriellen wird an­
lässlich eines vorgekommenen praktischen Falles einen
Process gegen einen Lieferanten anstrengen, um
principiell festzustellen, ob die Lieferanten berechtigt
sind, ohne Nachweis der Höhe der Lohnaufbesse­
rungen in einem die letzteren übersteigenden Um-,
fange die Kohlenpreise zu erhöhen. Der Central-
Ausschuss des Bundes österr. Industrieller hat den
Beschluss gefasst, im Monate Oktober einen allge­
meinen Jndustriellentag nach Wien einzuberusen.
In erster Linie dürste die Kohlcnfrage, die eine»
Zusammenschluss der Gesammtindustrie dringlich
erfordert, zur Sprache kommen; des weiteren werden
das Vorgehen der Regierung gegenüber der österr.
Industrie und die Mittel einer Abwehr in Be­
rathung gezogen tverden. Auch die Eiseubahntaris-
frage und die wachsende Belastung der Industrie
durch Steuern und die ihr vorseschriffioue?; ffrch^
tionellen Ausgaben für socialpolitische Z?•, rku£
zur Sprache gebracht werden.
Deutschland.
Eine Ansprache Kaiser Wilhelms. Es
liegt nun eine Rede des deutschen Kaisers vor, die
bisher nicht bekannt war. Sie wird im Berliner
„Local-Anzeiger" veröffentlicht und soll an Bord
eines der nach China abgehenden Truppenschiffe an
das Officierscorps gehalten worden sein. Die Rede
Feuilleton.
Auf dem Bahnsteig.
Momentbilder von B. Hcrwi.
(Nachdruck vorbehalten-)
. Noch stand sie Hand in Hand mit ihm— die Mutter
mit dem Sohne. Nur wenige Augenblicke noch
waren ihr vergönnt, die Kehle' war 'ihr wie zu­
geschnürt, ein dumpfes Angstgefühl überwog jede
andere Empfindung. Freiwillig gemeldet hatte er
sich, um in den Kampf zu ziehen. Freiwillig! Sie
begriff das Grandiose, das Gewaltige nicht; sie be­
griff nicht die jugendliche Begeisterung, das Gerech­
tigkeitsgefühl und das Verlangen, kriegerischen Muth
zu be hätigen. Aber eines tvnsste sie— von ihr
fort wollte er, ins Ungewisse und ins Gefahrvolle.
Nichts halte Eindruck ans ihn gemacht, nicht das
Staunen und die Bewunderung, nicht die War­
nungen und guten Rathschläge— nur die Thränen
der alteri Frau, deren Liebling er war, brannten
ihm ans der Seele... Ungern hatte er sie mit
auf die Bahn genommen, aber sie wollte doch keine
Minute verlieren; sie wollte ihren Jungen noch so
lauge sehen, wie möglich, wollte noch einmal in
'letzser Stunde ihre Macht anwenden. ..
Immer wieder schüttelte sie den Kops, immer
wieder drückte sie ihm die Hände; immer dringen­
der blickte sie in die hellen Augen und beschwor
%\x, von seinem schrecklichen Vorhaben abzustehen,
sich nicht dem sicheren Verderben freiwillig zu über­
liefern. Er aber wehrte liebevoll ab und suchte sie
von neuem zu beruhige».
„Mache es mir nicht so furchtbar schwer, Mutter",
bat er und beugte sich liebevoll zu der schmächtigen
Frau, „denke doch daran, wie ich stets den Smn
für fremde Länder und Menschen gehabt, stets den
Wunsch in mir gefühlt, hinauszukommen. Denke
daran, wie Ihr mich eingezwängt habt, wie ich nie
froh im Beruf gewesen bin. Nennt es Unruhe, ja
Abeuteuersueht, ich inuss es mir gefallen lassen,
wie so viele meiner Kameraden, bei denen der gleiche
Trieb sich geregt. Dafür fehlt es uns aber auch
nicht an Ermunterung und warmer, beifälliger
Freude; weine nicht, Mutter, weine nicht... miss­
gönne mir die hehre Aussicht nicht, zum Schutz der
Unterdrückten, zur Ehre unseres Vaterlandes mitzu­
helfen ..."
„Ich seh' Dich nicht wieder, Heinz, ich seh' Dich
nicht wieder, warum thust Du mir das au?...
Die Welt ist so groß, so groß, Du kannst überall
Deine Pflicht thun ... ich fühl' es, ich gehe daran
zu Grunde..."
„Nein, Mutter, ein neues Gefühl sollst Du kennen
lernen; Du sollst stolz ans mich werden... Du
hast ja ein so gläubiges Gemüth. Wie oft hast
Du's dem wilden Jungen gesagt, dass Gottes Vater-
hand über uns waltet, wo wir auch seien ... Adieu,
Mutter ... Adieu ... es ist die höchste Zeit..
Sie achtete nicht der Menschen, die rings umher
standen und hasteten und sich letzte Abschiedsworte
zuriefen. Der gelbe, kleine Gepäckwagen, der den
Bahnsteig hinabpollerte, hätte sie beinahe umge­
rissen.
„Aber sehen Die denn nicht?" fuhr der Beamte
sie unwirsch an.
Nein... sie sah nur einen, hörte nur einen, bis
er sich von ihr lösriss und eilig in der letzten
Secunde in den Wagen sprang. Ganz starr stand
sie da. Die thränenlosen Augen blickten ihn an,
als wollten sie sich das geliebte Bild für alle Ewig­
keit einprägen.
„Lebe wohl, Mutter", klang es da noch einmal vom
geöffneten Coupsfeilster her, „sei tapfer, Mutter, sei
tapfer!"
Sie sprach kein Wort. Die blaffen Lippen bebten
convulsivisch ... sie starrte und starrte noch immer
ans denselben Fleck, nachdem der Zug längst in die
Ferne gebraust war, nachdeni auch das letzte Ranch­
wölkchen sich verzogen.
„ ... Ich seh' ihn nie, nie wieder", murmelte sie
endlich und lehnte ihr Haupt fassungslos an die
kalte Mauer.
Dann erst flössen ihre Thränen.
*
Der Zug hatte Verspätung.** Mit Ungeduld und
Aerger wurde es vernoinmen. Viele verdrießliche
Stimmen wurden laut, die Leute liefen hin und
her, um sich zu überzeugen, dass es wirklich der
Fall, um zu ersehen, wie lange es dauern würde.
Der Abend war weit vorgerückt. Hell schien das
elektrische Licht auf alle die Gruppen, die sich ge­
bildet hatte». Der Zeiger der großen Bahnhofs-
uhr kündete Mitternacht an. Apathisch lehnten die
Gepäckträger an den Treppen und Barrieren, noch
war ihre Zeit nicht gekommen. Die Andern da...
die konnten warten.


[ 2023-06-29 10:38:31.035 - 19000817 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 187.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 17. August 1900.
zeichnet sich durch ruhige und umsichtige Sprache
aus. Der Kaiser fordert darin zwar die rücksichts­
lose Niedecschmetterung des Gegners, „bis er auf
den Knien um Gnade fleht", aber er warnt auch
eindringlich vor Unterschätzung des Feindes und
räth den O fficieren, sich einzubilden, sie hätten eS mit
europäischen Gegnern zu thun. Der Kaiser weist
ferner den Gedanken an eine Zertrümmerung und
Theilung des chinesischen Reiches zurück und be­
grenzt die Aufgabe, welche die deutschen Truppen
zu losen haben, militärisch und politisch in beinahe
diplomatischer Erwägung. Die Rede ist vollständig
geeignet, in Deutschland den allerbesten Eindruck zu
machen, denn die Hurrahstimmung, in der anfangs
die Expedition nach China aufgefasst und beurtheilt
wurde, ist nüchterner und besorgter Erwägung ge­
wichen. Aber es nicldet sich der Zweifel, ob die
Rede echt. ob sie getreu wiedergegeben ist. Ans
dem Gedächtnisse eine Rede genau niederzuschreiben,
ist kein kleines Kunststück. Auch befremdet es, dass
das Schiff, auf welchem der Kaiser sie gehalten
haben soll, nicht genannt wird. Man wird daher
gut thun, erst eine Bestätigung abzuwarten, ob
Kaiser Wilhelm II. wirklich die Schwierigkeiten des
Feldzuges in China so richtig und ruhig darstellte.
Das- Armee- Oberkommando in Ost­
asien. Das „Militär-Wochenblatt" veröffentlicht
die Stellenbesetzimg des Armee-Oberconimandos in
Ostasien. Oberbefehlshaber ist Generalfeldmarschall
Graf Waldersee, persönlicher Adjutant des Grafen
Waldersee wird Hauplmann Wilberg. Dem Ober­
befehlshaber ist zugetheilt Oberstlieutenant v.Boehn,
dienstthuender Flügeladjutant und Capitänlientenant
Sthamer im Seeofficiercorps. Chef des General­
stabs ist der Generalmajor v. Groß, genannt v.
Schwarzhoff; Oberquartiermeister: Generalmajor
Frhr. v. Gayl. Im General stab find: Oberst Gras
Aork v. Wartenburg, Major Frhr. v. Marschall,
Major v. Zitzewitz, Major Frhr. v. Gebsattel, bis­
her im kgl. baierischen Generalstab, Hauptmann v.
Etzel, Hauptmann Frhr. v. Gemmingen-Guttenberg,
bisher im kgl. württembergischen Generalstab, Haupt-
mann Löffler, bisher im kgl. sächsischen General­
stab, Hauptmann v. d. Groeven.
Amerika.
Eine Riesen-Goldsendnng. Aus New-
Aork wird vom 13. ds. gemeldet: Der morgige
Goldexport von einer halben Million Dollars und
der Export von fünf Millionen Dollars am kom­
menden Mittwoch, welche die größte bis jetzt er­
folgte Goldverschiffung darstellen, hatten keinen Ein­
fluss auf den Fondsmarkt. Die Größe dieses Be­
trages legt die Frage nahe, in welcher Weife diese
Sendung vollzogen wurde. Sowie für die früheren
Transporte dürsten auch diesmal großemheils wieder
Golddollars, und zwar Fünfdoüarstücke gewühlt
worden sein. Das Gewicht einer solchen Goldsen-
MNg von fünf Millionen Dollars lässt sich, abge-
«hen von dem des Verpackungsmaterials, auf etwa
80 Metercentner veranschlagen. Die Packung er­
folgt für de« überseeischen Transport meist in sog.
„Groups" zu je 500 Stücken, wobei die einzelnen
„Groups" zunächst in Wachsleinwand und dann
überdies noch in andere Leinwand verpackt und
mehrfach versiegelt werden. Im vorliegenden Falle,
wo es sich um den Riesenwert von fünf Millionen
handelt, dürsten also, wenn für die Zahlung that­
sächlich Fünfdollarstücke gewählt wurden, 2000 sol­
cher Pakete verfrachtet worden sein. Während die
Handelswelt sonst, dank der Valorenversicherung,
meist nicht den vollen Wert declariert, muss dies
beim Seetransport geschehen. Die Versender müssen
ihre kostbare Sendung also zum vollen Betrage von
fünf Millionen Dollars deklarieren. Die Haftung
und damit auch die eigene Sicherung im Asstcnranz-
wege fällt der verfrachtenden Schiffsunternehmung
zu. Man kann annehmen, dass hiefnr eine Asse«
curanzgebür von etwa <)• 18 Procent, also rund
9000 Dollars, bemessen werden dürfte. Bei dem
Niesenwerte der diesmaligen Sendung lässt sich an­
nehmen, dass sie unter besonderen Vorsichtsmaß­
regeln durchgeführt werden wird. Für Wertsen­
dungen dieser Art sind in den Dampfern besonders
fest verschließbare Abtheilungen in der Mitte des
Schiffes, in der Nähe der Capüänscajüte, vorbe­
halten. Im vorliegenden Falle dürfte übrigens auch
noch für die Ueberwachnng des kostbaren Schatzes
durch Deteetives gesorgt worden fein. Gegen die
Gefahren de» Meeres bietet dem Versender nur die
—■ Haftung der Schiffahrtsgesellschaft ausreichenden
Schutz. Die „Times" erwähnen in einem die
finanzielle Lage der Bereinigten Staaten behandeln­
den Leitartikel die Verschuldung Berlins an New-
Uork in Form von Wechseln und überhaupt die
Thatsache, dass Auierika Gold an Europa ansge­
liehen hat. Sie sagen, es würde nicht überraschen,
wenn die Anierikancr in diesem Herbst das in
Europa ausgeliehene Gold zum Theil zurückziehen
würden, besonders in dem Falle, dass die jetzige
Goldausfuhr die New-Aorker Börse oder andere
amerikanische Märkte beunruhigen sollte oder die
Möglichkeit eines Wahlsieges von Bryan der Ge­
schäftswelt Furcht in Betreff der Sicherheit der
Goldwährung bereiten sollte.
Asien.
Die Erstürmung des Takn-Forts. Die
„Wiener Abendpost" veröffentlicht ans dem Gefechts­
berichte des Linienschiffsfähnrichs Ernst Stenner
über die Erstürmung der Takn-Forts einen längeren
Auszug, dem wir folgende Stellen entnehmen: Das
deutsch-österreichische Detachement, 150 Mann stark,
unter Commando' des Capitäns Pohl, und 200
Mann japanischer Marinetruppen, ferner 200 Mann
russischer Fußtruppe», welche im Laufe des Abends
(16. Juni) angekornmen waten, hatten sich um
halb 3 Uhr morgens zu sammeln und gegen das
Nordwest-Fort vorzurücken. Die erübrigende japa­
nische Mannschaft und das Kanonenboot „Atago",
welches sich so verankert hatte, dass cs das Bor-
terrain des Bahnhofes mit seinen Kanonen bestreichen
konnte, sollte zum Schutze des Bahnhofes zurück­
bleiben. Während des Vormarsches gegen das
Nordwest-Fort sollten noch 250 Mann Engländer
und 24 Italiener, sämmtlich Marinemannschaften,
zu den vorrückenden Truppen dazukommen. Wir
rückten nun (nachdem chinesischerseits um 1 Uhr
morgens die ersten Schüsse gefallen waren) gegen
-das Nordwest-Fort vor. Russen und Javaner
schlossen sich an. Es war eine ziemlich klare Mond«
nacht, die Umrisse der Befestigungen konnten schon
aus die Entfernung vom Bahnhose (circa 5 Kilo­
meter) gesehen werden; die Geschützstände waren
durch das helle Aufleuchten der Schüsse markiert.
Während des Vormarsches >var die gegenseitige Be­
schießung der Forts und Kanonenboote bereits im
vollsten Gange. Die Straße, ans welcher marschiert
wurde, führte durch sumpfiges Terrain ohne Cul­
turen. Aus diesen: Grunde oder vielleicht auch
wegen schlechter Zünder krepierten glücklicherweise
die Granaten des Forts, welche öfter in nächster
Nähe der Truppe einschlugen, größtentheils nicht.
Während des Vormarsches schifften sich die früher
genannten englischen und italienischen Truppen ans
und stießen zu uns. Da die Engländer an Zahl
die am stärksten vertretene Macht waren, bean­
spruchten sie, an der Spitze zu marschieren; jedoch
kam Capitän Pohl mit dem englischen Comman-
danten überein, dass nur ein Theil der englischen
Mannschaft und zwar derjenige, welcher Spreng­
körper mit sich führte, die Töte bilden, aber die
andere» englischen Truppen hinter den deutschen
vorrücken sollten. Capitän Pohl führte auch wäh­
rend des Angriffes das Oberkommando über sämmt-
liche Abtheilungen. Das Terrain vor dem Nord­
westfort ist eine lehmige, sanft ansteigende Ebene
ohne jede Deckung; nur der Straßendamm bot
stellenweise einen Schutz gegen das Feuer des Forts.
Das gesummte Corps, 943 Mann stark, entwickelte
sich circa 4000 Meter auf genannter Ebene vor
dem Fort und blieb im Schutze der Dunkelheit zum
Angriffe bereit liegen. Nachdem die Artillerie des
Nordwestforts niedergekämpft worden, gienz die
Infanterie zum Angriff vor. Hierüber schreibt
Fähnrich Stenner: „Meine Abtheilung machte mit
der der deutschen Schiffe den Vormarsch in der
Dammdecknng. Meine kleine Mannschaflsabthcilung
war mir stets mit Tapferkeit und Ruhe gefolgt
nnd zeigte nun eine gute Feuerdisciplin. Ich war
sehr rasch vorgegangen und erreichte die englische
Abtheilung der Vortrupps. In ständiger Deckung
hinter dem Straßendamme konnte ich sprungweise
dis ans circa 300 Meter dem Fort nahekon.inen,
die Leute stets schießen und ausruhen lassend. Wäh­
rend dieses Feuers hatten sich allmählich Abthei­
lungen verschiedener Nationen in dieser Deckn ne
vereinigt, ivelche dem Conrmando des nächsten Offr
ciers folgten. Dem Sercadetten Ernst Petri, welcher
sich ans das Vorzüglichste benahm, gelang es in
diesem Durcheinander, die Mannschastsadtheilnug
zusammenzuhalten. War schon beim Anmärsche das
Gewehrfeuer nicht von besonderer Heftigkeit ge­
wesen. so schien mit dem Feuer auf Nahdistanz ge­
brochen zu sein. Die Brücke über den FestnngS-
graben war intact geblieben, das Thor gesprengt
Ein junges Paar gieng schweigsam aus und nie­
der, Arm in Arm. eng aneinander geschmiegt. Der
Mann neigte sich zu der schlanken, feinen Gestalt
im elegant sitzenden Reisekleide und versuchte, ihr
in die Augen zu sehen.
Ein Duft, wie von Orangenblüthen und Rosen,
strömte zu ihm auf. Die kleine Hand umschloss
die weißen Blumen, die offenbar einem größeren
Strauße entnommen waren.
„Du bist gewiss schon müde, Liebling," sagte er
endlich, „wollen wir in den Wartesaal gehen? Es
ist heute zu viel auf Dich eingestürmt ... die Er­
regungen des Tages vom frühen Morgen an...
so Viele, die Dich im Brautschmuck sehe» wollten
... die feierliche Trauung in der Kirche ... das
anstrengende Diner, die zahllosen Reden, das Um­
kleiden, und nun endlich.. .'
„Und nun endlich der Abschied," vollendete die
junge Frau und senkte die heißen Augen auf die
kühlen Blumenblätter. Der geliebte Mann sollte
nicht sehen, dass noch jetzt Thränen geflossen.
„Es kam alles so schnell, so überstürzt. Ach,
wenn Mama wüsste, dass der Zug Verspätung hat,
sie käme gewiss noch zur Bahn ... um noch ein­
mal ..."
„Aber Schätzchen, das wäre ja entsetzlich, eine
Wiederholung dieser Scene... nein, ich bin seelen­
sroh, dass wir jetzt endlich allein sind und niemand
uns begleitet hat... Gott sei Dank, da scheint
ja auch unser Zug zu kommen. Sieh nur die feu-
xigerr Augen, die auf uns zurolle»... Nein, wir
fürchten uns'nicht vor dir," rief er fast jauchzend,
„Du sollst uns seligen Flitterwochen entgegenführen
... steh still, Du Ungethüm, steh still... !"
Und unter all dem betäubenden Lärm des An­
kommens, des Abreiseils, ward schnell das kleine,
bestellte Coup« gefunden und der Schaffner ver­
ständigt. Die Thür siel ins Schloss und wurde
nicht mehr geöffnet, bis die Wagen die weiten
Hallen verließen und in die Welt hinausfuhren, in
sich bergend Freud und Kummer, Hoffnung nnd
Enttäuschung... Der dicke schwarze Ranch strebte
empor zum sternenleuchtenden Firmament, im kleinen
Coupö duftete es von Rosen und Orangenblüthen!
Seelige Hochzeitsfahrt!...
*
Der herrschaftliche Diener hatte das elegante,
rnattgelbe Handgepäck untergebracht, dann hatte er
noch einmal vor der Gnädigen den Hut gezogen
und sich entfernt.
Die Da,ne stand am herabgelassenen Fenster der
ersten Classe und plauderte mit ihrem Gatten, der
ihr noch einmal von, Perron aus die Hand hin­
aufreichte.
„Thue mir den einzigen Gefallen, Erwin, und
setze keine Trauermiene auf," rief sie ihm spöttisch
zu, „ich weiß sehr gut, wie froh Du bist, mich
einige Wochen los zu werden ..."
„Ich betheuere Dir, Olga..
Sie lachte hell auf.
„Der sittliche Ernst steht Dir gut; aber ich höre
doch schon im Geiste Dein vergnügtes Pfeifen,
wenn Du die Bahnhostreppe hinabsteigst... giä^
Dich also nicht... Uebrigens, was ich Dir sagen
wollte —"
Sie steckte erst einen Moment ihr feines Nas­
chen in den gelben Nelkenbusch, den sie in der Hand
hielt...
„Ja... dass Du mir nicht mit der Made­
moiselle anbandelst ... ich habe die koketten Blicke
wohl gesehen, die sie Dir zugeworfen. Eiserjüchtig
bin ich ja nicht— über den Unsinn bin ich längst
weg; ich meine nur Deinetwegen, dass Tn Dich
nicht blamierst..."
Noch einmal senkten sich die gelben Nelken flüch­
tig hinaus... ein Stückchen vom silbergrauen
schwedischen Handschuh wurde dabei sichtbar.
Der Herr lüftete den weichen Hut. „Viel Ver­
gnügen!" rief er der Davonfahrenden nach. „Viel
Vergnügen!"
Nun war der Luxuszng dahin gesaust....
Madame saß wohl schon behaglich in der Ecke und
hatte den französischen Roman zur Hand genom­
men. Aber ihre Ahnung hatte sie nicht getauscht,
denn der Gemahl schritt eben fröhlich pfeifend die
Bahnhofstreppe hinab. Er sah sehr vergnügt aus!
*
„Na, Gott sei Dank, dass wir so weit sind.
Seid Ihr auch Alle da, alle Biere Rudolf,
Emil, Max, Lotte... habt Ihr alle Gepäckstücke...
ist nichts in der Droschke liegen geblieben? Nein?
ählt mal erst nach... elf Stück muffen eS fein...
eder hat fein eigenes Paketchen, ich die Tasche,


[ 2023-06-29 10:38:31.035 - 19000817 - Seite 3 ]
Freitag ven iy. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 187. Seite 3.
und beim Erklettern der Wälle fielen nur mehr
vereinzelte Schüsse. Als ich mit meinen Leuten
den ersten Geschützstand erklommen hatte, wurde an
dem Flaggenstocke desselben soeben die englische
Flage gehisst. Da ich von diesem Standpunkte ans
sah, dass bereits an allen Punkten fremde Mann­
schaften erschienen und ich keinen leeren Flaggen­
stock mehr rechtzeitig erreichen konnte, hisste ich im
Enlvernehmeu niit einem englischen Officier um
halb 6 Uhr die k. n. k. Flagge neben der englischen.
Im Fort fand man sehr viel Munition und beson­
ders bei den Geschützständen viele Gefallene. Ich
ließ meine Mannschaft sammeln, c onstatierte, dass
niemand verletzt war, commandierte „zum Gebet!"
und vereinigte mich nach einem Patrouillengange
durch das Fort wiederum mit den deutschen Mann­
schaften." Hierauf 'wurde gegen das Nordfort vor­
geschritten: „Schon während des Vorrückeus in:
Gange gegen das Nordfort bemerkte ich, dass eine
15 Centimeter Schnellladekanone des Südforts dem
Kanonenboote „Iltis" scharf zusetzte. Sobald ich
daher mit meinen Leuten in diesen! Fort angelangt
war, rief ich einige meiner Kanoniere und einige
deutsche Artilleriematrosen zusammen, bemannte das
nächste Geschütz, ein 15 Centimeter Krupp 1/25,
richtete es selbst gegen genannte Kanone des Süd-
forts und gab auch den Schuss selbst ab, nachdem
ich, da das Geschütz nicht mehr Vertrauen erweckend
schien, die umstehende Mannschaft wegbeordert hatte.
Die Granate traf das Mnnitionsdepot des Ge­
schützes, ans welches ich gezielt hatte, und brachte
selbes zur Explosion. Die .Kanoniere gaben noch
zwei Schüsse ans dem Geschütze ab, doch antwortete
nur inehr ein Geschütz des Südsorts mit zwei bis
drei Schüssen, und war dann das Feuer sämmtlicher^
Forts eingestellt." Von hier erfolgte der Angriff
ans das Südsort: „Die f. u. k. Flagge ließ ich, da
nun das Detachement einen Theil der Besatzung
des Südforts bildete, auf dem Nordwestfort ein-,
holen und gemeinsam mit der deutschen Flagge am
südlichen Cavalier des Südforts hissen".
Aus Stadt und Land.
(Kirchliche Nachr icht.) Die eoLfratc.-ruiim
Italiana in Innsbruck feiert Sonntag den All. Aug.
in der Spitalkirche das Geburtsfest Sr. Majestät
des Kaisers und das Namensfest Sr. Heiligkeit des
Papstes Leo XU., zugleich Patrociilinmssest des
hl. Joachim und der hl. Anna. Um 7 Uhr früh
ist feierliches Hochamt, um 3 Uhr nachmittags Fest­
predigt und musikalische Litanei mit Te Deutn lau*
daraus.
(Der christlich sociale Verein in Tirol)
veranstaltet heute abends 8 Uhr anlässlich des vol­
lendeten 70. Lebensjahres Sr. Majestät des Kaisers
Franz Josef I. eine Feier in den Saallocalitäten
des Restaurants „Austria" unter Mitwirkung eines
unter der Leitung des hochw. Herrn Chordirectors
Haag stehenden Mannerchores »nd der städtisch
unterstützten Musikkapelle. Das Programm ist fol­
gendes: l. Festchor, Mannerchor mit Clavicrbeglei-
tung von Piel. 2. Begrüßungsansprache. 3. Franz
Josef Hoch, Männerchor von Mitterer; Tirol, mein
Vaterland, Mannerchor von I. Pembaur. 4. Die
Habsburger in der Geschichte, Vortrag. 5. Du, mein
Oesterreich, Marsch von Suppe. 6. Jubel-Ouver-
ture von Weber. 7. Festrede. 8. Hoch unser
Kaiser, Männerchor mit Clavierbegleitnng v. Elsner;
Tirol, du Land der Felsen, Männerchör mit Cla-
vierbegleitung von Zöllner. !). Alt-Wien, Walzer
von Brenner. 10. Der Tiroler 'Adler, Cantate für
Mannerchor und Orchester. 11. Wiener Volksmusik,
Potpourri von Komzak. 12. Tiroler Schützenlied,
Mannerchor mit Clavierbegleitnng. 13. Radetzky-
Marsch von Strauß.
(G ü r t l c r s B a u e r n t h e a t e r.) Heute findet
zu Ehren des 70. Gebnrtsftstcs unseres Kaisers
eine Feftvorsiellniig statt. Dieselbe beginnt mit
einem Huldigungs-Tableau bei festlicher Beleuchtung
und hierauf kommt das. mit so außerordentlichem
Erfolg aufgenommene ländliche Charakterbild von
Morre „A Minscherl" zur Aufführung.
(Die Reise des Oberes m m an d o s für
China durch -virol.) Der Fahrplan für die
Reise des Grasen Waldersee und seiuks Stabes ist
nun definitiv festgestellt. Der erste, bereits am
19. ds. früh in Kufstein eintreffende Extrazug des
Obereommandos für China wird den Stab noch
nicht enthalten, sondern ist der dazugehörige Güter­
transport. Dieser Zug, in dem nur 5 Offtciere
und 70 Mann als Begleitung fahren werden, kommt
in Kufstein am 19. ds. nur 137 früh an, passiert
Innsbruck um 710, den Brenner um 9'6 vorm.,
trifft in Bozen um 12°33 mittags intb in Ala um
3'57 ein. Graf Waldersee selbst und die zu seinem
Stabe gehörigen Officiere und Mannschaften wer­
den am 20. abends in München, also am 21. nachts
bozw. früh durch Tirol fahren. Die Abfahrt von
Berlin erfolgt am 20. vorm, halb 8 Uhr An
demselben Tage abends 918 trifft das Obercom-
mando ln .Kufstein ein, wo 25 Minuten Aufent­
halt ist, mit 11-35 nachts in Innsbruck (10 Min.
Aufenthalt), um 1'20 am Brenner, um 4\5 früh
in Bozen (7 Min. Aufenthalt), um 5-30 in Trient
und um k>'24 früh in Ala. Graf v. Waldersee
hat ans eine Einladung des Königs von Italien
seine Dispositionen geändert. Er wird in Rom
von König Victor Emauuel empfangen werden und
erst in Neapel ant 22. den deutschen Reichspost-
dampfer „Sachsen" besteigen.
(B o n der Stubaier- V a h n.) Das k. k.
Eisenbahn-Ministerium hat die Vornahme der
Traeenrevision in Verbindung mit der Stations-
Commission für das vom Stadtmagisirate in Inns­
bruck vorgelegte Projekt einer schmalspurigen Local­
bahn über Telfcs, Fulpmes, Mieders und Schön-
berg bis zur Südbahnftaüon Matrei angeordnet.
Die hiemit betraute Commission wird sich unter
der Leitung deZ k. k. Statthaltereirathes Arthur
Meusbnrger am Montag den 3. September l. Js.
um 9 Uhr vormittags in der Station Berg Jsel,
u. z. in der Kanzlei des Herrn Ingenieurs Riehl,
versammeln und vormittags die Verhandlungen mit
fehlen noch fünf... zwei Körbe, zwei Koffer, die
Plaids und Schirme... wer hat die Schirme?...
hab' ich's nicht gesagt, die sind gewiss in der
Droschke geblieben. .'. lauf mal schnell nach, Emil,
hast Du Dir die Nummer gemerkt? gewiss
nicht..."
„ Ja, Mutta, ich weiß sie, 872 war's .. ."
„Nein, falsch," ries der Aelteste, „eine 7 war
nicht dabei. Zurück können nur auch nicht mehr, die
Droschke ist ja lange weg."
„Hätte ich die Schirme doch behalten," jammerte
die Frau, „ich sag's ja/... wenn ich die Augen
nicht überall habe... die kriegen wir nie wieder,
Nie... na, die Reise fängt schön an ... wo bleibt
nur der Vater?"
„Papa ist doch ins Bureau gegangen, er muss
hie Billets unterschreiben, ich werd' ihn holen ..
„Nein, ich!"
„Ich komm' mit."
„Nicht von der Stelle. Lotte, nicht von meiner
Seite, na, das fehlte auch noch, in dem Gewühl,
wo man sein eigen Wort kaum hört..."
„Mutter, ich hab Hunger, aber das Schloss von
der Botanisiertrommel geht nicht auf."
. „Untersteh'Dich, jetzt schon anzufangen, Ihr habt
.doch eben erst gefrühstückt... Wer hat die Tasche
mit den kalten Bonletten, mit dem Spirituskocher
und der Büchse mit Liebigs Fleischextract? Keiner
Non Euch? Gott, nun ist die auch fort! Wie soll
ich Euch denn ohne den Extract die Bouillon be­
sorgen, wenn wir ankommen ... nein ... Kinder!" j
„Aber Mutter, sie hängt Dir ja am Arm, Du
trägst sie ja alleine..."
Einen tiefen Athemzug der Erleichterung stößt
die erregte Frau ans, ein Glücksgefühl durchrieselt
sie... sie sieht ihren Mann kommen, er hat die
Plaids und die Schirme in der Hand.
_ „Dritter Classe, Salzburg", ruft er. Es ist auch
die höchste Zeit, die Coupös 'werden im Sturm ge-
nonnnen. Enier von den Jungen brüllt. „Vater,
ich war zuerst in der Ecke, uu stupst mich Rudolf
fort...".
„Mutter, Max isst schon Kirschen, eben hat er
einen Stein ausgespuckt."
„Hier, nehmt mal die Körbe," befiehlt der Vater,
„so, und nun die Koffer..."
Die Mutter zählt wieder bis elf... Gottlob, es
ist alles da. Alle Sechs sind untergebracht. Dem
armen Papa rieselt der Schweiß von der Stirn...
der erste Pfiff ertönt, der bringt alles zum Schwei­
gen, er zeigt den lang ersehnten Moment der Ab­
fahrt an. Den Jungen ist fast feierlich zu Muth,
Freude und Erwartung, was die Reise bringen
werde, prägt sich auf den Gesichtern ans... sie
haben selbst das Streiten vergessen. Noch ein gel­
lender Pfiff. Lottchen schmiegt sich eng an die
Mutter, sie hat sich erschreckt. Nun' setzt sich der
Vater die neue Reisemütze ans, die er sich erstan­
den. Der Mutter fallen die Augen zu.
Das waren heiße Stunden. Langsam verlässt der
Zug die weite Halle.
den zunächst in Betracht kommenden Jnteresscnter
(Gemeinden Innsbruck und Wilten, sowie die
anderen Bahngesellschaften) pflegen, sohin im Lauft
des Nachmittags sich in den Gemeindekanzlcien von
Rätters, Mutters, Kreith, Telfes und Fulpmes ein­
finden, um die Erklärungen dieser Gemeinden ent­
gegenzunehmen. Am Dienstag den 4. September
vormittags wird sich die Commission dann in
Mieders, Schönbcrg und Matrei aufhalten, um
auch die Vertreter dieser Gemeinden einzuvernehmen.
Es steht übrigens jedermann frei, etwaige Wünsche
der Linienführung mündlich oder schriftlich bei der
Commission vorzubringen.
(Vom Zug gestürzt.) Man berichtet den
„N. T. St.": Ans dem Zug 6'50 Uhr ab Schwaz
gegen Innsbruck blieben gestern 2 Fremde ans der
Plattform. Dem einen wurde der Hut wegge­
rissen, und indem er ihm noch nachlangen wollte,
fiel er während des vollsten Ganges des Zuges
hinaus. Die Nothleiue wurde von den Passagieren
nicht entdeckt, ein Condncteur war nicht zur Stelle;
der Zug fuhr weiter und hielt auch nicht an, nach­
dem das Unglück bekannt 'war. Von dem Hinaus­
gestürzten konnte man in weiter Ferne nur be­
merken, dass noch ein Mann dabei sei, der ihn in
sitzender Stellung erhielt.
(Ans Kramsach) wird uns unter dem 15. ds.
geschrieben: Gestern um halb 12 Uhr nachts fanden
einige junge Burschen den 20jährigen Josef Gröber
in der sogen. Kngelgasse auf dem Boden siegelst
Sie brachten ihn in seine in der Nähe gelegene,
Wohnung, woselbst Gröber heute um 2 Uhr früh'
starb. Der Verunglückte gab an, dass er gestern'
nachts um 9 Uhr einen Apfel gegessen habe und
es tvird nun angenommen, dass er sich durch den
Genuss desselben ein sehr heftiges Grimmen zuge-
zogen habe, was seinen Tod herbeiführte. Es ist
innerhalb vier Monaten der zweite Fall, dass die
Familie Gröber einen erwachsenen Sohn verliert.
Beide Söhne haben zum Unterhalt der Familie
kräftigst beigesteuert. Das Bedauern mit der Fa­
milie ist allgemein.
(E i n b r u ch s d i e b st a h l.) Beim Stoffenbauer
im Wörglerboden wurde am 13. ds. bei hellichtem
Tage von einem unbekannten Individuum ein frecher
Zinbrnchsdiebstahl verübt, wobei Geld und Pretiosen
im Werte von ca. 100 K entwendet wurden.
(Fahneiiw'ei he.) Am Sonntag, den 19. ds.,
begeht der Militär-Beteranen-Verein Ried in Tirol,
welcher unter dem Protectorate Sr. Excellenz des
Feldmarschall-Lientenants Hans Ritter v. Urich steht,
das Fest seiner Fahnenweihe, wozu derselbe alle
Kameraden, Freunde und Gönner höflichst einladet.
(Socialdemokraten am Arlberg.) Aus
St. Anton am Arlberg wird uns geschrieben: Die
Socialdemokraten von Tirol und Vorarlberg machten
am 15. ds. nach St. Christoph auf dem Arlberg
einen gemeinsamen Ausflug, wo auch eine Ver­
sammlung abgehalten wurde. Um lOfffi Uhr vor­
mittags nach dem Eintreffen der Frühzüge ans
Bregenz und Innsbruck, und nach Einnahme eines
kleinen Imbisses begannen sie, von der Dornbirn«
Arbeiterkapelle begleitet, den Aufstieg von St. Anton
ans. Der Versammlung wohnte Herr Dr. Wieser
von Landeck als Regierungsvertreter bei. Die Bet
theilignng war schwach. Es waren 125—130 Per­
sonen.- Witterung war regnerisch.
(Das Doppelgeleise Klausen—Waid-
bruck) ist, wie ans Klausen geschrieben wird, in
den letzten Tagen dem Betriebe übergeben worden,
nachdem die commissionelle Begehung und Befah­
rung ergeben hatte, dass die Arbeit tadellos und
zur vollsten Zufriedenheit der Auftraggeber ausge­
führt 'worden ist. Der Contmissioll gehörten u. a.
an Baurath Mathias Verdroß ans Innsbruck, Jn-
speetor Schenk als Bandircctor und., Sections-Jn-
genieur von Brixen und der Bauleiter Susanek,
ebenfalls ans Brixen. Die genannten Herren spra­
chen sich über die Solidität und Exactheit der Ar­
beit dem Banilnternehmer Josef Kob, Maurermeister
von Saturn, gegenüber, namentlich auch im Hinblick
ans die kurze Zeit, in der die Arbeit geleistet wurde,
— tu 4 Monaten 5‘2 Kilometer, d. i. pro Tag
durchschnittlich 45 Meter! —• sehr lobend ans und
versicherten ihn wiederholt ihrer außerordentlichen
Zufriedenheit. Dank der Güte der Anlage konnte
der erste Zug, welcher den neuen Schienenstrang
befuhr, dies auch mit 50 Kilometer-Geschwindigkeit
thun, was bei dem absoluten Niveauunterschied von
über 70 Metern zwischen Klanseit und Waidbruck
immerhin bemerkenswert ist. Eine Erschwerung der
Arbeit, welche die Raschheit der Ausführung be­
sonders beachtenswert erscheinen lässt, lag auch
darin, dass das Schottermaterial für die neu».


[ 2023-06-29 10:38:31.035 - 19000817 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 187.
Strecke von Albeins und Atzwang, also über zwei
eingeleisige Strecken her, beschafft werden musste,
was bei dem riesigen Verkehr, der bekanntlich auf
der Brennerstrecke herrscht, keine Kleinigkeit war.
Aber auch dieser Schwierigkeit zeigte sich Herr Kob
gewachsen. Die Zahl seiner Arbeiter betrug stets
über 200; der höchste Stand war 250. Die Mehr­
zahl davon war in Klausen stationiert, und es muss
hier ausdrücklich constatiert werden, dass nie der
geringste Unfug, Lärm oder Excess vorkam, so dass
vielleich auch nur einmal ein Organ der öffentlichen
Sicherheit hätte in Action treten müssen. Es gab
keinen Streit, keine Schlägerei, keine Arbeitsunter­
brechung; bei so soliden Leuten, wie sie Herr Kob
eingestellt hatte, war das auch gar nicht zu erwar­
ten. Freilich war der Unternehmer auch selber
immer am Platze. Herr Kob hat vor zwei Jahren
auch has zweite Geleise Breuner-Gossensaß gemacht
und dort ebenfalls alle Anerkennung gefunden.—
Jetzt wird das zweite Geleise von Blumau nach
Bozen begonnen. Die Ausführung hat Bauunter­
nehmer Herr Guschelbauer aus Brixen übernommen,
die Schotterlieferung Herr Kob. Ist auch die letzt-
enannte Strecke zweigeleisig, so werden wir endlich
och eine flottere Abwicklung des Verkehrs in Aus­
sicht haben.
(Seis eralpen haus.) Montag, den 20. ds.,
findet, wie schon kurz gemeldet, die Eröffnung des
2142 Meter hoch gelegenen Seiseralpenhauses statt.
Diese größte Alpe auf deutscher Erde ist bekannt­
lich eine wahre Schatzkammer alpiner Schönheiten,
ist sie ja bekränzt vom König der Dolomiten, dem
unvergleichlichen Schlern, mit dem Rosengarten,
dann von den stolzen Molignon-Thürmen, den Ab­
dachungen des Platt- und des erst jüngst vielge­
nannten Langkofels, den Grödner Dolomiten ange­
hörend, und bietet sie eine Aussicht von den Fernern
des Zillerthales, des Stubai und des Oetzthales bis
zum höchsten Berge in deutschen Gauen, bis zum
stolzen Ortler. Das nenerbaute Seiseralpenhans,
tvelches den Bozner Handelsmann Herrn Franz
Dialer zum Erbauer und Besitzer hat, liegt an der
Kreuzung der Wege von Kastelruth-Seis (4 Stun­
den davon) und von St. Ulrich in Groden herauf
an dem Uebergang in's Duronthal. Es zählt 14
Zimmer mit Speisesaal, Veranda und allein Com-
i ort, der auf einer solchen Höhe noch irgend zu
steten war. Das Haus ist ausgezeichnet eingerichtet
und bildet ein vorzügliches Standquartier für Tou­
risten und Freunde der Naturwissenschaft, sind doch
die mineralogischen Schätze, wie die Fauna und
Flora der Seiseralpe von seltenem Reichthuin und
seltener Formenschönheit. Der nächste Zugang, bez.
vre nächste Zufahrt führt von der Eilzugsstation
Waidbrnck der Brennerbahn nach Kaftelruth (2 Stun­
den), und von dort in 4 Stunden zum Hause, dessen
nächster Nachbar die in der Touristenwelt bekannte
Mahlkuecht-Schwaige ist. Von St. Ulrich in Gröden
führt ebenfalls ein an Schönheiten hochinteressanter
Weg auf die Höhe. Die montägige Feier verspricht
eine sehr animierte zu werden, da das Interesse in
der ganzen Gegend für das neue Haus ein sehr
reges ist.
(Aus dem Pnsterthal) wird uns geschrie­
ben: Die landwirtschaftliche Bezirksgenossenschaft
St. Lorenzen veranstaltet im Oktober d. Js. eine
Zuchtvieh- und eine Obstausstelluug.
(K a i f e r f e i e r.) Für den heute in Meran statt­
findenden Fackelzug anlässlich des-70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers werden eifrig Vorbe­
reitungen getroffen. Derselbe verspricht großartig
zu werden. Er bewegt sich vom Winkelweg in Mais
aus durch den ganzen Curort.
(Ein Schlangengeschichtchen.) Aus Mazvn
bei Neumarkt wird uns geschrieben: Unterhalb des
Schlosshofes bemerkten zwei Hirtenjungen auf einem
sehr hohen Weidenbaum ein "kreischendes und ängst­
lich herunlflatterndes Dorndreherpaar, woraus sie
auf ein Nest daselbst schlossen. Im Nu war der
Baum erklettert, und sie fanden in der Höhe von
etwa 10 Metern zwei Astlöcher, in welche einer
der Knaben mittelst einer Ruthe hineinstach. Da
schoss bald aus einem Loche, bald aus dem andern
der Vordertheil einer zischenden Schlange hervor,
welche sichtlich ans ihrem Schlupfwinkel herauszu­
kommen suchte. Die beiden Knaben, an ähnliche
Vorfälle in unserer schlangenreichen Gegend ge­
wöhnt, ließen sich nicht einschüchtern und hieben
mittelst Ruthen so lange auf das Reptil ein, bis
es leblos herabhieng. Nun versuchten sie die todte
Schlange aus ihrem Versteck herauszuziehen, jedoch
vergebens. Dies kam den Bürschchen sonderbar
vor und berichteten dem Schlossbauern ihr Aben­
teuer. Dieser ließ einen Knecht mittels einer Leiter
„Innsbrucker Nachrichten"
> 4
den Baum ersteigen und die Astlöcher erweitern,
und so gelang es, das Thier herauszubekommen.
Nun zeigte sich, dass die Schlange, welche eine
Länge von 130 am hatte, vollgefressen war, und
diesem Umstande war es zuzuschreiben, dass sie
nicht vermochte, sich durch das Astloch zu zwängen.
Man schnitt das Thier auf und fand im Innern
drei junge Vögel.
(Hagelschlag.), Man berichtet aus Storo:
In der Nacht vom 10. auf 11. ds. gieug in der
Gemeinde Bondone ein großes Unwetter mit Hagel­
schlag nieder, das in den Feldern und Weingärten
großen Schaden anrichtete. Derselbe dürfte ungefähr
6000 K betragen.
(Arbeiterunsallversich erung.) In der
am 13. l. M. stattgehabten Sitzung des Vorstandes
der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt in Salzburg
gelangte der Geschäftsbericht für das Jahr 1899
zum Vortrage. Aus denselben entnehmen wir fol­
gende Einzelnheiten. Laut der Betriebsrechnung
schließt das Rechnungsjahr 1899 mit einem Ge-
barungsabgange von 329.342°99 E, der Gesammt-
abgaug einschließlich jener aus dem Jahre 1898
beziffert sich auf 390.79246 E. Es ist wohl ein­
leuchtend, dass je mehr die Einreihung der Betriebe
sowie der Beitragstarif dem beobachteten .Durch­
schnittserfordernisse angepasst wird, die Schwankungen
der jährlich verschiedenen Unfallsbelastung um so
fühlbarer werden. Das sprunghafte Anwachsen des
Abganges, das uns hier entgegentritt, ist geeignet,
eine gewisse Beunruhigung hervorzurufen; um zu
einer richtigen Beurtheilung der Sachlage zu ge­
langen, erscheint es nothwendig, die Ursachen des
Rückschlages zu erforschen. Das Jahr 1899 war
hinsichtlich der Zahl der Unfallereignisse (2457 gegen
2346 im Vorjahre) und der Schwere ihrer Folgen,
gleich den Jahren 1894 und 1898, ein sehr un­
günstiges. Die Statistik weist nach, dass bei einer
versicherten Jahres-Lohnsumme von 60,055.389 E
(60,434.764 E *) und einer auf das Rechnungsjahr
entfallenden Beitragseiunahme von 1,056.083 E
(1,050.542 E) eine reine Belastung durch Unfälle
von 1,023.643 E (1,007.520 E) sich ergab. Die
zweite Ursache des ungünstigen Ausganges liegt in
dem Umstande, dass die für die Betriebsrechnung
des Jahres 1898 durch Schätzung ermittelte Reserve
für die noch nicht endgiltig erledigten Unfälle im
Betrage von 1,733.231 E als zu niedrig sich er­
wies und der Fehlbetrag per 127.470 E aus der
Betriebsrechnung des Jahres 1899 ergänzt werden
musste. Erheblich ungünstig wurde das Ergebnis
durch den äußerst niedrigen Stand der Wertpapiere
mit Schluss des Rechnungsjahres beeinflusst, der
einen Cursverlnst von 167.516 E bei einem Effecten-
stande von nom. 4,532.677 E zur Folge hatte. Der
nach Aufzehrung für Cursverluste verbleibende Fehl--
betrag per 56.033 E fiel zu Lasten der Betriebs-
rechnung. Wir haben es also hier mit den: zufälligen
Zusammenwirken von drei die Bilanz vorübergehend
ungünstig beeinflussenden Ursachen zu thun; es
können und werden voraussichtlich auch wieder
günstigere Jahre eintreten, in denen die Schäden
geringer sein werden; die dritte Ursache ist rein
bilanztechnischer Natur und wird ihren Ausgleich in
späteren Jahren finden, wenn die Curse der durch­
wegs mündelsicheren Werte zu ihrer früheren Höhe
zurückgekehrt sein werden. Dadurch, dass das mit
5,760.559 berechnete zukünftige Erfordernis ans den
bisher vorgefallenen Unfällen nicht zur Gänze (bis
zu einem Fehlbeträge von 390.792 E) aufgebracht
werden können, erscheint also die Sicherheit der An­
spruchsberechtigten gegenüber übernommenen Ver­
bindlichkeiten in keiner Weise gefährdet. Im Laufe
des Jahres waren bei der Anstalt 19.394 Betriebe
mit 151.598 Personen mit einer Lohnsumme von
60,055.000 E und einem Beitrage von l,080.122 E
versichert. Von den 2457 Betriebsunfällen hatten
726 eine Erwerbsunfähigkeit von mehr als 4 Wochen,
378 eine dauernde Störung der Arbeitsfähigkeit
zur Folge, 87 verliefen mit tödtlichem Ansgange.
Die tödtlich Verunglückten hinterließen 46 Witwen,
84 Kinder und 6 Elternpaare, deren einziger Er­
nährer sie gewesen. Zugesprochen wurden: 1018
Renten für die Dauer des Heilverfahrens, 1815 für
die Dauer der vorübergehenden oder vorübergehenden
erhöhten Erwerbsunfähigkeit, 316 Renten für
dauernde Invalidität, 42 Renten an Witwen, 63
Renten an Kinder, 4 an die Ascendenten tödtlich
Venmglückler. Die bar ausbezahlten Entschädi­
gungen betrugen 563.226 E (497.967 E), außer­
dem war noch zur Deckung der künftigen Renten­
leistung an 1700 dauernd Invaliden, an weitere
*) Die Klammer» enthalten die Ziffern des Vorjahres.
Freitag den 17. August 1900.
1950 noch nicht wiederhergestellte zumeist voraus­
sichtlich dauernd Verletzte, an 258 Witwen, 418
Kinder und 30 Ascendenten der Betrag von
5,760.559 E zu hinterlegen, welches Erfordernis
bis zu dem oberwähnten Abgänge von 329.342 E
aufgebracht wurde. In der erwähnten Sitzung wnr-
den an 112 dauernd Invalide Renten mit einem
Decknngscapitalserfordernisse von 212.434 E zuge­
sprochen. An Stelle des aus dem Vorstande aus­
geschiedenen k. k. Landesregicrungsrathes Franz
Kittl trat das Vorstandsmitglied Anton v Schumacher,
Präsident der Handels- und Gewerbckammer io
Innsbruck, in den Verwaltungsausschnss ein.
Aus aller Welt.
(Todesfall.) Aus Linz, 16. d. M„ wird ge­
meldet: Der Präsident der Handelska'.nmer und
Reichsraths-Abgeordneter Wimhölzel ist gestern
abends im Alter von 66 Jahren gestorben.
(Abgestürzt.) Wie man aus Graz meldet, ist
vorgestern der 20jährige Commis Franz Knnrncr
bei Schüsserlbrnnn verunglückt. Der junge Mann
wollte auf einer gänzlich niigesährlichen Steile Blu­
men pflücken, betrat hiebei einen Fels block, der sieh
loslöste, und stürzte sammt demselben einige hun­
dert Meter tief ab. Mehrere Touristen aas Graz
suchten ihn sofort in der Tiefe ans und fanden seine
Leiche mit völlig zerschmetterten Gliedern.
(Barerische Chronik.) In Steganrach bei
Bamberg entfiel einem Bauernburschen dein! Pötler-
schießen gelegentlich der Fahnenweihe eines katholischen
Arbeitervereins ein Cigarrenstnmmcl, und zwar un­
glücklicherweise gerade in daZ offene nebenan stehende
Pulverfässchen, das daraufhin explodierte. Fünf
der Umstehenden wurden im Gesichte schroer verletzt.
Einer davon wird wohl sterben.— Beim heurigen
Octoberfeste in München fällt das übliche Velocipcd-
rennen ans und zwar deshalb, weil kein Verein das
Arrangement desselben übernehmen wollte— Die
italienischen Uhlane», welche den Distanzritt von
Florenz durch Norditalien, über das Stitiser Joch
und den Fernpass, dann durch ganz Baiern nach
Norddeutschland und zwar in Aenderung der ur­
sprünglichen Bestimmung nach Cassel machte,!, wo
Kaiser Wilhelm 11. sie ans der Wilhelmshöhe em-
pfieng, haben jetzt ihren Rückritt angetreten, der ln
gleicher Weise erfolgt, nur auf etwas kürzerer
Route über Würzbnrg, Ansbach und Augsburg
wiederum zum oberen Lech und durch Tirol.—
Ein Zug der Walhallabahn entgleiste hinter Stadt­
amhof infolge eines schadhaften Wechsels. Zwei
Frauen wurden dabei verletzt. Eine derselbe» er.nt
nicht weniger als 3 schwere Rippeubrüche.- In
der Pfalz fand eine Abstimmung über die Einfüh­
rung eines achten Volksschuljahres statt. 211.000
Stimmberechtigte sprachen sich für. 85.000 gegen
die Einführung aus. Erstere stamme:? aus prote­
stantischen und vorwiegend protestantischen, Letztere
aus katholischen und überwiegend katholischen Thci!e>l
der Pfalz.— Der althistorische „Flschertag" in
Memmingen findet am 22. August stall. Am
14. ds. nachmittags fand ans der letzten noch Pscrde-
betrieb aufweisenden Straßenbahnstrecke (Promenade-
platz—Schwabing) in München die Probefahrt für
den elektrischen Betrieb statt. Am 15. begann der
elektrische Betrieb und ist damit das ganze Münche­
ner Straßenbahnnetz (47 Kilometer) elektrisiert.
Abends fand bei Ankunft des letzten Pftrdebahn-
wagcns an seinem Endpunkte in Schwabing eine
„höhere Gaudi" statt. Wagen und Pferd wurden
schwarz verhängt. Eine „größere" Rede wurde ge­
redet n. s. w. Das beste am ganzen war. dass der
„letzte Trambahnschimmel Münchens" einen 20ger-
Brodwecken nebst Luckerbeigabe zu fressen besam,
um sich für seinen morgigen, schweren Gang rznm
Aurtionator) zu starken.— Die Miinsteriatforst-
abtheilmig des baierischen Finanzministeriums !jat
im Einverständnis mit dem Cultusm'.ttisterinm zum
Schutze von Alterthümern verfügt, dass die k. Forst­
ämter wie bisher auch in Zukunft aus die möglichste
Schonung der ans den: ihnen unterstellten staatlichen
Grund und Boden befindlichen Stein- und Eid-
denkmäler, wie Grabhügel, Abschnitt-Ringwälle aus
prähistorischer Zeit, römische Legionslagee, Castelle,
Gebändereste, mittelalterliche Burgställe, alte Straßen-
segmente re. Bedacht zu nehmen haben. In allen
Füllen, in welchen eine Veränderung oder Zerstörung
solcher Denkmäler nicht umgangen werden kaun,
ist thunlichst vor Inangriffnahme der betreffenden
Arbeiten Allzeige an die k. Akademie der Wissen­
schaften in München zu erstatten, damit von dieser
rechtzeitig Einleitung zu etwa veranlassten karto­
graphischen Ausnahmen oder Nachgrabungen getroffen
werden kann.


[ 2023-06-29 10:38:31.035 - 19000817 - Seite 5 ]
|«
Freitag den 17. August I90v.
„Innsbrucker Nachrichten?
-*■■- ■——-■„
Nr. 187. Seite 5.
-«-■■■■■ ,—■! ■— ,-ä
(Ein verhütetes Eisenbahnunglück.)
Ans Deggendorf, 11. ds., melden die „Münchn.
N. N-": Die Reisenden des Zuges 992, der um
2 Uhr 30 Min. nachmittags Eisenstein verlässt,
wurden vor der Station Ulrichsberg heute kurz
nach Verlassen eines längeren Tunnels durch einen
plötzlichen heftigen Stoß in nicht geringen Schrecken
versetzt. Es zeigte sich, dass die Vorspannmaschine
mit den beiden Vorderrädern gerade an einer scharfen
Krümmung gegen den Bahnhof Ulrichsberg zu ent­
gleist tvar. Der Lokomotivführer erkannte recht­
zeitig die Gefahr und der Zug konnte glücklicher­
weise zuni Stehen gebracht werden, ehe die nach­
folgende Maschine und die Personenwagen aus dem
Geleise geworfen wurden. Die Gefahr war ganz
außerordentlich groß; denn es zeigte sich, dass auf
eine Strecke von etwa 300 Metern die Schwellen
verschoben, die Laschen, durch rvelche die Schienen
vervnnben werden, weggerissen und Hunderte von
Stehbolzen wie Zündhölzchen entzwei geschnitten
waren. Die Bahn war dadurch unfahrbar ge­
worden. Nach etwa 50 Minuten konnte der Zug
in die Station Ulrichsbcrg gebracht werden, wo die
.beseele Maschine stehen blieb, während die zweite
Maschine den Zug nach Plattling brachte. Es muss
ein großes Glück genannt tverden, dass eine Kata­
strophe vermieden wurde.
(Der hundertste G e b u r t s t a g.) Ans Fulnek
in Mähren wird unter dem 13. ds. geschrieben:
In seltener geistiger und körperlicher Frische begieng
heute der hiesige Bürger und Hausbesitzer Herr
August Herrnianu seinen 100. Geburtstag, den fast
die ganze Stadt mitfeierte. Um 8 Uhr morgens
gieng der Hundertjährige stramm und aufrecht mit
seinen Angehörigen zur Messe in die Pfarrkirche.
Man hatte ihm einen Wageil hiezu beigestellt, er
erklärte jedoch, diesen Weg müsse er zu Fuß machen-
Als um 11 Uhr der Bürgermeister mit der ge-
. fammten Gemeindevertretung und allen Vorständen
der hiesigen Vereine bei ihm erschien, um ihir zu
diesem nur wenig Sterblichen gegönnten Feste zu
beglückwünschen, sprach er in wohlgesetzter Rede
seinen Dank für diese Ehrung aus und forderte die
Herren auf, sich mit ihm zur Erinnerung an diesen
Tag in seinem Garten photographieren zu lassen.
Dem Vorstand der Schützengesellschaft, welcher er
schon seit 80 Jahren als Mitglied angehört, und
die demnächst ihr lOOjähriges Gründungsfest durch
ein großes Jubiläums chießeu feiern wird, versprach
der Jubilar, an demselben theilzunehmeil itnb noch
einen Schuss auf die Gedenkscheibe abzugeben, die
er im Jahre 1821, als damaliger Schützenkönig,
gestiftet hatte. Es dürste bei dieser Gelegenheit
interessieren, einiges über die LebenZgewohnheitcn
dieses Hundertjährigen zu hören. Cr» war seit je­
her mäßig in Speise und Trank, war aber nie ein
Verächter von Wein und Bier. Seit vielen Jahren
schon trinkt er keinen Tropfen Wasser, sondern löscht
seinen Durst mit Kaffee. Er duldet nicht, dass
ihm eine andere Kost als die gute, derbe Haus­
mannskost verabreicht wird, wie sie ans den Tisch
seines Sohnes, eines Bäckermeisters, kommt. Mit
Borliebe isst er .Hülsenfrüchte. Krank tvar er noch
nie in seinem Leben. Seine Constitution ist, nach
Ausspruch der Aerzte, eine ganz wunderbar kräf­
tige zu nenneii; nur Gehör und Gesicht haben ein
klein wenig nachgelassen. Sein Vater erreichte nur
ein Alter von 51 Jahren und starb 1828, seine
Mutter hingegen, die 1870 verschied, wurde 94Jahre
alt. Zwei seiner Brüder wurden hohe Achtziger.
Sein. Gedächtnis ist noch außerordentlich gut. Er
war ein leidenschafilichcr Tänzer und tanzte noch
nnt 80 Jahren.
(Zur Eisenbahnkatastrophe bei Rom.)
Nach einem römischen Telegramme des „Berliner
Tageblatt" lvnrden bei dem Eisenbahnunglücke gegen
hundert Personen verletzt. Die Entrüstinig über
die Sorglosigkeit der Bahiiverwaltuug ist eine all-
gemciue. Eine strenge Untersnchnng ist angeordnet.
Unter den Geretteten befindet sich Baron Riedl
von Riedenau, Legationssecretär der k. u. k. Bot­
schaft beim Quirinal. Der König war bei den
Nettungsarbeitcn der Erste und Eifrigste. Eine wei­
nende Kleine, die mit zerschmetterten Beinen nach
der Mutter rief, hob er selbst auf, legte sie auf
Polster und liebkoste sie. Das Kind weinte herz­
zerreißend und verlangte nach der Mutter. Der
König konnte die Thränen nicht zurückhalten und
versprach der Kleinen, sie zu ihrer Mutter zu brin­
gen. An der Stätte des Unglücks steht es, trotzdem
die Leichen weggeschafft sind, entsetzlich aus. Militär
bewacht die Unglücksstätte, auf der Pionniere und
Eifenbahnarbeiter thätig sinh
(Prinz Max von Sachsen) wird dem
Luzerner „Vaterland" zufolge in den Lehrkörper
der katholischen Universität in Freiburg in der Schweiz
eintreten.
(Eine Verzweiflungsthat.) Ans Men,
l4. d. wird gemeldet: Der 60jährige Bau- und
Portaltischler Gustav Willmitzer verließ gestern seine
Wohnung, mn Geld zu beschaffen. Als er am Abende,
sehnsüchtig erwartet, in den Kreis seiner Familie
trat, sagte er; „Geld habe ich keines mitgebracht,
aber das habe ich mitgebracht!" dabei griff er in die
Tasche, zog einen Revolver hervor, drückte, ehe man
ihn verhindern konnte, ab, und von einer Kugel die
Schläfe durchbohrt, sank Willmitzer vor Frau und
Kindern, die vor Schreck gelähmt dastanden, todt zu
Boden.
(S ch i f f s n a ch r i ch t.) Der Dampfer „Maasdam"
der Holland- Amerika Linie ist Dienstag von Bonlogne
sui- mer abgegangen und am Sonntag in New-Aork
angekommen.
(Ein gefährlicher Tag.) Der Freitag steht
bekanntlich im Ruse, ein Unglückstag zu sein, und
ist so gefürchtet, dass z. B. in Frankreich die sonst
überfüllten Eisenbahnzüge an diesem Tage leer sind.
Der Fremde thut daher gut, für Reisen gerade den
Freitag zu wählen. Für regierende Häupter scheint,
wie die Erfahrung lehrt, der Sonntag gefährlich
zu sein. König Humbert wurde an einem Sonn­
tag getödtet, Mordanfälle wurden aber schon am
17. Mürz 1878 und 25. März 1893, beides Sonn­
tage, auf ihn verübt. Der Herzog von Berry fiel
Sonntag den 13. Februar 1820 einem Dolchstich
zum Opfer; Kaiser Alexander 11. von Russland
wurde Sonntag den 13. März 1881 durch eine
Bombe getödtet; Präsident Carnot wurde Sonntag
den 24. Juni 1894 erdolcht und der spanische Mi­
nister Canovas wurde an einem Sonntag im Jahre
1897 das Oper eines Meuchelmörders.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Alpenrose: Gürtlers Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Deutsches Cafe: National-Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.-
Stadtsaal-Cafö und Terrasse. Doppel-Concert. Be­
ginn 8 Uhr abends.
Ausstellungs-Halle: Circus Henry, Abend-Vorstel­
lung. Beginn 8 Uhr abends.
Oesterr. Hof in Milten. .Kaiserfeier. Concert der
Höttinger Musikkapelle. Beginn 8 Uhr abends.
(Circus Henry.) Den dichtbesetzten Circus­
raum durchbrauste gestern wiederum rauschender
Beifall, der den glänzenden Leistungen der Künstler
gespendet wurde. Mit dem gestrigen Tage wurde
ein neues Debüt der vier Noisets eröffnet, dem
man mit besonderem Interesse entgegensah. Die
kunstvollen Evolutionen der vier Kunstradfahrer, die
mit vollendeter Eleganz durchgeführt wurden, er­
regten das Erstaunen der Znseher und ernteten be­
geisterten Beifall. Wie bereits erwähnt, war auch
gestern wieder der Circus vollbesetzt, dessen An­
wesenheit in Innsbruck nur mehr nach wenigen
Tagen zählt. Sehr unangenehm fühlbar macht sich
die undurchdringliche Finsternis, die auf dem Wege
vom Circnsausgang bis nabe zur Landesschützen-
kaserne herrscht. Für Abhilfe wäre das Publicum
schon sehr dankbar.
Vereins-Nachrichten.
(Erzherzog Ferdinand Karl-Militär-
Veteranen-Verein Willen.) Alle Mitglieder
werden ersucht, Samstag, den 18. August, zum Fest-
goltesdienst zahlreich zu erscheinen. Zusammenkunft
halb 8 Uhr beim Gemeindeamt in Willen.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Heute Freitag Uebung der Steiger der 1. Com­
pagnie. In jedem Falle Besprechung bei Hellen­
stainer.
(Werkmeister- Bezirks- Verein Inns­
bruck u. U m g e b u n g.) (Wiener-Verband.) Sonn­
tag, den 19. ds., nachmittags 2 Uhr, Ausflug nach
Jgls. Zusammeilkunft beim Altwirt.
(Der patriotische Verein von Willen) be­
theiligt sich corporatlv bei der von der Gemeinde­
vorstehung von Wilten angeordneten Festfeier an­
lässlich des 70. Geburtstages des Kaisers und werden
daher die Mitglieder des patriotischen Vereines
dringend ersucht, sich zur Theilnahme an dieser
patr. Feier Samstag, den 18. ds., um halb 8 Uhr
früh im Hofraume des Schulhauses einzufinden, von
wo dann mit Musik zum Festgottesdienste in der
Pfarrkirche zu Wilten gezogen wird.
(Akademischer Gesangverein.) Freitag, den
17. August, 8sii Uhr abends, Ferialabend im
Breinössl-Garten. Deutsche Gäste wiÜkommen.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Heute Club-
abend bei Breinössl (Kegelbahn) und werden die
Mitglieder ersucht, anlässlich des bevorstehenden
Stiftungsfestes und Rennens sich zahlreich einzu­
finden.
(Radfahrerclub „Vorwärts".) Heuteabends
8 1/ 2 Uhr Vollversammlung.
(Deutsch-volkl. Radf.-Verein „Urda.")
Heute Vereinsabend im Bürgerl. Bräuhaus (Kegel­
bahn).
(Radfahrer-Club „Innsbrucker Schwal­
ben".) Heute Freitag Clubabend. Uebergabe der
Geschenke der Münchner Sportsfreunde.
(Bicycle-Club Wilten.) Heute 8 Uhr
Clubabend im Hotel Veldidena.
(Männergesangs-Verein Wilten.) Die
Mitglieder werden ersucht, sich zahlreich morgen früh
halb 8 Uhr im Hofraume des Schulhanses einzu­
sinken, um an dem Festgottesdienste (anlässlich des
Geburtstages unseres Kaisers) theilzunehmen.
Meteorologische KeohachlMgen an iler HiuiiecsUa t*
ä
Jg
*2«
2£
L <3
»-
05
£
k .s
e .p «ft
SS
IS
ZS
Z ö
ie!
2 nachm
711 3
20-3
9 abds
710-9
16-1
17.
7 früh
712-3
12-9
cn r o
S 2*'
«UZ
gr
„r*#
S2 o
K sä
§T
®°
.s>g
5
#0
FZ gg
las
(9-8)
67 I 0
96 0
97 I 0
Niedrigste Temperatur heute früh: 12’0
Höchste Temperatur gestern: 21-8 (17-4)
Somienscheindauer am 16. August: 2-2 Stunden.
*) 0-Windstille, 6—Sturm, 19—Orkan.
**1 O=j)oitj heiter, 3—fast heiter, 5---haib bewölkt,
l0---ganz bewölkt.
Städtische Schwimuischule 17 Grab ki.
Schlvimmschule in Büchscuhausen 17 Grad-
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
WltterMgL-Kerichk.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Freindenverkehr in Innsbruck
vom 16. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön +14* R
Brixen am Eisack: Trüb +12° K
Tob'lach: Trüb+ 10* R
Milerberikkt cker meleorolsgiscüen KHßÜ in Zürich.
Vom 16. August.'-"^
1. Luftdruck-Miiliiunm: 755— 769 Nord-Svailieil.
„ Maximum: 775— 770—
2.„ Mini »rum: Schweden.
Prognose: Windrichtung: unb- R. Bewölkung:
öorivicgcnd heiter. Niederschläge: trocken. Temperatur:
wärmer.
Effecte»» ««Ä Mcchfcl-Uitrf«.
Vom 16. August.
. 97.75 Credit-Actien.
. 97.25 London Vista..
. 116.20 100-Mark R.W.
97.40 20-Mark-Stücke.
115.00120- Franks-Stücke
4%„ Kronenrcntc. 90.60iJtal Banknote
Bankaktien I7.06!Ducaten
Einheilt. Rente..
dtto Silber..
4°! o 0qf. Goldrentc.
4°jo„ Kroncnrcntc
4°j 0 nng. Goldrcnte
662.2$
242.50
118.35
23.63
19.32
90.40
11.41
Evangelische Gemeinde.
Kicbachgasse 10.
Samstag den 18. ds. um 9 Uhr vormittags
Festgottes dienst anlässlich des 70. Geburtstages
des Kaisers.
Sonntag um '10 Uhr vorm. Gottesdienst.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
Wien. 17. Aug. Die „Wiener Ztg." meldet:
Der Kaiser ernannte den Finanzrath Joh. R. von
Petzer zum Oberfinanzrath, verlieh dem Di-
rector Rocek den Titel eines Schulrathes und denk
Pfarrer in Nenzing, Josef Anton Sohm, das gol­
dene Verdienstkreuz mit der Krone.
Prtvattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 16. Aug. Die Ausschmückung Wiens
zur Feier des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers schreitet stündlich fort. Die Haupt­
straßen, insbesondere das Rathhausviertel, weisen
prunkvollen Schmuck auf. Anzahlreichen Instituten
sind Jlluminationskörper angebracht.
Prag, 16. August. Die„ Narodni Lisch" er­
klären mit Bezug auf die Absicht des Ministerprä­
sidenten, neuerlich mit den Führern der großen


[ 2023-06-29 10:38:31.035 - 19000817 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 187.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 17. August 1900.
Parteien des Abgeordnetenhauses behufs Herbei-
führung der Arbeitsfähigkeit des Hauses in Fühlung
;u treten: Auf welche Weise hofft Dr. v. Körber
das Parlament arbeitsfähig zu machen, worauf stützt
er ftin Vertrauen in dieser Richtung? Er glaubt
vielleicht, dass es Rezek und Parish gelingen werde,
die juugtschechischen Abgeordneten zu bewegen, dass
sie, insolange die sogenannten Staatsnothwendig-
keiteu nicht vom Parlament bewilligt sind, von der
Obstruktion ablassen. Aber heute ist das eine un­
mögliche Sache geworden. Was für Dummköpfe
müssten die jungtschechischen Politiker sein, wenn
sie die Trümpfe, die sie in den> Karten haben,
nach den traurigen Erfahrungen vom 17. Oktober
leichtsinnig hergeben würden? Wir haben bereits
die Antwort ertheilt auf das Verlangen, die Erle-
digmlg der Staatsnothwendigkeiten nicht zu ver­
hindern und dein Parlament die Möglichkeit zu ge­
währen, sich mit wirtschaftlichen Fragen zu beschäf­
tige». Wir haben damals geantwortet: Nein, und
»bermals nein! Diese Antwort wird von unseren
Vertretern nunmehr wiederholt werden. Wir ver­
langen zuerst Ruhe und Frieden im Lande, dann
wirtschaftliche Arbeit, nicht umgekehrt.
Pilsen, 16. August. Der „Plzensky Obzor"
meldet aus Wien: Aus der Regierung nahestehen­
den Kreisen erfahren wir, dass die Regierung ge­
willt ist, der Stadt Prag für wichtige städtische
Unternehmungen den Gesammtbetrag von 20 Mil­
lionen Kronen zu bewilligen, von welchem ein Theil
bereits im künftigen Voranschlag eingereiht wird.
Wenn die Regierung jedoch sich der Hoffnung hin­
gibt, dass die tschechische Nation für diese paar
Millionen vom Kampfe mir das Staatsrecht und
die Gleichberechtigung ablassen wird, irrt sie sich
gewaltig.
München, 16. Aug. An der Feier des 70. Ge­
burtstages Kaisers Franz Josef wird als Vertreter
des Prinzregenten Luitpold von Baiern desseu Sohn
Prinz Leopold von Baiern, der Gemahl der Erz­
herzogin Gisela- theilnehmen.— Die Hochzeit der
Mzherzogin Elisabeth in Baiern mit dem Prinzen
Albert, dem präsumtiven Thronfolger von Belgien,
findet am 1. October in München statt.
Leipzig, 17. August. Gestern abends erklärte
rin junger Mensch, Inhaber eines Restaurants in
der Emilienstraße, er sei Anarchist und beauftragt,
den König von Sachsen zu ermorden, könne jedoch
den Auftrag nicht ausführen. Der Manu, namens
Geling, wurde verhaftet. Er ist 19 Jahre alt,
stammt aus Württemberg und soll schon einmal
an Säuferwahnsinn gelitten haben. Sein Geistes­
zustand wird neuerlich untersucht werden.
London, 16. Aug. In Belfast (Irland) kam
es gestern zu heftigen Krawallen zwischen Prote­
stanten und Katholiken. Vier Protestanten gehörige
Läden und eine einem Katholiken gehörige Schänke
wurden demoliert und die einschreitende Wachmann­
schaft wurde in die Kaserne zurückgetrieben. Die
Krawalle währten bis Mitternacht, worauf der
BolkShaufe sich zerstreute.
London, 16. Aug. Aus Krügersdorp wird ge­
meldet: Drwet befindet sich jenseits Ventersdorp
und marschiert nordwärts, um mit Delarey, welcher
Lei Rustenburg steht, sich zu vereinigen. Kitchener
folgt Dewet auf dem Fuße. Die Truppen Bulkers
trafen in Tirfclaar, 20 Meilen südlich von Wvn-
derfontein ein. 800 Buren mit sechs Geschützen
sind in feiner Nähe.
New-Aork, 16. August. In Lake Chrissie
(Sildcarolrna) scharten sich etwa 5000 Weiße gegen
die Negerbevölkerung zusammen, um den Tod der
von den Schwarzen getödteten Polizeibeamten zu
rächen. Die Ruhestörer wurden jedoch von der
Polizei zerstreut. Etwa 20 wurden verwundet und
viste verhaftet.
Die Unruhen in China.
New-Iork, 16. August. Das „Journal" publi-
ciert eine Depesche ihres Berichterstatters in Tschifu
vom 14. ds., welche besagt: „Ich erfahre aus guter
chinesischer Quelle, dass die verbündeten Truppen
Montag in Peking eingetroffen sind. Ich
habe allen Grund anzunehmen, dass die Armee den
Eintritt in die Stadt erzwang, und dass die Ge­
sandten gerettet seien. Dieselben befinden sich wahr­
scheinlich gegenwärtig wohlbehalten bei der verbün­
deten Armee. (Eine Bestätigung dieser Nachricht
fehlt.)
Wien, 16. Aug. Das Schiff „Kaiserin Königin
Maria Theresia" telegraphiert aus Tschifu, dass
laut Nachrichten des dorten Consularcorps die
Alliierten 20 Meilen vor Peking stehen.
Rom, 16. August. Eine Meldung aus Taku
vom 15. ds. besagt, dass zur Deckung der Rück«
zugsverbindnng der Alliierten ein russisches Regi­
ment gelandet wurde. Die Verbündeten besetzten
am 12. ds. Tungehao. Heute wird der Angriff auf
Peking erwartet.
London, 16. August. Nach Mittheilungen der
hiesigen chinesischen Gesandtschaft begibt sich Li-
Hung-Tschang nach Tientsin, um mit den dort aus
Peking erwarteten Gesandten der Mächte die Frie­
densverhandlungen anzuknüpfen. Weder der chinesi-
sische Gesandte noch das auswärtige Amt haben
bisher eine Bestätigung des Gerüchtes, dass die
Verbündeten Peking erreicht haben, er­
halten. Es wird dies jedoch nicht für unwahr­
scheinlich gehalten.
London, 16. Aug. Die Blätter melden aus
Shanghai: Die engl. Truppen sind nicht gelandet,
sondern nach Weihaiwei weitergegangen. Man be­
fürchtet, die Chinesen würden ans der geänderten
Disposition Vortheil ziehen.
London, 16. August. Der hiesige chinesische
Gesandte erhielt ein Telegramm, wonach das Ab­
kommen getroffen wurde, nur eine kleine Trnppen-
zahl in Shanghai zu landen, da die Gefahr eines
Aufstandes im Süden abgewendet und für Shan­
ghai keine Besorgnis mehr sei.
New-Dork, 16. Aug. Dem „Evening Journal"
zufolge regte Japan einen Waffenstillstand zwischen
den Mächten und China an. Letzteres habe den
Vorschlag angenommen.
Washington, 16. August. Der Cabinetsrath
beschloss das VermittlnngsansuchenLi-Hung-Tschaugs
dahin zu beantworten, dass die Uniönsstaateu be­
reit seien, einem Waffenstillstände znm Zwecke der
Befreiung der Gesandten und der übrigen Einge­
schlossenen zuzustimmen. Nach der Befreiung sollen
die Feindseligkeiten für eine bestimmte Zeit einge­
stellt werden, um über die Friedensbedingungen zu
verhandeln.
Tientsin, 14. Aug. Die Verbündeten nahmen
Tschangkiawan. Die Chinesen flohen und ließen
500 Todte zurück.
Wohnung gesucht,
2 Zimmer und Küche, oder eines, werden von ruhiger
Partei sofort oder 1. November zu miethen gesucht.
Briefe unter „4. 200" sind in der Expedition zu
hinterlegen. 11085
fflfit Wie. stityMigt'Mit,
welche auch bte Hausarbeit verrichtet, sucht bis
1. oder 15. September passende Stelle. Näheres
unter Nr. 11056 in der Expedition.
Restauration Löwenhaus
H ehankgarten.
Morgen Samstag
Anläßlich des Geburtsfestrs Sr. Majestät des
Kaisers Franz Josef I.
Grosser Garten-Abend
mit grossem Feuerwerk
unter Mitwirkung der
WMenör Musik-Kapere.
Anfang listr. iintuft frei.
NB. Bei ungünstiger Witterung findet der Garten­
abend mit Feuerwerk Sonntag 19. ds. statt.
Kindsfrau
brav und verläßlich, mit Jahreszengnis, welche be­
reits ein Kind aufgezogen Hot, wird gegen hohen
Lohn aufgenommen bei Leopold Fuchs, Museum-
straße 6. 55—2jl
Gesucht wird
eine tüchtige, junge, flinke Kellnerin für ein hiesiges
Restaurant. Näh. unter Nr. 11152 in der Expedition.
Schneider,
tüchtiger Arbeiter, findet dauernde Beschäftigung bei
Josef Mayr, Schneidermeister, Hölting, Bachgasie
Nr. 10. A5
Eine schöne
Herrfchastswohnung
im dritten Stock mit 5 Zimmern und allem modernxn
Comfort ausgestattet, ist wegen Versetzung auf No«
vembertermin, und eine dritte Stockwohnurg mit
3 Zimmern auf sofort zu vermiethen. Näheres Bau»
kanzlei Kohnle in Willen. W1611
Kin Kräutern,
welches längere Zeit als Kammcrjungfer bei seine'
Herrschaft in Diensten stand, sucht ebensolchen Posten
gienge auch in's Ausland. Beste Referenzen stehen
zu Diensten. Näheres in Winklers Annoncen-Burean
unter Nr. 1633. V
M mmiHkn auf Nmmßer
eine Wohnung mit 2 Zimmern und Küche im dritter.
Stock. Herzog Friedrichstraße Nr. 14, dritten Stock
rückwärts. 11153
Hsschcists- Grnpfehkung.
Franz Lorber
Selnilmiachermcister, Leopolds!vasse Nr. 37
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein Geschäft in die
Neurauthgasse Nr. 21, Parterre,
verlegt hat und bittet freundlichst ein P. T. Publicum
und Herrschaften um gütigen Zuspruch. 11154-2jl
Pünktliche und saubere Arbeit wird zugesichert.
Anstreicher,
tüchtiger, für dauernde Beschäftigung (auch im
Winter) für sofort gesucht. 1145"
itiasffiinenfasirife Kufstein (Julius Kiuz.)
Braves Dienstmädchen
wird für sofort oder 1. September gesucht. Dort
selbst werden Lehrmädchen zum Kleidermachen
ausgenommen. Universitätsstraße15,erstenStock.11150
Weiße
werden billigst übernommen. Lckiftgasse Nr. 3.
5. Stock, Stiegeneingang. Auch ist dort ein schönes
vollständiges Bett und Sopha billig zu verkaufen
Näharbeiten
Mraves Mädchen
für alle häusliche Arbeit, lvclchr auch mit Kindern
umzugehen iveiß, wird sogleich aufgenommen. Solches
vom Laude bevorzugt. Näheres in der Expedition
unter Nr. 11148.
Hübsch möbliertes
Zimmer
mit separatem Eingang und Straßenfront ist in de
M.-Theresiensiraße'per sofort oder 1. September
an einen soliden Herrn zu vermiethen. Näh. in
Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1664. W
Ein junges,
braves Mädchen
das etwas kochen kann und alle Hausarbeiten mir
lich verrichtet, sucht zu kleiner Familie Stelle. Zeug»
uisse stehen zu Diensten. Näh. Zeughausgasse Nr. 8,
2. Stock rechts. 11148
Filiale
auf eigene Rechnung oder anderes kleineres Geschäft
sucht tüchtiges Fräulein zu übernehmen. Offerte
unter „Selbständige Existenz" in der Expedition zu
hinterlegen. 11140—3Ji
Gesucht für sogleich
ein ordentliches Dienstmädchen, welches etwas kochen
kann und die häuslichen Arbeiten reinlich verrichtet.
Näh. in der Exped. unter Nr. 11144.


[ 2023-06-29 10:38:31.035 - 19000817 - Seite 7 ]
Freitag den 17. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 187. Seite 7.
Mur noch einige Mge l ~9ff
Glrcos Hilf
Ausstellungshalle.
Keilte Irei 1 ag 8 Mßr aöends
Grosse Festvorsteil ung.
Preise der Plätze r
Loge (4 Personen) fl. 6.—. Logensitz fl. 2.—. Sperrsitz
nummeriert fl. 1.20. I. Platz umiummeriert 80 kr.
n. Platz 50 kr. Gallerie 25 kr.
Villct-Borvertanf: In der gigarren- u. Tabak-Specialitntcn-
Hiiudiinia des Herrn Ferdinand Neßler.
A,r CisiSifftwrtt diene jut äiitrfiuiftf, dass «Km Beficd^eUd »ml
llnictsifttift [Irr SkrtUon nitftSs nuaSfctjl roctieii darf, roiirigeitfalls
Sein: jicrsuuing Oonorirt wink.
Nächtenier, verlässlicher Mann
gut verwendbar im Haus und Garte», wird in bes­
seres Fremdenhaus ausgenommen. Jahresposten.
Näh. in der Expedition unter Nr. 102. 2)1
Stellong für 4 bis 5 Pferde
große Remise, Grasnutzei!, Lohnkutschereieinrichtnng
mit guter Hotel' undschast, wird au einen ordent­
lichen, cautivnsfähigen Mann verpachtet. Näh. in
der Expedition unter Nr. 102. 2)1
2 Parterre- Zimmer,
unmöbliert, sind zu vermiethen. Auch ist ein eiser­
ner Aushängschild zu verkaufen. Näh. Anichstraße
Nr. 6, im Hutgeschäft. 11100
Wohnung von 3 Zimmern
sammt allem Zugehör, Wasserleitung und Waschküche
auf Novembcrteunin an ruhige, kinderlose Parier zu
vermiethen. Näheres Wilten, Tempelstr. Nr. 20,
Parterre links. '52—0)1
Parterrewohnung
im Centrum der Stadt, sonnig, aus 3 Zinnnern,
Bor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon,
Wasserleitung re. bestehend, ist sofort an stabile,
ruhige Partei zu vermiethen. Näh. in der Exped.
unter Nr. 11073.
brav und selbständig (nur mit Jahreszeugnissen),
findet in einem Bürgerhaus zu 3 Personen auf
1. oder 15. September dauernde Stelle. Adressen
unter „Köchin 300" an die Exp. 153—3)1
Bauernspeck.
Bauernspeck und Knödclfleisch vorzüglicher Qua­
lität liefert die Landieichwarenhandlung 11072
Anton Uofinger 9
Wilten, Anatomieftr. 1.
§i«e Wik §MsW«hmng
im dritten Stock mit 4 Zimmern und allem Com­
fort ausgestattet, im Centrum der Stadt, ist an eine
kinderlose, ruhige Partei auf Novembertermin zu
vermiethen. Näheres unter Nr. 1661 im Auiwnc.-
Bureau Winkler. kV
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern u. allem Zugehör, Wasser
und Gas, großer Hofraum und Garten, ist sofort
eventuell auf Novcmbertermin zu vermiethen. Näh.
bei Frau Witwe Zacher, Wilten, Andreas Hoserstr.
Nr. 3, ersten Stock. 111070—0)1
2 pt erhaltene Kmo-MMer
sind sehr preiswürdig zu verkaufen. Kapuzinergasse
Nr. 10, ersten Stock rechts. W1642
SchOner Bernhardiner
reinrassig, kurzhaarig, sehr stark, mit schönem Kopf,
fu verkaufen. Näheres unter Nr. 1113? in der
Expedition.
Pferd©!©!
gesundes und trockenes, neues wie altes, wird in
größeren Mengen gekauft. Quantum nebst Preis­
angabe ist sogleich zu richten unter Postfach 29
Innsbruck oder mündlich Leopoldstraße 5, ersten
Stock. W1575—7)1
Schöne Parterrewohnung
in sehr günstiger Lage, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche mit Gas und Wasserleitung und sonstigen
modernen Bequemlichkeiten ausgestattet, ist auf No­
vembertermin an eine stabile Partei zu vermiethen.
Gleichzeitig sehr geeignet für ein Schneider- oder
Modistengeschäft. Näheres in Winklers Annoncen-
Bnrean unter Nr. 1658. W
Ke soliden stabilen leren
ist ein schönes Zimmer mit allein Comfort, sepa­
rate»! Eingang in der Anichstraße 2 (Cafv Maxi­
milian) sofort sehr preiswürdig zu vermiethen. Näh.
unter Nr. 1613 in Winklers Ann -Bur. kV3)1
2 ftfiöne unmöblierte Zimmer
sind sofort zu vermiethen. Näh. im Ann.-Bnrean
Winkler unter Nr. 1654.' W
Kiimiaer.
Ein sehr freundliches Zimmer, gut heizbar, ist
in der Mitte der Stadt sofort oder 1. September
zu vermiethen; sehr passend für einen Herrn von
der Handlung. Näheres unter Nr. 11136 in der
Expedition. 3)1
Wohnung
mit 3 oder 4 Zanmern, thnnlichst mit Garten, auf
sofort gesucht. Mnsenmstr. 8, zweiten Stock rechts
Gine Küchenmagd
wird sofort aufgenommen. Biirgerstraße Nr. 6,
Parterre. 11114
süchtige Hansmagd
wird sofort ausgenommen. Gasthaus Neururer in
Pradl. 11151
2 unmöblierte Zimmer
mit Küchenbeilützung sind im mittleren Neubau
Lösch, Soimenburgplatz ersten Stock sofort zu ver-
Miethen. P833
Bescheidenes Mädchen
wird für einfaches Geschäft per 1. Septbr. gesucht.
Erfordernis: freundliches Benehmen, gutes Rechnen
und iialienische Spreche erwünscht. Näh. Pirchners
Filiale, Leopoldstraße 17. P834
Achtnng;!
Das staatlich geprüfte und begutachtete Retter'sche
Haarwasser (München) empfehlen» 35 und 90 kr.
Will,. Engele, Unterberger u. Comp., Dom. Zambra,
A. Gritsch's Parfümerie, Mart. Tschurtschenthaler,
Schöpfers Hofapotheke, A. Epp in Innsbruck und
Hall. kV
Besteckmädchen
und eine Abspülerin werden für ein größeres
Restaurant gesucht. Näh. in Winklers Amioncen-
Bnrean unter Nr. 1671. kV
Ein schönes, lichtes, großes
Parterre-Local
als Magazin oder- Werkstätte sehr geeignet, ist
sogleich zu vermiethen. Näh. in Winklers Annonc.-
Bureau unter Nr. 1662. kV
In einer Billa
ist für alleinstehende Dame, Herr oder kinderloses
Ehepaar eine Wohnung im Hochparterre, bestehend
aus 2 großen Zimmern, Küche, Borzimmer, Glas­
veranda, eventuell auch Magdzimmer, ab 1. Sept.
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 11110 in der
Expedition.
Eine Stockwohnung
mit 2 Zimmern, Küche und Zugehör, ist an eine
ordnungsliebende Partei auf Novembertermin zu
vergeben. Näh. in Winklers Annonc.-Bur. unter
Nr. 1663. W
Ein ordentliches Mädchen
im gesetzten Alter, welches kochen kann und Haus­
arbeiten verrichtet, sucht für sofort oder später Stelle,
am liebsten zu kinderlosen Familie oder auch als
Stubenmädchen. Erwünscht gute Behandlung. Näh.
unter Nr. 11086 in der Expedition.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Freitag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosses Freinden-Concert
der vollständigen Kapelle
in Dertümhmg mit ifet I. Tiroler Natioml-
8äiiger-u. 8cknltplnttltänzergeseMast Häppetger.
Gewühltes Programm.
Cassacröffmulg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 203
Kauf© mist verkaufe
Antiquitäten
jeder Art: Stoffe, Figuren, Möbel, Ziinik-
gescMrr, alte Porträts, Bilden* etc. etc.
11101 Correspondenzkarte genügend. 5—1
8. Jerep, Antiquitätenhändler,
Innstrasse 2, Turnusvereinshaus.
n£?tn Leben nie wieder N
300 St. wichtige Gegenstände um nur 3 K. 60 h.
1 prachtvolle vergold. Uhr sammt schöner Kette mit
einjähr. schriftl. Garantie, 6 St. seine Taschentücher,
farbig oder weiß, Halscolier mit orient.Perken, schönster
Dam'enschmuck, 1 hübscher Herrenring mit imit. Edel­
stein, auch für Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man-
scheiten- und Hemdenknöpf, alles mit Patentfchloß,
1 prachtv. Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer, 1 St. wohlr. Toiletteseife, 1 Lederportcmonnaie,
1 Toilettespiegel mit Etui, 1 Paar Boutons mit imit.
Brillanten, sehr täusch., 1 ewiges Notizbuch, 20 Gegen­
stände über Correspondenzbedarf und noch 200 diverse
Gegenstände, im Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist,
kostet nur 3 X. 60 h. Versandt gegen Nachnahme durch
das Neue Krakauer Versandthaus F. Windiseh,
Krakau Nr. 7 A|I. 11120
Für Nichtpassendes Geld retour.
Gin Hausknecht
wird aufgenommen. Näheres unter Nr. 11114 in
der Expedition. 2)1
Mädchen
aus guter Familie sucht für sofort oder später Stelle
'am liebsten neben der Beschließerin, behufs weiterer
Ausbildung im Häuslichen. Lohn Nebensache. Kann
empfohlen werden. Gefällige Offerte unter „kV.L.33"
Schwaz postlagernd. 11113
Stubenmädchen.
Für 1. September oder sofort wird ein Stuben­
mädchen, fleißig, ordentlich und rein gesucht. Anzu­
melden Speckbacherstraße Nr. 18, zweiten Stock, von
12 bis 3 Uhr nachmittags. 11115
Nebenbeschäftigung
sucht intelligenter, junger Mann. Anträge erbeten
unter „Vielseitig" an die Expedition. 1113|>
Tüchtige Agenten
für sensationelle Nelcheit,finden sehr lohnenden Ver­
dienst. Nähere Auskunft ertheilt Ferd. Sekouschex
postlagernd Innsbruck. 11184—3^


[ 2023-06-29 10:38:31.035 - 19000817 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 187.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 17. August 1900.
Anzeige,
Die von mir bisher innegehabten
Cast-I_ocalitLien
MoSfr. IO
(Gmundner Bierhalle)
bleiben Nenovierung halber aas
einige Zeit geschlossen.
Gleichzeitig danke ich für den regen
Besuch während meiner, Thätigkeit.
Achtungsvollst 11138
Johann Jeichtmeir.
Zn verkaufen
sind harte und weiche Zimmereinrichtungen, Otto­
mane, Schlajdivanc, Federeinsütze, Obcrmatratzen,
Sesseln, Bilder ^und Spiegel, alles sehr geeignet
für Brautleute. Dortselbst ist auch ein gebrauchter
Schlasdivan billig zu haben. Fischergasse Nr. 15,
Parterre rechts. 10998
Freiwillige Feuerwehr
Wüten.
Die Mitglieder werden zn dem am
Samstag den 18. August statt­
findenden Gottesdienste anlässlich des
UGjahrigen Gebnrtsfestes Sr.
Majestät Kaiser FranzJosefL.
freundlichst eingeladen. Znfammenknnft
Punkt 7 II h r s r ü h in volle r
Rüstung beiin Spritzenmagazin.
Der Kommandant.
Gesucht wird
eine tüchtige, selbständige Näherin per sofort oder
auf September. Nur gute Kräfte wollen sich
melden bei Jos. Novncek, Damenschneider, Maria
Theresienstrahe Nr. 1, zweiten Stock. 11068
Zu vermiethen.
Eine schöne erste Stockwohnnng mit 3 Zimmern,
Küche mit Wasserleitung, Magdkammer und allem
sonstigen Zugehör ist auf sofort an eine stabile
Partei zu vermiethen. Auch ist noch eine 2- und
4-zimmerige Wohnung auf November am Saggen,
Claudia-Rondell preiswürdig zu vergeben. Näh.
Falkstraße Nr. 9, ersten Stocks 12—3] 1
Zu vermiethen
per sofort eine 4. Stockwohnnng mit 4 Zimmern,
Cabinet, Küche und sonstigem Zngehör. Dortselbst
wird auch ein braves arbeitsames Dienstmädchen
ans 1. September gesucht. Näh. in der Expedition
ds. Bi. unter Nr. 11090.
Zn vermiethen
auf Novcmbertermin zwei schone Wohnungen in
einer Villa in Mühlau, eine mit 5 Zimmern,
Cabinct, Küche, 2 Alkoven, großer Veranda und
2 Altanen, sowie eine mit 3 Zimmern, Küche
Speis und Zugehör. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 11091.
WötiKtks, Merks Zimmer
mir oder ohne Pension für ältere Dame zu miethen
gesucht. Gesl. Anträge mit Preisangabe an Heinrich
Kn her, Schönpriesen bei Aussig a. d. Elbe. 67-3j1>
Hotel „Oesterreich. Hof, Wüten, Andreas Boferslrasse.
Anlässlich des 70. Heöurtstages Sr. Majestät des Kaisers
Franz Josef I.
Jreitcrg den 17. und Samstag den 18. August
Grosse Kaiser-Feier
verbunden mit
Concert der Höttinger Musikkapelle
und
ui
grossartigem Feuerwerk!!!
Anfang: 8 Ufer.— Eintritt LZ kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Nicolaus Lösch, Restaurateur.
Ebenso lade ich die Veierarlek-Verme, sowie die Slaudschtttzkn-Compaznien höflichst eilt
Für Vereine in Uniform ist der Eintritt frei.
Ein hübsch möbliertes
Zimmer
ist sofort oder ans 1. September zn vermiethen.
Näh. Haspingerstraße Nr. 5, II. Stock. 11127—2j1
Heinrich Lindner,
Bodeawichser,
MTPradl Nr. 4G,
empfiehlt sich den ?. T. Herrschaften, Gasthofbesitzern
utto Baumeistern zmn Aufreiben von Parqnetböden
mit Stahlspänen, zum Anstreichen und Einlasse
von weichen und harten Fußböden und allen ein-
schlügigenArbeiten nnterZusicherung solider n. billigster
Bedienung.
Gefällige Aufträge erbitte ich durch Postkarte au
meine Adresse. 11116
Hochachtungsvoll
In der Maria Theresienstraße ist ans November-
termin eine sehr hübsche
A. Stockwohnung
(ganz abgeschlossen), bestehend aus 4 geräumigen
Zimmern, Magdzimmer, lichter Küche, vorzüglichem
Keller, Wasserleitung, nebst großem Dachboden zu
vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 10805. !()]!
Gesucht wird
auf 1. September gegen gute Entlohnung in ein
Herrschaftshaus zn 2 .Personen zwei Mädchen die
reinlich Hausarbeiten verrichten und in der Küche
behilflich sind. Vorzustellen zwischen 2—3 Uhr
nachm, stl der Villa Tirol, Bienerstraße 3. 11103
Für einen 12jSlsrigen Knaben,
der die Realschule besucht, würd Kost und Logis
gesucht bei deutscher Familie. Ans gute Verpflegung
und Anschluss an die Familie wird besonderer Wert
gelegt. Gefällige Zuschriften unter „4. M. B. io“
an die Expedition. 11117—3U
Spezerei-Geschäft»
nachweisbar rentabel, vergrößernngsfähig, ans fre­
quentem Posteli, inst anstoßender Wohnung, gutem
Keller, ist Verhältnisse halber sofort zu verpachten.
Näheres unter Nr. 11131 in der Expedition. 2s1
(Line erste Stockwohnung
per sofort oder Novembertermin, bestehend aiis
4 Zimmern, Küche, Magdziriuner, Balcvn, Wasch­
küche, großer Hos und Gartenantheil, ist zn ver­
miethen. Näh. Stafflerstraßr 18, dritten Stock.11071
M oitatiidjM, gesetztem MW
wird in einem kleineren Geschäftshaus sofort anf-
gcnoinmen. Selbe muss kochen können und alle
Hausarbeiten verrichten. Näheres unter Nr. 11109
in der Expedition. .2j1
>>»— l'kiüi'lntrtsc'.^ios (M
Technikum JImenaw^ f
Höhere u. mittlere Fachschule hir JH*|
Elektro* aod Masctuneu-InKenieure, Egg —~
Klektro- u. Maschtnen-Techr.ikcr unü 9g£^
-Werkmeister. Direktor Jentzen. «Mß^
Am Wege von Amras
nach Innsbruck, vorn Lindenhos-Fußweg bis zur
Gas, wurde ein goldenes Kettenbracelett, Schließe
mit schwarzem Krenz, Haare enthaltend, verloren.
Der redliche Finder wird ersucht, dasselbe gegen gute
Belohnung Meinhardstraße Nr. 6, ersten Stock,
abzugeben. 11130—3j1
^^MStaatskominlssar.^wfea
r&Sj&Sfä 25um Färbeo
grauer ober rother Haare. Kuhn's Nnss-Ex-
’ «jdlf t r n c t t.50, «Heft, qiftfr. Stulist'3 R us S öl
Ep&S8|jfig&0 und 100 kr. Knhu's Pomade Nutin
K^nill fl. Echt nur von Frz. Kuhn, Krvncnparf.,
Nürnberg. Hier Hof- und Stadtapv th. C. Bcrra-
gnvlii, Coiff-, M. Thcresieustr. 3ük
Ein gut verzinsbares
Haus
in der Altstadt mit Läden und steinern Hofraum,
zu jedem Geschäfte geeignet, ist unter günstigen
Umständen zn verkaufen. Briefe sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „E. A. B." zu hinterlegen.
10923—212
Wildpret.
Braten 1 Kilo 50 bis 60 kr.
Einmachen 1 Kilo 20 bis 25 kr.
3|1 täglich frisch empfiehlt 11139
H. Fürbass, Seilergasse 13.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Waguer'jchen Umversitüts-Buchhaudlung.— Druck der Wagner'schen UniversitätS-Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:31.035 - 19000817 - Seite 9 ]
T
Aus aller Welt.
(Ueber den Buchhandel in Wien) wird
dem „N. W. Tgbl." aus Leserkreisen geschrieben:
Eine der ältesten Buchhandlungen auf einem der
belebtesten und vornehmsten Plätze der inneren
Stadt ist seit kurzem geschlossen. Man konnte
daran melancholische Betrachtungen und Variationen
zu dem Thema „Es werden keine Bücher gekauft"
knüpfen, aber das würde an der Thatsache nichts
ändern, und das „Volk der Dichter und Denker"
wird sich deswegen nicht in das der Bücherkäufer
verwandeln. Karl Julius Weber sagt in seinem
Temokritos: „Eine ausgewählte Büchersammlung
ist und bleibt der „Brautschatz" des Geistes und
Gemüthes". Man weiß, wie selten ein solcher
„Brautschatz" ist einem Hanse vorzufinden ist. Es
gibt Häuser, in denen der Bücherschrank ganz oder
theilweise als Busset verwendet wird, und hinter
den matten Scheiben dieser geistigen Schatzkammer
sind nicht die Geistesheroen und Classiker, die mo­
dernen Poeten zu suchen, sondern oft nur Wein-
und Liqneurflaschen, der Geist des Bordeaux, und
„Allvaters" sämmtliche Werke. Ein großer Wiener
Möbelfabrikant erzählt, dass ihm eine Knude—
dem er eine vollständige Einrichtung geliefert hatte
— die „Bibliothek" zurückwies, er wollte anstatt
der durchsichtigen Spiegelscheiben matte haben, die
den traurigen, lückenhaften Zustand seines Bücher­
schatzes nicht verrathen.— Wovon können denn die
Buchhandlungen überhaupt bestehen, wenn es mit den
Klagen über die Unlust zum Bücherkaufen seine
Richtigkeit hat? Nun, sie sind eben im allgemeinen
aus eine gewisse Epoche im Jahre angewiesen, auf
die der Weihnachtsgeschenke und des Schulbeginns.
Schreiber dieser Zeilen hat bei mehreren befreun­
deten Svrtimentsbuchhändlern kürzlich Umfrage ge­
hakten und nur bittere Klagen über die Verhält­
nisse des Buchhandels in Wien vernommen. Sollte
inan es für möglich halten, dass ein in einer vor­
nehmen Geschäftsgegend der Innern Stadt etablierter
Buchhändler in der ersten Hälse des Juli au einem
ganzen Tag in seinem Laden überhaupt nur zwei
Kunden zu begrüßen Gelegenheit hatte? Einer
dieser beiden Braven erwarb einen „Conducteur",
der andere eine Touristenkarte, also ausgesprochene
Saisonartikel. Die Einnahme jenes Tages, der
reicht etwa als ein Curivsum ausgewählt wurde,
betrug 3 Kronen 60 Heller. Solche Thatsachen
lassen die eingangs erwähnte Schließung eines alten
Wiener Buchhändlergeschäftes erklärlich erscheinen.
Gin anderer Wiener Buchhändler erzählt: Der
Herausgeber des Meyer scheu Conversationslexikons,
das Bivliographische Institut in Leipzig, liefert den
Sortimentsbuchhändlern für die Auslage geschnitzte
Bücherbretter, die eigens zur Aufbewahrung dieses
Nachschlagewerkes angefertigt werden, das bänder­
reiche Lexikon aber ist nur Atrappe, leere Einbände
ohne Inhalt, die die Täuschung hervorbringen, als
stünde das wirkliche Meyer'sche Lexicon ans dem
Bücherbrett, so wie Weinhändler gewöhnlich nur
ungefüllte Weinflaschen in das Schaufenster zu
stellen pflegen. Da diese Regale recht hübsch aus­
sehen und wie man sagt, jeder Wohnung „zur
Zierde gereichen", ist es schon vorgekommen, dass
dadurch „Liebhaber" und Käufer angelockt werden,
die nur das Brett zn erwerben wünschen, um Nip­
pesgegenstände oder dergl. darauf zu stellen, häufiger
aber ist die Nachfrage nach dem Schanfensterobject,
das heißt nach dem Brett'mit den täuschenden
leeren Bucheinbänden!— ein Wink für ingeniöse
Buchbinder, die nach diesem Princip die effectvollsten
-und umfassendsten Bibliotheken zu Spottpreisen her­
stellen und dadurch einem wirklich bestehenden Be­
dürfnis abhelfen können. Ein dritter Wiener Buch­
händler erzählte ain Schluss seiner Klagen über
den elenden Geschäftsgang eine andere tragikomische
Erfahrung, der vielleicht ein tieferer Sinn zugrunde
liegt. „Bor vierzehn Tagen ereignete es sich end­
lich, dass ein Bibliophile bei mir erschien, der,
nicht einmal sehr peinlich auswählend, einen größeren
Posten schöner Literatur bei mir bestellte. Ich war
überrascht und wurde an meinem Pessimismus
irre, denn wer kauft in Wien heute für ein paar
Gulden Bücher? Aber dieser Widerstreit in meiner
Brust dauerte nicht allzu lange, gestern habe ich
gelesen, dass über das Vermögen dieses seltenen
Mannes der Concurs eröffnet wurde. Ich ver­
muthe, es wird sich um einen Fall „leichtsinniger
Crida" handeln, denn nach der immer allgemeiner
werdenden Auffassung gehört wirklich schon Leicht­
sinn dazu, sich Bücher zu kaufen!"
(Vom Commis zum General.) In den
spärlicher werdenden Nachrichten aus Transvaal
ist kürzlich öfters und soeben noch als Eroberer
von Harrismith der englische General Hector Mac­
donald erwähnt; er commandiert die Hochländer­
brigade und scheint bessere Erfolge zu haben, als
die Mehrzahl der anderen Heerführer. Er ist, wie
schon der Name sagt, ein Schotte; sein Vater war,
wie die „F. Z." berichtet, ein Bauer in Rootfield.
Nr. 187." Seite S.
«|,„^ HPMIIIflllll. I»l I rill. fl« I. !■■■
Hector kam, als er die Dorfschule hinter sich hatte,
nach Jnverneß in die Lehre zu einem Tuchhäiidler-
Da verkaufte er denn Tücher und Regeinuäntel an
die Schönen und sehnte sich im Stillen nach dem
Soldatenleben. Einst überraschte ihn sein Princi­
pal, wie er das Ladenpersonal einexercierte; 1870
wurde er für seine Freistunden Volunteer unt» 1871
wurde er vollständig Soldat, nachdem ihn sein Prin­
cipal über eine unaufmerksame Arbeit ausgezankt
hatte. Die über diesen Schritt entsetzten Eltern
wollten ihn loskaufen, aber er wollte einmal „in
sein Unglück rennen". Nach einem Jahre schon
war er Korporal bei den Gordon Highlanders,
1879 Unterlieutenant, und jetzt führt er die Bri­
gade. Man schreibt sein rasches Ausrücken nament­
lich auch einem Talente zu, das er als Kaufmann
auszubilden Gelegenheit hatte: dem Talente, die
Leute zu behandeln. Sein feiner Tact macht ihn
selbst bei Denen beliebt, die neidisch auf seine Er­
folge sehen könnten. Macdonald ist dabei ein echter
Schotte geblieben; aus dem Sudan schickte er seine
Berichte in gälischer Sprache heim, so dass, wenn
die Derwische sie abfiengen, die Lectüre sie nicht
klüger machte.
(Auf der Löwenjagd in Afrika.) Ein
junger französischer Ofstcier, Lieutenant Louis Car-
peaux, der zweite Sohn des berühmten Bildhauers,
hatte jüngst nicht weit von Timbnktu in Afrika ein
furchtbares Abenteuer mit einem Löwen, das er
selbst in einem Briefe an seinen Bruder Charles
Carpeaux schildert. Er war mit einem seiner Sol­
daten ausgezogen, um Löwen zu jagen. Da er­
blickte er ein prächtiges Exemplar, er schießt, der
Löwe flieht; aber er ist sicher, ihn verwundet zu
haben. „Beim Heraustreten aus einem Dickicht",
so berichtet Carpeaux, „befinde ich mich dem Löwen
gegenüber, der, 50 Meter von mir entfernt, niich
fest ansieht, indem er mit dem Schweif seine Flan­
ken peitscht. Mein Begleiter eilt hinzu und ruft:
„Niederkuien und gegen den Kopf zielen!" Piff!
Paff! Das Thier macht einen Sprung, brüllt und
steuert direct ans uns zu. Mein Begleiter bekommt
es mit der Angst zu thun und schreit: „Jetzt greift
er an, wir sind verloren!" Und der Feigling ver­
lässt mich. Das Thier ist nur noch 40 Meter
entfernt. Piff! Paff! Zwei Schüsse; das trifft,
aber die gelbe Masse fällt nicht Jetzt ist er
da! Ich springe auf und feuere auf Gewehrlänge
einen letzten Schuss ab. Ein grauenerregender
Rachen öffnet sich. Ich werde niedergeworfen und
fühle die Knochen meines rechten Beines krachen
— 8—
minalbcamten gefolgt, in das Coupö. Sobald sie sich in der Nähe
des Todten befanden, bemerkten sie einen beinahe erstickenden Geruch
von Chloroform.
Mit einem Blick sahen sie, dass es für ärztliche Hilfe zu spät,
dass das Leben des Reisenden schon lange entflohen war. Der Leich­
nam war der eines jungen Mannes in der Vollkraft seiner Jugend,
— elegant gekleidet, augenscheinlich reich und vornehm. Sein frisches
Gesicht sah schön und edel aus. Seine Stirn war hoch, zum Theil
durch sein dichtes, braunes Lockenhaar bedeckt; abgesehen von einem
Schnurrbart war er bartlos; seine blauen Augen waren weit offen,
ihre Pupillen erweitert, ihr Ausdruck der des Entsetzens. Sein Mund
stand etwas offen, so dass sich zwischen seinen gleichmäßigen, blendend
weißen Zahnen die etwas vorgestreckte Zunge zeigte. Seine zierlichen
weißen Hände waren krampfhaft geballt, bis sich die Nägel beinahe
ins Fleisch einbohrten.
„Das sieht nicht nach Selbstmord aus," meinte der Wacht­
meister.
„Darauf können Sie schwören," antwortete der Kriminalbeamte,
erhob dabei die Hände des Todten und betrachtete sie forschend. Keine
Ringe zeigten sich daraus, wohl aber Eindrücke von Ringen. Mit
einem weiteren Blick überzeugte er sich von dem Fehlen der Uhrkette,
und bei Untersuchung der Taschen fand er weder Uhr noch Geld,
noch Portemonnaie, noch Brieftasche.
„Raubmord?" flüsterte der Wachtmeister.
„Vermuthlich, falls nicht etwa seine Sachen genommen sind,
um uns auf eine falsche Spur zu bringen. Möchte doch wissen, wer
er ist. Ha! da hätten wir doch noch etwas gefunden." Dabei zog
er aus der Seitentasche des Rockes einen Brief, dessen Adresse den
Namen Assessor Karl von Foerster und den eines Hotels in Parts
zeigte. Er war bereits geöffnet, und als er den Brief herausnahm,
sah er auf demselben die Wohnungsangabe Erlitt, Regentenstraße 27
und die Unterschrift: Deine Dich liebende Tante Helene von Foerster.
In einer andern Tasche fand sich dann auch noch eine Visitenkarten­
tasche und in dieser Karten mit dem Namen Karl von Foerster.
Weiter Zvnrde nichts gefunden, außer einer Hotelrechnung aus Paris,
einem Theaterprogramm, auch aus Paris, und einem Federmesser.
Danach untersuchte der Kriminalbeamte den ganzen Wagen auf das
— 5—
Tante sagt, sie wird, so lange er lebt, nie zugeben, dass ich einen
anderen heirate."
„So lange er lebt," wiederholte Hugo nachdenklich.
„Und sie ist stets so gut gegen mich gewesen, dass es meine
Pflicht ist, ihr zu gehorchen. Meine Liebe gehört Dir allein— ich
kann den Gedanken kaum fassen, Dir entsagen zu müssen— also
mache es mir nicht so schwer —"
„Weine nicht, mein Liebling. Dn liebst mich, und ich liebe
Dich, niemand hat also das Recht, zwischen uns zu treten— weder
Tante noch Vetter! Und nie werde ich zugeben, dass Du die Gattin
eines anderen wirst. Lieber sterbe ich, als dass ich auf Dich ver­
zichte. Aber nun beruhige Dich. Jetzt sind wir hier zwar noch
allein, aber jeden Augenblick können Menschen kommen. Wann wird
Dein Vetter zurückerwartet?"
„Freitag Abend."
„Und heute ist Sonnabend. Weiß Deine Tante, dass Du zn
mir kamst?"
„Nein," antwortete Cäcilie.
„So viel besser. Lass alles ruhig auf sich beruhen, wie bisher,
— sage ihr nichts,— aber was auch geschehen mag, bleibe mir treu.
Versprich es mir."
„Ich kann nicht, ich kann nicht," schluchzte das Mädchen.
„Du liebst mich?" fragte er so scharf und beinahe zornig, das»
sie erschreckt zusammenfuhr und ängstlich flüsterte:
„Ja gewiss, aber meine Pflicht gegen Tante Helene —"
„Ist eines, und die Pflicht gegen Dich selber und mich ist
etwas anderes unt» wichtigeres. Cäcilie, ich werde nie auf Dich
verzichten. Sei stark und treu, und wir werden alle Schwierigkeiten
überwinden."
Und unter dem Zwang seines stärkeren Willens und stolz auf
eine Kraft und Zuversicht zögerte sie nicht länger, eS ihm zu ver­
brechen. In seiner Nähe und unter seinem Einfluss fühlte sie sich
tark und tapfer.
„Vergiss nicht," sagte er dann, ehe sie ihn verließ, „ich werde
niemand zwischen uns kommen lassen, und lieber alles thun und er­
dulden, als in unsere Trennung willigen." Und während sie daun


[ 2023-06-29 10:38:31.035 - 19000817 - Seite 10 ]
wmpqm
wmma
Seite 10. Nr^ 167
und knacken, während ich vergebens die Gurgel des
Thieres zu packen suche, dessen heißer Athem mein
Gesicht streift. Ich bin verloren Plötzlich, o
Wunder! lässt mich die Bestie los. Da säht sie,
zwei Meter von mir, und betrachtet «einen fliehen­
den Soldaten Wenn ich mich todt stelle, bin
ich vielleicht gerettet. Aber mich packt die Wuth. Ich
schleppe mich zu meiner Flinte, spanne den Hahn
und ziele mit einer Kaltblütigkeit, deren ich mich
niemals für fähig gehalten hätte, nach dem Kopf
des Thieres, das, wie vom Blitz getroffen, zufam-
menbricht, in demselben Augenblicke, wo es sich um-
. dreht, um mir den Garaus zu machen ... Mein
Bein war von Bissen und von tiefen Krallenhieben
durchbohrt, die rechte Schulter gleichfalls; aber,
glücklicherweise, nichts Zerbrochenes! Unter unsäg­
lichen Schmerzen wurde ich schließlich nach Dumsu
geschafft, wo ich seit zwölf Tagen darniederliege,
ohne von einem Arzt behandelt zu werden." Der
unerschrockene Officier ist mit dein Leben davon­
gekommen und befindet sich auf dem Wege der voll­
ständigen Genesung.
(Die größten Dampfschiffe der Welt)
befinden sich gegenwärtig im Bau. Es sind die
beiden Pacificdampfer, die von der Eastern Ship-
building Comp. New-London, Conn. für James I.
Hill in Angriff genomnieu sind. Dieselben werden
eine Länge von 625 Fuß, eine Breite von 73 Fuß
und eine Tiefe von 74 Fuß erhalten. Ihr De­
placement wird 34.000 Tonnen betragen, d. h.
11.000 Tonnen mehr als das der größten bisher
gebauten Schiffe „Deutschland" und „Pennsylvania"
und etwa 14.500 Tonnen mehr als das des
Schnelldampfers „Kaiser Wilhelm der Große".
(Elephantenfang in Kamerun.) Nach
einem Bericht des Leiters der Station Munde,
Leutnants v. Lottner, sind im dortigen Bezirk von
Mitte December bis Ende Februar acht junge
Elephanten gefangen worden. Sieben Thiere kamen
gesund und frisch zur Station. Der Fang gieng
ohne allzu große Schwierigkeiten vonstatten. Es
werden dort zwei Sorten unterschieden, eine hellere
mit mehr spitzem Schädel und eine dunklere mit
breitem Kopfe. Die letztere Art ist wilder, und
ihre Zähmung verursacht daher mehr Mühe und
erfordert vor allem viel Geduld. Leider sind, trotz­
dem die sieben Thiere schon fünf bis acht Wochen
gesund und frisch ans der Station waren, vier
Elephanten plötzlich ohne vorhergegangene Krankheit
eingegangen. Die überlebenden drei stärksten Thiere
sind bei ruhiger, freundlicher Behandlung auffallend
„JrmSbrMr MchAchtm"'
——E; —r—■
rasch zahm geworden. Sie laufen ftei im Hof
herum, fressen aus der Hand und folgen ihrem
Herrn wie Hunde auf Schritt und Tritt. Den
größten Theil des Tages bringen sie im Ziegen-
garten zu, woselbst sie fließendes Wasser und auch
Sumpf haben, was für die Elephanten in der
ersten Zeit unbedingtes Bedürfnis ist. Nachts
kommen sie in 'Den Ziegenstall. Da der Zweck der
Elephantenzähmung in der Heranziehung dieser
Thiere zur Arbeit besteht, sollte damit begonnen
werden, die jungen Elephanten daran zu gewöhnen,
leichtere Balken zu ziehen und Steine in Körben
zu tragen.
(B amb e r y.) Der in Gens niedergelassene Jung-
türke Ali Fahri veröffentlicht einen Appell, datiert
vom 6. August, in welchem er die österreichische
Regierung ersucht, den Gelehrten Bambery, der vom
Sultan nach Konstantinopel berufen worden ist, um
angeblich eine Universität zu gründen, aus der Gewalt
des Sultans zu befteien. Ali Fahri versichert, der
Sultan habe den Gelehrten zu sich kommen lassen,
Um ihn durch Gift zu beseitigen, weil Bambery gewisse
Angaben über das Privatleben Abdul Hamids zur
öffentlichen Kenntnis gebracht hat.
(Schädigt die Entnahme von Waldstreu
den Waldboden'?) Wenn auch die meisten Land­
wirte von dem geringeren Dungwerte der Waldstren
überzeugt sind, so entnehmen sie doch immer wieder
dem Walde die Streu, weil sie glauben, dass sie
im Walde doch nur umkomme, während sie ihnen
immerhin sparen hilft. Die Waldstren ist aber dem
Walde zu seinem Gedeihen ebenso nothwendig wie
dem Acker der Dünger. Durch die Entfernung der
Bodendecke des Waldes wird nicht nur’ der vor­
handene Humus vermindert, sondern auch die Mög­
lichkeit seiner Neubildung auf lange hinaus erschwert.
Der Boden wird austrocknen und so lange arm
bleiben, bis sich allmählich eine neue Oberdecke
gebildet hat. Viele feine Saugwurzeln der Bäume,
welche unter der Streudecke liegen, müssen absterben,
so dass die Entnahme von Waldstren eine schwere
Schädigung des Waldes bedeutet und einen völligen
Stillstand des Bamnwuchses bewirken kann. Man
soll daher unter keinen Umständen alljährlich, sondern
nur im Notfälle alle 3 bis 6 Jahre in älteren,
60 bis 70 Jahre alten Beständen Waldstren sammeln
lassen, wobei man sich nur hölzener und niemals
eisener Rechen bedienen und nur die oberste Decke
wegnehmen darrf; keinesfalls soll bis auf den Erd­
boden eingedrungen werden.
Freitag den 17. August 1900.
- >- 1 ""-- '— M
Im Verlag der)
Wagner’ste Uiüv.-KuManMug in 3nns5m&
erschien soeben:
Gesetz vom 14. Mai 1874, wirksam für die ge­
fürstete Grafschaft Tirol u. das Land Voraralbergr
SchieMands-Hrdnung.
vis Schiessordnung vom 6. April 1892
für llie ft. ü. MieMänäe in Tirol »ml Vorarlßsrz.
Anhang,
enthaltend bezügliche Gesetzesstellen und Verordnungen
Formulurien und technische Beilagen.
Preis 1K
Legge dci 14. Maggio 1874 Yalorolc per la
contea prineipesea del Tirol» e pel Vorarl­
berg
Regolamento pei easiiii ä bersaglio
II Regolamento poi tiri al bersaglio
dei 6 Aprile 1882
per gli 1. r. easini di bersaglio nel Tirol« e
Vorarlberg.
Appendices
contenente relativi passi di legge e relative e»
dinanze. Module ed allegati t-'cnici.
Prezro I K.
Bersteigerungs-Gdiet.
Zufolge Beschlusses vom 24. Juli, Geschäftszahl
E 1027,00, gelangen am 20. August nachmittags
3 Uhr in der Meinhardstraße Nr. 12 im Magazine
des Spediteurs Hermann Hneber zur öffentlichen
Versteigerung: mehrere Parthien Ansichtskarten zu
500 und 1000 Stücken.
Die Gegenstände können dortselbst in der Zeit
zwischen 2 und 3 Uhr nach:nittags besichtigt werden,
K. k. WsZivksgovichL Jirrrsöazrrcü
Zustcll- und Erecntions-Abrh.'ikung
am 8. August 1900. 147
Fraiif, Kanzlei-Oberofficial.
Zu verkaufen
ein Pferd, ein Leiterwagen und eia Milchwagen
Höttingerau beim Schweigermelcher. 11009—3)2
— 6—
sich entfernend seinen Blicken entschwand, sah er ihr stirnrnnzclnd nach
und flüsterte vor sich hin: „Sie ist schwach,— ich selber muss irgend
etwas in der Sache thun,— aber was?"
Zweites Capitel.
Am Freitag Abend.
„Beinahe eine Woche später, am Freitag Abend, erwartete Frau
von Foerster die Ankunft ihres Neffen. Es war der 20. September,
ein Tag, den sie nie vergesse» sollte. Schon um die Mittagsstn::de
erhielt sie ein Telegramm mit der Nachtricht, dass er mit dem Courier-
zuge unterwegs sei und am Abend einträfe, und so bestand denn kein
Zweifel mehr, dass sie sich heute noch wiedersehen würden. Ihre
freudige Erwartung wurde jedoch durch die Gedanken an die seiner
harrenden Enttäuschung getrübt. Seit der Unterredung am Sonn­
abend morgens hatte Cäcilie ihrer Tante gegenüber des Vetters nicht
wieder erwähnt, und auch die letztere hatte von ihm geschwiegen.
Durch tausenderlei kleine Freundlichkeiten und Aufmerksamkeiten suchte
Cäcilie die Liebe und Dankbarkeit, die sie für ihre Tante empfand,
zum Ausdruck zu bringen, aber vergebens wartete die letztere auf
irgend ein Wort oder Zeichen, dass ihre Nichte sich ihrem Willen
beugen würde.
An diesem Abend blieb Cäcilie auf ihrem Zimmer, damit ihre
Tante Better Karl allein begrüßte und ihn davon unterrichtete, dass
sie sich nicht mit ihm verloben wollte, und Frau von Foerster, der
diese Absicht klar war, verlor darüber kein Wort weiter. Allein und
einsam erwartete sie ihren Neffen in ihrem reizenden Boudoir. Un­
geduldig blickte sie immer wieder auf die große Standuhr. Es würde
noch Stunden lang dauern, bis er einträfe, und vor Ungeduld und
Erregung vermochte sie die Zeit des Wartens kaum noch zu ertragen.
Unterdessen gieng das lebendige Treiben auf dem Bahnhof
Friedrichstraße seinen gewohnten Gang, und als endlich der Courier­
zug in der TageShclle der elektrischen Bogenlampe einlief, stiegen zwar
viele Reisende aus, jedoch Karl von Foerster war nicht unter ihnen,
ft» dass seine Tante lange über die Zeit hinaus auf ihn warten
musste. Auf der folgenden Station Alexanderplatz leerte sich der
Zug beinahe gänzlich, aber unter den wenigen Reisendei;, die dort
noch ausstiegen, befand sich Karl von Foerster nicht. Endlich langte
der Zug auf der Schlussstation des Schlesischen Bahnhofes an. und
ehe die Wagen ausrangiert wurden, wanderte noch c:n Beamter mit
einer Laterne in der Hand die Wagen entlang, um sich zu über­
zeugen, ob noch irgend "etwas in den Coupes vergessen läge. Etwa
in der Mitte des Zuges kam- er an ein Coupä erster Classe, in welchem
zu seiner Ueberraschung in der entferntesten Ecke noch ein Herr still
und regungslos— offenbar eingeschlafen— saß. Der Beamte rief
ihn an, erhielt aber keine Antwort. Erstaunt ließ er das Licht der
Laterne auf das Gesicht des so fest Schlafenden fallen und wich dann
erschreckt zurück mit jenem seltsamen Grauen, welches die Lebenden
stets empfinden, wenn sie sich unerwartet in der Nähe eines Todten
befinden. Aber er fasste sich sofort wieder, blickte noch schärfer hin
und sah ein staares, leichenblasses Gesicht mit offenen Augen, die
ihn unverwandt anzublicken schienen, dann streckte er ängstlich seine
Hand aus und berührte die Stirne des Fremden,— sie war kalt
wie Eis.—
„Todt!" murmelte er vor sich hin, verließ das Coupe und rief
einen der vorübereilenden Schaffner an: „Lasst sofort einen Polizi­
sten kommen."
„Was ist geschehen?"
„Mord, oder ich müsste mich sehr irren."
„Mord?" rief der andere überrascht und eilte auf das Coupe
zu, un: sich selbst zu überzeugen.
„Halt, thun Sie lieber, was ich Ihnen sage," erwiderte der
erstere, schlug die Conpöthüre zu und stellte sich davor.
Unterdessen hatte sich schon eine Ansammlung von Neugierigen
gebildet und bald drängten sich ein Polizeiwachtmcister sowie ein
Kriminalbeamter durchs die Menge.
„Was ist?" fragte der erstere rauh.
„Er ist ganz todt, Herr Wachtmeister," berichtete der Beamte,
die Thür öffnend, „und ich ließ ihn ganz so, wie ich ihn fand."
Der Wachtmeister warf einen Blick in das Coupe und befahl
zwei Polizisten, die sich inzwischen auf seinen Befehl eiugefunden
hatten, die Neugierigen fortzutreiben. Dann trat er, von dem Kri-
4ß


[ 2023-06-29 10:38:31.035 - 19000817 - Seite 11 ]
den 17. August 1900
„Fnnsbrucker Nachrichten"
N. 187. Seite
Zu vermiethen.
Eine Wohnung in Wilten, Schöpfstraße Nr. 11,
1. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, nebst Zugeyör ist ab
1. November zn vermiethen. Näher. Musenmstraße
Nr. 33, 1. Stock, 10426—9
Zu verkaufen.
Eine schwere Wäsche-Rolle, einige Fauteuils,
1 Navier-Kisten sind billig zn verkaufen Tempel­
straße Nr. 22. Nähere Auskunft aus Gefälligkeit
dortselbst im zweiten Stock. 10925—313
Ein Bauplatz
in der Haspingrrstraße in Wilten, ein Bauplatz im
Saggen, ein dreistöckiges Wohnhaus mit 4 Zim­
mern in jeder Etage, in der Neuhanserstraße; ein
dreistöckiges Wohnhaus, in jeder Etage mit 3 Zim­
mern, in der Schöpfstraße in Wilten gelegen, sind
unter der Hand zn verkaufen. Näheres Baukanzlei
Kohnle, Andreas Hoserstraße 9, oder bei Nagele
und Amplatz in Witten. !P827
Me MM und IDm
von einem Abbruche werden billigst abgegeben, Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—«ZI4
Zu vermiethen
eine freundliche Wohnung mit 2 Zimmern rc. auf
sofort und eine mit 2 respective 3 Zimmern auf
Novenlbertermin an solide, kinderlose Partei. Näh.
Jnnstraße Nr. 51. 11o33—2j2
In der
Adolf Pichlerstraße©
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
nnd 4 zinnnerige Wohnräume, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien auf November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigerrthümer
Johann Palla,
10126—018! Jnnstraße 75.
Hotter’s
flOTTEfi»
diätetische Veterinär Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
IM- Tralntns-FlulfB -MD
Waschwasser für Wferde unb Kornvieh.
1 Flacon st. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Motter’s AbsorbinoL
Kosmetisches Waschwasser für Wferöe.
'st Flacon st. 6.— Va Flacon st. 3. 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene mch
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gatten, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen«
dicken Knöcheln, Anschwellungen!, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
§|igr* Aggrll.
WahrpuLver für Wferde xxnb Korrrvieh. i Packet §o kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber«,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. ■)
Hauptdepot für Innsbruck: Ernst Lntievi, Hos- und Stadtapotheke.?
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Joses,
Wien, SH.|ä, Schönbrunnerftraße 182.
6<4
Ausführliche Prospccte gratis und franco.
-«
LLs'WttlV Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant
- Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden
BB
des Tiroler Nationai-Sänger- und Schuhplattitänzor-Ensesnhle Franz Ringler aus Sillian im Pnstertlial.. j
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä, 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Übt 1■
abends abgegeben. Dutzendkalten it 2 fl. an der Casse erhältlich. 8804—0)9
Wohnung zu vermiethen
mit 2 Zimmern, Küche und Zubehör an solide,
ruhige Partei ans Novenlbertermin. Leopoldstraße
Nr. 43, Parterre. 11010—2)2
UW, foulst et|tt Mmtzmg
am Saggen, bestehend aus 4 Zimmern, Magdzim-
mer, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
ans 1. November zu vermiethen. Näheres Amch-
straße Nr. 36, ersten Stock links. 11011—0)2
Für November zu vermiethen
eine Wohnnna, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum-
straße Nr. 14, ersten Stocks !10324—0110
Ein schöner, großer Eck laden mit großen Aus-
lagfenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184.. 0—11
Schöne Wohnung
3 Zimmer und Zugehör ist sper November in der
Speckbacherstraße zu vermiethen. Näh. aus Gefällig­
keit im Möbelhaus M. Brüll. 11— 2)2
Aus Wien! Aus Wien!
Für Herren- u. Damen-Wäfche und Kleider nach
Muster und Maß, sowie alle Manusactur- und
Lvnfrctions-Artikel unter Garantie der solidesten
Ausführung und den günstigsten monatlichen Zah-
lungSmodalitäten. Zuschriften unter „Wiener Mode"
stnd an die Expedition dS. Bl. zu richten, worauf
«MD„-»dn Sk
Zu vermiethen
an ruhige, kinderlose Partei schöne Wohnung von
3 Zimmern sammt allem Zngehör, Balcon, Wasser­
leitung und Waschküche, von Garten umgeben, auf
November-Termin. Näheres Wilten, Tempelstraße
Nr. 20, Parterre links. 110178—0)9
Wohnungen
mit allein Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schopfstraße 22, 1. Stock.
184—0)10
l
Gefchüftsloeal
zu vermiethen.
Am frequentesten Geschäftsplatze in Feldkirch
ist ein großes, neugebantcs Eck-Local im Hotel
„Englischer Hof" für jeden Geschäftsbetrieb geeignet,
mit vier großen Spiegelglas-Auslagen und Ein­
sang von der Straße, sofort zn veriniethen. Aus-
nnft ertheilt 10332-15)5
Ferdinand Kirrer,
Hotel „Englischer Hof"
steirisches Geflügel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt rn Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Adolf Himmler
85—0)15 11 Marktgraben 11.
! Billig«
Friedrich Bruno Aiidrieills Söhne,
Bruck a. «I. Jfl.
TminkteStahMItacbelsaaudriUiie j
gavfdhuUche, sovjrie als Neuheit:
gevfdhuUche, soiyie als Neuheit:
StBbl- Sittplex -Staehelzanndrabt
Owierr.mng, Patent Nr. 49354 y. 8LL69,
viO-chpjtelb» hssovdere bNUF und
SB' Braht-aefleohten.
Zu fcubea
ist u«h in «Um rrOmron
bndlunftB OeiUrr,-Ung»m«.
Dauerhaft
%
llg-ÖCp
Das KOlmnis
alle Hautunrcinigkeiten und Hautausschläge, wie Mitesser>
Finum, Flechten, Leberflecke, übelriechenden Schweiß rc. M
vertreiben, besteht in täglichen Waschungen mitr
Garöol-Tßeerschwefet-Seife
von Bergmann n. Co-, Dresden «. Trtschen. l Stück 40 kr.
bei Alois Epp, Innsbruck. S60L—liij7
Wohnung
■ aus einem großen und einernNein
t
bestehend aus einem großen und einernkleinenZim­
mer, Küche, Altane, Keller und Estrich ist ans No­
vembertermin zu vermiethen. Wilten, Heil. Geist-
straße 13. 167—8)2
AnmVl. sonniges Zimmer
separater Eingang, an stabilen Herrn oder Dante
sogleich zu vermiethen. Näheres Stafflerstraße 14,
Parterre. 11037—D
Zn der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen»
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau-
meister Tomasi. 1567—OjlO.
Im Verlage der Wagnerischen Universitäts-
Buchhandlung in Innsbruck ist erschienen:
Sommerfabrorfang IM
Max vlorwvr '3,
Tusches- FllhrMs Pt. 65
gilttg vom 1. Juni 1900. j
lichen Dampfschiff- Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes re. rc.■
Verkaufspreis 1® kr. Mit Franko- Zusendung
14 kr.
Miederverkäuftr «halten angemessene MvvisiyA


[ 2023-06-29 10:38:31.035 - 19000817 - Seite 12 ]
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der langen Krankheit und beim Ableben
unserer lieben, unvergeßlichen Mutter, bezw. Schwester, Schwieger- u. Großmutter, der wohlgebornen Frau
r er* i
UW Ick KW
Private,
sowie für die so zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir allen Verwandten,
Freunden und Bekannten unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Innsbruck, 16. August 1900.
Die tieftrauern- Hinter-lie-eueu.
Leiclien.Aittbahnmgs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" deS M. Winkler. Anichstraße 3.
H. Vogt-Gut
? Metallwarenfabrik Arbon am Bodensee
empfiehlt ihre in 5 Staaten patentierten
Acetelin-Gasapparate^Mars.“
^ Bequemste und einfachste Bedienung. Rationelle AirsnLitzrmg des Carbid.
Dieses System steht bereits in Hunderten von Beleuchtungsanlagen (woran über
50 in Südtirol) mit bestem Erfolge in Betrieb. 11125
jleber«ahme».Anssühruug complrterBeleuchtungsanlagen durch hiefigesFnstallatiousgeschiift
Firma.: Paul Schmidt
Haüm&trasse 1& 2.
Walmslrasse 1& 2.
Danksagung.
Anläßlich des Hinscheidens unseres in-
yigstgeliebten Vaters bezw. Groß- und
Schwiegervaters und Bruders, des wohl­
gebornen Herrn 11094
Michael WellMM.
R. R. Postltmisexpeilienien,
sprechen wir Allen und Jedem, besonders
der hochw. Geistlichkeit von Mariahilf, fer­
ner denl Herrn Oberpostverwalter Dobin
und Ober- Postcontrolor Hatzl, dann den
Herren Amtscollegen für die schönen Kranz-
wenden, sowie für die Betheiligung an der
Beerdigung unseren tiefgefühltesten Dank
ans.
Nie iieftrauermlen NnierRlüRklien.
Eine tüchtige Kellnerin
gesucht aufs Land. Näheres bei Frau Pittl, Dienst-
vermittlerin, Seilergasse 16/vierten Stock. 11126
Reifebegleitung
sucht sogleich ein frdl.Herr. Briefl. Offerten unter
„Reise" an die Exp. nur gegen Schein. 11122-2j1
Rüherinnen
werden aufgenommen. Höttingergasse 4, Parterre.
11112
j i Gesucht wird
|| ein nett möbliertes Zimmer für stabilen Herrn,
4 womöglich ersten oder zweiten Stock. Gest. Anträge
Günter „Stabil 100" an die Expedition. 11133-Ljl
Zugelaufen
ein junger Jagdhund. Der Eigenthümer wolle sich
Jnnrain 20, dritten Stock melden. 11107
Cleiiiclit wird
ein ordentliches Hausmädchen zu einer kinderlosen
Familie. Näh. in der Expedition unter Nr. 11106.
Scher/, verbeten.
Brief zu spät erhalten. Bitte um nochmaligen
Bescheid. 11105
Tüchtige Näherin
für Damenkleider re. wird auf Störe für einige
Tage gesucht. Auch wird dort ein braves Mädchen
welches etwas kochen kann, aufgenommen. Staffler-
straße 16, dritten Stock, Willen. 11104
Kn Spenglerlehrling
wird aufgenommen gegen Wochenlohn. Näh. in der
Expedition unter Nr. 11102.
Gchte Bernhardiner,
ca. ^«jährig, sehr wachsam, kinderfromm, sind so­
fort wegen Platzmangel zu jedem annehmbaren
Preis zu verkaufen. Maria Theresienstraße 57.
11099
Einfache, ordentliche
Kellnerin
sucht Stelle hier, geht auch aufs Land. Nähere­
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 11097.
In einer Saggen Wü'a
oder in einem feinen Hause in der Stadt sucht ein
selbständiger, feiner Herr 1 größeres und 1 kleineres
Zimmer, eventuell nur 1 Zimmer, womöglich mit
Pension. Die Möblierung stellt derselbe eventuell
selbst bei. Angebote sind in der Expedition ds.
Bl. unter „Nichtprofessionsvermiether" zu hinter­
legen. 134
Cin Fräulein
ans guter Familie mit kaufmännischer Vorbildung,
namentlich in Correspondenz, Stenographie und auf
der Schreibmaschine bewandert, findet dauerndes,
gut bezahltes Engagement im Bureau eines hiesigen
Geschästshauses. Fragliche Firma ist auch bereit,
eine entsprechend veranlagte junge Dame nicht unter
!8 Jahren für fraglichen Posten selbst heranzu­
bilden und ersucht namentlich auch um diesbezüg­
liche Offerten. Es können aber nur ausführliche
Angebote von Damen mit durchaus solidem, ver->
trauenswürdigem Charakter aus gutem Hause in
nähere Wahl gezogen werden. Briefe mit Chiffre
„Bnreauposten 1900" befördert die Expedition dS.
Blattes. 134
Zimmer-Anzeige.
Ein möbliertes Zimmer ist sofort oder auf
1. September zu vermiethen. Näh. Schöpfftraße
Nr. 29, zweiten Stock rechts. 1109b
Ein italienisches Dienstmädchen,
welches etwas Deutsch kann, sucht Stelle. Näh.
Viaductstraße Nr. 11 (Biaductbögen). 11098
PMföc WchlininmIiiliAiW
gebeizt, zu verkaufen,
ersten Stock.
Kohlstatt, Gärbergasse Nr. 1,
11128
diitesCtegchält
Jeder Händler kann bei unserem aus alten Mi-
litärtuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen. Auch empfehlen wir unsere alten herge­
richteten Militär-Kotzen u. Schuhe, eomplete Tramway-
Geschirre, Riemenzeuge, neue Kautschuk-Kapuzen re.
Auf Verlangen Preiscvurant. 11121—5J1
L. Pressbnrgcr ’& $olm
Wien, XX,/, und Waitzen.
Ein tüchtiger, verlässlicher
Malergehilfe
wird sofort ausgenommen,
ds. Bl. unter Nr. 11096.
Näh. in der Expedition
..fe*.
Gesucht nach München
bis 15. oder 20. September ein treues, anständiges
Mädchen, welches selbständig kocht und alle Haus­
arbeiten verrichtet, zu kinderloser Familie. Briefe
unter „14 v. M." postlagernd Sterzing. 11118— 2\l
Gefunden wurde
eine Uhr oberhalb Zirl. Näheres Hötting, Bauern­
gasse Nr. 1." 11119
Cop ist
gesucht.
Photograph.
ft oder Gehilfe für alles zum sofortigen Ei
Gehilfe für alles^um sofortigen Eintritt
Atelier: Zell «tu See.' 4 """"

