
[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900..
r T _—___J-»._—. i .-i —.—.—
Berugs-Preise.* Am Platze monatlich 60 ü— 40 fr.; für auswärts fftr*bnfinti-Wr 1QK 1 Anzeigen werde« billigst nach Tarif berechnet.— Unser« Zeitung?-
(mit täglicher Postversendüng) vierteljährlich 4 L— 2 fl. ^rrrpyvnz»^. lootj Berwaltnng. sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag~ Nr. 16 20. Jänner 1900.
W sch enk a ke «der: Montag ts. Romedius. Dirnstag 16. Marzellus B.- Mittwoch 17. Anton Eins. Donnerstag 18. Priska. Freitag 19. Canutu?.
^ Samstag 20. Sebast. Fab- Sonntag 21. Agnes.
Oesterreich Ungar«.
' D ie BerstäudigüllgsponfereikUfür Böh­
men und Möhren wird, wie schon gemeldet, für
r den 28. Jänner einberufen werden. Die Einladung
an die Parteien, diese Conferenz zu beschicken und
« ihre Delegierten zu nominieren, wird von der Re-
> giernng ausgehen. Die nächsten Sonntag zusammen­
tretende Obmänuercon'erenz der Linken wird sich'
: mit den einschlägigen Fragen befassen. Aufgabe der
' einzelnen Gruppen, insbesondere der aus Böhmen
: und Mähren gewählten deutschen• Abgeordneten,
wird es sein, im Einvernehme» mit den Partei­
leitungen in Prag und Bränn die Vertrauens­
männer für die Conferenz zu bestimmen. Zu diesem
- Zwecke werden sich am Montag die Mitglieder der
deutschen Fortschrittspartei in Wien zu einer Be­
rathung einfinden, der im Laufe der Woche eine
. Verbandssitzung der deutschen Volkspartei folgen
wird. Es ist beabsichtigt, auch die Radicalnationalen
zur Theilnahme an der Verständigungsconferenz
für Böhmen einzuladen und dieser Gruppe dieDe-
. legierung einer Vertrauensmannes zu überlassen.
In der Verstäudigungsconferenz für Böhmen sollen
Deutsche und Tschechen durch je neun Delegierte,
, in jener für Mähren durch je vier Delegierte ver-
t treten sein, doch ist auch ein Vorschlag in Ver-
, Handlung, nach welchem die Conferenz für Böhmen
22 Mitglieder zählen soll, damit alle Parteischat-
! tierungeil. ihre< ausreichende: Vertretung erhallest.
Die Verständigungsconserenzen werden im Abge­
ordnetenhause tagen. Außer dem Ministerpräsidenten
und dem Justizminister werden auch die Fachrefe­
renten bei den Berathungen erscheinen, die schon
aus diesem Grunde nicht gleichzeitig für Böhmen
und Mähren tagen können. Dr. v. Korber wird
bereits in der Eröffnungssitzung der Conferenz für
Böhmen seinen in den letzten Tagen nach Rück­
sprache mit deutschen und tschechischest WxtMMrern
revidiertest Oprachestgesetzentwniff vorlegen u«d Wer
soll das Substrat der Verhandlungen bilde». Die
m die LaildescyMpetenz fallendm Materien sollen
W einem späterLii^Zeitplwkte in EMternng
gezogen werden; falls es nämlich in der Sprachen­
frage zu einer thatsächlichen Annäherung der beiden
Parteien kommen sollte, ist die Fortsetzung der Con­
ferenz in Prag während der Landtagssefsion beab­
sichtigt. Die Einberufung des Reichsrathes soll er­
folgen, sobald die Berathung der Conferenz über
Das Sprachengesetz zu einer Einigung betreffs der
hauptsächlichen strittigen Punkte geführt haben wird.
Es würde dann ein parlamentarischer Waffenstill­
stand vereinbart werden, während dessen Dauer der
Reichs rath alle dringlichen Vorlagen in Verhand­
lung ziehen würde. Die Sprachengesetzentwürfe
würden in der von der Conferenz im Principe ver­
einbarten Fassung dem Abgeordnetenhause vorgelegt
und ein Ausschuss eingesetzt werden. In der Con­
ferenz für Böhmen wird auch das Project der
Kreiseintheilung, welches schon in den Ausgleichs-
conferenzen im Jahre 1890 auftauchte, einen Gegen­
stand der Berathung bilden. Die, „N. Fr. Pr."
bemerkt hiezu, es werde nicht für ganz unwahr­
scheinlich gehalten, dass die Berathung des Sprachen-
g.setzentwnrfes zu einer Einigung über wesentliche
Streitfragen des Sprachenrechtes führe, vorausgesetzt,
dass die Hand, ^welche die Tschechen den Deutschen
entgegenstrecken, thatsächlich eine Friedenshand ist.
— Die Ausgleichsconferenz im Jahre 1890— die
Reminiscenz erscheint heute wohl zeitgemäß— be­
stand aus folgenden Persönlichkeiten: Dr. Schmeykal.
Dr. v. Plener, Baron Scharschmid, Dr. Hallwich,
Dr. Schlesinger, Graf Oswald Thun und Fürst
Schönburg für die Deutschen und Dr. Rieger,
Fürst Georg Lobkowitz, Dr Mattusch, Zeithammer,
Graf Richard Clam und Fürst Friedrich Kinsky
für die Tschechen; das damalige Cabinet war durch
den Chef Grafen Taaffe und die Minister Prazak,
Gautsch, Bacquchem und Schönborn vertreten; den
Vorsitz führte Graf Taaffe; die Conferenz selbst
währte vom 4. bis -19. Jänner 1890. Bekanntlich
wurde das Äusgleichswerk von dm Jungtschecken
damals üb« den Haufen geworfen und von oen
Alltschechen und dem Feudaladel trotz des gegebenen
Wortes im Stiche gelassen.
Ans Böhmen. Die Warnsdorfer „Oesterr.
Volkszeitung" des Abg. k. Opitz bemerkt zu Pod-
lipnys famoser Ansprache an den neuen Fürsterz­
bischof von Prag„Die Antwort des Kirchenfürsten
einer von zwei Nationen bewohnten Diöcese konnte
nicht anders lauten, als dass er sich als Hirt beider
Völker erklärte, wenn er nicht gleich zum Antritt
seiner Regierung den Herren Nationalchauvinisten
verschiedene Wahrheiten sagen wollte, welche ihnen
schon früher von autoritativer Seite hätten gesagt
werden sollen, nämlich 1. dass das sogen. „Böhmi­
sche Staatsrecht" mit‘ den kirchlichen Angelegen­
heiten keiner der vier Diöcesen Böhmens rc. etwas
zu thun hat, sondern dem Katholicismus beider
Nationen geradezu schwer schaden müsste, wenn ein
Kirchenftirst für dessen Realisierung direct oder in-
direct, offen oder geheim, sich einsetzen würde;
2. dass es den Grnndprincipien des Katholicismus
widerspricht, zwei Völker gegen eineseitJahrzehnten
zu Recht bestehende Staatsverfassung aufzuhetzen.
Wir verweisen hier nur,* ganz abgesehen von den
klare», keiner Missdeutung fähigen Bestimmungen
der kirchliche!: Moral, aus die wiederholte» entschie­
denen Kundgebungen der obersten kirchlichen Auto­
rität, Papst' Leo Xill., mit denen er alle Katho­
liken Frankreichs, Spaniens re. ohne Unterschied
ihrer sonstigen Richtung zur ehrlichen Anerkennung
der bestehenden Verfassung auffordert nnd den:
Episcopate, dem katholischen Adel, den katholischen
Volksvertretern es zur Pflicht macht, einig und ent­
schieden für die Anerkennung der bestehenden Ver­
fassung einzutreten und sich aller Schritte zu ent­
halten, welche dahin abzielen, die nach kirchlicher
Feuilleton.
Hermann Lingg.
Zu des Dichters achtzigstem Geburts­
tage (22. Januar.)
Von Ignaz Mittelhuber.
(Nachdruck verboten.)
Nicht nur in seinem engeren Vaterlande Bayern,
sondern weit über die Grenzen Deutschlands hinaus,
überall da, „wo die deutsche Zunge klingt", wird,
der Name Hermann Linggs als derjenige eines
Dichters genannt, der durch ehrliches Ringen und
Schaffen im Dienste der Musen auf allen Gebieten
der Dichtkunst sich in hervorragender Weise als
leistungsfähig erwiesen hat. Wir sagen ausdrück­
lich: durch ehrliches Ringen und Schaffen. Denn
leicht ist es fürwahr unserem Dichter nicht gewor­
den,, sich zu der Stellung im deutschen Dichterwalde
emporzuschwingen, die er gegenwärtig als Achtzig
jähriger in demselben inne hat. Trotz der eifrigsten
Bemühungen, die der am 22. Jänner 1820 in
Lindau geborene, wegen Kränklichkeit aber im Jahre
"1851 pensionierte Königlich bayerische Militärarzt
es sich kosten ließ, wollte es ihm anfangs doch
nicht gelingen, in einem größeren Lesepublikum sich
Anerkennung zu verschaffen. Das lag darin, dass
Linggs Dichtungsweise von der herkömmlichen nicht
unwesentlich abstach: sie war etwas spröde und
schwerfällig, Reime undRhythmus machten den Ein­
druck, als seien sie dem Dichter erst nach längerem
Bemühen gelungen, und was vollends den Inhalt
dieser Dichtungen anlangte, so trugen dieselben eine
so ernste, ja theilweise düster-melancholische Fär­
bung, dass sie eher abzuschrecken, als für sich ein­
zunehmen imstande zu sein schienen, ganz abgesehen
von den hohen Anforderungen, die sie nicht selten
an die Fassungskraft und den allgemeinen Bil­
dungsgrad ihrer Leser stellten. Und doch fand sich
manche Perle unter diesen Gedichten. Das erkannte
auch der Altmeister deutscher Lyrik, Emauuel Gäbet,
der, nachdem er im Jahre 1851 durch König
Max II. von Bayern als Professor an die Univer­
sität München berufen war, sofort zu dem dort
lebenden, ilm vier Jahre jüngeren Hermann Lingg
in freundschaftliche Beziehungen trat und das un­
schätzbare Verdienst beanspruchen darf, denselben
durch Veranstaltung einer Herausgabe seiner „Ge­
dichte" (Stuttgart, 1853) gewissermaßen erst in die
Oeffentlichkeit eingeführt zu haben. Freilich müssen
wir gleich an dieser Stelle bemerken, dass Hermann
Lingg nicht auf allen Gebieten der Dichtkunst mit
gleichem Glücke, thätig war. Am wenigsten wohl
dürsten seine Dramen, deren er eine sehr beträcht­
liche Anzahl schuf, für die Unsterblichkeit reif sein.
Wir nennen „Catilina", „Walküren", „Violante",
„Berthold Schwarz", „Doge Caniano, „Macalda",
„Clytia", „Högnirs letzte Heerfahrt", „Die Frauen
Salonas", „Bregenzer Klause" n. s. w., von denen
sich kaum eines bühnenfähig erwiesen hat. Der
Grund liegt vor Allem darin, dass Lingg trotz der
zumeist glücklich gewählten dramatischen Stofft es
nicht versteht, dramatische Charaktere z« schaffen,
deren Handeln dem tragischen Conflicte zustrebt und
sich demselben kämpfend, siegend oder fallend eben­
bürtig erweist. Wohl weiß der Dichter den Boden
der Handlung trefflich vorzubereiten, und die Dia­
loge erheben sich nicht selten zu wirklicher Heroen-
große, spannend und anregend zugleich. Aber das
ist nicht das eigentlich Dramatische im Dran:a,
sondern mehr Beiwerk, das mehr oder minder auf
epischem Gebiete liegt. Man hat daher, und gewiss
nicht mit Unrecht, dem Dramatiker Lingg den Vor­
wurf gemacht, dass er allzu häufig seine Rolle mit
dem Epiker Lingg vertausche. In der That: das
epische Gebiet ist es, fiir das unser Dichter ganz
hervorragend veranlagt scheint. Allerdings wollen
wir damit keineswegs behaupten, dass das welt­
geschichtliche, das große nationale Epos in Lingg
einen mustergiltigen Vertreter gefunden habe. Wohl
ließ derselbe 1866—1868 sein im Jahre 1892 in
zweiter Auflage erschienenes dreibändiges Riesenepos
„Die Völkerwanderung" in die Wett hinausgehen,
ein Werk, von dem sich der Dichter einen ganz be­
sonderen Erfolg versprach. Und es ist in der That
nicht einzusehen, warum ein so gewaltiger Ge­
schichtsstoff wie der vorliegende mit seinen viel­
sprachigen Völkertypen, seinen großen nationalen
und religiösen Problemen sich nicht ebenso gut zu
dichterischer Behandlung eignen sollte, wie etwa der
Kampf um Troja, die Irrfahrten des Odysseus oder
die Abenteuer eines Aeneas oder auch die blutigen
Zwistigkeiten der Burgunden und Hunnen, oder vas
tragische Geschick der Königstochter Gudrun. Aber
waS Lingg in seiner „Völkerwanderung" bietet, ist
nicht viel mehr als eine in nicht einmal durchweg
gelungenen Stanzen geschriebene Reimchronik des
Ganges jener gewaltigen Völkekbewegung, die, in­
dem sie den Leser bald zu diesem, bald zu jenem
jenem Volke führt, sinnverwirrend wirkt und ihn


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 16.
Anschauung längst rechtskräftig gewordene Verfas­
sung W beseitigen oder auch nur das diesbezügliche
Pflichtbewusstsein der Katholiken zu schwächen.-Die
2% Millionen Deutschen Böhmens, rechtliche Be­
sitzer eines großen Theiles dieses Landes und die
Halste der Steuern tragend, verbieten sich ernst und
mit'eiserner Entschiedenheit jeden Missbrauch in
dieser Richtung als Katholiken und Oesterreicher,
von wem er auch kommen mag, und werden im
Nothfall die äußersten Consequenzen zu ziehen
wissen."
Dentschlan-.
Fortschritt der Landwirtschaft. Beider
Jahrhuiidertfeier der Landwirtschaftlichen Hochschule
in Berlin gab Rector Delbrück, dessen Lehrfach die
technische Chemie ist, eine Geschichte der drei
in besonderen Abtheilungen an der Hochschule ge­
pflegten Wissensgebiete. Aus den Leitsätzen der
Ansprache mögen folgende, die sich auf die Fort­
schritte' der -Landwirtschaft und. das Verhältnis der
landwirtschaftlichen Production zur Volksvermehrung
beziehen,., nach dem Bericht der „Nat.-Ztg." hervor­
gehoben. werden: Me landwirtschaftliche Production
hat sich" aus dem Gebietedes Pflanzenbaues im
vergangenen Jahrhundert "vervierfacht, sie ist somit
der Bevölkerung, die sich nur verdreifacht hat, vor­
ausgeeilt; dazu kommt eine Verdoppelung der Vieh­
bestandes, auf Großvieh berechnet. Die Grundlage
dieses gewaltigen Fortschritts ist die Einführung
des Hackfruchtbanes— Kartoffel, Zuckerrübe—
gewesen; sie geschah ohne »vesentlichen Rückgang
des Areals für Getreidebau, den Hackfrüchten fiel
der durch Beseitigung der Brache frei werdende
Acker zu. Die in den Hackfrüchten erzeugte Nähr-
stoffmenge kommt der in der Körnerernte enthaltenen
annähernd gleich. Für das kommende Jahrhundert
wird eine Verdoppelung der Volkszahl für Deutsch­
land angenommen. Mit ihr wird die landwirt­
schaftliche Production Schritt halten. Denn in der
That steht eine Verdoppelung dieser iit sicherer
Aussicht. Die zur> Erhöhung der Erträge erfor­
derlichen Grundstoffe stehen uns in den Kalilagern
und in den phosphorsanrehaltigen Schlacken der
Eisenverhüttung. zur Verfügung. Der Stickstoff
endlich wird mit Hilfe der Agricultur-Bakteriologie
vor der Verflüchtigung aus Acker und Dünger
bewahrt und aus den ungeheueren Vorräthen
der Atmosphäre direct eiugefangen werden. Tech­
nisch-wissenschaftlich gebildete Landwirte sind zur
Ausnützung dieser Schütze und Hilfsmittel erforderlich;
sie sind vorhanden und werden in immer größerer
Zahl von den entsprechend zu entwickelnden und
mit großen Mitteln mlszustattenden Bildungsstätten
„Innsbrucker Nachrichten"
zur Verfügnng gestellt werden. 'Die Aufwendungen
sind mit den Erträgen- gestiegen und werden weiter,
will man anders den Fortschritt, steigen müssen. Es ist
deshalb für Capital durch Creditorganisation zu sorgen,
die Arbeitskräfte sind durch eine in größerem Maß­
stabe durchzuführende Besiedelung des platten Landes
sicherzustellen, für die angemessene Verwertung der
Erzeugnisse werden die Zoll- und Verkehrspolitik,
die Organisation des Absatzes entscheidend sein.
Die technischen Leistungen der Landwirtschaft im
vergangenen Jahrhundert sind groß gewesen, sie
können getrost denjenigen der Industrie an die
Seite gestellt werden. Trotz der wirtschaftlichen
Schwierigkeiten haben die praktischen Landwirte nie
den Muth verloren, sie suchten und fanden die
Kraft des Fortschritts in der kühnen und durch­
greifenden Uebertragung naturwissenschaftlicher Er­
kenntnis auf dem Ackerbau.•
Schweiz.
Referendum gegen das sociale Versiche-
ruugswerk. Ein geradezu Überrascheudes. Er­
gebnis hat die Unterschriftensammlung für. das
Referendum .gegen. das Kranken- und Unfallver-
sicheruugsgesetz geliefert... Dass die erforderlichen
30.600 Unterschriften zusammenkommen würden-,- um
die Volksabstimmung über das .Gesetzeswerk/zu
sichern, darüber bestand allgemein kein Zweifel, dass
aber die Unterschriften so reichlich abgegeben und
die Zahl 112.000 überschreiten würden, war selbst
von pessimistischeil Calculatoren nicht erwartet wor­
den. Wenn auch da und dort von Referendums­
freunden die Meinung geäußert wurde, die Unter­
stützung des Referendums erfolge von ihrer Seite
nur aus dem Grunde, uni durch eine allgemeine
Discnssion über das Gesetz Klarheit zu erlangen,
so ist diese Motivierung doch eine sehr fadenschei­
nige und es darf ohne Wagnis angenommen wer-,
den, dass alle Diejenigen, welche sich für das Re­
ferendum gegen das Kranken- und Unfallversiche-
rungsgesetz erklärt haben, nicht zu den Freunden
des letzteren zählen. Die Zahl ist eine kleine, sie
macht über ein Siebentel aller stimmfähigen Bürger
aus. Wenn man dabei erwägt, dass die Samm­
lung der Unterschriften jeweilen keine leichte Arbeit
ist, und im gegenwärtigen Falle dieselbe zudem von
keiner Partei officiell gefördert, sondern von unver-
antworlichen Comitös zum Theil im Geheimen be­
trieben wurde, so stellen sich die Aussichten für eine
Annahme des Versicherungswertes keineswegs als
günstige dar. Unter der Gegnerschaft der Social-
verfichernng, so weit sie bis jetzt sich zu erkennen
gab, stehen die Industriellen und Gewerbetreiben­
den in erster Linie; daneben wusste die Agitation
Samstag, beu 20. Söjmer1,900.
————■■MH I ■■ r II' ■■■nsV r 1ii .1 \‘ mit'" I’ f l‘ ■*'’'
auch einen großen Theil der Bauernschaft gegen
das-Gesetz einzunehmen/aus der Wemchweiz stellen
das dort stark vertretene liberal-conservative Man-
chesterthum und die freien Krankencassen ein starkes
Kontingent zur Bekämpfung des Gesetzes Nnd Schulter
au. Schulter mit einem Theile der socialdemokrati­
schen Arbeiterschaft wenden sich dagegen die unter
der Leitung der sog. katholischen Sociologen stehen/"
den ultramontanen Männer- und Arbeitervereine-
Bei einem Theile der Gegner der Bersicherungssi
gesetze sind materielle d. h. finanzielle Gründe fürt
die Stellungnahme ausschlaggebend/, bei einem an­
dern wie der socialdemokratisch-katholischen Allianz
sind es, wie den „M. N. N." berichtet wird, Mo­
tive politischer Natur. Es ist eine bunte Gegner­
schaft, wider welche sich die Freunde des Versiche-
ruligswerkes in dem nun beginnenden Kampfe wer­
den zu wenden haben und es wird Mühe mnd Ätz-/
beit genug-kosten, soll die-Boltsabstimmüng, welche'
born Bündesrathe auf den 20. Mai festgesetzt würde/,
sich dem' ersten Versuche der-Soejälveichchexung aus
eidgenössischem Boden «jjdlW erÄeifernV'- ;i /;//
Hof- And Perfonalnachrichteir.
Der Regimentsarzt 1. El. Dr. Karl. Pichler
des 2. Tir. Kaiserjäger-Reg. wyrhe auf A Jahr,-
der Regimentsarzt 2. Gl. Dr. Arthur Hiemesch
des 3. Tir. Kaiserjäger-Reg. auf 6 Monate, und
die Oberlieutenante Hermann Kirchebner des 7.
und Hermann Ganahl des 73. Jnf.-Reg. wurdest
auf je 1 Jahr mit Wartegebühr beurlaubt.— DO
Fregattenarzt Dr. Karl Feistmantel wurde zum
Regimentsarzt 2. Cl., der Einjährig Freiwillige Dr.
Gregor Morandi zum Oberarzt im Activstandö
des Heeres ernannt.— Die Artillerie-Zeligsofficiass
3. El. Heinrich Hermann des Artillerie-Zeugs-
depot in Karlsburg und Jos. Ryba des Artillerie-
Zeugsdepot in Poln wurden zum Artillerie-ZeugS-
depot in Trient versetzt.— Dem Lieutenant i. d. R.
Anton Spötl des 1. Tir. Kaiserjäger-Reg. wurds
die angesuchte Ablegung der Officierscharge be­
willigt.— Der Oberlieutenant Justus Iaschitschek
des Feldj.-Bat. Nr. 20 wurde zum Landessch.-Reg.
Innsbruck übersetzt.:
Monsignore Alois Gentilini, Dekan in Cala-
vino, ist dort am 18. ds. im Alter von 88 Jahren
gestorben. Er hatte vom Jahre 1874 bis ein­
schließlich 1896 mit Ausnahme des Jahres 1883
dem Tiroler Landtage als Abgeordneter der Land­
gemeinden der Trient umgebenden Gerichtsbezirks
angehört,
zu keinem rechten Genusse, »veil zu keiner behag­
lichen Ruhe und Sammlung kommeo lässt.
Es fehlt zwar nicht an einzelnen Episoden nnd
Scenen, die »vie Inseln der Seligen" aus dem
wirren Geivoge des Ganzen hervorragen und zum
Ausruhen einladen; aber als „Epos" ist die „Völker-
tvandcrung" verfehlt, und ein neuerer Litterar-
historiker hat Recht, wenn er bemerkt: „Hätte uns
Lingg statt einer dreibändigen Reimchronik eine
kürzere Gedankensimphonie, die„Bölkertvander»mg",
geschrieben, in welcher in großen Zügen der Kampf
der alten und neuen Mächte im Himmel und auf
Erden ausgeführt worden »väre, er hätte vielleicht
unsere Litteratur mit einem dauerden Werke be­
reichert." Gleichwohl steht unseres Erachtens fest,
dass das epische Talent Linggs unverkennbar ist.
Er vermag cs »vie selten Einer, in klaren Zügen
den Werdegang irgend einer hervvoragenden Er­
scheinung an unserem geistige»» Auge vorüberzuführen,
und mit steigendem Interesse folgen wir dem ker­
nigen Leiter bis zum Ziele. Dieses sein episches
Talent hat. der Dichter in zahlreichen Novellen und
kleineren romanzen- oder balladenartigen Dichtungen
bewiesen (vrgl. „Dunkle Getvalten", Vaterländische
Balladen und Gesänge", „Furchen" u. A. nt.), ja,
so erklärt es sich auch, dass selbst solche- Gedichte
Linggs, die mehr als Stiinmuugshilder gelten wollen
und der lyrischen Poesie angehören, doch mehr oder
minder ein episches Gepräge tragen. Am bekann­
testen und fast in alle Schullesebücher übergegangen
ist des Dichters „Der schwarze Tod", ein Gemälde,
das gewissermaßen typisch ist für diese Art beschrei­
bender Poesie, in welcher Lingg unbestreitbar Meister
ist. Selten dürste ein Dichter daS Düstere, Grauen­
volle, Abschreckende in so lebhaften, aber doch keines-
»vegs widerlichen Zügen geschildert haben, wie Lingg,
der hier den Siegeszug der Pest durch die Welt in
alle»» seinen Einzelheiten darstellt, so dass man das
Jaminergestöhn der unglücklichen Opfer zu ver­
nehmen, die entvölkerten Städte und Paläste zu
sehen meinte.
Ueberhaupt liebte es der Dichter, das Grandiose,
das Romantische und Abenteuerliche in den Kreis
seiner Betrachtungen zu ziehen und so Stimmungs­
bilder zu schaffen, die ganz eigenartige Gedanken,
Gefühle des Gruselns, in der Seele des Lesers
wachrufe»». Mm» vergleiche u. A. „Waldnacht":
„Durch dieser Laubge»völbe Mitten,
Sprich, bist Du schon auf irrer Bahn
Um Mitternacht dahingeschritten?
Dann hebt auch hier der Zauber an.
Des Wolfs durchschoss'»« Augen funkeln,
Um schwarze Wipfeln kreist der Weih,
Im Moor auf Felsen glüht im Dunkeln
Der Hirsche moderndes Geweih.
Vorüber jagt auf Flammenhufeu
Erlkönig sein goldmähnig Ross—
Die Geige tönt, die Flöten rufen,
Er reitet auf sein Elfenschloss!"
So hat sich unser Dichter die verrufene „Wilde
Jagd" ganz in seinem Sinne und Empfinden zu­
rechtgelegt. Ueberaus zahlreich sind diese poetischen
Stimmungsbilder (vgl. drei Bände „Gedichte", ferner
„Schlusssteine", auch „Lyrisches, Neue Gedichte"
usw.), u»»d jeder Leser wird hier etlvas finden, was
sei»»em individuellen Geschmacke, seiner augenblick­
lichen Gemüthsverfassung zusagt. Höher stehen
unserer Meinung nach Linggs Romanzen, und wir
bedauern es lebhaft, dass dieselben in den maßge­
benden Kreisen unserer Pädagogen viel zu wenig
gewürdigt werden. Als Lectüre für höhere Bildungs­
anstalten eignen sich dieselben schon wegen ihres
tiefen Gehaltes ungleich mehr, als manches fade
Gedicht mit abgedroschener Moral. Wir erinnnern
hier u. A. an Linggs großartigen „Spartakus":
„Versammelt hielt sein Sclavenheer
Der Thracier Spartacus am Meer",
in welchem der Ruf der Freiheit mit dem Geschrei
der Rache an der völkerbedrückenden Weltstadt sich
zu einer erschütternden Prophetie eint.
Von ähnlicher Anlage -und gleicher Wirkung ist
„Lepanto" mit dem großartigen Schluffe:.
„Christensclaven, frei der Bande,
Ruft es aus durch alle Lande
Allem Volk am Ufer weit:
Bei Lepanto mit den Schiffen
t at den Erbfeind angegriffen
nd zermalmt die Christenheit!"
Hier wie dort der Ruf der Freiheit, der Triumph
wahrer Menschlichkeit über die Schmach tyrannischer
Willkür und grausamer Herrschsucht! Mildere
Saiten ertönen in „Dodona", wo der Dichter gleich­
falls das Evangelium der Humanität begeistert
predigt:
„Von Aegyptens Pyramiden
Bis zu Delphis Priestern»,
Bis zu Ganges Tempelfrieden
Herrsche einer Lehre Sinn:
Trost zu spenden, Schmerz zu lindern,
Licht zu wecken »veit und breit,
Freiheit allen Erdenkindern,
Freiheit, Liebe, Menschlichkeit!"
Es würde zu weit führen, noch weiter auf dieses.
Gebiet, auf dem Lingg mit vollendeter Meisterschaft
heimisch ist, einzugehen. Dagegen erübrigt noch ein
kurzes Wort über des Dichters rein lyrische Dicht.
jungem in denen sich manche tiefe Empfindung aus-»)
spricht. Namentlich gilt dies von jenen kleine^
Gedichten, die an die Naturstimmung sich anlehnen.
Wir denken hier u. A. an „Maimorgen":


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 3 ]
Samstag den 20. Jänner 1900.
Nr. 16 Seite 3.
„Innsbrucker Nachrichten"
Aus Stadt und Land.
(Promotionen.) Heute wurden an der hiesigen
k. k. Universität die Herren Josef Streng aus
Zams und Johann Marinelli ans Mezzolom-
bardo zu Doctoren der Gesammtheilkunde promo­
viert.
(Auszeichnung.) Auf der internationalen Aus­
stellung für Ansichtspostkarten und graphische Künste
in Genf erhielt Herr Kunst- und Musikalienhändler
Edmund Lorenz (L. Neurauters Nachf.) die große
goldene Medaille mit Rücksicht auf hervorragende
Leistungen in der Production erstclassiger Ansichts­
postkarten. Die Ausstellung war von 1116 Firmen
beschickt worden.
(Pfänderversteigerung.) In der städt.
Leihanstalt (Fleischbank-Gebäude 1. Stock) werden
Montag den 22. und Dienstag den 23. Jänner
von 9 bis 12 Uhr vor- und von 2% Uhr nach­
mittags an die Pfänder der verfallenen Pfand­
scheine gegen sogleich« Barzahlung versteigert.
(Die Verbrennung des Hirtenbriefes
vor dem Cassationshofe.) Der Cassationshof
verhandelte gestern unter dem Borsitze des ehemali­
gen Justizministers Senatspräsidenten v. Ruber
über die Nichtigkeitsbeschwerde der Innsbrucker
Staatsanwaltschaft gegen den Freispruch des Her­
ausgebers des „Scherer", Karl Habermann, wegen
Verbrennung des Hirtenbriefes. Der Vertreter der
Generalprocuratur. Hauer, führte aus, die An­
nahme, dass die Verbrennung nur ein Protest und
nicht eine Verspottung gewesen, sei irrthümlich.
Der Vertheidiger Dr. Berger replicierte darauf, der
Inhalt des verbrannten „Hirtenwortes" war eine
Schädigung eines Geschäftsunternehmens und dem
Wesen von Hirtenbriefen fremd. Es wurde nicht
der Hirtenbrief verletzt, sondern nur gegen einen
Angriff auf eine Privatperson von dieser Stellung
genommen. Die Verbrennung war zwar ein feind­
seliger Act, aber keine Verspottung. Der Cassations­
hof gab der Beschwerde statt und ordnete eine neue
Verhandlung bei dem Innsbrucker Landesgerichte an.
(Baumeistertag.) Mittwoch den 24. Jänner
findet im Liedertafelsaale hier ein tirolischer Bau­
meistertag im Anschlüsse an den im verflossenen
Jahre in Wien abgehaltenen zur gemeinsamen Be­
rathung von Standesfragen statt.
(Kirchenbauverein Mitten.) Morgen wird
um 8 Uhr früh in der Pfarrkirche in Willen ein
feierlicher Gottesdienst für alle lebenden und ver­
storbenen Mitglieder des Kirchenbauvereines abge­
halten. Am selben Tage um y 2 4 Uhr Nachmittag
Trotz dem späten Wintergroll;
Ahnt sie, dass in ihr schon lebe,
sodann .Mailust", vor Allem aber „Frühlings­
gestirn" mit der tiefsinnigen Schlussfrage:
„Bist du des Himmels goldne Zähre,
Die über uns und unsre Sphäre
Ein Engel der Erbarmung weint?
Sind wohl auf dir die Friedensauen,
Wo Seelen einst sich wiederschauen
Nach Leid und Todesschmerz vereint?"
Schließlich dürfen wir, um des Dichters voll­
ständiges Bild vor Augen zu haben, auch des treff­
lichen Humors nicht vergessen, der ihm zu Gebote
steht. So fügt er seinen „Schlusssteinen" eine
höchst sarkastische „Würdigung" als „Nachtrag" bei:
„Der Teufel, seinen Zwicker auf der Nase,
Durchlas mein Buch, feinschmeckerisch.
Wie zähnestochernd ein Gourmand bei Tisch
Den Speisezettel prüft" usw.
Mephisto nimmt nämlich Anstoß au des Dichters
freimüthigen Bekenntnis gegen die „Macht der
Phrase" und die schablonenmäßige Behandlungs
weise gewisser Litteraten—
„Und weil er etwas mangelhaft bei. Schrift,
So macht er, wo ihm em Gedicht missfällt,
Ein Kreuz ins Buch und schickt's zur Oberwelt."
Aehnlichen Humor athmet „Sommerfrischlers
Klagelied", das allen Betheiligten warm enipfohlen
sei, ferner der gedankentiefe „Ruhm" und manches
andere.
So dürfen wir den Nestor deutscher Dichtkunst
an seinem Ehren- und Jubeltage auf das Herzlichste
beglückwünschen als einen Poeten, der es verstanden
hat, das reine Banner der Muse allezeit hochzu­
halten und die Freunde wahrer Poesie durch zahl­
reiche edle Gaben zu erfreuen. Möge dem „Alten
am Jsarstrande" noch ein tanger, heiterer Lebens­
abend beschieden feint
ist die Generalversammlung im Gasthof zum Tempel
(Fischergasse 12) in Willen. Programm der
Generalversammlung: 1. Eingangs-Chorgesang; 2
Thätigkeits- und Cassabericht; 3. Bericht über die
weiteren Bestrebungen und Absichten des Aus­
schusses; 4. Ansprache eines hochwürdigen Chor­
herrn des Stiftes Willen; 5. Kurzer Bortrag des
Herrn Peter v. Stadl über eine Planskizze zur
neuen Kirche; 6. SchlusS-Chorgesang. Alle Mit­
glieder des Vereines, Bewohner Wittens und Freunde
des Kirchenbaues sind hiezu eingeladen.
2 ristbaumfeier in Trins.) Die Sektion
ruck-Wilten des Oesterr. Touristenclub ver­
anstaltete am 14. ds. im Gasthofe zur „Post" in
Trins eine Christbaum-Bescherung für die Schul­
kinder der beiden Gemeinden Trins und Gschnitz.
Zu diesem Zwecke fuhren mehrere Herren des
Seetionsausschusses in Begleitung einiger Damen
und Herren aus Innsbruck (17 an der Zahl), mit
dem Frühzuge nach Steinach, woselbst sie am Bahn­
höfe vom Gemeindevorsteher in Trins erwartet und
mit einer kernigen Ansprache von demselben begrüßt
wurden. Nach einem kurzen Frühstücke in Kammer­
landers Gasthofe zum „Steinbocke" begann die
Wanderung in das schöne, bergumkränzte Gschnitz-
thal. Das Wetter war prächtig, der Himmel theil-
weise bewölkt aber in einer ganz eigenthümlichen
stahlblauen Beleuchtung, die ab und zu die Conturen
der Berge mit röthlich-feurigem Schimmer von der
aufgehenden Sonne durchblicken ließ und die Wan­
derer zu voller Bewunderung hinriss. Um 10 Uhr
langte die muntere Schar im Gasthofe zur „Post"
des Herrn Heidegger in Trins an. Sofort gieng
es an das Auspacken der bereits früher angelangten
Kisten, die Damen beschäftigten sich mit dem Auf­
putze des Christbaumes und einig Ausschussmit­
glieder ordneten die Gaben für die 80 zu betheilen­
den Kinders Nach zweistündiger fleißiger Arbeit
stand alles zur nachmittägigen Bescherung bereit.
Die Pause bis dahin wurde durch Einnahme des
Mittagmahles benützt. Die dampfenden Knödel
sowie das duftende Braterl gaben beredtes Zeugnis
für die Güte von Heideggers Küche und auch der
Röthel scheint den Gästen nicht übel gemundet zu
haben. Um 2 Uhr begann die eigentliche Christ­
baumfeier. Nachdem die Kinder zuvor mit Chocolade,
warmem Wein und Törtchen gelabt worden waren,
führte man dieselben in die Veranda, wo bereits
der Christbaum in einem Lichtermeer erglänzte.
Nach einem Vorspiele auf dem Claviere und der
gemeinsamen Absingung des Weihnachtsliedes „Stille
Nacht, heilige Nacht" ergriff der 2. Vorstand der
Sektion, Herr Engele das Wort, erklärte den Kin­
dern die Bedeutung des Christbaumes und ermahnte
dieselben zur Treue und zum Gehorsam gegen ihre
Eltern, Lehrer und Vorgesetzten. Er forderte von
den Kindern als Dank für die Gaben, die aus
warmen Kleidern, Schulrequisiten und verschiedenen
anderen nützlichen Sachen bestanden, nichts als
Artigkeit gegen das Thal besuchenden Fremden sowie
den Schutz der von den alpinen Vereinen aufge­
stellten Markierungen und Wegweisertafeln. Hierauf
erwiderte der hochw.Pfarrer von Trins in beredten
Worten, dankte den Veranstaltern des Festes und
schilderte in warmer Begeisterung den Kindern den
Wert des Fremdenverkehres und prägte denselben
ein, ja die Einrichtungen der alpinen Vereine nicht
zu beschädigen sondern stets zu beschirmen und zu
beschützen. Der Fremdenverkehr, so sprach der
wackere Herr in wahren Worten, ist der Urheber,
dass zwischen Stadt und Land heute ein Band der
Freundschaft besteht. Früher waren die Thäler
abgeschlossen und vereinsamt auf sich selber ange­
wiesen, heute stehen sie durch die Touristik in reger
Verbindung mit der Stadt— und das Alles nicht
zum Nachtheile der Landbevölkerung.— Dass wir
nur mehr so einsichtsvolle Männer hätten!— Nun
gieng es an die Bertheilung der Gaben. Mit einem
herzlichen „Vergelks Gott tausendmal" und mit
freudetrunkenem Auge nahm jedes der Kleinen sein
Päckchen und wanderte vergnügt nach Hause. Unter­
dessen hatte vor dem Hause des Dorfes die stramme
Musikcapelle, sowie die schneidigeSchützen-Compagnie
mit ihrer Fahne, beide in der malerischen Wippthaler
Tracht Aufstellung genommen. Groß und Klein
hatte sich am Platze versammelt und bei dem klingen­
den Spiele müßte der kein fühlend Herz gehabt
haben, den die Feststimmung nicht überwältiget hätte.
Einer Einladung des Herrn Pfarrers Folge leistend
besuchten die Fremden den Pfarrhof, woselbst sie
bewirthet wurden. Hernach concertierte die Musik­
capelle in Heideggers Gasthof; der freundliche Lehrer
des Dorfes gab mit seiner gut geschulten Sänger­
schar mehrere Tirolerlieder zum Besten und es
herrschte allgemeine Fröhlichkeit. Leider veriuuen
die glückliche» Stunden allzuschnell, die Zeit zum
Aufbruche war gekommen. Die Schützen feuerten
einige Salve» ab, der Herr Pfarrer, der Gemeinde­
vorsteher sowie die Ehrenwache, die auch bereits
des ganzen Nachmittages in strammen Dienst stand,
begleiteten die Gäste bis zum Ausgange des Dorfes.
Mit kräftigem Händedruck nahm man Abschied und
ohne Zweifel nahm jeder das Bewusssein mit, eine»
schönen Tag, einen rechten Festtag mit unseren
biederen Thalüewohneru verlebt zu haben.
(Eine treue Dienerin.) Aus Ebbs, 19. ds.,
wird uns geschrieben: Heute ist der Geburtstag der
am 19. Jänner 1820 gebornen Dienstmagd Anna
Aufhamer aus Ebbs. Seit Lichtmess 184b ist sie
immer bei der gleichen Familie im Dienste. E»
wird sie in der Dienstzeit und im Alter kaum eine
Dienstmagd im Lande übertreffen.
(Alpines.) Infolge Aufrufes des Deutsche»
und Oesterr. Alpenvereins sind bis Mitte dieses
Monats beim Central-Ausschusse an Spenden für
die im September d. I. durch Hochwasser beschä­
digten Alvenländern Südbaiern, Salzburg, Ober­
und Nieoerösterreich, Nordtirol, eingegangen im
ganzen 41227 Mark. Hiezu hat das Hilfscomit«
der vereinigten Südtiroler Sectionen in Bozen rund
4533 Mark und die Section Vorarlberg 320 M.,
ferner die Sectionen Bozen 200 M., Bruneck 142
Mark, Hall 751 M., Lienz 15 M., Vintschgau
51 M., Innsbruck 117 M„ Brixen 103 M., Eisack­
thal 25 M., Täufers 44 M., zusammen rund
5617 M. an Sammelbeiträgen geleistet. In erster
Reihe ist die Spende des Verlages der „Müuchn.
Neuesten Nachrichten" für die deutschen Brüder in
Oesterreich mit 6000 M. erwähnenswert; der Stadt­
magistrat Bruneck hat neuestens 170 M. einge­
sendet. Die Sammlung wird nun endgiltig abge­
schlossen.— Seit Erstehung und Fortentwicklung
der alpinen Vereine in den Ostalpen haben sich die
Weihnachtsbescheerungen in den Alpenvörfern, na­
mentlich in den Orten und Thalniederungen, in
deren Umgebung das Arbeitsgebiet einer alpinen
Section sich befindet, in wirklich volksthümlicher
Weise eingebürgert. Der Weihnachtsfond des österr
Touristen-Club'in Wien erreichte Heuer an Baar­
spenden 1400 fl. ö. W., ungerechnet die sehr zahl­
reichen wertvollen Naturalbeiträge, welche den ein­
zelnen Gebirgs-Sectionen zur Ausstattung der Christ­
baumfeier übermittelt wurden.— Die Section
Prag des deutsche» und österr. Alpenvereins hat
durch Sammlung zu obigem Zwecke 860 Kronen
und wertvolle Effecten aufgebracht und nachstehende
Orte hiemit betheilt: Sulden und Trafoi in der
Ortler-Gruppe, Matsch in der Oetzthaler Gruppe,
Gand im Martellthale, Dornauberg und Finken­
berg in der Zillerthaler Gruppe, Windischmatrei,
f äägraten und Birgen in der Venediger Gruppe,
als in der Glöckner Gruppe, und Paln in Süd­
tirol.— Auch die Sectionen Augsburg, Bamberg,
Magdeburg, Teplitz, Leipzig, Regensburg, Innsbruck
u. m. a. haben sich durch Weihnachtsspenden ur
Tiroler Alpendörfern verdient gemacht.
(Eine Missgeburt.) Aus St. Anton am
Arlberg wird uns geschriebn: Vor einigen Tage»
erhielt der Oeconomiebesitzer Johann Falch in St.
Anton von einem Mutterschafe ein sonst vollkommen
entwickeltes Lamm, welchem jedoch der Kopf fehlte.
Am Ende der Kehle befinden sich die Ohren in
Form eines Schnabels. Das Lamm wird vom
Joh. Talch aufbewahrt und kann von Jedermann
besichtigt werden.
(Aus Kastelruth), 17. ds. schreibt man uns:
Nach einer Wiener Zeitung beklagen sich die Wiener,
dass dort zu wenig „Einhellerstücke" im Umlauf
seien. Diese Klage wird hier nicht vorgebracht,
ohne das Gegentheil, da nun schon mehre Monate
hindurch bei jeder Gehaltsauszahlung das hiesige
Steueramt über Auftrag jedem Beamten und Diener
100 Stück Einheller-Münzen verabfolgt. Die hiesige
Bevölkerung würde diese Heller den Wienern gerne
überlassen, da sie selbe nur dem Aerar gegenüber
braucht und sonst kein einziger Preis nach „Ein­
heller" festgesetzt ist, daher mit wenigen solchen
Stücken bequem das ganze Jahr auskommen kann.
— Bezüglich der neuen Briefmarken zu 1 Heller
sind wir auch nicht schlecht bestellt. Zwar sind
selbe bei einzelnen Verschleißern nicht mehr zu be­
kommen, weil diese auch beim Hauptpostamte in
Bozen, auf das sie zur Fassung angewiesen sind,
keine solche erhalten können, dafür war aber der
hiesige Postmeister jo vorsichtig schon vor Neujahr
einen größeren Posten solcher Wertzeichen zu be­
stellen, so dass er nun in der Lage ist, nicht nur
die hiesige Bevölkerung zufriedenzustellen, sondern


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 4 ]
jJtl, xO.
„.jaiminmer ^caa)rta)tett"
den Samstag20. Jänner 1990.
auch noch einem Bozner Kaufmann auszuhelfen, der
seinen Bedarf in Bozen selbst nicht decken konnte,
weil diese Ware dort eben ganz vergriffen war.—
Der Besitzer des Postgasthofes zum „Lamm" hier
mußte im Laufe der letzten drei Monate nicht
weniger als drei Pferde schlachten; das letzte gestern
abends. Zwei hievon wegen Verstopfung der Ge­
därme. Heute erkrankte wieder eines und zwar ein
junges, kaum dreijähriges Pferd unter den gleichen
Symptomen. Die Ursache soll nach der Behauptung
solcher, die mit Pferden viel zu thun hatten, das
zu kurz geschnittene Futter sein, welches die Pferde
ohne zu kauen hinunterwürgen, wodurch nach und
nach die Verstopfungen eintreten. Welche Wohl­
that wäre in solchen Fällen eine Viehversicherung!
Doch bisher war es trotz verschiedener Anregungen
nicht möglich eine derartige Institution ins Leben
zn rufen, obwohl beim sehr ansehnlichen, hiesigen
Viehstand schon gar mancher Besitzer schwer ge­
troffen wurde. (Bekanntlich hat sich in jüngster
Zeit ein Pserdeversicherungsverein gebildet. Anm.
d. Red.)
(Aus Meran) wird uns geschrieben: Den un­
ablässigen Bemühungen des Vorstandes des hiesigen
Museumvereins Herrn Dr. Franz Jnnerhofer ist
es endlich gelungen, die für die Gründung des
Museums erforderlichen Räume zu erhalten. Das
Institut der englischen Fräulein hier hat sich in
liebenswürdigster Weise bereit erklärt, dem Vereine
die Räumlichkeiten des sogenannten Glallhäuschens,
5 sehr hübsch unmittelbar an der Promenade in
einer Flucht gelegene Zimmer zur Verfügung zu
stellen, was um so anerkennenswerther ist, als alle
diesbezüglichen Bemühungen bei Privaten sowohl
als Behörden erfolglos blieben. So wären z. B.
der Stadt die Räume der landesfürstlichen Burg
zur Verfügung gestanden, da die österreichische Cen­
tralcommission zur Erhaltung von Kunst- und hi­
storischen Denkmälern ein Servitut, das dieselbe
seinerzeit von der Stadtgemeinde erhalten hatte,
über Ansuchen des Museumvereins zurückgab, um
ihr vollkommen freie Hand zu lassen. Nach diesem
Servitut hätte nämlich die landesfürstliche Burg zu
keinen anderen als Repräsentationszwecken verwendet
werden dürfen. Durch die Zurückgabe desselben
erscheint diese Bestimmung aufgehoben. Durch die
Hochherzigkeit und den Kunstsinn eines Privat-
institutes ist nun die Stadtvertretung aller weiteren
Sorgen in dieser Angelegenheit überhoben.
(U ebersied ln na.) Aus Meran theilt man
uns mit: Dieser Tage übersiedelten Herr und
Fran Bernhard Trainer, nachdem sie ihr ren-
nomiertes Confectionsgeschäft hier verkauft, nach
Paris der Heimat der Frau, um nun stets nur
im Sommer nach Oesterreich Zurückzukehren und
ihr Geschäft im Marienbad weiterzuführen. Herr
Trainer hat sich hier von sehr bescheidenen Ansängen
WM Inhaber des ersten Herren- und besonders
Damen-Confeetionsgeschästes herausgearbeitet und
kann mit Stotz auf seine erfolgreiche Thätigkeit
zurückblickend
(Beim Heuziehen verunglückt) ist am
Dienstag, wie man uns aus Meran mittheilt, in
Passeicr der im ganzen Thale beliebte und geachtete
Joh. Jllmer, zuständig in die Fraction Walten,
Gemeinde St. Leonhard. Er diente als tüchtiger
Kaiferjäger und wurde dann von seinem Vetter
Andrä Jllmer in Magfeld, Gemeinde Riffian, als
Bauer eingesetzt, wo er eine wahre Musterwirtschaft
führte. Am Dienstag ftüh gieng Jllmer, wie ge­
wöhnlich zum Heuziehen und kam unter den Schlitten.
Er verschied trotz raschester Hilfeleistung seines
Bruders in 6 Minuten.
(Aus Kalter»), 19. ds., schreibt man uns:
Bor der Adalbert v. Röggla'scheu Kellerei in der
hiesigen Bahuhofstraße geriethen heute in den ersten
Morgenstunden (mehrere junge Burschen heftig an-
einander, wobei wieder einmal das Messer gezückt
wurde. Der Magazinsarbeiter Johann Pugneth
versetzte dem Bauernsohn Robert Rohregger mehrere
Stiche, so dass derselbe in schwerverletztem Zustande
nach Hause gebracht werden musste. Das Motiv
im That ist Eifersucht.
(Bürgermeisterwahl in Trient.) Vor­
gestern abends wurde in Trient der bisherige
Bicebürgermeister Silvio Dorigoni fast einstimmig
zum Bürgermeister gewählt. Derselbe erklärte zuerst
die Wahl nicht annehmen zu können, verlangte jedoch
später eine Bedenkzeit.
Ballnachrichten.
(Akad. Gesangverein.) Wie alle Jahre er­
freute sich auch heuer das im kleinen Stadtsaale
veranstaltete Kräuzcheu des akad. Gesangvereins
eines zahlreichen Besuches von Seiten der Mit-
Familie
^örmaim
glieder und deren Familien, worunter ran
Hofrath v. Ficker und Regierungsrath v.x
bemerkten. Der Vorstand, Herr Bicebürgermeister
Dr. Wenin, eröffnete mit der Gemahlin des Herrn
Hofrathes v. Ficker den Reigen, welchem Paare sich
fünfzig weitere Paare anschlossen und auf diese
Weise dem Saale ein überaus animiertes Bild ver­
liehen. Die in den Farben des Vereines ausge­
führten Dameuspenden wurden während der Polo­
naise vertheilt und ernteten ob ihrer Originalität
allgemeinen Beifall. Bald nach Beginn des ersten
Walzers hatte die Vereinsleitung die Ehre, Se.
Magnificenz den Reetor Prof. Ritter v. Hacker be­
grüßen zu können, welcher in liebenswürdigster
Weise lange Zeit bei der Unterhaltung blieb. Ein
farbenprächtiges Bild bot sich dem Zuschauer vom
Balkon ans, am meisten war Himmelblau und
Weiß vertreten, unter welches sich Roth harmonisch
mengte. Die formvollendeten Finale der einzelnen
Quadrillen, sowie die originellen Figuren des Co-
tillons machten den Arrangeuren alle Ehre. Wäh­
rend der Ruhe füllten sich die Nebenlocalitäten,
der Saal blieb leer; nur hin und wieder schlich
sich eine Dame oder ein Herr zu dem im Saale
befindlichen Postkästchen, um eine schwere Menge
kleiner Briefchen aufzugeben. Der Tanz dauerte
nach der Ruhe bis vier Uhr; in den Worten aller
lag der Ausdruck bester Zufriedenheit. Die Tanz­
musik besorgte in vortrefflicher und freigebigster
Weise eine Abtheilung der Regimentskapelle.
(TanzabendedesStaatsbeamtenCasino-
Vereines Innsbruck.) In den erlassenen Ein­
ladungen erscheint der 3. Tanzabend für den
21. Jänner anstatt richtig für Mittwoch, den
24. Jänner angegeben.
(Oesterr. Eisenbahn-Beamten.) Eine Tisch­
gesellschaft von Innsbrucker Eisenbahnbeamteu ^ver­
anstaltet heute im großen Bürgersaale des „Hotel
Ocherr. Hof" abends 8 Uhr einen Faschings-
Familienabend, auf welchen ein Tanzkränzchen folgt.
Bei Versendung der Einladungen unliebsamer Weise
Uehersehene werden ersucht, sich bei der Abendcassa
den anwesenden Comits-Mitgliedern vorzustellen.
(Post-Kränzchen.) Die Ortsgruppe Innsbruck
des Reichsvcreins der Post- und Telegraphen-
Bediensteten Oesterreichs veranstaltet morgen, Sonn­
tag, im Saale beim „grauen Bären". ein Tanz­
kränzchen, wozu sämmtliche hiesige Herren k. k. Post-
und Telegraphenbeamten mittels Karten eingeladen
wurden; sollten aber einige Herren mit Betheilung
einer Karte übersehen worden sein, so erfolgt die
freundlichste Einladung aus diesem Wege. Auch die
Herren Dieustcollegm, welche nicht Vereinsmitglieder
sind, werden freundlichst eingeladen, und genießen
beim Erscheinen in Uniform die Hälfte Ermäßigung
des Entröcs.
L (P r e i s- M a s k e u- R e d o n t e.) Am verflossenen
Sonntag fand in den Stadtsälen die erste Masken-
Redoute statt, welche sehr stark besucht war und,
wie uns mitgetheilt wird, die Theilnehmer hoch be-
friüngte. Dieser Erfolg hat Herrn Rechziegel ver­
anlasst, bei der morgen stattfindenden zweiten Re-
dvute eine Preis-Masken-Concurrenz auszuschreiben,
und zwar für das schönste Damemnasken-Costume
eine goldene Taschenuhr, das nächst schönste eine
zierliche silberne Taschenuhuhr, das schönste Herren-
masken-Costume eine schwarze silberne Remontoir-
nhr und das zweitschönste einen schönen Nickelwecker
Die solid gearbeiteten, wertvollen Preise können in
dem Uhrengeschäft der Firma Ladstätter L Co.,
Bnrggraben, wo dieselben ausgestellt sind, besichtigt
werden.
(Die hiesigen Tapezierergehilfen und
deren verw. Berufskollegen) veranstalten am
1. Februar einen Ball im Gasthofe zum „Grauen
Bären".
(Wiltner Feuerwehr-Ball.) Bei dem
morgen stattfindenden Ball' hu Adambräu ist auch
für Nichttänzer für Unterhaltung durch eine eben­
erdig spielende Schrammelmusik gesorgt.
verkehr ist vollständig sisticrt. Das Verkehrhinder'
nis dürfte mehrere Tage, wenn nicht noch länger
andauern, da weitere Einstürze im Tunnel befürchtet
werden. Der Orientexpress wird wahrscheinlich
ans der zweiten Linie der Staatsbahn über Bruck
geführt werden.
(Ans dem nordamerikanischen Gold­
land) wird gemeldet, dass eine große Anzahl Ein­
wohner von Dawson City in Klondyke infolge.einer
Feuersbrunst obdachlos geworden ist. Es herrschen
40 Grad Kälte.
(C alderon.) Am Mittwoch waren es 30t) Jahre,
dass Don Pedro Calderon de la Bare« geboren
wurde. Der große spanische Dramatiker, der^Dichter
des „standhaften Prinzen", des „Leben ein Lraum",
Arzt seiner Ehre", „Dame Kobold" „Der Richter
von Zalamea", „Die Tochter der Luft" und „Der
wuderthätige Magus", verdient, dass man auch in
Deutschland, wo manches seiner Dramen fortlebt,
feiner gedenke. Goethe hat ihn oft gefeiert, von
seiner Jugend bis in sein höchstes Alter. In einem
Brief an Schiller vom 28. Jänner 1804 erklärte
Goethe in Bezug auf den „standhaften Prinzen"'
„Wenn die Poesie ganz ans der Welt verloren
gienge, so konnte man sie aus diesenl Stücke wieder
Herstellen," Und im Jahre 1829 schrieb er an
Zelter: „Wre Natur und Poesie sich in der neueren
Zeit vielleicht niemals inniger zusammengefunden
haben als bei Shakespeare, so die höchste Cultur
und Poesie nie inniger als bei Calderon." Auch
Schiller erklärte Gries gegenüber, ihm sei durch die
Bekanntschaft mit Calderon eine neue herrliche Welt
aufgegangen. Und Grillparzer schreibt: „Ich wollte,
Lessing hätte Calderon und Lope de Bega gekannt,
er hätte vielleicht gefunden, dass ein Mittelweg
zwischen Beiden dem deutschen Geiste näher stehe,
als der gar zu riesenhafte Shakespeare.
Aus aller Welt.
(Tun ne lein stürz.) Der für den internatio^
nalen Verkehr sehr wichtige Tunnel in unmittelff
barer Nähe der Stadt Pressburg, der sich gegen"
wärtig im Umbau befindet, ist am 18. ds. nachmit
tags infolge Wetterstürze der letzten Tage auf einer
Strecke von mehreren Metern eingestürzt und wurde
die Durchfahrt vollständig verbarkadiert. Knapp
vor dem Einsturz passierte ein Schnellgüterzug den
Tunnel. Der Personenverkehr zwischen Wien-Buda­
pest und dem Orient und umgekehrt wird durch
steigen a>lsrecht erhalten, indem die Passagiere eine
etwa halbstündige Wagenfahrt mache n. Ter Güter- weder aus
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t h e a t e r.)
Heute gelangt als 78. Abon.-Vorstellnng, Serie
gelb, die Gerhart Hanptmann'sche Novität „Der
Biberpelz", eine Diebseomödie in 3 Acten zur
ersten Aufführung.
Morgen Nachmittag halb 3 Uhr findet eine Aus­
führung des effeetvollen Sudermann'schen Schau­
spieles „Die Ehre" statt, in welchem Hr. Schroth
Die Rolle des „Robert Heinecke" zum erstenmal
spielen wird.— Abends V 2 8 Uhr „Der Feld­
prediger", Operette von Millöcker; eingeleitet
wird der Abend durch einen von Eberhart Ritter
von Weitenhiller verfassten Prolog „Den M anen
Millöckers". Die Aufführung findet als 79. Abon-»
nements-Vorftellung, Serie roth, statt.
Montag lvird Philippi's beliebtes Schauspiel
„Wohlthäter der Menschheit" gegeben. K
demselben debütiert Herr Richard Willsried von dM
vereinigten städt. Theatern in Graz, als „D'k.
Martins".
(Ueber bi(e Erstaufführung) des Werkes
eines jungen tirolischen Componisten schreibt
man aus München: Letzten Sonntag wurde in der
Basilika des hl. Bonifacius eine Messe für Chor,
Orchester und Orgel von Karl Pembaur zum
erstenmale in sehr guter Besetzung unter Leitung
des Componisten zur Aufführung gebracht. DK
Conception und Instrumentation des Werkes ist
höchst eigenartig, die Form ist knapp gehalten
durchaus klar und verständlich, auch in den poW
phonen Sätzen. Das Orchester enthält Trompeten
ohne Pauken und die Clarinetten werden durch dir
ausfüllende Orgel ersetzt. Die Messe ist nicht
schwer auszuführen und wahrt durchaus den kirch­
lichen Ernst, der besonders weihevoll dem Credo,
dem ^rie und Benedictus eigen ist. Das Werk
beweist, dass die Kirchenmusik andächtig und stim­
mungsvoll sein kann, wenn sie auch modern eNi-
pfunden ist' und sich nicht in längst bekanntm
Schablonen bewegt.
Bereinsnachrichten.
(Oesterr.TouristenClub, Section JnriK-
brück-Willen.) Die Mitglieder werden zn der
heute abends 8 Uhr im Hotel „Stadt München"
stattfindenden Generalversammlung höflichst und
dringend eingeladen. Die Sectionsleitung.
(Innsbrucker Turnverein.) Allen Be­
suchern des heutigen Unterhaltnngsabends zur
Kenntnisnahme, dass die Stadtsaalräume um 7 Uhr
abends eröffnet werden; die Vorführungen beginnen
Schlag 8 Uhr. Tische und Stühle können voraus


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 5 ]
Samstag den 20. Jänner 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 16. Seite 5.
(Der katholische Arbeiterverein) wieder­
holt seine als sehr gelungen zu bezeichnende Ver­
einsunterhaltung morgen, Sonntag um %8 Uhr
nochmals, und hat das Reinerträgms derselben dem
Herz Jesu- Kirchenbauverein bestimmt.
In Anbetracht des schönen Zweckes ist eine recht
zahlreiche Theilnahme zu erwarten.
M (Alpine G esellschaft„Alpenraute"Innsbruck.)
Heute Ansschusssitzung.
(Fachvereind.Textilarbeiteru.Arbeiterinnen
Heute 8 Uhr abends im Gasthof zum Burgriesen General­
versammlung mit Bortrag.
(Rauchfangkehrer-Genossenschaft.) Heute Aus­
schusssitzung beim Delevo.
(Polit. Bolksverein f. Tirol.) Heute halb 9 Uhr
im gold, Löwen Generalversammlung mit Vortrag über das
Gemeindewahlrecht.
(Verein der Oberösterreicher in Innsbruck.)
Heute Vereinsabend im Bürger!. Bräuhans, eine Strmde
vorher Ausschusssitzung im VereinSlocal.
(Technischer Club.) Montag 8 Uhr abends Wochen­
versammlung im ebenerdigen Saale „zur Stadt München."
Discussionsabend.
(Staatsbeamten Casino Verein.) Die Mit­
glieder, welche seit mehr als 1 Monat Bücher ausgeliehen
und trotz der Bücherorduung nicht zurückgebracht haben,
werden ersucht, dieselben zurückzustellen.
(Verein der „deutschlustigen Rauchbrüder".)
Heute 8 Uhr im Gasthause zum wilden Mann „Jul-Feier".
(Kaufmännischer Verein.) Heute Zimmergewehr­
schießen in der Hofgarten Restauration. Anfang halb 9 Uhr.
(Germania, Verein deutscher Reichsange­
höriger.) Heute abends ordentl. Generalversammlung beim
Hierhammer,
(Radfahrerverein „Wanderer"). Heute Kneipe.
Schießstandsnachrichten.
(Erzherzog Fcrd. Carl Standschützen-Comp.
Pradl, Morgen 3. Zimmergewehrschießen im Lodron.
Hof. Beginn 5 Uhr nachm.
UeieorotogiMe Keokacktnngen an cker llnimjttat
ts
s
©
’S*
2 s
5b
fe­
it 2
k2>
C
2 g
2
H-L
CC 4*
5
-H i2*
*c«
co
Bf
äo
=0 rH
3|
8°
flf'l
■S-Sg*;
19.I2nachNl. 718.1 -1- 1.5 80 0 9
9 abds, 721.5— 0.3 94 0 2
20.7 früh 723.6— 5.9 87 0 2
Niedrigste Temperatur heute früh:— 6.2 (—5.0)
Höchste Temperatur gestern: -f- l.8 (-f- 1.4)
Sonnenscheindauer am 19. Jänner:— Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10^-ganz bewölkt.
^ lOiffeningsJetuftf.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 20. Jänner.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Hell 0" kt
Toblach: Trüb —12" kt
Brixen am Eisack: Hell— 8° kt
Spens-Booden zum Justiz-Minister, den Sections-
chef Hartel zum Unterrichts-Minister, den Sections-
chef Rezek zum Minister, den mit dem Titel und
Charakter eines außerordentlichen Gesandten und
bevollmächtigten Ministers bekleideten diplomatischen
Agenten und Generalkonsul erster Classe Call zum
Handels-Minister, den Rath beim Verwaltungs-
Gerichtshofe Karl Frh. v. Giovanelli zum
Ackerbau-Minister und den Universitäts-Professor in
Lemberg Hofrath Pientak zum Minister. Unter
Vorbehalt einer Wiederverwendung im Dienste wurde
dem aus dem Amte scheidenden Minister Chlen-
dowski die Würde eines Geheimrathes verliehen.
Die mit der Leitung der betreffenden Ministerien
betrauten Sectionschefs Blumfeld, Stummer, Jorkasch,
Koch, Stibral, Schrott und Bernd kehren auf ihre
bisherige-Posten zurück.
(Privattelegramme der Waguer'schen Ztg.-Adm.)
Wien, 20. Jänner. Der neuernannte Ackerbau­
minister Baron Giovanelli entstammt einem
alten, im Jahre 1619 in die Tiroler Adelsmatrikel
aufgenommenen Adelsgeschlechte. 1847 in Brescia
geboren, trat er 1869 in Tirol in den Justizdienst,
wurde 1880 Bezirksrichter in Fassa und 1881
Rathrsecretär beim Oberlandesgerichte in Innsbruck.
Auch Freiherr v. Call gehört einem alten Ge­
schlechte des Tiroler Herrenstandes an. Beide sind
mit der Familie Dipauli verwandt.
Wien, 20. Jän. In der Begrüßung des neuen
Cabinets bemerken die Blätter bezüglich der Zu­
sammensetzung: Pientak und Rezek sind Partei­
männer der Rechten. Call und Giovanelli gehören
zu den Deutschclericalen. Härtel und Spens-Boden
sind von erprobt deutscher Gesinnung. Boehm-
Bawerk ist ein allen Völkern des Reiches wohl­
wollender Mann. Wenn das Cabinet auch nicht
parlamentarisch ist, bürge die Zusammensetzung doch
für die Fühlung der Parteien.
Die Blätter rühmen die hervorragende Fähigkeiten
der Minister Körber, Call, Boehm-Bawerk und
Härtel. Die Persönlichkeiten des neuen Cabinets
sollten diesem eigentlich eine lange Dauer sichern.
Die Haltung der Deutschen werde von den Thaten
des Cabinets abhängen. Die Deutschen legen Wert
darauf, dass objectiv und mit geschäftlicher Thätig­
keit regiert werde.
Das „Vaterland" wünscht ein Gelingen der Auf­
gabe des Ministeriums schon ilm der Person der
Minister willen, damit nicht die besten Kräfte der
Beamtenschaft aufgezehrt werden. Die „Arbeiter-
Zeitung" reclamiert für die Socialdemokraten eine
Vertretung in der Verständiguugconferenz, da sociali­
stische Abgeordnete auch böhmische und mährische
Wahlkreise vertreten. Das Fremdenblatt schließt
seine Besprechung mit den Worten: Das Cabinet
ist nicht aus dem Parlamente hervorgegangen, es
will aber Oesterreich zum Parlament zurückführen.
Aetirvöerickt ckr metearologischeu Anstalt in Zürich.
Vom 19. Jänner.
1. Lufdruck-Minimum: 750—754 Schottland.
„ Maximnm 780—775 Nordspanien.
2.„ Minimum Sicilien.
Prognose: Windrichtung: unbest. Bewölkung: wech­
selnd. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur: kein
wesentl. Aenderung.
Einheit!. Rente,
dtto Silber
Effekte« ««d- Mechsel-Crrrfe.
Vom 19. Jänner.
4-
4°
4°
4»
Oest. Goldrente.
„ Kronenrente
ung. Goldrente.
Kronenrente
99.80
99.55
98.00
98.95
98.65
95.00
Bank-Äctien 130.50
Credit-Actien...
London vista.-.
100-Marksch. R.W
20-Mark-Stücke.
20-FrcS.-Stücke.
Jtal. Banknote.
Ducaten
. 234.15
. 242.25
. 118.15
. 23.62
. 19.20
. 89,60
. 11.42
Drahtnachrichten.
Cabinetswechsel.
(Drahtnachrichten des Corr.-Bureau.)
Wien, 19. Jän-er. Der Kaiser nahm in Gnaden
mit Allerhöchstem Handschreiben die am 18. d. M.
vom Eisenbahn-Minister Wiitek erbetene Enthebung
vom Vorsitze im Ministerrathe an und ernannte
mit Allerhöchstem Handschreiben am selben Tage den
Geheimrath Körber zum Minister-Präside ten und
Setter des Ministeriums des Innern. Weiters er­
nannte der Kaiser mit Allerh. Handschreiben vom
19. ds. den Grasen Welse rs Hel mb neuerlich zum
Minister für Landesvertheidigung. Wittek neuer­
lich znm Eisenbahn-Minister, den Senats-Präsidenten
des Verwaltungs-Gerichtshofes Böhm-Bawerk
zum Finanz-Minister, deck Statthalter von Mähren
(Drathnachrichten vom Corr.-Bureau.)
Wien, 19. Jän. Die „Wiener Abendpost" stellt
fest, dass die bacteriologische Untersuchung des
Sputums des gestern in Krakau verstorbenen Assi­
stenten des bacteriologischen Institutes Kostanecki
mit voller Bestimmtheit ergab, dass im Sputum ab­
solut keine Pestbacillen vorhanden waren.
Krakau, 19. Jän. Die Section der Leiche des
Assistenten Kostanecki ergab als Resultat eine acute,
infektiöse Krankheit, deren Charakter momentan
näher nicht festgestellt werden konnte. Die Familie
des Versto.benen ist ganz isoliert im hiesigen Spital
untergebracht. Das bacteriologische Institut ist für
nnbestiinmte Zeit geschlossen worden. Die klinischen
Symptome und der Sectionsbefund ergaben bezüg­
lich der Pest ein negatives Resultat. Die Nekro­
skopie ergab eine acute Jnfection mit Streptococcen.
Budapest, 19. Jän. Das Abgeordnetenhaus
nahm die Vorlage betreffend die Recrntenbewilli-
gung für 1900 an.
«Drathnachrichten der Waguer'schen Zeitungs-Adnrinistration.)
Wien, 19. Jän. Der Gemeinderath nahm
den Antrag des Stadtraths, betreffend die Petition
an das Eiftnbahnministerium wegen eines ener­
gischen Vorgehens gegen die Süd bahn anlässlich
der zahlreichen Unglücksfälle der letzten Zeit nebst
dem Znsatzantrag Gessmanns, womit die Regierung
aufgefordert wird, ehestens die zweite Bahnverbindung
mit Triest zu errichten, an. Am Schluffe der
Sitzung kam es wegen Rectifierung des Sitzungs-
protocolls bezüglich der Abstimmung über die Pe­
tition wegen der Südbahn zu stürmischen Scenen.
In deren Verlaufe wurde der Gemeinderath Mittler
wegen der Worte „Fälschung des Sitznngsprotocolls"
von drei Sitzungen ausgeschossen.
Wien, 20. Jän. Der Cassationshof hob das
gegen Marie Kutschers wegen durch Misshand­
lung verübten Mordes des eigenen Kindes gefällte
Todesurtheil aus und verhängte über sie eine acht­
jährige Kerkerstrafe wegen Todtschlags.
Wien, 20. Jän. Das „R. Wr. Tagbl." er­
fährt, dass die Publication der sanctionierten Gagen­
regulierung der Officiere und Militärbeaniten un­
mittelbar bevorstehe.
Wien, 19. Jän. Innerhalb der letzten 48
Stunden haben in der Josefstädter Reiterkaserne
zwei Recruten Selbstmorde verübt: Martin Vos,
seit October im 15. Hußarenregiment dienend, wurde
am 17. ds. im Stalle erhängt gesungen; man muth-
maßt, er habe den Selbstmord verübt, weil die
Eltern ihn nicht unterstützten; Martin Fekete, Re-
crut im gleichen Regiment, wurde am 18. ds. gleich­
falls erhängt aufgefunden. Das Motiv dieses Selbst­
mordes war Unlust zum Militärdienst.
Prag, 19. Jän. Das Exekutivcomite der tschechi­
schen national-freisinnigen Partei nahm in der
heutigen Versammlung den von Pacak erstattete«
Bericht über die politischen Verhältnisse entgegen
und beschloss, eine neue Versammlung einzuberufen,
sobald die Einladung zu den beabsichtigten Conferen-
zen erfolgt ist.
Berlin, 19. Jänner. Der Reichstag vk>
handelte über die Interpellation Möllers, betreffend
die Beschlagnahme deutscher Schiffe durch Organe
der englischen Regierung. Möller drückt in der Be­
gründung die Entrüstung über die Vorfalle aus
und betonte die Neutralität Deutschlands. Die Eng­
länder mögen sich hüten und nicht den Hass der
civilisierten Welt auf sich ziehen. Der Staats-
secretär Bülow stimmt der sachlichen Darstellung
des Interpellanten zn. Die deutsche Regierung habe
in London sofort Verwahrung gegen das Vorgehen
der englischen Seebehörden eingelegt und die unver­
zügliche Freigabe der beschlagnahmten Reichspost­
dampfer verlangt, welchem Verlangen auch seitens
Englands entsprochen wurde. Die Schadenersatz­
pflicht wurde im Principe von England anerkannt,
endlich drückte die englische Regierung das Bedauern
über das Vorgefallene aus. Redner hofft, dass siöh
derartige Zwischenfälle, welche geeignet sind, die
Auftechthaltung der wünschenswerten freundschaft­
lichen Beziehungen zu erschweren, nicht wiederholen
werden. (Wiederholte lebhafte Bravoruft.) Der
Antrag auf Besprechung der Interpellation wurde
nicht genügend unterstützt.
Berlin, 19. Jän. In der heutigen Sitzung der
Budgetcommission des Reichstages beschwerten sich
bei der Berathung des Postetats mehrere Abgeord­
nete.über die angebliche Verletzung des Brief­
geheimnisses seitens österreichisch-unga­
rischer Beamten. Der Staatssecretär Podbielski
erklärte, er müsse so lange annehmen, dass die Post­
verwaltungen der anderen Staaten das Dienst­
geheimnis wahren, bis das Gegentheil nachgewiesen
ist. Würde letzteres der Fall sein, dann würde er
entschieden einschreiten.
Kattowitz, 19. Jän. In der Myslowitzgrube
wurden heute nachmittags mehrere Bergleute ver­
schüttet. Vier sind todt.
Der Krieg in Afrika.
London, 19. Jänner. General Buller schlug
sein Hauptquartier in einem Gehöfte Ms, welches
dem Buren Martinus Pretorias gehörte, der ver­
schwunden ist. Der Feind hat die im Bau befind­
liche Brücke sieben englische Meilen oberhalb Pot-
gietcrs-Drift zerstört. General Buller erließ einen
kraftvollen Ausruf und Tagesbefehl, der mit den
Worten beginnt: „Wir schreiten zum Entsätze un­
serer Kameraden in Ladysmith, es giebt kein Zu­
rück!" und der davor warnt, die weiße Flagge als
zuverlässiges Zeichen der Uebergabe anzusehen.
London, 19. Jän. In hiesigen militärischen
Kreisen glaubt man, dass der Erfolg von Bullers
Operationen hauptsächlich von seiner Flankenum­
gehung abhängt. Man nimmt an, dass er mit
ca. 14.000 Mann in der Richtung nach Dewdrop
marschiren wird und hofft, dass diese Operation
nicht nur die Aufhebung der Belagerung von Lady­
smith, sondern auch die Umzingelung und Ver­
nichtung des Haupttheils des Burenheeres zur Folge
haben wird.
London, 19. Jänner. Die Buren sprengten
gestern drei kleine Brücken an der Dordrechter Eisen­
bahn in die Luft.
London, 19. Jän. Die „Times" meldet von
Spearmansfarm: Die Stellung der Buren erstreckt
sich nach Westen sechs Meilen längs der der Poti-
gietersdrift gegenüberliegenden Hügelreihe und liegt


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr 16. „Innsbrucker Nachrichten" Sanrstag den 20. Jänner 1900.
bedeutend tiefet* als die Stellung der* Engländer auf
Mount Alice, wo Schiffsgeschütze placiert sind. Die
Buren halten den dicht am Flusse gelegenen Splön-
kop besetzt. Ihre Verschauznngeu dehnen sich
nwhrere Meilen rückwärts aus.
London, 19. Jän. Ein Telegramm vom Tugela
gibt Einzelheitm über das Vordringen Bullers.
Es war die Brigade des Generals Dundonala,
welche vergangene Nacht Springfield besetzte, nach­
dem der General vorher die feindlichen Stellungen
genau ausgekundschaftet hatte. Nachdem der General
Springfield besetzt hatte, nahm er auch Annyberg,
welches sich dem von den Buren verschanzten Läger
gegenüber befindet. Wir können von unserer Stel­
lung aus das feindliche Lager genau übersehen und
bemerkten n. a. eine Postkutsche, in welcher sich
Zoubert oder ein anderer älterer Befehlshaber be­
fand.
London, 19. Jän. Die Blätter melden, dass
die sofortige Mobilisierung der achten Division
angeordnet wurde.
London, 19. Jän. Amtlich. Dundonalds be­
rittene Truppen trafen Mittwoch nachmittags auf
die Buren und nahmen nach Eintreffen einer von
General Warren entsandten Dragonerverstärkung
mehrere Kopfes ein. Sie halten sich jetzt in dieser
Stellung. Die Buren verloren 21 Todte und Ver­
wundete und 1b Gefangene. Ans englischer Seite
wurden ein Lieutenant verwundet und 3 Mann ge-
tödtet.
k L ondo! 1 ,19. Jän. Amtlich wird bekanntgegeben,
dass Artillerievcrstärkungen, bestehend in 72Kanonen
3710 Mann, 2210 Pferden, während der nächsten
Woche nach Südafrika abgehen sollen.— Das
anderwärts verbreitete Gerücht, Ladysrnith fei mit
einem vollständigen Sieg über die Bnren entsetzt
worden, war auch in das Kriegsministerinm ge-
brnngen. Man ist dort zwar zuversichtlicher Hoff­
nung und des Glaubens, dass die Nachrichten ledig­
lich verfrüht seien, neigt aber doch zu der Annahme
hin, dass einem Entsatz von Ladysmith voraussicht­
lich doch, immerhin ein ernsteres Gefecht voraus­
gehen müsste.
Rensbnrg, 19. Jan. Nach hier eingelangten
Meldungen halten die Bnren Kleintoren, nördlich
von Slinaersfontein besetzt.
Maseru, 19. Jän. Unter den Eingeborenen
des Bereaddistrictes im Basntolande sind die
Blattern ansgebrochen.
Nachtrag.
(Bintschgauer Bahn.) Aus Meran, 19. ds.,
wird uns geschrieben: In Angelegenheit der Vintsch-
aauer Bahn findet am kommenden Montag hier eine
Versammlung statt, zu der sämmtliche Gemeinde­
vorsteher des Bezirkes Meran eingeladen sind. Es
handelt sich hiebei um die Aufbringung von
260.000 fl., welche die betheiligten Gemeinden des
Bozner und Meraner Bezirkes in Form von Stamm-
acticn zu übernehmen haben und deren Beschaffung
die unerlässliche Grundlage zur endgiltjgen Flüssig­
machung der übrigen veranschlagten Gesammtkosten
dieses Bahnbaues und der Staatsbeiträge zu dem­
selben bilden, und zwar so, dass ohne dieselben an
eine Inangriffnahme des Bahnbaues überhaupt nicht
zu denken ist.
Bedienerin-Stelle
siecht ein Mädchen, welches in Haus- und Hand­
arbeiten gilt bewandert ist, für die Nachmütags-
stnndcn. Näh. in Pirchners Annonc.-Bur. P43
Gine Wohnung
mit 4 Zimmern und Zubehör auf Maikermin von
stabiler Partei gesucht. Adressen sind in Pirchners
Annone-Bur. zu hinterlegen. 044
Verloren
wurde am 17. ds. ein goldenes Armband mit
Tiroler Granaten; der Finder wird gebeten selbes
gegen Finderlohn Museumstraße 27, Part. links,
abzugeben. 740
Gin Gasthöf
auf beut Mittelgebirge Innsbrucks, neu gebaut, in
prachtvoller Lage, famint Oekonomie ist zu verpachten
Aüfäüige Anträge wollen in der Expedition dieses
Blattes unter Bezeichnung „Hvrclpacht" hinterlegt
werden 4X55—1J3
ZimsörM Maus-Meln.
Sonntag den 21. Jänner 1900.
Grosses Eis-Fest
anlässlich des
Kunstlaufens um die Meisterschaft
des österr. Eislauf-Verbandes.
Programm:
9 Uhr früh: 1. Kunstlaufen um die Meisterschaft.
1. Preis: Grosse gold. Medaille n.
Ehrenpreis der Stadt Innsbruck.
II. n. III, Preis: Silb. Ehrenpreise.
2. Intern. Junior-Kunstlaufen.
I. Preis: Silbernes Ehrenseichen
und Ehrengabe.
II. n, Hl.iPreis bronc. Ehrenseiehen.
Zeiteintheilung: Pflichtübungen 9 Uhr vonmittags,
Kürübungen 3 Uhr nachmittags.
Von 5 bis 6 Ehr bleibt die Eisbahn geschlossen.
Astend» 6 Uhr: P.
Kostümfest mit Koncert
Progra m m:
Halb 8 Uhr: Aufmarsch sämmtlicher Costümlänfer.
8 Uhr: Auftreten engl.-amerik. Eiskünstler.
H a l b 9 U h r: Preiswalzer für die besten Eistänzer­
paare.
I. Preis 2 Plaschen Champagner. II. Preis
1 Flasche Champagner.
Preise für die besten Costüme:
Damenpreise: I. Preis: Ein Ancrhahnfächer.
II. Preis: Ein silb Damenspnzierstock.
III. Preis: Eine Parfum raffelte.
IV. Preis: Ein Jnrbest.
5)krrenpreise: I. Preis: Eine elegante Rodel.
II. Preis: Ein Rucksack.
III. Preis: Eine Zigarren lasche.
IV. Preis: Ein Jnrbest.
9 Uhr:
, Onadkille für Cotillonfignren.
iJede nichteostümirte eislaufende Person hat vor
Betreten der Eisfläche ein Costümabzeichcn in der
hiezu aufgestellten Cassa zu lösen.
Eintritts-Preise:
Für Mitglieder 10 kr., für Nichtmitglieder 30 kr.,
für Znseher 20 kr.
Nähere Auskünfte ertheilt die Bereinsleitung.
Wohnungsanzeige.
In schönem Haus sind zwei außergewöhnliche, große
Zimmer mit separaten Eingang, schöner freier Aus­
sicht, in angenehmer Lage, sammt lichter Küche,
Altane. Wasser in Küche, Clvset im Abort, Keller,
Dachboden mcd Gartenantheil auf Maiierniin an
eine ruhige stabile Partei zu vermiet;en. Näheres
in der Expedition dieses Blattes. 727.
Billig za verkaufen
1 schwarzer Reisepelz, 1 alter Bügelosen, 1 großer
fast neuer Koffer, 1 großer Waschzuber, 2 lange
Holzbänke und mehrere Zimmerpflanzen. Wüten,
Adamgasse Nr. 8, 3. Stock rechts. 738
Tüchtiger arbeitsamer Bnmhe
wird für dauernd sofort aufgenommen. Näh. in
der Expedition d. Bl. unter Nr. 743.
Mackm-EeHiM«
sind Bürgerstraßc Nr. 6, 2. Stock billig auszu-
leiheii. 799
Jener üett
welcher unter B. B. Pradl Nr. 77 wegen Geschäft
war möchte wegen eineni anderen nochmals vor­
sprechen. Zeit von 11—3 Uhr mittags. 747
jta« MMN WUW
welches sich allen häuslichen Arbeiten willig unter­
zieht, wird bis 1. Februar gesucht. Näheres in
Winklers Annoneen-Burrau unter Nr. 93. IV
Avisos
Da das bestbekannte und beliebte
1. Bartl-KirscMg
wieder während des Carnevals eingetroffen ist, so
stellt dasselbe seine gutbesetzten JIInsik-Krälte
den Gesellschaften, löbl. Vereinen und P. T. Herren
Restaurateuren zu Bällen, Kränzchen,
Hausbällen u. Unterhaltungen zur gütigen
Verfügung und ersucht, gefällige Anfragen in. Gast-
hanse zum „Mohren", Mariahilfstraße, zukommen
zu lassen. 681
Achtungsvollst
A. Bartl-Kirsehig.
Ilnentklirlicli!
für jede Dame zur Ballsaijon ist A. Gritsch's vor­
zügliche, gesetzlich geschützte
,Mr6i88"-8oIiöiid8ii8wüoIi
in den Nuancen weiß, rosa, Fleischsafbe.
Preis einer großen Fasche riebst Gebrauchsan­
weisung K 2.—. Preis einer kleinen Flasche nebst
Gebrauchsanweisurrg II 1.20.
Leere Flaschen werden zurückgekauft.
Zn haben bei
Ä Grüsch
Parfümerie- uitb Handschuh Handlung,
Innsbruck, Maria TheresicastraHc 38. 69
Ein schone
»weite Stoekwoluiuiig
am Saggen, Elandiastraße, Rondell,
mit 4 Zimmern, Magdlammer, Küche
mit Wasserleitung, elektrischer Beleuch­
tungs-Anlage, Balkon, sowie sonstiAem
Zugehör und Comfort der Neuzeit,
aus Februar-Termin zu vcrmiethen.
Näheres Falkstrahe Nr. 9, ersten
Stock. 12 —Ojl
braves Dienstmädchen
perfect für alle Hausarbeit, selbständig in der bür­
gerlichen Küche, zu kleiner Familie per sogleich oder
mit 1. Februar l. I. aufgenommen. Näheres in
der Expedition unter Nr. 28.
Wohnung
mit 2—3 Zimmern, heller Küche und allem Zuge-
gehör wird auf Mai-Termin von 2 stabilen Per-
snnen, womöglich im Stadt-Rayon zu miethen ge­
sucht. Gefällige Anträge erbeten unter „J. F." an
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 116.„ W
Es diene hiemit zur Kenntnis, dass
der ^auf 85 Mnner h Js. hier
fallende
Bieh- u.Krdmevmarkt
abgehalten lvird.
736
Sfaötgemelnöcamt Bcßiva;
am 16. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Wagner.
M. .?£. As. 44. JA. 44. -Ji. 4 «. 4 »., M. 44» 44? 44. dfc.


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 7 ]
Sanistag den 20. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 16. Seite 7
0S00QO00B000GOOG0O00O00OOO00OO0O00OOOOO00O000SOOGO0i
O
ÜMöbelhaus Michael Brü!
Innsbruck, Anichstr« Nr. 7, im eigenen Danse,
Etablissement ersten Ranges. 11-3(1
Fertiges Lager von circa 150 Zimmer-Einrichtungen
in allen Holz- und Stylarten, für vornehme, bürgerliche und 'einfache Möblierungen..
' ■'—: S ——
GroZLv Tischler- und Tapezierer-Werkstätten unter Leitung bewährter Fachmänner im Hanse.
O
Bedienung strenge- reell und prompt» Feinste-- Referenzen«. 'Vertrauens-
g;: werte Garantie für S «falire. Kost©nv®rau^eSiläge bereitwilligst.
oöoocooooob<>ix>oooöooooooo6oooöooooooooooooooöobooooö
An die Weichsdeutschen Innsbrucks und Hlrngebung.
Zu der am 26. ds. um 8 Uhr abends im Saale der Krafts Veranda stattfindenden
Feier des (üeliurtstagesSr. Majestätdes Meilen Kaisers
laden höflichst ein im Auftrage des Comites:
Valentin Riggemann, Vorsitzender
Gustav Vahlsen Franz Bueren
Vertrete des Vereines der Deutschen Relchsange-- Vertreter des Vereines „Rhenania"
' hörigen „Germania"
Fritz Marr, als Vertreter des Vereines der Reichsdeutschen.
Herrermbeuö bei freiem Eintritt
für jeden Reichsdeutschen:'
d ,'.y :v;:■ Eiuladuugskartm tverden keine ausgegeben 735—1^3
LodeS-Anzrigc.
Born tiefsten Schmerze gebeugt geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unserer
innigstgestebte« Tante und Großtante,
Jungfrau
MLLL'RLR LlseRRlIesGSr
ch 'b- Private,
welche -in ihrem 75. Lebensjahre nach kurzer Krankheit und Empfang der hl. Sterbsaera-
rnente sei g nn Herrn entschlafen ist.. 753
Die Beerdigung erfolgt am Sonntag um 3 Uhr nachm, vom Trauerhanfe, Seiler-
gasse 10, aus auf dem städt. Friedhof.'
Die hl. Seelenmessen werden Montag um halb 8 Uhr früh in der St. Jaeobs-
Psarchirche gelesen,
Um stilles Beileid wird gebeten.:
Thaböäus Gschtieffer, k. k. Steueramts-Controlor.
Maria Vockle geb. Gschliefser.
Verlobungs-
und 70
Trauringe
von fl. 1.50 aufwärts.
Brautsclmiiick
und
Bochmts-Geschenke
aller Art in reichster Auswahl
im Nii-reit- umt GolilmareagesMft
Marie Leitner
tsfmidi, neben (fern, faniÖiaufe,
Stauncud billige Preise.
f
'SSi;
Ir Oeeonomen sehe beachtenswert!
Alois Fankhauser, Innsbruck, Viaductgasse Nr. 1
offeriert die seit 30 Jahren bekannten und bewährten Produkte der
•Clieiiitsclieifi Fabrik Meusel d«
Maske W X ia UaMammoniaksupei*phogplt&t %u fl. 0.00---VL13.^0
.M»r»'lLe Wlb Amlnomaksuper]tfiospkat E fl 0 40— M 1Ä 80
vre iöO Kilo ab Waggon Innsbruck, Netto Cassa, und bittet um rechtzeitige Anmeldung der
"Bestellung.' 571—0J1
auf dem Mittelgebirge Innsbrucks, neu
gebaut, in prachtvoller Lage, sammt
Oeeouvmie ist zu verpachten.
Allfällige Anträge wollen in der Ad-
miuistvation dieses Blattes unter der
Bezeichnung „Hotelpacht" hinterlegt
Werden.• 665-311
Alteisen
zu ul Preise von fl. 2.50 —' K 5.— per 100 Kilo
ab meinem Magazin, jeden Quantums, sowie Kupfer,
Messina, Glockspeis, Zinn, Zink und Blei zu höchsten
PreisenZaM. Aloss Frankh au.ser,..Innsbruck,
Viaduetgaste Nr. 1. 572—13J1
Eine AiisMIf'skelhierisi
sucht sofort Stelle.
Stock rechts.
^emplstraße Nr. 4, dritten
42?
-V V-
Möblierte Zimmer.
Jnnrain Nr. 26, 1. Stock vornaus.
Spechbacherstraße Nr. 13, 3. Stock rechts.
Maria Theresienstraße Nr. 1, 3. Stock vornaus
Bahnstraße Nr. 5, 1. Stock.
Bahnstraße Nr. 1, Parterre links, Willen. 1
Offene Stellen
sind zu besetzen bei Eisenbahnen, Gewerkschaften
u. s. w. Personen, welche unterzukommen wünschen
wollen (mit Beischluss einer Retour-Marke) Anfragen
unter „Lebensstellung 421" an Rudolf Moste, Wien,
senden." 61


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 8 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 8 Nr. 16.
Damstag den ZU. Partner I9üu.
Frack und Salon-Anzüge
werden billigst ausgeliehen
Smoking-Anzug
fl. 16.-
Aclstimgs!
Das staatlich geprüfte und begutachtete Retter-
sche Haarwasser ^München) empfehlen a 35 und
90 kr. Wilh. Engele, Unterberger L Comp., Dom.
Zambra, A. Gritsch, Parfümerie, M. Tschnrtschen-
thäler, Alois Epp, Innsbruck n. HaN iNjl
Flinkes, reinliches Mädchen,
welches kochen kann und alle häuslichen Arbeiten
reinlich verrichtet, wird pro 1. Februar aufgenom­
men. Näheres in Winklers Ann.-Burean nnter
Nr. 94. W
Matter: Elte
Sic einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis n- franco von
den neuen, hygienischen, jum Liegen «.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Gtzphff Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. HAVULM, ft. ft. ftinU,»MÄ«.
Wien, Vl., Millergasse Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Bdoen des Wagens ist. Illustrierte Kataloge
gratis n. franco. 221
l&eiiiilistliii.
Spiegeleis.
Eintritt 10 kr.
Gegen Katarrhe
der Alhmungsorgane, bei Husten, Schnupfen,
Heiserkeit und anderen Halsaffectionen wird
ärztlicherseits
;für sich, allein oder mit ■warmer Milch ver­
mischt mit Erfolg angewendet. Derselbe übt
eine mildlösende, erfrischende und beruhigende
Wirkung aus, befördert die Sehleimabsonderung
und ist in solchen Fällen bestens erprobt.
Haupt- Depot für Tirol bei
Sigmund Abeies in Innsbruck.
Werkführer,
tüchtiger Dreher, Schlosser, Schmied findet lohnende
Stellung in einer Fabriksreparatnrwerksttte. Näh.
in der Expedition unter Nr. 721.
Umversitätsprofessor sucht
für Maitermin eine sonnige, comfortabcl
ausgestattete Wohnung, bestehend ans fünf großen
Zimmern, Küche, geräumigem Dienstboten­
zimmer re., womöglich mit Garten. Diesbezüg­
liche Mittheilungen ersucht man baldigst unter
„Ruhige Partei 1900" in der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen.. 585—3J1
Zn haben in den meisten Konditoreien, Deli­
katessen-, Specereien- und Droguengeschäften.
183—1314
kann in jedem Haushalte mit geringem Capital ein-
gerichiet werden. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantier!. Briefe mit 10 Kreuzer-
marke frankiert an Eggart und F. E. Magritti,
Mailand (Italien). .111-3012
der Welt!
Wer seine Beschnhang schön glänzend n.
dauerhaft erhalte» will, kaufe nur
Fernoleiidt-Mmlwielise
für lichtes Schnhlocrt nur
8. Fernolemlt’s
Naturleder-Creme.
Ueber« ll vorräthig.
ft. S. ptls. Fabrik, gegr. 1882 in Wien.
Fabriks-Niederlage;
ien I., Schul erstrasse 21.
Wegen der vielen lverUvsen Nachahmungen
achte man genau ans meinen Namen-
St. Jernotendt.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Eopicrtinten,
wasserdichte Leders« lbc, Patent-Sohlen schutz­
mittet, „Vandol". Mctall-Putzpasta u. Silber
W- Gold putz seife, Leder Lacke, „Patent Rnstrcichbnrste
mit „Nigrett", flüssige Wichse für schwarze und särbige
Schuhe,- 38 kr. 2l7-4vj3l
Lttser’s Toiiristen-Pflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen cte.
Haupt* Depot:
L. Schweoh’s Apotheke,
Wien- Meidling.
Man I 11 ö AP Touristen
verlange LuoCl» Pflaster zu
235 —J <50 kr.
Zu beziehen durch alle Apeth ken.
4u haben in Innsbruck bei den Apotheker» Malfatti,
LcUachcr, Schöpfer. Winkler, Fischer. Kufstein: E. Schrvpp.
Hall: Ehr. v KlebelSberg.
Buchhalter
im Hotelwefen versiert, mit guten Referenzen, wird
auf 1. Februar, event, später gesucht. Offerte sind
unter E. H. in Wink ers Amiom.-Bur. zu hinter­
legen. ^92
iülFnr Möbelhäuser!!!
Krieg ist jetzt in Transvaal
Doch meine schöne Auswahl
In Möbclll gut und billig
Veranlaßt Jeden willig
Zum Wierer hinzugehen
Und Möbel anzusehen
So billig einzig und allein
Kauft nirgends mehr man ein.
Melhw Hugo Wierer,
ftouftetts Koferstrahe
228 neben der Herz Jesukirche. 3j1
Kellnerin
flink und verlässlich, mit angenehmen Umgangs­
formen, empfehl. Jahreszeugnissen, bittet zum Ein­
tritt auf 1. Februar nm gute Anstellung für Gast­
hof oder Restaurant, event, auch aufs Land. Näh.
in der Expedition unter Nr. 715. 3jl
Wohnung gesucht.
Eine stabile Beamtenfamilie sncht ans Maitermiir
eine Wohnung mit 3 Zimmern nebst Zugehör und
Wasserleitung. Anträge mitPreisangabe sind unter
„Nr. 37" in der Expedition abzugeben. 3jl
Unmöbliertes Zimmer
mit Kochherd von ruhiger Person zum 1. Februar
beziehbar. Kiebachgasse Nr. 14, zweiten St- i72


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 9 ]
Klelrang ichon in 4 Tagen!
1 Haupttreffer ä H 00*000 Kronen Werth
186
99
99
99
j'i ©aasten des Palikliaisckea Vereines (Spital) zur Uerlofaag imtC spielt jedes Las o&ae RarkzaMiag noth ia alten 4 Uetmagea mit.
ÄrStte Zielisiiig; unwiderruflich schon ara T4. Jaissiei*' 1?P©0.
Lose für tu« gp^* 1 Krone "W8 sind zu Haben Lei
W J&einrfch Mederiunger& Comp, 9 JPagr^ Äoiif’lro im fmmbrach.
ä 30.000
etc. etc. 3—1
welche alle mit 20% Abzug baar eingelöst werben, gelangen «och in den 4 Ziehungen der
DER ANKER
Gesellschaft für Gebens- und Renten Versicherungen in Wien,
I., Hoher Markt Nr. 11, Ankerhos.
Gegründet ini Jalire 1838.
Volleingezahltes Actiencapital.............. .... fl. 1,000.000
fl^Laut Rechenschaftsbericht für das Geschäftsjahr 1898 betragen:
Der Versicherungsstand am 31. December 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,894.997 79 Capital
und„ 131.570-41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898..„ 65,339.776.56
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebüreu rc., pro 1898.„ 9,757.69362.
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen für fällig gewordene Ver­
sicherungen inclusive der wechselseitigen nicht garantierten Ueberlebens-Associationeu seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle. ... fl. 27$52.966-2
st) im Erlebensfälle...„ 73,757.138 6'
^ zusammen fl. 101,110.094-8
. Als Gewinnanthrile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut des Rechenschastsberichü'Z pro 1898:
») für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Versicherungen:
nach Dividendenplan A 25°/, der Jahresprämie,
nach Dividendenplan B 12%, beziehungsweise 9°| 0 der Jahresprämie,
d) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueberlebens-Associatioireu mit garantiertem
Minimalergcbnisse) 13°/, des garantierten Minimalcapitales.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in Preußen, Baiern, Sachsen und anderen deutschen Staaten,
Italien, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. 6630—26j16
Vertretung in Innsbruck bei
Drm Wilhelm flenevrein, vorm. Anna Wagner,
Marbtgraben Nr. 39,
itvtd unser Heuercrt-Iufpecf or für Giros und Worerrwerg
Herr Leopold Wenzel, Innsbruck, Earlstrasse Nr. 14.
Herbat)!}}’« imScrpIiosphorigsaurer
Dieser feit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und
empsoblcne wirkt schleimlösend. husten
stillend. schivcUjvcriiünderiid. fowie die EtzlUst. Ver
dainiiig und Ernährung befördernd, de» Körper kräf­
tigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für dieBlntbildnng,
der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch-
lichen Kindern besonders der Knochenbiidnng nützlich.
Areis 1 Akafch« 1 fl. SS kr.,
per N°st Sh kr. «ehr für
B
„Herbckb»»tz"in crhShterSchrift «nch ist jede
mit «obiger Seh. protokMrM Schutzmarke ver-
0 wclcheKennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten'
K Ersuchen stets ans-
> I. KeröaOny's
Kakk-Hifen-Kyrup zu ver­
langen. Als Zeichen 4ex,Echt­
heit stützet chätz im ÄW-Äd
astf dem Verschlubkapses den
Namen
Flasche mit t
sehen, auf wclcheKennzeichen der Echtheit wir zu ächten bitten
äkeiaitz« Eejeuguag nail LaNpivirstuültstßk«:-
Wien,Apotheke „znrBarmherzigkeit"
VII/l ßttifei(lta(je 71 n. 75.
Depots bei den Herren Apotheker«: Innsbruck
Fr. Winkler, Stadtapoth.» Anton Schöpfer, k- k. Hofapoth.,
C. Fischer, G. Oellachrp, I. Brich. Meran: F
Gritzbach, F. Trousil. Arco: A. Breuer, B. Baroncini
Bozen: Max Liebt, P. v. Ausschnaiter, G. Jllin
GrieS: A. Ramm. BrixenrE. Krmn. Hvsapo
Peer, Stadtapoth. Bludenz: O. MarchckanrBrra»nz:
L. Köfle, A. Lienert Dornbirn: A. Koster, <£. Koller-
Cortina: A- Cambruzzi- Jnnichen: L. Wurmböck-
Feldkirch: A. Clesstn. Hall: Christ, v. KlebelSberg.
Imst: W. Deutsch- Et. Johann: E. Angerer. Kitz-
bühel: A. Bogt. Klausen: Jos. v. Wallpach. Kuf­
stein: E. Schropp. Lana: I. p. Wallpach. Lienz:
K. v. Erlach. Mals: L. Pöll. Reutte: I. König.
Schwaz:I. Würstl. Schlanders: Mauz Würstl, Ap.
Sterzing: I. Koster. Trient: E. vantoni, C. Giup-
poni. Willen: Leop. Bichler, AP. 11t—20^4
Oesterreicbischer Hof, Witten,
Andreas Hoferstrasse. f
Sonntag, den 21. Aänner 1900
Jungverheiratet Ehepaar
sucht Stelle. Der Mann ist ein tüchtiger G a r t n er
und die Frau tüchtige B üglerin. Ädresft: Antvil
Kummer, PeterHeim, Ilntermais-Meran. 708-2j 1
l
Grosses fiKHitär-Concert
Anfang 3 Uhr. Eintritt IO kr.
Abends von 7 MHr an
Concert dis I. Mmcker Mi-Oiirtette.
EWstze KM.MWrsljt-WMtze«
in Eisen- oder Holzrahmer» Constrnetto«
find die besten, reinlichsten und bMigfte«
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Diefelben fertigt für jede Bettgröße au
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein- r -119
Itkolaui ILtf Restaurateur.
Wevntzavö Weilhas,
ßelämkr-. Draht-tind $iebwaren4fokrik,
JnuSbrmk, Jünstraße ‘2 iTimulshaüs).


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 10 ]
Seite 1-^. Nr. 16.
'„Innsbrucker ^Nachrichten"
Samstag den 20. Jänner 1900.
Mang& Prandstätler
Innsbruck, Karlstrasse 10, Gilmstrasse 1.
Koh- mWokflermökel jeder Stpkart, für Salons, Wohn-,Speise- ».Schlafzimmer,
j drössfos Lager in matten und poliften Möbeln und permanente Mustemmmer-Aus,Stellung.
Vollste Preise, prompte fiediennng.— LIeluer na hme j eder Garantie.
Möblierungspläne und Kostenvorattschläge sehr gerne ,zu Diensten. ., 262 —6s3
wird gesucht von ruhiger, stabiler Partei, mit vier
Zimmern sammt Zugehör in der Stadt oder Maria­
hilf auf- Maitermin. Adressen erbeten unter
p J. M, 5" an die Exped. 545-2j2
Südtiroler
und
Ueberetscher Weine
Ne, garantirt echten Qualitäten bei billigster Be-
richnung liefert die Weinkellerei W2034
Josef Carraro
neben der Triumphpforte.
Bestellort für Bier aus der Brauerei
J
In den Stadtsälen
sind folgende Zeitungen snd Abonnement zu
vergeben. 161—2|2
The Daily Messenger,
Wiener Allgemeine,
, Pschütt, Bohemia,
r Grazer Tagespost,
Bloh, Figaro, Scherer,
Ostdeutsche Rundschau,
Domenica del Couriere,
Armeeblätt, Gartenlaube,
. Ueber Land und Meer,
Wiener Journal,
Bester Loyd,' Meggendirfer,
Münchner Neuesten Nachrichten,
Reichswehr,
, Boise .für und "Vorarlberg.
(knclit mrd auf Maitermin
von einer stabilen Partei eine freundliche erste
Stock- oder Hochparterre-Wohnung mit 4 Zimmern,
Küche, und Cabinet, oder 3 Zimmern mit Magd-
Ummer/ am liebsten in der Anich-, Fallmerayer-
Bürger-, Museum-, Landhaus-, Erler-, Karlstraße.
Briefe mit Preisangabe unter „Wohnung" an die
Expedition erbeten... 570—2s2
Aufgenommen
rden auf Lichtmess-Termin für aufs Land:
1 Köchin,
X Karrsknechk,
1 Kcmsmcrgd.
Offerte womöglich mit Photographie stnd in der
' ition ds. Bl. unter ^Nr. 800" zu hinter-
860—3J2
Freiwillige Feuerwehr Wüten.
Efnladimg
zu dem am Sonntag den 21. ds. beim Adam dräu stattfindenden
Feuerwehr-Balle
wozu alle Mitglieder, Nachbarftuerwehren, Gönner und Freunde freundlichst
eingeladen werden.
Anfangs S Ilfur abends. .624— 2]2
JeuerweHvrnänner erscheinen in Dürer und Kappe.
Eintritt nur gegen Worweis der Einladungskarte.
Mit der Einladung unliebsam Uebersehene wollen sich gefälligst bei Bäckermeister
Josef Zangerl, Leopoldstraße 24, oder -Bäckermeister Rrcholf Savrawetz,
. Andreas Hoferstraße melden.
Gut Heil! Der veranstaltende Nusschuss.
erSMrt äe« Üabrgang 1900
mit sltn driSrn ftmerraaenil« erzäbienUet TOtmt:
„Im Masserwmkel“
M.!)eimburg
von
„Der Schutzengel“
von
LbomnAenlsprei» viertelräpAtch 03 klm.) 2 A». tut
Zu beziehen 4Urd> die Buchhandlungen und Postämter.
60—6j6
Wohnung:
von 2—3 Zimmern und Zubehör, Wintersonne,
Centrum der Stadt, erster oder zweiter Stock, Mai,
August oder November beziehbar, von stabiler Dame
aufzunehmen gesucht. Gefällige Zuschriften unter
„Distinguiert" an die Expedition. 520—3j3
Für Dame»!
Höherer Beamter, 40er, sucht behufs Verheiratung
die Bekanntschaft einer feinen, gebildeten Dame mit
Sprachkenntmffen, am liebsten Lehrerin. Offerte
sind in der EWdition ds. Bl. unter „Z. 2. 1900"
gegen Jnferatenfchein zu hinterlege«. 617—2j2
Aviso!
Mit Beschluss des Schlittenrenn-Co mit«
von Wörgl vom 11. Jauner wird die Frist zur
Anmeldung und Erlag des Einsatzes bis 19. Jänner
abends 8 Uhr erweitert. Gegen doppelten Einsatz
können auch Anmeldungen bis 21. Jänner 1900
vormittags 9 Uhr erfolgen. !518—4j3
Suche für ein Kind
bis Mitte Februar Pflegeplatz in Innsbruck oder
nächster Umgebung. Angabe des Monatsgeldes er­
wünscht. Briefe bis ^längstens 25. Jänner an die
Expedition unter Nr. 553. 2j2


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 11 ]
Samstag den 20. Jänner 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
r
3
Beste zuverlässige
reine Samen und gute Pflanzen
zu billigen Preisen sind angeboten in unserem Hanpt-$amen-
Uilct Pflanaen-Cataloge pro 1900 in österreich.-ungai*.
Währung; derselbe wird umsonst und portofrei an alle In-
i >1 umensamen-Bortimente teressenten versandt; er enthält alle gangbaren Pflanzen und
12 tSorten 60 kr., 24 Sorten fl. 1.30 Samen, die durch Abbildungen erläutert sind. Bedienung prompt
bei Barzahlung u. franco Zusendung, und streng reell. 274—3fl
Oscar Knopfs& Co., Hoflieferant,
Samenhandlung, Kunst-& Handelsgärtnerei, Erfurt (Deutschland.)
Einladnng
Die Hotel-Diener Innsbrucks
erlauben sich auf diesem Wege alle jene, welche irrthümlicher Weise nicht mit Karten eingeladen
wurden, zu dein am 2 7. Jänner um 8 Ahr aöends in den AdamSräu Lokalitäten stattsindenden
Kränzchen
höflichst einzuladen. 711-251
Die Musik wird beigestellt von der Kapelle des k. n. k. I. Regiments der Tiroler-Kaiserjäger.
Die Damen werden gebeten, in Straßentoilette zu erscheinen.
Entree 8 Kronen Damen frei.
Hochachluiigsvvllst
das Comite.
M{. Den Besuchern stehen zur Hin- und Rückfahrt Freiwagen zur Verfügung und
werden Bestellungen daraus mittelst Postkarte oder Tclephonrnf Nr. 29 „Hotel Sonne" bei
genauer Angabe der Adresse und Zeit vom Ballcomite entgegengenommen.
Ein Hund ist entlaufen,
derselbe hört auf den Zuruf „Hekto" und trägt
ein Halsband in welchem der Name „Klnkner" ein­
graviert ist; er ist groß, langhaarig, und von
weiß-schwarzer Farbe. Entlausen ist er in Hall.
Es wird freundlichst gebeten, denselben gegen Be­
lohnung beim Bäckermeister Klnkner, Claudia-
straße, abzugeben. 705
Zwei tüchtige Grossarbeiter
werden sogleich aufgenommen bei I. Lapaeek,
Karlstraße 9. 717
Zunge Bedienerin
sehr reinlich und willig, wird für mehrere Tages­
stunden bei entsprechenden Lohn dauernd aufge­
nommen. Näh. in der Exped. unter Nr. 718.
Nr. 16. Seite 11.
Eier!
frische, Messina-Orangen 30 Stück 1 K, nach aus­
wärts 5 Kilo Orangen incl. Emballage 2 K 40 h
Nachnahme, empfiehlt 726—3jl
Erz. Seelos,
Obst- u. Gemüsehandlung, Innsbruck, Riesengasse 3
Wohnung
mit 2 eventuell 3 Zimmern, heller Küche und Zu-
gehör wird von kinderloser ruhiger Partei ans
Maitermin gesucht. Anträge erbeten unter „A.R."
an Winklers Annonc.-Bur. W84
Gute Köchin
welche auch leichte Hausarbeit verrichtet, wird aus
1. Februar gegen hohen Lohn gesucht.' Böhmin
oder Wienerin bevorzugt. Nah. im Annonc.-Bur.
Winkler unter Nr. 67. W
Gin Praktikant
mit guter Schulbildung findetAusnahme im Vpccial
geschäfte für wasserdichte Stoffe, Gummiwaren n\ jc.
von Franz Gradischegg, Jnnsbrnck-Wilten, Templ-
straße 18. Wüo
Verkaufsladen
auf frequentem Posten ist ans Lichtmessterinin zu
vermicthen. Näh. in Winklers Amionmi-Bnrean
unter Nr. 2316. W
Hallo!
Eudesgefertigte erlaubt sich eiuem P. T. Pu­
blicum ihre im Hause, St. Nikolausgafse 6,
Parterre, befindliche reichhaltige 719
Masken-Garderobe
welche mit deu schönsten und nettesten Postumen
und elegantesten Dominos altsgestattet ist, zur
gefälligen Benützilng bestens zu empfehlen.
HochachtlMgsvoW
Therese Igger«
— 44—
er innerlich zuckte, wie unter der Berührung einer jchmerzhaftei«
Wunde, «du beklagst dich, dass ich deine Gesellschaft den« Wirtshaus­
besuch vorziehe? Uebrigens rechne ich mich nicht mehr zu den jungen
Leuten, die ihre Zeit vertändeln dürfen. Es ist Zeit, dass inan ein­
mal mit der Jllgend abschließt. Ich habe eine wissenschaftliche Arbeit
vor— ja, ja, Mama! Und Gesellschaften zu besuchen, widerstrebt
mir, so lange Rataly abwesend ist."
Freilich, er hätte kaum Gelegenheit gehabt, gesellschaftlichen Ver­
kehr zu pflegen. Denn zu dem Casinoball erhielt er zum erstenmale
seit Jahren keine Einladung und seine sämmtlichen verheiratheten
College» und Vorgesetzten übergiengen ihn wie ans Verabredung, so
oft sie zu einer Gesellschaft Einladungen ausschickten. Nnr zunl
Logenball derselbe fand vier Wochen nach der Casinofcstlichkeit
statt— gieng ihm das übliche Einladungsschreiben zu. Der Verein­
samte, Geächtete fühlte sich wie von einem Sonnenblick berührt.
Gottlob, es gab doch noch Menschen, die sich einem sinnlosen Vor-
nrtheil nicht mtterordneten nnd die Unabhängigkeitsgesühl und geistige
Selbständigkeit genug besaßen, um sich offen zu ihrer Ueberzeugung
zw bekennen und sich von kleinlichen Bedenken nicht unterjochen zu
lassen.
In seiner verdüsterten, krankhaft empfindlichen, gereizten Seelen-
stimmung empfand er die Einladnng des Vorstandes der Loge wie
eine Art Rehabilitierung und in dem freudigen Hochgefühl, das ihn
angesichts der elegant ausgestatteten Einladungskarte durchströmte,
beantwortete er das übliche U. A. w. g. mit einem herzlich bejahenden
Schreiben. Freilich, ein paar Tage später, als er seinen Entschluss
noch einmal in ruhiger Gemütsverfassung überlegte, wollte ihm be-
dünken, als ob er voreilig gehandelt habe. An Stelle des ersten
seelischen Aufschwunges und der freudig gehobenen Stimmung war
lähmendes Bedenken und ein niederziehender Kleinmut getreten. Wie
wenn die Einladung nur der formellen Höflichkeit wegen an ihn ge­
richtet war und mau seine Absage als selbstverständlich erwartet hattet
Vielleicht lag auch nur ein Versehen des Sekretariats vor und er
hatte es lediglich einer Vergesstichkeit zu danken, dass er nicht von der
Liste gestrichen war. Würde er nicht dem Vorstande peinliche Ver-
kegenhriten bereiten und sich selbst neuen bitteren Erfahrungen unh
Demüthigungen aussetzen? Aber auch diese Stimmung hielt nicht
— 41—
Hand. Und ans der Tiefe seines Herzens stieg die Sehnsucht empor
nnd richtete sich die Hoffnung aus. Es war ja nicht möglich, nass
es nun zwischen ihnen Beiden für immer ans sein sollte. Sie, die
so heiße Erinnerungen verbanden, die einander so nahe gestanden,
konnten doch nicht so einfach auseinandergehen. Gewiss es war nur
die erste durch die Reden des Staatsanwalts geschürte Angst und
Aufregung, denen sie in dem Briefe Ausdruck gegeben. Arn von
dem Einfluss ihres Bruders würde ihre edlere Natur, ihre ruhige,
verständige Denkweise sich wieder Geltung verschaffen, würde sie ihren
Gleichmnth wiederfinden nnd sich auf ihre Liebe und ans ihre Pflicht
besinnen...
VI
„Du bist aber so merkwürdig einsilbig und zerstreut, Kurt",
sagte Frau Ulrici, als ihr Sohn ihr beim Mittagessen gegenüber
saß. „Und warum langst Du denn gar nicht zu? Schmecktes dir
denn nicht?"
„Verzeihung, Mama!" Der Assessor bemühte sich mit gewal­
tiger innerer Anstrengung ruhige Gelassenheit zu heucheln. „Die
Trennung von Nataly —"
„Trennung? Ist deine Braut plötzlich verreist?"
„Ja. Ihre Tante in Berlin ist schwer erkrankt und verlangte
nach ihr."
„Und da sagt sie mir nicht einmal Adieu?"
„Sie lässt sich entschuldigen, Mama. Die Abreise fand so
plötzlich statt —- heute in aller Frühe. Da mochte sie dich nicht
stören..." 1
Auch während der nächsten Tage und Wochen musste Kurt
Ulrici noch oft zu einer Nothlüge seine Zuflucht nehmen, um seiner
Mutter den wahren Stand der Dinge zu verbergen und ihr Auf­
regungen und seelische Erschütterungen zu ersparen. Trotz aller Be­
mühungen wäre ihm das wohl kaum im vollen Umfange gelungen,
wen» ihn nicht der Umstand begünstigt hätte, dass seine Mutter ihrer
zarten Gesundheit wegen ein außerordentlich zurückgezogenes Leben
führte. Die wenigen Personen, mit denen sie gelegentlich in Be­
rührung kam, hatten entweder kein Interesse oder kein Empfinden für


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 12 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 20. Jänner 1900.
Seite 12. Nr 16.
— i
! Wererts um den Hutben H^rreis!
Vo« einem großen Ansverkaufe aus Wien werden 5000 Meter
abgegeben, solange der Verrath reicht, folgenden Preisen:
Schwarz, blau und braun Cheviot für einen completen Herren-Anzug, 3 Meter, früher fl. 11, jetzt fl. 8'50.
Kammgarn-Imitation, schwarz oder blau, für einen completen Herren-Anzug, 3 Meter, früher fl. 9, jetzt fl. 6'50.
Halbwollstoffe, sehr gute Ware, für Strapazier-Anzüge, Stoff für einen completen Anzug, 3 Meter fl.4'80. Feine
Modestoffe, 3 Meter früher fl. 9, jetzt fl. 6'50. Prima Kammgarn-Stoffe, schwarz und blau, 3 Meter früher fl. 15,
jetzt fl. 1180. Echt engl. Cheviot, 3 Meter,' früher fl. 16, jetzt fl. 12*60.-
Obengenannte Stoffe sind garantiert rein Wolle und werden heute in jedem Geschäft um 30 bis 40 Proeent
theurer verkauft, indem bei Wollstoffen bekanntlich eine Preissteigerung bis zu 50 Procent eingetreten ist.
Bei Mehrabnahme von Stoffen auf 4 bis 5 Anzügen gewähren wir bedeutenden Rabat.
Wer seinen Bedarf für die Frühjahrs-Saison gut und billig wie noch nie decken will, benütze die Gelegenheit
so lange noch große Auswahl vorhanden ist. Hochachtungsvollst
Das Erste Tiroler Commissions-Partiewaren-Geschäft
Karlstrasse 12, Stöcklgeb. USTRfSßUOK Karlstrasse 12, Stöcklgeb.
Auch wird für die Anfertigung von Anzügen billigst und schnell gesorgt.
Tiroler Rlalerbnnd.
Am 2. Februar 1900 findet in Heran der IV. Tiroler Malerbundestag statt.
Anträge sind 8 Tage früher anher bekannt zu geben.
Zugleich wird ersucht, die rückständigen Mitgliederbeiträge an den Cassier Herrn
Casster Josef Pattis, Maler in Jnnsbrnck einzusenden.
Innsbruck, 14. Jänner 1900. 489
Für den Anssclmss:
Aev SchvifkfüHvev: per AGrncrnn des firoC. WaTerbundes:
Josef Mlschak. Uhr. Hummel.
Welches Fräulein wäre geneigt mit einem tildj*
Ligen Geschäftsmann im Alter von 30 Jahren und
angenehmen Aeußeren behufs späterer
Verehelichung
ehrbare Bekanntschaft zu machen. Großen Besitz i«
reizender Gegend mit sehr einträglichen flotten Ge­
schäft. Eingetretener Familienverhältnisse halber sah
ich mich veranlaßt ans diesem nicht mehr ungewöhn­
lichen Wege Schritte zu thun. Ernstgemeinte An­
träge, nebst Vermögensangabe und Beischluss der
Fotografie sind unter „Ehrbar" in Winklers An-
noncen-Bureau zu hinterlegen. Discretion Ehren­
sache Nr. 81.
— 42
die stille, einem oberflächlichen Beobachter kaum sichtbare Veränderung
in dem äußeren und inneren Leben des jungen Mannes, oder sie
hüteten sich taktvoll, die alte Dame-in Mitleidenschaft zu ziehen.
Desto empfindlicher machte sich dem Assessor selbst der Um­
schwung von einst und jetzt fühlbar und er litt mehr darunter, als
er sich selbst eingestehen wollte. Gerichtlich zwar war Lieutenant von
Minkwitz der Verurtheilte. Ein scharfer Verweis seitens des Regi­
mentscommandeurs und ein Stubenarrest von vierzehn Tagen war
für den Lieutenant die Folge von Kurt Ulricis gerichtlicher Klage
gewesen. Aber gesellschaftlich war nicht der Beleidiger, sondern der
Beleidigte der Verurtheilte. Das Nächste war, dass von Seite des
Landwehrbezirkseommandeurs das ehrengerichtliche Verfahren gegen
ihn eröffnet wurde. Von den Kameraden der Reserve und Land-
' wehrofsicierscorps seines Bezirks wurde ein Ehrengericht abgehalten
und der Spruch desselben entzog ihm seine militärische Charge und
das Recht des Tragens der Reservevfficiers-Uiliform.
I Und dieser offfciellen Verurtheilung' seines Verhaltens folgte
die private, stille Aechtung, die zwar meist nur durch Mienen und
Gesten, durch Schweigen und Unterlassungen' zunr Ausdruck kam, die
aber umso empfindlicher war, als er sich ihren Aeußerungen fast täg-
lich ausgesetzt sah, und als es kein Mittel gab, sich ihnen zu ent-
, ziehen. Es waren kleine Nadelstiche, die scheinbar uur oberflächlich
; die Haut ritzten, die aber doch empfindlich schmerzten, die seine
■ Nerven irritierten und seine Widerstandskraft und Ausdauer auf eine
! harte Probe stellten.
Auch in seine amtlichen Beziehungen griff der doch ganz private
Vorfall ein. Bisher hatte Kurt Ulrici mit allen seinen Collegen auf
: dem besten Fuße gestanden; jetzt sprach niemand in den Bureaux der
j Regierung mehr ein freundliches Wort mit ihm; die unumgänglichen
! amtlichen Mittheilungen wurden in kurzer,- knapper, rein dienstlicher
! Form gegeben.
i Auch seine Vorgesetzten, die den fleißigen und begabten Gehilfe«
s bisher durch ihr besonderes Wohlwollen ausgezeichnet hatten, begeg­
neten ihm jetzt mit kühler Zurückhaltung und mit strenger amtlicher
Miene. Ja selbst feine Untergebenen sahen ihn verstohlm, mit lauern-
! den, fragenden Blicken an, in denen sich eine Nuance von Gering«
Schätzung ausdrückte und sie legten feinen amtlichen Anweisungen und
— 43—
Befehlen gegenüber eine Lässigkeit und Gleichgiltigkeit an den Tag,
die scharf abstach gegen den ihm früher stets entgegengebrachten Re­
spect und Diensteifer.
Eines Tages ließ ihn der Herr Präsident in sein Dienstzimmer
rufen und legte ihm die Frage vor, ob er nicht wünsche, in eine
andere Verwaltung überzugehen.
Als Kurt Ulrici mit ruhiger Miene dies verneinte, be­
merkte er, den ihm Gegenüberstehenden mit unwilligem Erstaune»
betrachtend:
„Ich dachte, einem Wunsche von Ihnen entgegenzukommen,
indem ich annahm, dass Ihnen das längere Verweilen auf Ihrem
hiesigen Posten unbequem und peinlich sein müsste. Nun, wie Sie
wollen."
Und der hohe Beamte entließ ihn mit missbilligendem Stirn«
ruuzeln und einem höchst ungnädigen kurzen Kopfnicken.
Kurt Ulrici wappnete sich mit dem Trotz und der Widerstands­
kraft seines guten Gewissens gegen die Wirkungen, die die gesellschaft­
liche Berfehmdung auf ihn ausüben wollte. Er stecke eine unbe­
kümmerte, geringschätzig lächelnde Miene auf, wenn bei einer zufälli­
gen Begegnung auf der Straße seine Collegen und Bekannten ein
eisiges, hochmüthiges Gesicht machten, starr gerade aussahen und an
ihm vorübergiengen, ohne die geringste Notiz von ihm zu nehmen.
Er that, als bemerkte er es nicht, wenn Dr. Stamm, sein ehemaliger
intimster Freund, einen großen Bogen um ihn beschrieb, um ihm nicht
begegnen zu müssen.
Seine Besuche im Hotel zum Kronprinzen und im Restaurant
Heckenthal gab er auf; seine Spaziergänge machte er allein oder in
Begleitung seiner Mutter; seine ganze übrige freie Zeit brachte er
zu Haufe zu. Um nicht den Argwohn der ahnungslosen alten Dame
zu erregen, zwang er sich in ihrer Gegenwart zu einem heiteren,
aufgeräumten Wesen, das zu seinem Gemütszustand im grellen Con-
träst stand.
Dennoch fragte ihn seine Mutter eines Tages besorgt, warum
er sich denn plötzlich von allem Verkehr zurückzöge. Für einen jungen
Mann in seinen Jahren und von seiner socialen Stellung seien ge­
sellige Zerstreuungen geradezu eine Nothwendigkeit.
„Wie, Mama", antwortete er in heiterem Scherzton, während


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 13 ]
Samstag den 20. Jänner 1900.'
- „JrmMmcker Nachrichten
>. ik
nie 1:7.-
AAAAAAA* A- AAAAAAAAAAAAAAAA -'*'P
Moll's Seiblih-Uulver.
Ifr.,» a -l .4 mran ielc MaAtel u. jedes
fiul 6Cht Pu^e/Zl. Moll's LLch
Preis der Original-Schachtel 2 I£
j 900
Seüsßjpttfnet sind für Magen-
lei den de tisi unübertreffliches Mittel, von
den Plagen kräftigender u. die Verdannngs-
tyätigkeit steigernder Wirkung u. weil mildes
auslösend bei S t u h l v e r st o p f u n g allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Falsifikate werden gerichtlich rerfolgt.
iia «.Salz
Nnr eckt, wenn. jede Flascke A. Moll's 8slmh>nnrlre trägt und mit der Aleiglombe „A. Moll"
nerfdilolJen ist.
Moll's Frauchranntwein «nd Kal; ist ein namentlich als sch wer zstil lende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirten Originalflasche K 1.80 h
Moll’s Kiiitierseif@
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 li Fünf Stück K 1.80 h
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apotk, k. u, k, Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken der Monarchie.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und nur
< solche anzunehmen, welche mit A. Mol l's Schutzmarke und Unterschrift versehen find.
Innsbruck F. Winkler, Ap., G. Oellacher, Ap., C. Fischer, Ap-, Schöpfer,
. Hof- und Stadtapotheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettanini, Ap. Hall Chr. v Klebels-1
berfl, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Riva F. Canella, Ap., L. Bettinazzi, Äp. Roverdo
I Ginf. Cobelli, Ap., Rich. Thaler Ap. Schlanders: Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli, Ap.,
A. Santoni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298—1 L.
iwwitTWWfWW vwwww ¥w?w^ gyyyyfvwv hwi wyyvywvwwwwvti
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erhält franco einen Gesuudheits-Spiral-Hosenhalter, bequem,
stets passend, ges. Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein
Schweiss, keine Knöpfe, per Stück 75 kr. (3 St. fl. 1.90 per Nach­
nahme.— Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt. 184—5j2
Josef Schwär*, Wien, I., Sterngasse 13)46, Ecke, Fischersteig,
Goliath-Malz- Kaffee
der Stembrucher Köttigsbierbrauerei ist das nahrhafteste Kaffee-
Surrogat. Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz erzeugt, von dem
atich das berühmte und allgemein beliebte
Cioliatli'Halzbler
gebraut wird, welches von den Universitäls-Professoren Dr. Benedikt in
Wien und Br. Koranyi und Br. Kethly in Budapest bestens empfohlen
und bei Nervenleiden, Blutarmuth, Verdammgsbeschwerden und Schwächezu­
ständen mit bestem Erfolge angewendet wird.
trollaili-lflalxkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist zu bestellen bei der
General-Vertretung:
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest.
Goliath- Malzbier 30~
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton Koretz, WIEH, XÜni., Standgasse Nr. IS.
„Tanzschule Zötsch“.
Aeginn des III. Kurses Areitag den 26. Jänner im Kante zum weißen Kreuz"
unter den Dauben, sowie jeden folgenden Montag in Krast's Weranda.
Alles Nähere aus Gefälligkeit in Herrn Schlechter's Galanteriegeschäst unter den Lauben.
Hochachtungsvollst
W412 Anton Zöttschb eonc. Tanzlehrer.
-51
Maria Theresienstraße 15, dritten Stock ist eine
Wohnung gesucht
mit zwei eventuell drei Zimmern von eine r ruhigen
bestehend aus 8 Zimmern und 3 Eahinei.. KüchePartei im Centrum der Stadt aus März- oder
undLuMör auf 1. Mai zu vrrMeihen. NähereSMaitermirr. Offerte unter *J. D* in der Exp.
bei M. ObMö 147— 5j2zu hinterlegen. 643 —312)
Wohnung
t 3 Zimmern und 3 CAn
AkA famensil 1900
empfiehlt 7;
8. Graubart
10 Mnserr rn st raste L8
Kas'antlGL't Hnict«lieM
Dameu-Gems- Tanzschuhe per Paar st
Damen-Lack-Tonzschuhe per Paar fl
Damen-weiß Leder-Tanzschuhe per Paar fl
Herrm-Lack Pariser-Tanzschuhe per Paar fl
Herren-Lack-Stikfletten per Paar fl
90
2 80
2.50
#
&
4P
<8
4?
Gm ALtheeleheer
bei mäßigem Honorar wird für einen Knaben, der
ber den Anfang schon hinaus ist, gesucht. Nay.
üngaben werden unter Nr. 49 an die Expedition
Abeten. '504-—-2)2
Aviso.
vow
Bon nun an verkehrt
meinem Gasthof
„gold. Kngl" in Kall
ein Bahn- Omnibus, welchen ich
dem reisenden Publikum empfehle.
Hochachtungsvoll 484—212
Josef Tutzer.
Als Gesellschafterin,
Erzieherin rc. sucht gebildete Dame init
entsprechenden Kenntnissen Stellung. Näheres in
der Expedition unter Nr. 1555. 212
Pflege der Zähne!
Ein angenehmer Mund erhält erst durch gesunde,
weiße reinliche Zähne volle Schönheit, Frische und
Anziehungskraft, und hat sich die nun seit 35 Jahren
eingeführte, unübertroffene D. Wunderlich',
Königl. Hoflief., Zahnpasta (Odontine), prämiier:,
am meisten Eingang verschafft, da sie die Zähne
glänzend weiß macht, jeden üblen Athein und Ta-
baksgeruch entfernt, den Mund angenehm erfrischt,
a 35 kr. bei O. Winkler, Stadtapotheker, Herzog
Friedrichstraße Nr. 25. 377—212
Selbstgebrannte
w
Schnäpse
wie Enzian, Wachholder, Hollunder, Vogel-
heer. Zwetschken, Obst, Wem und Weingeläger,
sowie Bräuhausbierbranntwein irr Liter- itrtb
Halbliterflaschen in der Branntweinbrennere.
«loses Carrai*o f
neben der Trinmphpforte.


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 14 ]
Seite 18. Nr. 16.
„Jmlsbrücker Ätachrlchten"
Samstag den 20. Jänner i99u.
Zur KapiLuls-Antuge besonders geeignet.
4°|o Kr«nen-PfaMI)riefe U. Central-Bodwdiianfe
gesetzlich als pupillarischer »nid kautionsfähig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarsorderung gedeckt, und hastet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1045—0J47
Die Zinsen dieser Pfandbriefe find steuerfrei.
Ai'.sführliche Prospecke gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei gen«» zum
jeweiligen amtlichen Börsenenrse, dermalen von fl« 99, 75.
Gleichzeitig bringen nur noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Coutis u. Depots nur dein Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legitimirteu Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zur Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstücke
des/Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr «& Storn i eo, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstraeß v.
Mion tebrnek-Wilten des Oester. Tonristen-Clnb.
Die ordentliche General Berfammlung findet am 20. Zänrrer l. Js. im
„ Hotel München" abends 8 Uhr statt.
Tagesordnung:
1. Genehmigung des Protokolles der Generalversammlung vom 15. Jänner 1899.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Bericht der Cassarevisoren über die Rechnung pro 1899.
4. Ertheilung des Absollttorinms.
5. Wahl der Fnnctionäre und zweier Revisoren für das Clubjahr 1900.
6. Wahl der Delegierten für die Generalversammlnttg in Wien.
7. Anträge der Mitglieder (§ 21 e).
Die Jahresrechnirng liegt bei dem Seetionseassier Herrn Anton Oberhammer, M.
Therefienstraße, zur Einsicht auf. W2)2
Die Seetionsleiturig.
Der grosse Krach! -W>
Mew-Bork und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben, Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von st. 0.00 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Parent-Silbergabcln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Spriselöffel,
12 Stück amerikanische Patent-Silber-Kaffeelöffel,
I Stück amerikanische Patent-Silber-Suppenschöpfee, .219—0J2
1 Stück amerikanische Pateut-Silber-Milchschvpfer,
2 Stück amerikanische Patent.Silber-Eierbecher,
8 Stück englische Bietorta-Untertaffe«,
2 Stück effektvolle Tafelleuchter,
i Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer»
44Stück zusammen nur fl. 0.00»
Alle obigen 4L Gegenstände haben früher 40fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch% Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück ju erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachrgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Hoch* t> itt- u.t!elegenhcitsgcschenk, sowie für jede bessere Hausbaltnng.
*«».dm in A mKSCHBERG’S
rthaus von amerikanische» Patent-Silberwaren-Fabriken,
im, II., Rembrandtstraste 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu lü kr.
Nur echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.) t 40*
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:• S>/
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit schr zufrieden. M Jr
, Ungarn, l. September 1898.
Gräfin C. Chotek-Gudenus
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und Taxis.
Für die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
28»rz« L'asvl«,^Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur.Bestecke sich imHaushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten.
St. Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
221
Marseille Paris London Toulon Berlin Brüssel Leipzig Bordeaux Neapel
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original-
Otronensafuaur
mit Monhaapt*» Clti*o«aon (gesetzlich geschützt),
radical und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht, Fettsucht,Zucket*-*
krankhaft, Gallensteine, Leber-, Magen-, Nierenleiden, Hautunreinigkeiten und Blutandrang.
Man verlange Broschüre mit Gebrauchsvorschriften und Kurplan umsonst und postfrew
Fabrik sanitärer Specialitäten P* Monhacpt, Berlin, Schönhauser Allee 177. (J
.16784-10^7
Caspar Klcissl’s
grosse
•Garderobe
empfiehlt sich zur geneigten Abnahme
von Charakter*, Fantasie-
und verschiedenen Kinder«
446—0j2. Costümen.
Grösste Auswahl von Dominos
in allen Farben und der neuesten Mode entsprechend.
Gebe auch dem P. T. Publicum bekannt, dass ich
meine Garderobe während jeden Maskenballes bis
12 Uhr nachts offen halte.
Nochmals um geneigten Zuspruch bittend, zeichilet
mit aller Hochachtung
Obiger.
ggTHerzog Friedrichstrasse
Für Maiteemin
sucht eine stabile, kinderlose Familie eine Wohnung
mit 5 gröjseren Zimmern und Waschknchenantheil in
der Maria Theresien-, Anich-, Landhaus-, Karl-,
Adam- oder Maximilianstraße. Offerte unter „Z. ü.
Nr. 1900" an die Expedition erbeten. .,305—3s3
Kautschuk-Stampiglien
für Kronen-Währung stets vorräthig. I. E. Prigl,
Landhausstraße 10. ».447-3J3
Behufs Einführung von
Holzschnitzereien
(Bäderartikel) suche ich mit leistungsfähigem Liefe­
ranten in Geschäftsverbindung zu treten. Gest. Of­
ferten erbitte unter „E. Gr. B. '22" 'poste restante
Berneck. 472-2j2
Wohnung gesucht
von ruhiger stabiler Partei. Vier bis fünf Zimmer,
sonnige Lage. Badezimmer und elektr. Beleuchtung
erwünscht. Offerte mit Preisangabe sofort erbeten
an die Exped. d. Bl. unter „A. W. 3." 474)3
Kautschuk-Stampiglien
mit der Aufschrift „Kronen-Währung"
zum Bedrucken der Rechnungen werde«
nach Vorschrift des löbl. Handels«Gre-
0j4 miums anfertigt bei 16346
Gustav Marr* Graveur,
Innsbruck. Maria TbereKeuftraße 31.
Züstgos ..Zum mich AsA"
Kiebclchgasse.. 345-212
Sanrstag den 20. Jänner 1900
Preis-Watten
mit schönett Besten sammt Zierden.
Kr
Eli! tüchtiger, cautionsfähiger Mann wünscht für
eiltest Theil der Schweiz die Geueralv-rtretung
für Schnitttvaren zu üb-rnehmen. Offerten an
H. Buchelt, Direcior, Kriens (bei Luzern,
Schweiz.) 511—3s2
Eine tüchtige Verkäuferin
wird für ein hiesiges, feines Damen-Modewaren-
Gefchäft per sofort oder auch für ^äter gesucht.
Bewerberinnen, die Sprachkenntniffe haben, werden
bevorzugt. Offerte sind zu richten unter „Tüchtig"
in die Expedition ds. Bl. 378—3|2
Giue Wohnung
bestehend aus 4 Zinnnern mit allem Comfort der
Neuzeit, Gartenantheil, Waschküche rc. ist auf
Febrnartermin zu veriniethen. Näheres Wilten,
Speckbacherstraße Nr. 12, 1. Stock. 649—3(2
Wohnung
mit 6 Zimmern und Magdziurmer auf Maitermin
von ruhiger, ständiger Partei gesucht. Nordwohnung
und 3. Stock ausgeschlossen. Anträge mit Preis­
angabe unter „Nr. 100" postlagernd. 522—3|2
Magazine
große und kleine, hell und trocken, in nächster Nähe
des Wiltener Bahnhofes, sind zu vermiethen. Re-
slectanten belieben ihre Adressen unter Nr. 68 in
der Exped. d. Bl. zu hinterlegen. 469 2s2


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 15 ]
Samstag den 20. Jänner I960,/ „Innsbrucker Nachrichten"
lmieümZ von Sclrakfadm
unter Wem Verschloss der Partheieu (Safe Deposits,)
Ich beehre mich hiermit bekannt zu geben, dass ich nach
den neuesten Erfahrungen der Technik eine absolut feuer- und
einbruchsichere Stahlkammer errichten liess und stelle ich die
darin befindlichen schmiedeisernen Schrankfächer, welche unter
eigenem Verschluss der Partheien stehen, miethweise zur Ver­
fügung.
Die näheren Bedingungen hierüber können an meiner
Gasse in Empfang genommen werden, wie ich auch zu weiteren
Auskünften jederzeit gerne bereit bin,
Innsbruck im December 1899. .17651^-5(4
1'' Jff. JLoewei.
Erwin ’Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck* Saggengasae Jtr. t. 8330=521 3
Projectierung und Bau von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen und
Kraftübertragungen, sowie von Local- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchuag lind Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
Ausverkauf.
Aus der Coneursmasse des Richard Wiedersberg, Conditor hier, gelangen
bis Ende dieses Monats die vorhandenen Zuckerwaren, Weine, Schnäpse u. s. w.
zu herabgesetzten Preisest in den Geschästslocalitäten Burggraben Nr. 17 und
Karlstraße Nr. 14 zum Ausverkaufe.
Bestellungen aus frische Waren werden bis 31. Jänner l. Js. noch entgegen­
genommen und ausgeführt.
Für die-beiden Läden werden Miether gesucht.
Nähere Auskunft hierüber ertheilt der Masseverwaltrr Dr. Hans
Wen in, Advocat hier, Maria Therestenstraße Nr. 5.
333-613 Die Goncursrnasse-Ierwaltung.
Stadtsaal-Localitäten.
MT Sonntag den 21. Jänner *WD 161- 2 J 2
drosse
Fiois-fliiskoii-Ifodouto
jK (Militär-Musik)
q r iK Die Preise find bei der Firma Ladstätter& Co. am Burg-
^ graben ausgestellt. 161
#egimi 8 Uhr. Entree 60 kr.
Alles Wcihsve bxe "gfCacafe.
Oefucht wird für sofort
leniueü für später eine Verkäuferin der Papier-
id Galanteriewareubranche. welche auch im Schreiben
wandt ist. Näheres unter Nr. 276 in der Ex-
dition 2(2
Zu vermiethen.
Ein einfach möbliertes Zimmer mit eigenem Ein­
gang. sonnig, mit 2 Betten, für 1 oder 2 Herren
ist Jnnstraße Nr. 27, 4. Stock rechts, sogleich zu
vermiethen.> 465—3(2
Nr. Ißi Seite >4 5.: ;-
Der neue Bich-, Pserde-
u. Kränrermartt findet hier
in Würgt am Donners­
tag den ZS. Jänner IAO
statt. COi—412'
örgl. 16. Jän. 1900.
Johann
" Liu Zimmer■
hübsch möbliert, mit separaten! Eingailg, ist sofort
oder aus 1. Februar an einen soliden Herrn, zu
vermiethen. Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 26..
1. Stock vornaus.^ 576—2(H
Tüchtige Aushilfskellii erin
sucht Stelle. Angerzellgasse 8. ebenerdig. 588-2(2
g Ich suche|
1 Privat-Stubenmädchen, 1 tüchtige Kücheneassterin,
2 Zahlkellnerinnen. 1 Bäckereiladnerin, bessere Kinder­
mädchen. Mädchen für alle Hausarbeit, welche auch
etwas kochen können. Pvstenantritt nach lieberem-
kommen. Frau L. Chiochetti. I. Plaziernngs-
Bureau, Innsbruck, Saggengasss 4. 605—2(2-
^seines teufafises ilotfifteii«
GksMst
wäre billigst abzulösen. Wh. in der Expedition^
ds. Bl. unter Nr. 405. .3—2
Tüchtige Kellnerin
sucht für sofort oder 1. Februar in einem größeren-
Gasthaus «stelle. Adresse erbeten unter 0. K. an
die Exped. d. Bl. 368—3(3
Hechmfch u. kaufmännisch
geb. u. erfahr. Herr, Christ. 36 I. a., repr. Ersch.,
in Werkstättenleitg. merkant. Dispos. u. in Bnch-
haltgswes. sehr tüchtig, sucht Vertrauensposten.
Beste Zeugn. n. Res. Event, später fincmz. Bethe ilg.-
bis 10.000 ff. nicht ausgeschl. Briefe erbeten unter
„Erste Kraft", postlagernd^-München. 581—2(2‘
Qtt ntmer -MMigter ßksWsmm
ersucht einen wohlthätigen Menschenfreund um 80 fl.
Darlehen gegen Sicherstellung und monatliche Raten
von 5 fl. Gefällige Anträge bitte postlagernd unter
„T. B. 80.", 565—2(2
Wer sein Lungen- oder Kehlkopsleidm. selbst das
hartnäckigste, wer sein Asthma, und wenn es noch
so veraltet ist und schier unheilbar erscheint, ein für
allemal los sein will, der trinke den Thee für
chronische Lunge«- und Halskrarrke von
A. WolffsLy. Tausende Danksagungen bieten
eine Garantie für die große Heilkraft dieses Thees.
Ein Packet, für 2 Tage reichend. 7.5 kr. Brochüre
gratis. Nur echt zu haben bei A. Wolffsky. Berlin,
bl., Weißeubnrgstraße Nr. 79. 16900—10(5
Gesucht
ans Lichtmeß oder später 2 kräftige Bauernluechte.
Näheres in der Exped. Nr. 497. -2(2


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 16. „Innsbrucker Nachrichten" Samstag derr 20. Jänner 1900.
i2yE»
WWWWWWWWWWWWWWWWW
P.T.
Für die vielen, aikläfslich meines Benefices mir
zu theil gewordenen prachtvollen Spenden, sowie für
das mich so ehrende freundliche Wohlwollen, das
mir mein baldiges Scheiden von dem liebgewonnenen
Innsbruck nur noch schwerer macht, sagt allen Be­
kannten und Unbekannten herzlichen Dank.
Innsbruck, 19. Jänner 1900.''' 723
C. Bluinau.
Hübsch möbl Zimmer
mit separatW Eingang ist Bahnplatz Nr. 20, Par­
terre, sofort oder auf 1, Februar, zu beziehen. 122
Modem möbl. Wohnung
in. feinern Hanse, sonniger Lage, 3 Zimmer mel.
allem Augehör, auf Mqitermiu von anständiger
kinderloser Partei aufzunehmen gesucht. Gefällige
Anträge «ad: „St. Lucia»" an die Exp. 720
Kanzlist
für eine Advokaturs- Kanzlei in
Innsbruck gesucht.
Sehr schöne, flinke Schrift, Uebung im Rechnen
und in der Buchführung sind wesentliche Erforder­
nisse. Honorar nach Vereinbarung und Verwend­
barkeit bis 60 st. monatlich. Anträge mit Vor­
lage einer Schriftprobe, Nachweis der bisherigen
Verwendung und Angabe des Zeitpunktes des nwg
lichen Dienstantrittes wollen in der Exreditivn ds.
Bl. unter Chiffer „A. 500" bis 12. Februar 1900
hinterlegt werden. 702—3j1
Km unmöbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen soliden Herrn
oder Dame jtt vermischen. Näh. in der Expedition
unter Nr. 707.
Mn großes nett möbl. Zimmer
ist an einen oder zwei Herren sogleich zu vermiethen.
Herzog Friedrichstraße 29, 3. Stock, Straßenfront.
709—2j1
Gesucht für sogleich
ein einfaches Mädchen, welches etwas kochen kann.
Anichstraße 9, zweiten Stock. 725
Cenzl Nigsgr,
Aarnen-Arifeurm in Innsbruck»
Maria Theresienstrasse 6, 2. Stock,
empfiehlt den geehrten Damen ihr großes Lager
von Haarxöpfeii zu 2 fl. 50 kr. und höher.
Prachtvolle SpeniaMpfe in größter Farben­
auswahl von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
Hatmu*beiien:. al& Zöpfe, Buffen, u. dgl.
werden schnell und billigst besorgt. --- Aus­
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge­
führt. Nichtpassendes wird umgetauscht. 3087-Osl
Gesucht wird
eine tüchtige Taillenarbeiterin für ein seines Ge­
schäft. Näheres in der Expeditton unter Nr. 713.
Bedienerin
flink und arbeitsam, bittet für den ganzen oder
halben Tag ltm Beschäftigung. Andreas Hoferstr.
Nr. 20, Stöckl.‘ 714
----.^
»
Für die Sommerperiode 1900 gelangen folgende Schutzhüllen zur Verpachtung:
Kaiser Franz^Josif-Schutzhaus am Palscherkofl bei Innsbruck.*
Jnnsbruckerhütte am Pinisjoch (Stubar.)
Bruttueukogelhütte am Brnnnenkogl bei Sölden\•~
Fris chm aunHütte am Fundnsfeiler bei Umhauseu j^^'
Peter Anichhütte am Grieskogl bei Rietz, Oberinnthal.
Edmund Grafhütte am h. Rifler j ... Oberinntbal
Kaiserjochhütte am Kaiserjoch j ücit 4Settneu' ^vermntyat.
Weryhütt e im Hintertux.
Offerten find bis 15. Februar l. Js. all die Section Innsbruck des österr. Touristen-
Club in Innsbruck cinzubringen. 732
vormals J« I*eei*
Wüten, Leopoldstase Nr. 2 ß
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten von Pferde.
Geschirren in solider und eleganter Ausführung.
Artikel für den Fahr- und Reitsport.
Bigene Erzeugung von Reise- und Musterkofern.
Tasche« jeder Art, Gamaschen, Gewehrfutterale rc.
17679 Solide Aussüyrrrim, billige Meise. 2-1
Hcrrfchaftsmohuuug
in herrlicher freier Lage und Aussicht, in der Nähe
des Bahtkhofes, bestehend aus 3 parquetierten Zim­
mern, Cabinet, Heller Küche mit Wasserleitung,
Balkon, Dachboden, 2 Keller, Waschküche, Hofraum
und Gartenantheil an stabile Partei zu vermiethen.
Näheres nt der Exped. unter Nr. 716.
Rühlgcs stavilcs Sränldn,
welches tagsüber wenig §u Hause ist, sucht auf
1. Mai sonniges, unmöbliertes Zimmer ohne Be­
dienung, und ordentlichen,' einfachen Mittagstisch.
Offerte unter „Bertha R." an die Expedition. 710
Selineider-Lehrling
findet für sogleich oder später Aufnahme. Näheres
in der Expedition unter Nr. 712.
Als Bonne
sucht ein sehr anständiges Fräulein, lvelches der
französischen Sprache vollkommen mächtig ist und
sehr empfehlende Zeugnisse besitzt, in guter Familie
ab 1. Februar oder später Stelle. Gest. Anträge
erbeten unter „Bonne" an Winklers Annoirc.-Bur.
Nr. 101.
Größte Auswahl
in
Cotillon- Orden
zu billigsten Preisen, sowie Schneekartell, Ansichts­
karten, Papier, Galanterie- und' Spielwaären bei
Marie Paltnstorier, Kiebachgasse 2. 669
Gredenz,
weich, für feinere Küche oder Zimmer geeignet,
Nähtischchen, harte Sessel, Karnissen, Kästchen für
Vorzimmer, älterer Waschtisch u. Nachtkästchen, dann
ein Ständer für Ofsiciers-Sattelzeug, zu verkaufen
Willen, Stafflerstraße 18, 2. Stock. 734
Aviso!
Gründliche Räumung der Abortgruben übernimmt
billig mit den größtm Truhen Maria Hundeggec,
Höttingerau Nr. 305. 730—2J1
Dr. Fr. Lengiel’s Birken-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft;
allein, welcher aus der Birke
fließt, wenn man in den Stamm
derselben hineinbohrt, ist seit
Menschengedenken als das allsge­
zeichnetste Schönheitsmittel be­
kannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf
chemischem Wege zll einem Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends_ das Gesicht,
oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon
am folgenden Morgen fast unmerkliche Schuppen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent­
standenen Runzeln und Blatternarben, und gibt,
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver­
leiht er Weiße, Zartheit und Frische, entfernt in
kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Mutter­
male, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung 1 fl. 50 kr.
Dr. Friedrich LengieFs Benzol-Seife
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens
präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei Hrn. C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing, Apotheker,
I. Bergmeister; in Jnnichen bei I. Stapf,
Droguist.
Postaufträge werden von W. Heim. Wien, X„
effectuiert. 235—0j1
Eine anständige Frau
sucht bis 15, Februar ein unmöbliertes Zinrmer
mit Cabiiret und womöglich Küchenbenützung. Näh.
Anatomiestraße Nr. 11 int Laden. 733
iin größeres Speeereiqesdiäff,
Tabaktrafik oder eine Filiale wird von zahlungs­
fähigen und tüchtigen Leuten zu übernehmen ge­
sucht. Angebote unter „Geschäft" an die Expedition
erbeten. 698
. kW Kries.
17118
Herausgegeben von der Waguer'jchen Umversitäts-Buchhandtung.— Druck der Wagner'scheu Universitäts-Buchdruckerei.
Die henttge Nummer besteht aus 20 Setten.


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 17 ]
Beilage zu den Innsbrucker Nachrichten Nr. LS.
Aus aller Welt.
^ (Uebertragung der Tuberculose durch
Briefmarken.) Ei« französischer Militärarzt,
Dr. Bousquet, hätte Gelegenheit, auf seiner Ab­
theilung einen Lungenkranken zu behandeln, welcher
ein passionierter Markeusammler war mtb der den
ganzen Tag damit zubrachte, in sein Album und
aus Blätter Marken zu kleben, wobei er sich
gummierter Papierstreifen bediente, die er mit der
Zungenspitze befeuchtete. Der Mann stand in leb­
haften! Markentauschoerkehr mit seinen Kameraden,
Da der Mundspeichel dieses Mannes von Bacillen
wimmelte, wurde natürlich dieser Markenhandel
sofort sistiert und die von ihm befeuchtetes Marken
- auf Tuberkel-Bacillen untersucht, da sie zu weiteren
Jnfectionsträgern werden könnten. Die Unter­
suchung von 300 zum Versandt fertigen Marken
ergab das Vorhandensein zahlreicher Tuberkel-
Bacillen. Die von Dr. Schuirer herausgegebene
< „Klinisch-therapeutische Wochenschrift", der wir diese
! Mittheilung entnehmen, macht hiezu folgende be-
herzigenswerte Ä^erkniM Wemr man>hMnkt, mit
- welchem Eifer Kinder «nd fmrge Lmre" sich dein
Markensammeln ergebe» und viele dieser Sammler
in ihr Albmn eingetauschte oder vom Händler ge­
kaufte Marken einklebeit, deren Provenienz eine
durchaus uilbekannte ist, so ist es nach den mitge­
theilten Versuchen klar, dass sich diese Marken­
sammler einer nicht unerheblichen Gefahr aussetzen.
( Diese Gefahr ist um so größer, als ja nicht nur
- Tuberkel-Bacillen, sondern auch andere Batterien,
so z. B. jene der Diphterie, der Lungenentzündung
u. s. w., durch den Mundspeichel übertragen wer­
den können.
(Weltausstellung Paris I960.) Der öster­
reichische Generaleommissär Sectionschef Exner stellte
am 13. ds. bei der Pariser Generaldirection fest,
dass Oesterreich durch 3320 Allssteller und Theil-
nehmer an den Collectivausstellungen vertreten sein
werde. Dabei ist nicht berücksichtigt die Zahl der
• Aussteller der Gruppe U., „Schöne Künste". Der
von den österreichische« Abtheilungen occupierte
Flächenraum macht ungefähr 18.000 Quadratmeter
aus, mehr als fünfmal so viel, wie bei der letzten
Pariser Weltausstellung.
(Mascagni) wird seine neue Oper „Le
maschere“ im Consianzi-Theater zu Rom im April
zur ersten Aufführung bringen. Wie der Mailänder
i, Carriere della Sera" mittheilt, trägt die Partitur
folgende Widmung: ä nie stesso, con immens«
stima e immutabile affetto." (Mir selbst mit un­
begrenzter Verehrung und unwandelbarer Zuneigung.)
Wenn diese Widmung kein Scherz ist, kann man
ihr jedenfalls eine gewisse Oringinalität nicht ab­
sprechen.
(Nordpolfahrt des Herzogs der Ab­
be uzzen.) Nach Meldungen aus russischen Quel­
le» wäre die „Stella Polare", das <Ahiff des Her­
zogs der Abbruzzeu, nicht weit dom Franz JosefS-
land, wo sie imOcwber geankert hätte, vorgedrungen
und stecke gegenwärtig im Eis, weshalb es für
lange Zeit ausgeschlossen erscheine, dass die Expe­
dition von sich Nachricht gebe.-,
(Beim Wechsel des Jahrhunderts) mag
es nicht uninteressant sein, sich vorzuführen, wie sich
die einzelnen Jahre derselben in römischen Zahlen
ausgedrückt ausnehmen. Das buchstabeureichste war
das Jahr 1888: Al).066bXXXVm, weniger buch­
stabenreich war schon 1899: MDCXJCXCIX. Sehr
kurz ist das jetzt laufende Jahr 1900 ausgedrückt,
denn es erfordert nur drei Buchstaben: MCM. Das
kürzeste Jahr wird aber das Jahr.2000 sein; dieses
erfordert .uur zwei Buchstaben: UU Md kalt« in
dieser Kürze nicht «lehr MeMWu tveiDen.
(Z u r „W e i il v e r be s s e r u ug.") In der „Trierer
Zeit." findet sich eine vom Notar Rath zu Eues
a. Mosel unterzeichnete Anzeige, nach welcher die
Firma Mertes-Licht u. Comp, ihr zu Dusemond
— gegenüber dem Brauneberge— gelegenes An­
wesen am 12. Februar d. I. versteigern lässt. Als
Empehlung ist in der Anzeige des Notars folgen­
der Satz enthalten: „Zur rationellen Weinverbesse-
ruug vorzüglich geeignetes Quellenwasser ist reich­
lich vorhanden." Diese Empfehlung haben die Be­
sitzer nicht änsreichend gehalten. Sie fügen der
Anzeige eine mit ihrer Firma unterzeichnete fettge­
druckte Nachschrift folgenden Wortlautes bei: „Das
oben erwähnte Quellenwasser fließt durch einen
Sonderschicht, zwischen Fels, Kies und Thonerde,
ist lieblichweich, mundfallend und völlig geschmack­
los, daher zur Weinverbesserung vorzüglich geeignet."
(Der Stuck'sche Reichstagsfries.) Die
Affaire des Stuck'schen Entwurfes zur Friesdecora-
ration des deutschen Reichstagsgebäudes, welche der
Reichstag abgelehnt, ist in loyaler Weise dahin ge­
ordnet worden, daß der Künstler den vollen Preis,
30.000 Mark, bezahlt bekommt, wogegen der Fries
abgenommen wird. Aber er wird nicht verwendet,
sondern soll entweder mrkauft o!»r, wenn das un­
möglich, einem Museum igeschenkweise überlasse«
tverden.* f: r v" 1
Landschafttiches Lagerhaus.
Lagerstand und Bewegung pro Dec.
Ein-
«W-
Ware«
Lager­
stand am
lagerung
vom
lagerung
bi«
Laaer-
stmwa«
ersten
ersten
letzten
letzten
tu Metrr^enttt«
Wetten...
11294-99
4550-02
56 4-03
10220 98
Roggen...
Gerste...
623-16
1130-23
62241
1130-98
1078 39
1315-77
811-19
1552-97
W::
1178-32
1309-04
566-11
19192;
422341
-881-43
1458 88
3847-96
Mehl...
3725—
1707-51
2891-20
2538-31
Wein...
4723-17
605-57
52037
4808-37
Verschiedene
X70817
2592 38
2708-29
1592-26
Zusammen.
29554-61
14093-95|tl5237 48
27411-08
iverficherunas-
wert Kronen
7:4800
199230
192602
741230
Stand und -vew
egung der Lagerscheine und der abae-
sondert übertragenen Warrants.
Stand
am ersten
Angege­
ben vezw.
Zurück?
Stand
abgesond.
Übertrag.
gelangt
am letzte«
.Witt ecffcafcte fefctea
Lagnsch. Stück-
24
*£'
wert Krönen
161505
9745
:5U6a
Abgcsond. über-
tragen« Warr.
BerficherungS-
wert Kronen
Lombardbetrag
Krone«
—
—
—
—
j/ eine U
Eingesendet.
aasfran
wird einen Versuch mit SchichPs neuer
Bleichielfe bereuen.
Sir ist rin vollks m-
mrnrS,, keiner Zn sähe
belsü eseNdrS Wosch-
und Bleich Mrt3,el; »er-
etnigt a
licheMri»iz»»z Skrast
Bit arsKirr AnS«
giLdiPreti »nd ist
lich fBrr WSsch- u»b
HLndn.
109—20 -10
marke-
— 40
ganten bitftenbeu Briefbogen und warf ihn zerknüllt in das ungestüm
herausgerissene Mittelschuhfach seines Schreibtisches.
Er wühlte mit der Hand in feinem Haar, machte ein paar
- hastige Gänge durchs Zimmer und stellte sich endlich an den Oft«,
seine Arme über die Brust verschränkend. Ein kurzes, grelles Auf­
lachen brach sich über seine zuckenden Lippen Bahn, seine Gesichts­
züge verzerrten sich und sein erhitztes Gehirn brütete verzweifelte,
bittere Gedanken.
War das nicht eilt unverblümter Absagebrief? Anstatt siöh
ihm, ohne zu überlegen, ohne zu schwanken, in dieser schweren Krisis
feines Lebens treu zur Seite zu stellen, anstatt ihn mit ihrer Liebe
für das, was er vielleicht verlor, zu entschädigen, machte sie sich kalt­
herzig aus dem Staube, um allem Peinlichen aas dem Wege zu gehen.
War das nicht rücksichtsloser Egoismus, krasseste Lieblosigkeit? An
ihn dachte sie nicht, nur an sich. Was er bei ihrer Flucht empfinde«
musste, das kümmerte sie nicht. Konnte er nun doch glauben, dass
sie ihn liebte, dass sie ihn je geliebt hätte? Gestand sie nicht selbst
m ihrem Brief, dass es Stotz und nicht Liebe gewesen, der fie ver­
anlasst hatte, seine Werbung auzünehmen? Sie -liebte ihn nicht, seinH
Persönlichkeit nicht, sie lieble feine gesellschaftlich bevorzugte Stellung
und tvas sie mit ihm erstrebte, war nicht das stille, trauliche Glück
der Liebe, sondern ein Leben voll Luxus und äußerem Glanz. Und
während es sich für ihn eine heilige Ueberzeugung, um die Erfüllung
seiner Pflicht als Sohn und Bürger, um den Kampf des guten
Rechts, der Vernunft und Gesittung gegen ein blindes, veraltetes
Vorurtheil handelte, jammerte sie um den eventuellen Verlust der
Freundschaft des Fräulein von Kranach und der anderen OfficierS-
damen. Ja, sie hatte kellt Herz, kein Gemüth und die Triebfeder
j ihrer Empfindungen und Handlungen war allein kleinliche Eitelkeit,
F erbärntlicher Stotz. Er als Persönlichkeit bedeutete ihr nichts, und
sobald sie erkannt haben würde, dass sie au seiner Seite nicht das
rauschende, glänzende Gesellschaftsleben würde führen können, das sie
nlit allen Fibern ihres Wesens ersehnte, würde sie auch kein Interesse
mehr für ihn empfinden...
Aber nach dem Paroxismus der ersten heißen Entpörung kamen
weichere Regungen über den einsam Grübelnden und über den Zorn
und die Entrüstung gewantt der Schmerz und die Wehmut die Ober-
-— 37
meiner Macht liegen. Nataly ist alt und verständig genug, um selbst
zu wissen, was sie zu thun hat und sie ist gar nicht' die Natur, sich
m einer so wichtigen Frage ihres Lebens beut Verlangen eines andern
blindlings zu unterwerfen. Freilich, ich habe ihr der Wahrheit ge­
mäß dargestellt, welche Folgen sich ans deiner Handlung oder rich­
tiger deiner Unterlassung auch für deine Braut, beziehungsweise für
deine Frau ergeben würden. Das war einfach meine Pflicht als
Bruder. Im übrigen möge sie selbst entscheiden."
Kurt Ulriei presste seine Rechte gegen Stirn und Augen.
„Sie konnte gehen", stöhnte er, „ohne mir ein Wort des Ab­
schieds zu sagen."
„Sie hat einen Brief für dich zurückgelassen", sagte der Staats­
anwalt und trat zu seinem Schreibtisch.
Kurt Ulrici nahm hastig das ihm gereichte geschlossene Couvert
und öffnete es mit zitternden Fingern. Aber seine Gemüthsbe­
wegung war eine so tiefgehende, ungestüme, dass es ihm vor
den Augen flirrte und die Büchstaben vor seinen Blicken ineinander
verschwammen, als er den geöffneten Brief nun zu seinem Gesichte
erhob.,■
Ein Geräusch bewog ihn, verstört aufzublicken. Der Staats­
anwalt verschwand eben in das Nebenzimmer. Der Assessor biss sich
heftig auf die Lippen, so dass ein dünner Blutstrom unter seinen
Zähnen hervorrieselte. Das war deutlich! Man wies ihm indirect
die Thür. Mit einer schnellen Bewegung schob er den Brief in die
Tasche und verließ in fluchtähnlicher Eile das Haus, in dem er so
unvergesslich schöne Stunden verlebt hatte und das ihm nun mit
einemmale verschlossen sein sollte für immer.
Erst zu Hause, in der Stille seines Studierzimmers, las er
Natalys Brief. Er lautete:
„Lieber Kurt!
Mir blutet das Herz und der Kopf ist mir noch so benommen,
dass ich keinen klaren Gedanken fassen kann. Ich soll fort, ohne
Dich noch einmal sehen, noch einmal sprechen zu können. Aber Egon
hat recht: es ist das Beste, wenn ich vorläufig den Ort verlasse, an
dem ich ja in der nächsten Zeit doch nur schmerzliche Aufregungen
und bittere Demüthigungen erleben würde. In dec Ferne werde.ich
eher zur ruhigen Ueberlegung und zu einem klaren Urtheil kommen.


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 18 ]
Seite 1 A Nr 16.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 20. Jänner I960-
Nähmaschinen.
Erlaube mir die ergebene Anzeige zu machen,
dass ich die Vertretung der Firma
\ormals
Frister& Rossmann
ln Berlin
für den Verkauf ihrer Nähmaschinen über­
nommen habe, die einen Weltruf genießen und voll­
ständige Garantie für sorgfülltigste Ausführ­
ung und höchste Leistungsfähigkeit geboten wird;
daher dieselben Jedermann wärmstens empfohlen
werden können. .3—2
Hochachtungsvoll
August lakmaun 9
Maria Theresienstrasse 57.
Große Wasserkraft
zu jeden: Betriebe geeignet, ist zu ver­
kaufen. Näheres zu erfragen m der
ehemaligen Pulvermühle zu Kematen
bei Innsbruck. p 25 —312
Zu vermiethen
Meine bisher innegehabten Geschäftslocalitäteu,
Maria Theresienstraße 37, Schwarzhof, prachtvoll
und geräumig, für jeden Geschäftsbetrieb vorzüg­
lich geeignet, um jeden annehmbaren Preis sofort
zn vermiethen. Näh. dortselbst oder Schad, Fahr­
radhaus, München. 17669-M3
Einladung I
Euer Wolgeboren!
Erlaube mir hiemiet zur gest. Besichtigung meines anerkannt größten
Möbel-Etablissements höflichst einzuladen und allen P. T. Brautpaaren an­
lässlich des
Faschings
auf die außerordentlich große Auswahl von Heiratsausstattungen in jeder
Preislage, sowohl von einfachsten bis zu den elegantesten stilgemäßen Möbeln
hinzuweisen. Die
llnicrhaltniig
einer solch colossalen Möbelauswahl entspricht sicherlich jeder Geschmacksrichtung
und bemerke ich noch, dass jeder Gegenstand als
Abzeichen
die Garantiemarke (Fnchsmarke) erhält, somit die solideste und reellste Be­
dienung garantiert wird.
Hochachtungsvoll
Karl Fachs
53—414 Innsbruck-Willen, Andreas Hoferstraße, Ecke der
Schöpfstraße.
mmm
Gasthaus
in einen: fremdenverkehrsreichen, idyllischen Orte
Unterinnthals, 10 Minuten von der Eisenbahn­
station, in bestem Betriebe stehend, mit hübschen
Fremdenziinmern, unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Näh. unter Nr. 204 in der Exp. 3j3
Bäckerei nnd Selilliaiidliing
wird Familienverhältnisse halber verkauft. Brief­
liche Anfragen wollen an die Exped. unter „Bäckerei
A. B." gerichtet werden. 343—2j2
Gasthaus-Verkauf.^
Ein gut eingeführtes Zstöckiges Gasthaus (Eck­
haus) mit schöner Zukunft ist wegen vorgeschritte­
nen Alters nnd Kränklichkeit des Besitzers aus
freier Hand unter den günstigsten Zahlungsbeding­
nissen zn verkanfei:. Näheres in der Expedition
unter Nr..488.’ 488—0J3
Gute Kartoffel
(weiße) per Star 1 K 40 h mit Zustellung ins
Haus verkauft Anton Mayr, Sillhöse. 498—2)2
— 38—
Wie lange ich fortbleiben werde? Ja, das kann ich heute noch nicht
bestimmen, wie ich überhaupt im Augenblick nicht zn denken, imstande
bin. Ich fühle nur, dass ich sehr unglücklich bin und dass mein
in namenlosem Schmerz zusammenzuckt. Als mir Egon von
em Renkontre mit Lieutenant von Minktvitz Mittheilung machte
und von Deiner Weigerung, den Lieutenant zu fordern, da jubelte
ich im ersten Moment auf. Gottlob, dass Du Dich nicht der Gefahr
aussetztest! Gottlob, dass ich nicht um Dein mir theures Leben zu
bangen brauchte! Aber als Egon dann die Folgen vor mir besprach,
die Deine Weigerung, Satisfaction zn fordern, nach sich ziehen würde,
da war es freilich mit meinem Frohlocken vorbei nnd ich erschauerte
bis ins innerste Mark. O Kurt, welch einen entsetzlichen seelischen
Conflict hast Du über mich heraufbeschworen! Mein Gefühlt kämpft
gegen meine» Beistand einen verzweifelten Kampf. Kann ich mich
noch freuen, dass Du Dein Leben nicht in Gefahr bringen willst,
wenn ich mir doch sagen muss, dass Deine Weigerung auf Dein
ganzes zukünftiges Leben einen finsteren Schatten wirft?! Ich habe
keinen Grund, Egon zu misstrauen, auch habe ich ja selbst soviel
Urtheil, um einzusehen, dass er nicht übertrieben hat. Ja, das höchste
Gut des Gentlemen ist seine Ehre. O Kurt, wie furchtbar tragisch
ist meine Lage. Ich liebe Dich. Dein Leben und Deine Gesundheit
sind mir unendlich wertvoll uno doch zwingt mich gerade mein In­
teresse an Deinem Wohlergehen, Dir zuzurufen: O Kurt, wenn eS
noch nicht zu spät ist, fordere Deinen Beleidiger vor Deine Waffel
Um Deines und um meines Glückes willen thue es! Wie furchtbar
grausam ist doch das Leben und wie schwer müssen wir uns unser
bischen Glück erkämpfen. O Kurt, ich bin ja immer so stolz auf
Deine Liebe gewesen. Egon hat mir immer gesagt,Zrass Deine Be­
gabung, Deine Tüchtigkeit und Dein sittlich ernstes Streben Dir eine
glänzende Carriere verbürgen, dass Du sicherlich einmal eine der
höchsten Stellen im Staatsdienst erreichen würdest. O Kurt, wie oft
klopfte mein Herz nicht hoch auf, wenn ich mir ausnmlte, welch eine
glänzende Stellung ich einmal an Deiner Seite einnehmen würde!
Und nun soll sich diese stolze Hoffnung als trügerisch erweisen, nun
willst Du Dich gleichsam in Schatten und Dunkelheit stellen! Wenn
ich denke, dass sie Dich über die Achsel ansehen, Dich ausschließen
und nicht mehr als vollberechtigt anerkennen werden, dann stockt mir
— 39—
das Blut, dann zittert nur das Herz. Lucie von Kranach, die Tochter
des Obersts, wird mich nicht mehr kennen, Frau Hauptmann Krönig
und Frau Lieutenant von Westenhagen werden mich nicht mehr zir
ihren Freundinnen zählen. Der Kreis der Ofsiciersgesellfchaft und
des höheren Beamtentums, der einzige, in den: ich verkehren könnte,
wird uns hermetisch verschlossen sein. Ja, Kurt, mein eigener Bruder
hat mir erklärt, dass ich zwischen ihm und Dir zu wähle» haben
werde, dem: er könne keine Gemeinschaft mehr haben mit Dir und
Deiner Familie, sobald Du Deine gesellschaftliche Ehre verloren habest.
O Kurt, werde ich das alles ertragen können? Berfehmt, in Acht
und Bann gethan, abgeschlossen voi: allem, was nur lieb und theuer,
ja unentbehrlich ist, werde ich inich da anders als entsetzlich elend und
miglücklich fühlen, ja, werde ich in solchen Verhältnissen überhaupt
existieren können? Ich bin jetzt noch zp aufgeregt, um zu einem
klaren Urtheil nnd zu einen: bestinnnten Entschluss kommen zu können.
Daruin gehe ich fort und warte ab. Egon wird mir telegraphisch
Nachricht gebe:: und mich im übrigen ans dem Laufenden erhalten.
Ich werde ja sehen, wie sich Deine Zukunft gestaltet und werde er­
wägen, was die Pflicht gegen mich selbst inir zn thun gebietet. Bis
dahin lebe wohl, lieber Kurt! Welch ein schweres Verhängnis!
Dass ich, gerade ich in einen so furchtbaren Zwiespalt des Gefühls
und des Verstandes gerathen musste! Mit Zittern und Zagen er­
warte ich die nächste Nachricht. .Was werde ich erfahren? In Ver­
zweiflung
Deine mralückliche
Nataky Böhl."
Wie betäubt saß Kurt Ulrici «ine ganze Weile und starrte mit
wirren Augen auf di« Schriftzüge nieder, die wenig von ihrer ge­
wohnten Regelmäßigkeit und Zierlichkeit eingebüßt hatten, trotz des
aufgeregten Gemütszustandes, in dem sich die Schreiberin doch be­
funden haben musste. Er hatte die Empfindung, als zerrisse etwas
in feinem Innern, als erstarre ein Gefühl in ihm, das bis dahin
feine Brust mit belebender Wärme erfüllt hatte. Er presste seine
Zähne fest aufeinander, um nicht vor Schmerz laut aufschreien zu
müssen.
Plötzlich fuhr er heftig auf von seinem Stuhl, packle den ele-


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 19 ]
Nr. 16. Seite 19.
Samstag den 20. Jänner 1900. '„Innsbrucker Nachrichten"
Einladung;
zur
Local- und Consortial-Versammlung
des
1. allgem. Bearaten-Vereines der Merr.-nngar. Monarchie in Innsbruck.
am 26. Jänner um ^8 Wr abends, Hlestamation Maximilian, ersten Stock.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner und specieller Geschäfts- und Rechenschaftsbericht pro 1899.
2. Bericht und Antrag des Aufsichtsrathes. 438—3s2
3. Antrag über Verwendung des Reinertrügnisscs.
4. Beschlussfassung über die im 8 30 der Statuten angeführten und dem Wirkungskreise der
Local- und Consortial-Versammlung vorbehaltenen Gegenstände.
5. Ergänzungswahlen für statutenmäßig anslretende 6 Vorstandsmitglieder und 2 Ersatzmänner,
sowie 2 Aufsichtsraths.nitglieder und 1 Ersatzmaim.
6. Allfällige Anträge der Mitglieder, welche bis längstens 21. Jänner au den Loealausschuss
oder Consortial-Borstand schriftlich eingebracht werden müssen.
Sollte die für den obigen Tag einberufene Versammlung zur bestimmten Stunde nicht beschluss­
fähig sein, so wird die zweite Versammlung an demselben Tage mit derselben Tagesordnung und in
demselben Locale eine Stunde später, das ist V 2 9 Uhr abends, abgehalten, welche ohne Rücksicht auf
die Zahl der anwesenden Consorten beschlussfähig ist.
Innsbruck, den 8. Jänner 1900.
Der Vorstand.
Brady’sche Mageitropsen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn des Carl Brady in Wien, I.,
Fleischmarkt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf
- den Magen bei Berdannngsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis& Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zic machen, dass meine Magentropfen viel­
fach gefälscht werden. Mau achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
©. Bradj und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfen des Apoth. C* Brady
(früher Mariazeller Mageiitropsen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von Mariazell
(als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift
tft/iffiitÄAjf* befinden. Bestandtheile sind angegeben. 58—1412
Die Mageutropfen sind echt zu haben in Innsbruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke Schöpfer,
Apotheke C. Fischer, Apoth. I. Malfatti, Apoth. Franz Winkler; Innsbruck-Wilten: Apotheke
Bichler; Gries: Apoth. Alb. Ramm; Hall: Apoth. Chr. v. Klebelsberg; Schwaz: Apoth. F. Würstl;
Sterzing: Apoth. I. Koster.
Auf Februar-Termin
sind zwei schöne Wohnungen, eine mit 4 Zimmern
eine mit 3 Zimmern, schöner Küche mit Altane,
Magdzimmer, Speiss, nebst allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, an solide, stabile Parteien zu ver­
muthen. Adressen sind zu hinterlegen unter „100"
n der Exped. ds. Bl. 303 3)3
Zu vermiethen.
Zwei sonnige, freundliche, an verkehrsreicher Straße
telegene Zimmer, mit anstoßendem Cabinet, sind an
Frische Hasen
(per Stück 90 kr. bis fl. 1.30.
Frische Fasanen
per Stück fl. 1.30 bis fl. 1.60.
Frische Rebhühner 60 bis 70 kr.
empfiehlt 648-2)2
K. Kürbaß, KMMe 13.
Eine tüchtige, verlässliche 493—2)2
Ladnerin
wird für eine Gemischtwarenhandlung gesucht. Näh.
bei P. Höflinger u. Nachf., Kitzbühel.
Me ftWte MelWift
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jasomirgottftraße 6/H. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
102-0)179
Für scrophulöse, tnhercutose und
schwächliche Kinder!
Empfehle wieder meinen beliebten weit und breit
bekannten
ha hu gen’s Jod-lisen-
Leberthran.
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack
besonders fein. Leicht und ohne Widerwillen zr nehmen.
Diesjährige Füllung besonders schön. Viele ärztliche Atteste
uud Danksagungen. Dauer der Cur von September bis
Mai. Originalflaschen in grauen Kästen il fl. 50 kr.
Letztere Größe für längeren Gebrauch profitlicher. Man
fordere stets Leberthran von Apotheker Lahusen, Bremen.
Nur so allein echt. Nähere Auskunft gern vom Fabrikanten.
Stets stisch vorräthig in
E. Lutteris Hof- und Stadtapotheke,
11804 Herzog Friedrichstra ße 19 «jö
Gelegenheitskauf.
Eine hochfeine, tadellos erhaltene Soireetoilette
(schwarz) wird außerordentlich billig verkauft. Näh.
aus Gefälligkeit Erlerstraße 3, Parterre. 604—3s3
Therese Leber
Feinbüglerin
beruimmt gewaschene Wäsche zum Feinbügelp. Für
tadellose Arbeit und große Schonung der Wäsche
wird garantiert. Näh. Jnnstraße Nr. 65, Stöckl,
Parterre, und Sillgasse Nr. 11, 3. Stock links,
aus Gefälligkeit. 465— 4)3
Zu verkaufen
Hoblbänke. Stitgasse 1, Wilten. 423—3)2
Schöne Wohnung
mit sechs großen Zimmern und Zugehör in der
Maria Theresienstraße 49, im zweiten Stock, auf
1. Fcbr. zu vermiethen. Näh. dortselbst im dritten
Stock vornaus. 534—3)2
begründet MS4&.
Carl Kin«t. Wien
Fabriksniederlage: I., Stepbaiisplatz6,
58 empfehlen 13(6
J. Klaps-Federn 7LLL?'
Zu haben in allen besseren Papierhand­
lungen.
Billige Möbel:
Braut-Ausstattung, Msten, Bettstätten, Waschkästen,
Nachtkasteln, Tisch, Divan, Ruhebetten, Ottomane,
Matratzen, Sessel, Bilder und Spiegel billig zu
verkaufen. Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 15,
2. Stock. 647—3)2
Billen-Wohnung.
Zum Februar- resp, Maitermin, ist am Saggen
eine Billen-Wohnung von 7 Zimmern mit Zubehör
und Garten zu vermiethen. Näheres Anichstraße
Nr. 24, dritten Stock rechts. 3)2
Drei moderne, hellfarbige
Seibenblousen
und ein Rohseidenkleid, im Fasching und Sommer
verwendbar, mittelgroßen schlanken Gestalten passend,
sind preiswert abzugeben. Adresse in der Expedition
dieses Blattes. 424—2)2


[ 2023-06-29 10:49:03.989 - 19000120 - Seite 20 ]
'!
W■
Seite 20. Nr. 1H:'-. ,Mnsbrucker Nachrichten""
'|ent Apotheker J. V. Fassmann’s M««l,
Mom-nialz-Extract.
ans bestem Ahornzucker, Malzextract und dem Safte vieler heil-
wirkender Kräuter sorgfältig und fachkundig zubereitet.
U nülbertroffe 11!
Husten stillend, schleimlösend, lindernd bei allen Crkraukrmgerr
der Athmnngsorgane!
Von ärztlichen Autoritäten •• ••••••••••••••••
©©•©«©••«©••••••••••• bestens anempfohlen. '*WU^
Preis per Flasche 1 Krone.
Nur direct bei J. V. Fassmann, Wien XVHI, Grersthoferstrasse 17|B.
Packung frei! .185—5J3
!
garantiert echten
(Ueber-Etscher Typas) -WG
sowie Wermutb wein. Beruet (vorzügl. Magcubitter-L^uu), echten Weinbrarmtmei-
und Weiu-Essig. eigene Erzeugnisse. In- und ausländische Flaschenmei.-e z-r reeLst n
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
DW- Iiticike mit großem Lcrgerkeü'er -UH
Andreas Hoferstrasse Nr. 13.
Hochachtungsvollst
1 4 n .(*2
Der General-Vertreter: Jos. Callirf
Hl
3* 'M
infiehcn
erregt allgemein unsere unübertroffene, rchte
^Schweizer Schwarz-Stahl- Uhr,
Remont. Sav. (Springdeckel) mit hoch!. Prücis.-Werk auf die Sekunde regnlirt und
Sjähr. Garantie. Diese Uhr, welche vermöge ihrer prachtvollen solchen Ausführung
mit vergoldetem Rand, echt Gold-Duble, Krone und Bügel, neue Fatzon- Zeiger,
durch unzählige Anerkennungen ausgezeichnet wurde, stets elegant und vornehm aus­
steht 'und zum Zeichen! der s Echtheit chm, Garantie- Stempel träge, ist speciell äst
Strspdrir-Üiir'ilnentbehrlichifür die Herren Landwirihe,' Militär, Beamte rc. Jeder­
mann. cher selbst >m Besitze seiner Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und trägt unsere
schwarza Gärahfie-U'ir. Preis nur fl. 6— porto- und zollfrei. Dieselbe mit
belieb.gen echt Gold-Double-Buchstaben (wie Zeichnung) fl. 7.50, Schmarz-Stahl-
Damen-Uhren, off n fl. ".Sv. Hierzu passende elegante Herren- oder Damen Gold-
Dvuble-Ketten fl. l.50 —3.— per St. Versandt gegen Nachnahme. Nicht zusaA
Zurücknahme. Briefporto 10 kr., Karte« so kr. 29.91—1
Com.-ttes. 1 Etablissement d’hortogerie, Basel, P.Genf, (Sdtmeij)
Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie
Im Berlage der
Wagner’fdjen Hlniv.-Wuchhcrndtung in Innsbruck
erschien soeben:
Ae Lespotll-Franzem-UmverW m InnsM
in den Jahren 1848 -iS 1898.
Meaant gebunden. Breis ll. 10.
Samstag den 20. Jänner 1900
leb Anna Csillag
mit meinen« 186 (Zentimeter -langen RiesenLorelep-Haar'’
habe solches in Folge ismonatlichen »Gebrauches meiner
j.lbsiici fundenen Pomade erhallen. Dieselbe ist von den
bt-rühmicsten Auioritäten a's das einzige Mittel gegen
Aeusällen der Haare, zur Förderung des Wachsthums
derselben. zur 'L tä, tnng des Haarbodens anerkannt worden.
Sie beiordeit bei Herren einen vollen, kräftigen Bart-
wucht und verleiht schon naä> kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch dem Barthaare natürlichen Glanz
und Fülle i ub bewahrt dieselben vor frühzeitigem Er-
. grauen bis in das höchste Mer.
Preis eines Tiegels i fl.. 2 fl., 3 fl., 6 fl. ä-
fl-Ilakrsknill iäglick Sri »sti^nng in llrfcnjfj «kr milklg;
j) o st it o isi n a h m t irr gai'j'i. JU.ll «iit Art fofirii, uofiia »6«
10)t kicstcsg« jii cidüru ftni. 220
Aaaa Csillag,
IVLoja, "L, Seil ergasse 5.,
Zu haben in Innsbruck bei Cl. Bertagnolli, Pärfünsirie.
Verdank» kinroan:
181
Hebert Kern,
Wie», I.» Maximiiianatrasae 11.
? Wcrlzengfahrii
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinterdrehteFraiser,
li e w i tide-Schneidwerkzeuge
itei bahlen, Calibor, Schnell-
bohr-Maschinen u. sammt«
liehe Installations-Werk-
zeuge.
i rrinstrirtes Preia bach grätig.
Spiralbohrer
n »Hen Sorten und Dimensionen
LN staunend billigen Preisen.
Im Jahre 1900
waschen sich Alle mit der echten
Bergmanns Lilienmilch-Seife
v. Bergmann &€o., Dresden u. Totschen a|E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
weil es die beste Seife für eine zarte, weiße
Haut und rosigen Teint, sowie gegen Sommer­
sprossen ii, alle Hautimreinigkeiten ist. n Stück
40 kr. bei Alois Epp, Hof- u. Stadtapotheke in
Fnnsbrnck, L.Bichler in Witten. .2896-40s39
i WlGil. Preisbuch gratis. Wl'Bfl.

