
[ 2023-06-29 10:46:34.480 - 19000412 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Aur Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts /ssalenlian Nr 11 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitnngs-
'(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L --- 2 fl. Verwaltrmg, sowie ledeS Annoucen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dvnnerstag Nr. 84 12. April 1900.
Wvch enk alend er: Montag 9. Waltrude. Dienstag 10. Ezechiel. Mittwoch II. Leo d. Gr.. P. Donnerstag 12. ff Gründonnerstag. Freitag IS. ff Charfreitag.
Samstag 14, ff Charsainstag. Sonntag. 15. G Ostersonntag.-
Mamtoi
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Zu« Besuch des Kaisers Franz Josef
in Verliit. Der Gedanke des Besuchs Kaiser
Franz Josefs am Berliner Hofe aus Anlass der
Großjährigkeit des Kronprinzen ist, wie aus Berlin
bericht« wird, der eigenen Initiative des Monarchen
entsprungen und in keiner Weise diplomatisch vor­
bereitet gewesen. Kaiser Franz Josef sagte sich selbst
bei dem deutschen kaiserlichen Paare an mit der
Motivierung, es werde ihm eine Herzensfreude sein,
sein Pathenkind in der wichtigen Stunde seiner
Großjährigkeitserklärung zu begrüßen. Kaiser Wil­
helm dankte sofort in seinem und der Kaiserin
Nnmen und sprach seine hohe Freude über den in
Aussicht gestellten Besuch aus. Wenn selbstverständ­
lich diese Begegnung auch ihre politische Bedeutung
hat, so darf es als besonders erfreulich bezeichnet
werde», dass das Zusammentrefien der beiden ver­
bündete» Monarchen sich vollzieht unter Voraus­
setzungen, wie sie dadurch bezeichnet werden, dass
ebenso die österreichisch-ungarischen Beziehungen zu
Russland als diejenigen Deutschlands, wie noch
Gras Bülow kürzlich versicherte, die besten sind.
Die Balkanfragen dürften nur dann zu B sorgnissen
Anlass bieten tönnerl, wenn irgendwelche Meinungs­
verschiedenheiten zwischen den nächstbetheiligten
Mächten vorhanden wären. Dies ist thatsächlich
nicht der Fall, inbesondere denkt auch Russland
nicht daran, die zweifellos vorhandenen ehrgeizigen
Wünsche des Fürsten Ferdinand zu erfüllen.— In
einer Erörterung der hervorragenden Bedeutung des
Besuches Kaiser Franz Josefs am Berliner Hofe,
hebt das „Fremdeublatt hervor: Die persönlichen
Besprechungen zlvischen den beiden verbündeten
Monarchen bilden ein besonderes Bindemittel, wel­
ches den beiden Reichen ein erhöhtes Sicherheits­
gefühl verleiht. Das Blatt meint schließlich, wenn
die Reise auch einen Anlass biete, politische Ange­
legenheiten zu erörtern, so sei doch ein Fehlschuss,
die Ursache derselben in irgendwelchen akuten Fragen
zu suchen.' Die „Neue Freie Presse" sagt: Es gebe
in Berlin zwischen Oesterreich-Nngarn und Deutsch­
land nichts abzumachen, was nicht schon abgemacht
wäre, und dass dir im Dreibünde vereinigte central-
europäische Macht in majestätischer Unerschütterlich-
keit fortbesteht, wurde neuerlich durch ein weithin
sichtbares Zeichen dargethan. Das zufällige Zu­
sammentreffen des Kaiserbesuchs mit den latenten
Gährungen auf dem Balkan besprechend, kommt
das Blatt zu dem Schluss, dass auch das Verhält­
nis zwi chen Oesterreich-Ungarn und Russland er­
haben sei über die balkanischen Versuche einer
Rivalität zwischen den beiden Reichen zu entfachen.
In gewissen Londoner Kreisen scheint man geneigt
zu sein, dem bevorstehenden Besuch des Kaisers
Franz Josef in Berlin trotz des klar zutage liegen­
den Anlasses— der Großjährigkeitserklärnug des
Kronprinzen— eine gegen Russland gerichtete
Spitze zu geben. So bemerkt die „Morniug Post",
dass der Bund der beiden Kaiser deutschen Stammes
den festländischen Frieden gewährleiste. Er habe
das russische Nebergewicht neutralisiert und sei eine
Bürgschaft dafür, dass keine Macht in Europa die
Oberherrschaft erlange. Eine erfreuliche Gewähr
für die Erhaltung des mitteleuropäischen Bündnisses
und damit eine Friedensbürgschaft auch für künftige
Zeiten biete der Besuch des greisen österreichischen
Kaisers am Berliner Hofe und der Umstand, dass
bei dieser Gelegenheit auch die beiden voraussicht­
lichen Thronfolger einander!: persönlich näher treten
werden, ohne Zweifel; es liege aber wohl kein
Anlass zu der Annahme vor, diese Monarchen­
begegnung mit der russischen Politik oder mit russi­
schen Aspirationen irgendwie in Zusammenhang zu
bringen.
Der Antagonismus zwischen Adel und
Bauer in Galizien. Die Krakauer Conserva-
tiven Haber: durch den im galizischen Landtag ein­
gebrachten Antrag auf Schaffung von Bauern­
majoraten den eingeschlummerte» Antagonismus
zwischen Adel und Bauer von neuem angefacht. Die
sogenannt Lex Hnpka bestimmt, dass jeder Besitzer
einer landwirtschaftlichen Realität in Galizien seinen
Besitz als untheilbar erklären kann, der alsdann
nur auf einen einzigen Erben übergehen darf. Hie­
durch würden Jahr für Jahr zahlreiche Bauern­
kinder enterbt und zu gänzlich besitzlosen Prole­
tariern werden, die natürlich keinen anderen Aus­
weg hätten, als -auf den Edelhöfeu Arbeit zu suchen.
Die Tendenz der Lex Hnpka ist also lediglich da­
rauf, gerichtet, den adeligen Großgrundbesitzern zu
billigen Arbeitskräften zu verhelfen. Die liberalen
Abgeordneten der Städte im Vereine mit den
Banerlldeputierteu sind fest entschlossen, diese feudale
Neuerung um keinen Preis zuin Gesetz werden zu
lassen. Inzwischen haben die Bauerudeputierten
Wojcik und Potoczek zwei Anträge eingebracht,
welche eine Art Revanche für die Lex Hnpka bilden.
Der Abg. Wojcik beantragte nämlich, dass durch
ein Landesgesetz der Maximalumfang des Grund­
besitzes, den ein Großgrundbesitzer in seiner Hand
vereinigen dürfe, festgestellt werden soll. Der Abg.
Potoczek wieder beantragte, dass die Gntsgebiete,
welche bekanntlich yegenwärüg aus den Landgemein­
den ausgeschieden sind und sich in cömmunaler Be­
ziehung selbständig administrieren, wiederum in die
Landgemeinden einverleibt tverden solle». Die Lex
Hnpka auf der einen und die Anträge der Abge­
ordneten Wojcik und Potoczek ans der anderen
Seite sind Symptome eines Gegensatzes, der noch
zu bedauerlichen Consequenzen führen kann.
Deutschland.
Die Handels- und Gewerbekammer für
Oberbaiern beschäftigte sich am 10. ds., wie
uns aus München mitgetheilt wird, mit einem An­
suchen des Bahncomitos in Chur in der Schweiz,
nur Unterstützung des Projektes der Erbauung
einer Splügenbahn und eurem Ansuche» des Com-
mercienrathes Bronzier um Unterstützung eines
Feuilleton.
Dante's Höllenfahrt.
Ein Skizzenblatt
' zur oWjHrigen Erinnerung an 'den Charfrei-
tag 1300.
Von Paul Rohr.
(Nachdruck verbaten.
An: Charfreitag des Jahres 1300 hat Dante, so
bedeutet er uns, seine Höllenfahrt angetreten und
in der Osterwoche jenen große» schweren Weg zu­
rückgelegt, der ihn bis zur Tiefe des Höllenfürsten
und bis zum Gipfel des ewigen Lichtes führte.
Aus das Jahr 1300 weist die Angabe, dass er
seine Reise nei mezzo dell' cammin' di nostra vita,
iit der Mitte unseres Lebensweges, linternommen
habe. Das biblische Alter des Menschen aber ist
bekanntlich 70 Jahre und Dante wurde im Jahre
1300 36 Jahre alt. Dass einer so durch und
durch symbolisch und mystisch angelegten Natur,
wie dem großen Florentiner, des Lebens Mitte als
ein hochbedeutsamer Zeitpunkt erscheinen musste,
leuchtet ein: bis dahin stieg der Lebensweg auf­
wärts, nun beginnt er sich langsam zu neigen, und
sorgenvoll richtet der Pilger seinen Blick in das
Dunkel, „von deß Bezirk kein Wandrer wieder­
kehrt."
. Aber Dante hatte noch andere Gründe, das Jahr
1300 für ein nicht gewöhnliches anzusehen. Für
ihn selbst war es von einer großen und höchst ver­
hängnisvollen Bedeutung; denn in diesem Jahre
wurde er zum Prior von Florenz gewählt; und
„von diesem unseligen Priorat— so sagt er selbst
— „kommt all' mein Unheil her": die Verban­
nung nämlich und alle daraus entspringenden Leiden.
Und. endlich war 1300. ein großes Merkjahr für
die ganze katholische Christenheit. Es war ein
Jubeljahr, das erste dieser Art; und ans den Ruf
des Heiligen Vaters machten sich Tausende und
Abertausende auf den Weg zur ewigen Stadt, wo
sie sich Ablass und Gnade gewinnen konnten. Die
halbe Christenheit schien auf der Wanderschaft über
die Alpen, eine gewaltige Woge inniger Frömmig­
keit rauschte durch alle Länder, und der Poet und
Philosoph— Dante war damals selbst in Rom
— konnte einen tiefen Blick in das Seelenleben
der Völker thun.
So hatte Dante einen dreifachen Gnurd für die
Wahl des Jahres 1300 als o s Zeitpunktes seiner
Höllenfahrt; einen philosophisch-symbolischen, einen
persönlichen und einen geschichtliche». Auch hier
finden wir mithin die drei Säulen wieder, auf
denen sein ganzes Werk ruht. Während aber die
philosophisch-symbolische und die geschichtliche Seite
seines großen Gedichtes vor: den Erklärer» aufs
gründlichste behandelt worden ist, haben sie die
persönliche einigermaßen vernachlässigt. Lange über­
sah man, dass ein Werk, wie die „Dwina Com­
media" vor allem ein persönliches Erlebnis sein
müsse. Mai: vergaß, dass in dem Menschen, der
dies dämonische Gedicht verfasst hat, mächtige in­
nere Katastrophen und Revolutionen vor sich ge­
gangen sein müssen. Die „Divina Conimedia" als
Spiegel des Seelenlebens Dante's hat eigentlich
erst Witte, nach ihin dann Kraus eingehend be­
handelt; besonders verständnisvoll aber hat neuer­
dings Karl Federn in seinem köstlichen Werkchen
über unsern Dichter (Leipzig, bei E. A. Seemann)
diese Seite der Sache ins rechte Licht, gestellt.
Mir haben von Dante‘ zwei ganz verschiedene
bildliche Darstellungen. Sie zeigen uns zwei ver­
schiedene Dantes. Die eine Darstellung ist in der
ganzen Welt bekannt; es ist jenes fast furchtbare
Haupt mit der mächtig gebogenen Nase, den hageren
Wangen, der erschreckenden Strenge des Ausdrucks.
Es ist das Bild des verbannten Dante, von dem
die Frauen Ravennas sagten, .er käme aus der
Hölle, das Carlyle nennt „das trauervollste Gesicht,
das je nach der Wirklichkeit gemalt wurde, einsam,
wie ins Leere gemalt... todtlosen Knmuler und
Leid im Ausdruck und wohlbewuftten, todtlosen
Sieg." Ganz anders zeigt uns den Mann das
Porträt, das sich auf den Fresken im Bargello zu
Florenz befindet und, wie Krans erwiesen hat, von
Mottos Meisterhand herstammt. Da sehen wir ein
sanftes, mildes, zartes Gesicht, freilich bereits mit
einer verborgenen Anlage zur Strenge, ein Antlitz,
aus dem ein tiefes Liebesempfinden spricht. Ganz
richtig sagt Carlyle von jenen grimmen Bildnissen,
Liebe sei in ihnen ganz und aar in Entrüstung
verwandelt. Aber wie geschah diese furchtbare Ver­
wandlung? Welche Brücke führt uns von dem liebe-
reichen Jüngling des Bargello zu dem dämonischen
Dante des Museo Nazionale in Neapel— vo«


[ 2023-06-29 10:46:34.480 - 19000412 - Seite 2 ]
Wmm
P"
reite 2, Rr. 84.
Bahnprojecles über den Fern—Ortler. Direetor
Lechner bemerkte in seinem Referat, dass die An-
schaunngen bezüglich der Vortheile einer Splügen­
bahn in München und Baiern sich im Laufe der
Jahre sehr geändert haben. Während noch im Jahre
1899 die Kammer ein gleiches Ges ich aus Chur
zwar nicht direct befürworten zu können glaubte,
so doch nicht Stellung dagegen nahm, sei man jetzt
der Meinung, dass eine Fernbahn entschieden die
größeren Vortheile bieten würde, weil dieses Pro­
jekt sowohl räumlich näher liege und commerciell
wichtiger sei, so dass eine Fernbahn geradezu als
Naturnothwendjgkeit bezeichnet werden muss. Wäh­
rend nun das von Commercienrath Brougier er­
wähnte Project die Bahn über den Fernpass—
Ortler nach Bormio (Veltlin) geleitet wissen will,
wird in ^neuerer Zeit eine Variante Fernpass—
Maloja—Chiavenna begutachtet, die sich noch gün­
stiger, weil kürzer, gestaltet. Die Längenverhältnisse
der Linie München—Mailand würden nach den
verschiedenen Projekten sein: Fernpass—Ortler
534 km, Splügen 537 km, Fernpass—Maloja
487 km (Brenner 602, Gotthard 620 km). Da
die Linie Fern—Maloja nur zwei Wasserscheiden
zu überwinden habe, sei sie auch aus diesem Grunde
der Fern—Ortlerbahn vorzuziehen; leider sei Oester­
reich mit anderen Bahnbauten stark engagiert, so
dass dieses Project auf Jahre hinaus eine Ver­
wirklichung ausschließe. Referent beantragt schließ­
lich, an das Ministerium des Aeußern die Bitte
zu richten, den Bau einer Fern—Maloja-Bahn im
Auge zu behalten. Der Antrag wird einmüthig
angenommen.
Afrika.
Aus dem Oranje-Freistaat. Der rasche
Siegeszug, den Lord Roberts von Kimberley nach
Bloemsontein genommen, war für die Engländer
herzerfreuend, aber dieser Sieg war theuer erkauft,
wenn er überhaupt schon erkauft worden wäre. Die
verschiedenen Unglücksfälle der Engländer rühren
zweifellos daher, dass durch den raschen Bormarsch,
verbunden mit den der Cavallerie zugemutheten An­
strengungen, das Pferdematerial fast gänzlich auf­
gerieben" worden ist. Haben die Engländer schon
in Natal die Ueberlegenheit der Buren zu spüren
gehabt, da sie nur wenig Cavallerie mitbrachten,
so macht sich dies jetzt im Oranjestaat, auf dem
weit ebeneren Terrain, noch viel mehr fühlbar.
Viele Regimenter können kaum noch 100 Berittene
aufstellen. Hiezu kommt, dass viele Soldaten durch
Erkältung— die Temperatur weist bekanntlich in
Südafrika enorme Unterschiede bei Tag und bei
Nacht auf— an Lungenentzündung erkrankt sind,
zumal sie in ihren dünnen Khaki-Uniformen gar
nicht geschützt find.
Innsbrucker Nachrichten*
Hof- und Personalnachrichten.
Der mit Wartegebür beurlaubte Oberstlieutenant
des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regiments Otto Hummel
wurde über sein Ansuchen in den Ruhestand ver­
setzt und bei diesem Anlasse mit der Verleihung des
Militär-Verdienstkreuzes ausgezeichnet. Die gleiche
Ehrung wurde dem Hauptmann des 2. Tiroler
Kaiserjäger-Regiments Richard Festner zutheil.
Den Hauptleuten Johann Ledl des 3. und Johann
M ei ch e l b e ck h des 1. Tiroler Kaiserjäger-Regiments
wurde der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekannt gegeben. Der Oberst Auditor Dr. Emil
Dangelmaier, Referent des Militär-Obergerichtes
in Wien, ist in den Ruhestand versetzt und der
Hauptmann Rudolf Pfeffer des 1. Tiroler Kaiser­
jäger-Regiments dem Generalstab zugetheilt worden.
Aus Stadt und Land.
(Kirchenmusik.) Am Ostersonntag kommt in
der Jesuitenkirche um 9 Uhr durch den Musikverein
die Messe in 6-äur für Chor, Orchester und Orgel
von Karl Pembaur, Graduale und Offertorium
von Josef Pembaur, und am Ostermontag die
Messe in F-moll von Brosig zur Aufführung.
(Hofrath Dr. Maaßen st) Die Familie des
Verblichenen erhielt folgendes Telegramm: „Die
rechts- und staatswissenschaftliche Facultät der
Universität Wren erfüllt eine schmerzliche Pflicht,
indem sie den Hinterbliebenen des soeben verstor­
benen Hofraths Maaßen ihre innige Theilnahme
ausspricht. In tiefer Wehmuth denkt sie an die
lange Epoche zurück, während der der Verewigte
an der Wiener Hochschule wirkte, zu deren glän­
zendsten Zirden er gehört. Mit ihm wird der erste
Canonist der Gegenwart zu Grabe getragen. Seine
wissenschaftlichen Leistungen sichern ihm in der Ge­
schichte der Kirchenrechtswissenschaft die Unsterb­
lichkeit. Schrutka."
(Das Innsbrucker städt. unterstützte
Orchester) wird, wie schon gemeldet, am Oster­
sonntag in einem Concerte im Saale des Gasthofs
zum grauen Bären zn Gunsten des Armenfonds
der Stadt Innsbruck zum ersten Male auftreten.
Außer den uns bereits bestens bekannten Kräften
des auf 30 Mitglieder verstärkten Orchesters wer­
den wir in dem ersten Concertmeister desselben
errn Franz Jerabek einen ausgezeichneten
iolinspieler kennen lernen, welcher Herrn Direetor
Pembaur von Professor Bennewitz, dem Director
des Prager Conservatoriums, ganz besonders em­
pfohlen wurde. Dieser hat nach Absolvierung sei­
ner Studien in Prag noch das Berliner Conser-
vatorium besucht und wird sich bei uns in dem
Concerte am Ostersonntage mit einem Spohr'schen
Biolinconcerte vorstellen. Die Abonnements-Con-
Donnerstäg den 10. April 190V. H
certe des Orchesters beginnen am Ostersonntag im
Stadtsaal-Cafö.
(Fahrpreise auf der Innsbrucker Mittel-
gebirgs-Bahn.) Dem Vernehmen nach sott für
die neugebaute Localbahn folgender Tarif festgesetzt
werden: Wird als Ausfahrtspunkt die Station
Berg Jsel und ebenso bei der Herfahrt als End­
station genommen, so ist der Preis nach Ambras
20 kr., zurück 20 kr.; Teutoburger Wald hin 25 kr.,
her 20 kr.; nach Aldrans 30 kr., her 20 kr.; nach
Lans 35 kr., her 20 kr.; nachLansersee 40 kr., her
20 kr.; nach Jgls 45 kr., her 25 kr. Dutzend-
karten, wovon 6 Stück zur Hinfahrt, 6 Stück zur
Herfahrt bestimmt werden, kosten von Berg Jsel
bis Aldrans hin und her 3 fl. 60 kr.; von Berg
Jsel nach Lans hin und her 4 fl. 80 kr.; von
Berg Jsel nach Jgls hin und her 5 fl. 40 kr.
Monatskarten zum beliebigen Gebrauch kosten lo st.
Die Beurtheilung über die auffallende Höhe dieser
Preise stellen wir dem Publicum anheim.
(Ein Feuilleton über Innsbruck.) Die
letzte Samstagnummer des „Grazer Tagblattes"
bringt eine moderne Stadtskizze von Hermine von
Preuschen über Innsbruck; diese Schilderung unserer
Stadt ist stilistisch und inhaltlich so komisch, dass
wir uns nicht enthalten können, unseren Lesern
einiges von den Ansichten der schriststellernden
Dame mitzutheilen. Sie findet der Rennweg sei
eine „fesche Promenade, die sich weit in der
Ebene entlang zieht", während die alten, berühmten
Erzbilder drüben in der Pfarrkirche zwischen „Barock­
säulen"— die fteilich bis auf die Renaissancecapi-
täle gothisch sind— „verdämmern" und sich
von den „reisenden Engländern Und Bauern" ge­
duldig anstaunen lassen. Bon den Statuen haben
übrigens nur die „deS Theodorich mit stinem wunder­
vollen Helm und der herrlichen Körperhaltung und
das Bild des Königs Artus wahrhaften Kunstwerk."
Im Vorübergehen grüßt die Dame pflichtschuldigst
das „schönste Rococohaus" Innsbrucks, welches
aber mit wundervollen „Barockschnörkeln" über­
deckt ist. Auch unser Museum hat der kunstkritischen
Frau recht gut gefallen. Die „officielle Perle, die
Lucas Kranach-Madonna, erinnert sie in der Be­
handlung von Hand und Augen an Leonardo da
Vinci", Martin Knoller, „den bekanntesten Tiroler-
Maler aus dem Anfange des Jahrhunderts"
hat sie bereits in München besser studieren können,
während ein Abendmahl von Schöpf— bekanntlich
ein Schüler Knollers— „aus dem Anfange
des vorigen Jahrhunderts sich durch seltene
malerische Anordnung auszeichnet. Gar keine Gnade
konnten die Billen am Saggen finden, die mit einer-
einzigen Ausnahme alle „im hergebrachten Stiefel­
knechtstil" gebaut sind. Weder die „obligate Re­
naissance-Villa mit ihrer Talmi-Fabrikspracht", noch
„das sogenannte schlichte Heim mit dem spitzen
Giebel und dem schwachen Versuche eines Thürm-
Dichter der „Vita Nuvva" zu dem der „Divina
Commedia"?
Die Ausleger haben in Dantes Leben all' und
jedes symbolisch fassen wollen. Seine Irrungen
— ein Symbol. Damit aber ziehen sie unwissent­
lich den Dichter selbst herab und machen ihn zu
einem leeren Schemen. Dante aber war Zeit seines
Lebens eine Bollnatur, ein leidenschaftlicher, stre­
bender, ringender Mensch, der fehlte, ja sich selbst
nahezu verlor, aber sich in bewunderungswürdigem
Seelenkampfe wiederfand und läuterte. Das Bild
und das Ergebnis dieser Läuterung ist die „Dwina
Commedia"; sie ist eine Geschichte seines Seelen­
lebens, und ihr Held ist— Dante selbst. Dante
war nicht von vornherein ein „Mensch ans einem
Gusse"; fast allmählich ist das glühende, flüssige
Metall seiner Seele in beu uns wohlbekannten
Formen erstarrt. In dieser Wandlung aber liegt
gerade Dante's größte Größe; „wer immer strebend
sich bemüht, den können wir erlösen!"
Wie andere junge florentinische Edle, so hat sich
Dante in den vollem Strom des Lebens geworfen.
Er hat geschwärmt, studiert, Feste geseiert, gedichtet,
geliebt. Mit ein paar übermüthigen Kameraden
zusammen hat er die sechzig schönsten Frauen und
Mädchen der Stadt ihrer Schönheit nach numeriert,
und oft haben sie untereinander so von „schönen
Nummern" gesprochen. Auch im Kriege ist er mit
dabei gewesen. Kurz: was auch in seiner Seele
Tiefen sich etwa geregt haben mag, in seinem
Jugendleben hat er sich sicherlich von anderen Edlen
der Arnostadt kaum unterschieden.
Dann kam das erste große— eigentlich das
große Ereignis seines Lebens: die Liebe zu Bea­
trice. Das Buch, in dem er die Geschichte seiner
Liebe erzählt, die „Vita Nuova", ist jetzt mehr als
600 Jahre alt und natürlich in dem Stile seiner
Zeit befangen. Dennoch spricht aus ihm noch heut
die unerhörte Gewalt, mit der jene Neigung das
tief emfindende Herz Dantes ergriff und bewegte,
mit wundersamer Kraft zn uns. Damals war er
von Liebe so voll, dass es nach seinem eigenen Ge­
ständnis für seine Empfindung gegen alle Menschen
„nur das eine Wort Liebe" fand. Damals lebte
er in'Visionen. Wenn die Menschen ihn fragten:
„Um wen hat diese Liebe Dich so verzehrt?", dann
sah er sie nur lächelnd an und sagte nichts. Durfte
er „auf ihren wundersamen Gruß hoffen", „da
blieb mir kein Feind, ja, es erfasste mich eine
Flamme der Liebe, die mich allen Menschen zu
verzeihen trieb; und wer immer mich da um irgend
etwas gebeten hätte, ich hätte nur mit demüthigem
Antlitz das eine Wort „Liebe" als einzige Antwort
gewusst". Brauchen wir einen anderen Kommentar
zu dem Bargello-Dante? Steht er hier nicht vor
uns, wie er leibt und lebt?
Dante war 25 Jahre alt, als Beatrice starb.
Es käme einer Profanation nahe, wollte man den
Versuch machen, seine Verzweiflung bei diesem
Schlage zu schildern. Nach einer Periode völliger
Gebrochenheit fand er Trost und Ruhe in den
Studien; seit damals entwickelte er sich zu einem
großen Gelehrten. Eines ist sehr merkwürdig.
Wie Dante nicht gleich einem gewöhnlichen Sterb­
lichen, sondern mit einer ungeheueren gesteigerten
Intensität, mit einer Art weltumfassenden Liebe ge­
liebt hat, so empfand er auch sogleich, dass er
seiner Geliebten eine unerhörte Ehrung bereiten
müsse. „Ich Höffe, von ihr in einer Weise zu
sprechen, wie noch von keiner je gesprochen worden
ist". Die „Divina Commedia" zeigt diesen Borsätz
erfüllt; hier sitzt seine Geliebte im himmlischen Pa-
radise nächst der heiligen Dreieinigkeit am vierten
Platz neben Maria, Eva und Raphel. Die erste
Ahnung seines großen Werkes verdankt Dante dem
ersten furchtbaren Schlage seines Lebens.
Doch weit noch war der Weg bis zur Vollen­
dung. In der nächsten Zeit hat sich Dante, das
kann als feststehend angesehen werden, einem
wüsten Leben überlassen. Von seiner „Niedrigkeit"
redet Guido Cavalcanti; er selbst sagt zu seinem
Schwager Forse Donati, der im Purgatoria die
Böllerei büsst: „Ich mag an das Leben nicht
denken, dass wir beide einst miteinander geführt".
Leidenschaftliche Liebesgedichte verrathen uns die
Schwäche, die ihn verfolgte, und er hat sic selbst
schamvoll eingestanden: vor dem Feuer, in dem
die Sünden sinnlicher Liebe auf dein Läuterangs­
berge gebüsst werden, bleibt er zitternd stehen und
er muss diese Buße durchmachen. Der Dichter der
menschlichen Sünden und Fehler hat selbst mit den
Dämonen in seiner Seele mächtig ringen müssen.
Dann traf ihn der zweite große Schlag seines
Lebens: die Verbannung. Fortab war er heimat­
los, saß er an fremdem Feuer, aß er fremdes
Brot. Wer denkt es aus, was dieser Feuergeist
enpfand, wenn er von Ort zu Ort seinen Stab
setzte, wenn er sich ausgestoßen sah, während Un­
recht und Mittelmäßigkeit daheim triumphierter,,
wenn er mit dem mitleidlosen Auge des Gekränkten
und Verbitterten die Gewaltthat, die Niedrigkeit,
die Falschheit der Menschen durch und durch er­
kannte! Es muss eine Zeit gekommen sein, da'der
Man!', gleichsam erstarrt war; vielleicht trat sie
ein, nachdem er mit Kaiser Heinrich VII. seine


[ 2023-06-29 10:46:34.480 - 19000412 - Seite 3 ]
WWW
T
ff^J!
mm
D«mer«tag den 12. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 34. Seite 3.
cheW" vermochten zu befriedigen. Was der Dame
besimders ausfiel, ist „der Drang nach Licht oder
vielmehr die Tendenz, Laternen zu bauen, deren
letzte Zuckungen noch— in den zahllosen falschen
Fensterverkleidungen ausstrahlen"!— „Ja, die
moderne« Innsbrucker haben uoch keinen eigenen
Stil ge'unden!" ruft die Dame nach einigen weiteren
Bemerkungen über vorkommende Stofftäuschungen
mitleidig aus. Arme Innsbrucker, während man
anderswo so schön englisch, japanisch und egyptisch
zu bauen versucht, führt ihr einfältigen, rückstän­
digen Leute noch Villen im zierlichen, tirolischen
Bauernstil auf und glaubt am Ende gar noch damit
an der Losung der verwickelten Frage nach dem
neue» Landhausstil mitzuwirken. Doch halt! Was
ragt dort herüber „wie eine englische Abtei?"
„Endlich einmal Persönlichkeit", ruft die Kunst­
enthusiastin entzückt aus. „Das ist das einzige
geschmackvoll gebaute Haus im neuen Innsbruck"
k f. uv Und wenn wir die Kühnheit hätten, das
eben auch nur als einen der vielen Versuche zur
Auffindung eines neuen Villenstils zu betrachten?
— Es bleibt uns nichts übrig, als der Kunstschrift­
stellerin für ihre gütigen Belehrungen zu danken,
die wir hier in der Vereinsamung unserer Gebirgs-
stadt uns uach Kräften zu nutzen machen wollen;
sind auch unsere Villen noch recht altmodisch, das
einzige mag uns trösten, der neue „deutsche" Billen­
stil existiert überhaupt noch nicht.
(Plötzlich gestorben.) Aus Kufstein, 11. ds.
schreibt man uns: Die hier wohnhafte Obercon-
ductenrsgattin Frau Marie Heß wollte gestern eine
kleine Reise antreten. Auf dem Wege zum Bahn­
höfe stürzte sie, vom Schlage gerührt, zu Boden,
und starb, in ihre Wohnung zurückgebracht, wenige
Stunden darauf. Frau Heß, die im 63. Lebens­
jahre stand, erfreute sich stets des besten Wohl­
befindens.
(Vintschgau-Bahn.) Aus Meran schreibt
man uns, dass dieser Tage dort die Stammactien-
zeiclmungen für die Vintschgau-Bahn im Kreise der
Privat-Jnteressenten begonnen haben und bereits
auf die Höhe von ca. 18.000 fl. kamen. Die Zeich­
nungen werden rege fortgesetzt. Wünschenswert wäre
es, wenn sich die Landgemeinden ehestens herbei­
ließen, ihre in Aussicht gestellten Quoten bestimmt
anzumelden, da zur benvthigten Ziffer von 65.000 fl.
noch immer ein bedeutender Betrag fehlt.
(Zum Doppelmord in Rovereto.) Ueber
den verhafteten Großrubatscher melden die „Bozn.
Nachr.", dass derselbe im Jahre 1888, mithin kaum
beit Kinderschuhen entwachsen, vom Bozner Kreis-
gerichte wegen Verbrechens des Diebstahls zum
Kerker von 3 Monaten verurtheilt wurde. Damals
als 14jähriger Knabe hatte er einem Hausgenossen
einen Betrag von 98 fl. gestohlen und binnen kurzer
Zeit verjubelt. Im Jahre 1891 stand Großrubatscher
unter der Anklage des Verbrechens der Nothzucht
und Schändung vor den: Schwurgerichtshose Bozen
unb erhielt eine Strafe von 15 Monaten schweren
Kerkers, die er in der Strafanstalt Marburg ver­
letzten Hoffnungen ans ehrenvolle Rückkehr in die
Heimat zu Grabe getragen hatte., In dieser Periode
bildete sich in Dante die durchbohrende Kritik aus,
die sein Werk kennzeichnet; er ist ein „Intransigent"
gmortxn.
Und daun trat eine Periode der großen Ab­
rechnung bei ihm ein. Das Diesseits hatte ihn
völlig enttäuscht; er richtet seinen Blick aufs Jen­
seits. Sein ganzes Leben war zusammengebrochen;
diese Riesennatur baut sich im vorgerückten Alter
ein neues aus. Er geht zu Gericht mit seiner
ganzen Zeit, aber zuerst urrd vor allem mit sich
selbst. An hundert Stellen seines Gedichtes de­
müthigt er sich, klagt er sich an, dessen „Treue
schwand", wie Beatrice sagt. Seine große Wan­
derung durch Hölle und Fegefeuer war sein eigener
Läuteruugspfad, der ihn schließlich zum Lichte ins
Paradies, zu der verlaffeneu Geliebten führt. Er
erlöste sich durch sein Werk; er rettete sich mit
ihm aus Zweifel, erhob fich mit ihm über Er­
niedrigung und Noth, besiegte seine Enttäuschung
durch eine höhere künftige Erfüllung. Und eben
dies, dass hier eine ungeheuere Natur den tiefsten
Menschenkampf ganz in sich durchkämpfte, machte
ihn zum Sinnbild des Menschen, des Christen
überhaupt, sein Werk zur Vollendung und Zn-
sammeuiassung der ganzen mittelalterlichen Cultur.
Was ei» Mensch jener Zeit von den letzten
Problemen der Menscheuseele überhaupt zu sage«
hatte, wurde in dem Gedichte gesagt, dessen Hand-
mttrg am Eharfrettag des Jahres 1300 anhebt.
büßte. Außerdem soll er während seiner Militär­
dienstzeit in Wien wegen Diebstahls abgestraft wor­
den sein. Die letzte Strafe erlitt er beim Bezirks­
gerichte Innsbruck am 6. Juni 1899, indem er
wegen Körperverletzung und Diebstahl zu 3 Wochen
strengen Arrestes verurtheilt wurde. Schon bei der
ersten Abstrafung tvar sein Leumund ein getrübter,
indem er als zu diebischen Handlungen geneigt ge­
schildert wurde. Seine Erziehung wird keine muster­
hafte genanlck, die Vermögensverhältnisse' seiner
Familie werden als sehr schlecht bezeichnet.
Und doch hatte er die Frechheih seiner Braut
gegenüber zu behaupten, dass er ein Vermögen von
4000 fl. besitze, was eine reine Lüge war. Seinem
Dienstgeber Herrn Rössler bat er um einen 3tägigen
Urlaub vom 31. März bis 3. April, damit er sich
in seine Heimat Stern begeben könne, weil er 'ge­
willt sei, den ihm gehörigen Hof dort zu verkaufen,
was natürlich ebenfalls falsch war. Richtig ist,
dass Großrubatscher am 3. April abends 9 Uhr
an seinen Dienstplatz zurückkehrte und von dort an
seine Arbeiten wieder klaglos besorgte. Am vorigen
Sonntag gieng er mit seiner Braut spazieren, und
!als ihm dieselbe hiebei von der Blutthat in Ro­
vereto erzählte und meinte, der Mörder müsse ein
verworfener, abscheulicher Mensch sein, zeigte er sich
nicht im mindesten betroffen, sondern erwiderte nur,
aus Liebe oder Hass könne man leicht zu so schreck­
lichen Thaten kommen. Dass er zur Zeit, als er
in Wien in Garnison lag und den Professor Alton,
seinen Landsmann, der ihm Gastfreundschaft er­
wies, öfters besuchte, demselben einmal bei solchem
Anlasse 130 fl. gestohlen, hat Großrubatscher ein­
gestanden.
(Aus Vorarlberg.) Der k. k. Bezirksschul­
rath in Bregenz hat den Kaufmann und gewesenen
Stadtrath Ferdinand Krüse zum Ortsschulaufseher
in Bregenz ernannt. Seitens der Stadtgemeinde
Bregenz war deren Bürgermeister-Stellvertreter Dr.
Theodor Schmid, Landesausschuss- Mitglied und
Ritter des Franz-Joses-Ordens, einstimmig in Vor­
schlag gebracht worden, welcher diese Stelle bereits
25 Jahre in ausgezeichneter Weise bekleidet hatte.
Vorstehendes Ernemiungsresultat ist eine Folgeerschei­
nung der neuen schulgesetzlichen Bestimmungen des
Landes.
Der Verband der Gasthofbesitzer am Bodensee
und Rhein beschloss, heuer wieder den von ihm
herausgegebenen Bodensee-Fahrtenplan in einer Ge-
sannnt-Auflage von 15.000 Exemplaren herstellen
zu lassen und gratis zu vertheilen. Ferner soll das
bekannte Bodensee-Placat desselben Verbandes in
einer Anzahl Exemplaren in der Pariser Weltaus­
stellung exponiert werden.— Nach dem Muster des
tu neuester Zeit in Schwung gebrachten Uhren-
coupous sollen jetzt ähnliche für die Pariser Welt­
ausstellung Bezug habende Coupons unter denselben
bekannten Austragungen im Lande in Umlauf ge­
bracht werden. Den Leuten wird hiebei um 10
Mark die Beförderung zur Weltausstellung mit
voller Verpflegung durch siebe» Tage in Paris zu­
gesichert. Vor Ankauf solcher Coupons wirb ge­
warnt.
Aus aller Welt.
(Comödianten im „Loch.") Das „Loch"
bezeichnete in Alt-Wien eine dreifache Oertlichkeit:
das alte Polizei-Gefangenhaus in der Sterngasse
der inneren Stadt, ferner das „süße Löchel", die
Methstube im Mariengassl, die heute noch besteht,
sodann das Wirtshaus zum Loch im ehemaligen
Jesuitenhofe in der Dreihufeisengasse gegenüber dem
Bühneneingänge des Theaters an der Wien. Hier
war die Schauspielerherberge, die bis in die Sech­
ziger Jahre bestand. Als der Jesnitenhof der De­
molierung anheimfiel, übersiedelte die Theaterkneipe
auf die andere Seite der Dreihufeisengaffe oberhalb
des Theaters an der Wien in das alte „Wasen-
WirtshauS" gegenüber dem Kriegsschulgebäude, wo
es bis Jahre 1890 verblieb. Nunmehr steht an
Stelle des einstöckigen Hauses eine große Zinsbnrg,
der „Wasenhof", während das Gasthaus sich im
anstoßenden Hause befindet, aber jewede historische
Bevenung eingebüßt hat. Das „Loch", später
daun der „Wasen", hatten in der Charwoche den
stärksten Besuch, besonders am Gründonnerstag.
In Schwemme und Extrazimmer herrschte nnav-
lässiges Getriebe. Im rauchigen Locale mit dem
braunen Täfelwerk, Tischen und Stühlen aus weichen
grüngestrichenen Holze saßen die Principale der
Provinzbühnen, umschwärmt von Heroinen, Naiven,
komischen Alten, Helden und anderen Liebhabern,
Naturburschen, ehrwürdigeit Vätern, Jntriguanten
und Bösewichten, die alle einen neuen Direetor
suchten und eiiren Contract für die kommende
Saison abzuschließen sich beeilten, schon um aus der
financiellen Klemme herauszukommen, in der die
meisten steckten. Je nach der Güte des Engage­
ments wurden dann auch die Qualität von Soeise
und Trank und das Trinkgeld für den Zählkellner
bemessen. Auch manche berühmte Bühnengröße in
festen Stellungen mit und ohne Hoftitel besuchten
die Schauspielerbörse um alte Bekannte wiederzu­
sehen, denen das Glück nicht so hold gewesen wie
ihnen. Im traulichen Kneipstübchen wurden dann
alte Erinnerungen aufgefrischt und mancher Comö-
diantenulk zum Besten gegeben. Die Hofschau­
spieler Löwe, La Roche, Anschütz, Beckmann, Bau­
meister, sind in der Charwoche regelmäßig zum
„Wasen" gepilgert, um das Handwerk zu begrüßen.
Dass sie auch vielseitig angepumpt wurden, versteht
sich. Noch eine Eigenthümlichkeit besaßen die beiden
Schauspieler-Herbergen zum „Loch" und zum
„Wasen"! Sie waren nebstbei auch Pfandleih-An-
stalten. Die Kellner hatten ganze Sammlungen von
Uhren, Ringen, Ketten, Tabaksdosen, sogar Ordens-
decorationen ans dem Lager, wofür sie Gelddar­
leihen gegeben hatten. In der Charwoche gab es
dann eine Licitatiou der verfallenen Gegenstände,
was wieder die bürgerlichen Tändler anlockte. So
geringen Comfort diese Räumlichkeiten auch boten,
standen sie doch nie leer und der Wirt wie seine
Gäste auf dem besten Fuße miteinander. Die Zeiten
haben sich vollständig geändert. Die vielen The­
ater-Agenturen haben die Comödiantenbörsen über­
flüssig gemacht. Mancher Musensohn wird sich
ihrer in diesen Tagen erinnern und dass es um
den geschäftlichen Verkehr in der Theaterwelt da­
mals wenn nicht besser so doch billiger bestellt war,
als heutzutage.
(Eine neuartige Speculation.) Seit eini­
ger Zeit cursieren in Oesterreich und Deutschland
„Sammelabschnitte", vermöge deren der Inhaber
eines solchen Abschnittes für einen geringfügigen
Betrag eine Waarensendung im ungefähr vierzig­
fachen Wert erhält. Verschiedene Waaren: Uhren,
Mehl, Wein werden zum Gegenstand dieses Han­
dels von obscuren Firmen gemacht. Der Vorgang
ist z. B. bei einer Weinhandlung folgender: Man
kaust einen Sammelabschnitt für 35 kr. und sendet
diesen nebst dem Betrag von 2 st. 10 kr. an die
betreffende Handlung ein, wofür man einen Gut­
schein bekommt, welcher 6 Sammelabschnitte a 35 kr.
enthält. Nun muss man sechs Freunde finden,
welche nicht nur je einen Abschnitt kaufen, sondern
denselben auch wieder ihrerseits an die betreffende
Firma nebst 2 fl. 10 kr. einsenden, worauf der
Erste eine Kiste mit 12 Flaschen Wein im angeb­
lichen Werte von 15 fl. erhält. Er hat also nuv
35 kr. gezahlt, die Firma hat aber thatsächlich sieben­
mal 2 fl. 10 kr. -j~ 35 kr., also 15 *ft. 5 kr em­
pfangen, bevor sie die auf 15 fl. bewertete Kiste
abschickt. Wir lassen die Frage mrerörtert, wie
weit es jedermanns Geschmack ist, sechs seiner Be­
kannte» zu brandschatzen, um ein paar Flaschen
Wein zu „verdienen"; auch liegt es wohl aus der
Hand, dass dieser Geschäfts-Tric nur solange er
neu ist, eine gewisse Anziehungskraft ausüben wird.
Der Sache kann aber noch eine andere, und zwar
eine unangenehme Seite abgewonnen werden, indem
Jeder, der sich damit befasst, solche Sammelab­
schnitte zu seinem Vortheile umzusetzen, von der
Steuerbehörde um die Berechtigung hiezu befragt,
bezw. besteuert werden kann, so dass der 35 Kreuzer-
Wein leicht einen bitteren Nachgeschmack erhalten
dürfte.
(Bayerische Chronik.) Die Vermählungs-
feierlichkeiten der Prinzessin Mathilde von Bayern
mit dem Prinzen Ludwig von Sachsen-Coburg
dauern vom 29. April bis 1. Mai, dem Hochzeits­
tage. Die Berlobungsgerüchte des späteren prä­
sumtiven Thronfolgers Prinzen Rupprecht von
Bauern erhalten sich hartnäckig. Herzogin Marie
Gavriele in Bayern, die als Braut genannt wird,
ist ein sehr hübsches kluges Mädchen und würde
zweifellos eine würdige Königin für Bayern sein.
— Der erste Bürgermeister Münchens, v. Borscht,
unterzog sich am 9. ds. bei dem Spezialarzte für
Nasen-, Hals- und Ohrenkrankheiten Dr. Maoer
einer Operation in der Nase. Dabei wurde der
größere Theil der durchaus verkümmerten Nasen-
cheidemand, sowie bedeutende tiefsitzende Knochen-
auswüchse beseitigt. Die sehr schwierige Operation
ve lief gut.— Der Deutsche Techniker-Verband
hält vom 13. bis 17. April (Ostertage) in Mün­
chen seinen 15. Verbandstag ab.— Am 28. ds-
findet in München die Eröffnungsfeier des zahn.


[ 2023-06-29 10:46:34.480 - 19000412 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 84.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag 12. April 1900.
ärztlichen Universitäts-Instituts statt. Als Leiter
\mxbt Zahnarzt Dr. Berten aus Würzburg be­
rufen, als Docenten: Hofzahnart Dr. Walkoff aus
Braunschweig und Privatdocent Zahnarzt Dr.Pert
aus München.— In Augsburg wird demnächst
ein städtisches Arbeitsamt errichtet. Bisher ver­
eitelten bekanntlich die Augsburger Ultramontan n,
die dort einen Partei-Arbeitsnachweis besitzen, mit
allen Mitteln die Einführung dieser so wohlthätigen
Einrichtung.
(Steckbrieflich verfogt.) Aus München,
9. ds., wird gemeldet: Die hiesige Staatsanwalt-
K erließ auf Veranlassung des Fürsten von
arien einen Steckbrief hinter dem baierischen
Staatsangehörigen Eugen v. Pfannenstiel, welcher
früher Altachä des geheimen Cabinets des Fürsten
war. Pfannenstiel hatte im vorigen Jahre, als er
auf Urlaub in Wien war, eine Liebschaft mit der
Chansonette Liane angeknüpft, von der bulgarischen
Gesandtschaft in Wien 6000 Francs herausge­
schwindelt und war dann mit Liane geflüchtet.
(Alt-Heidelberg.) Eine wehmüthige studenti­
sche Erinnerung bringt die „M. A. Z." aus Hei-
delberg. Bor wenigen Tagen hat eine schlichte Frau
aus dem Volke das Zeitliche gesegnet, die sich einst
in den Kreisen der akademischen Jugend einer außer­
ordentlichen Berühmtheit und Beliebtheit erfreute
und deren Name gewiss auch heute noch in taufend
alten Studentenherzen im deutschen Vaterlande sym­
pathisch wiederklingt. Es ist das ehrsame Fräulein
Felicitas Brunner, die langjährige Wirthin „zum
rothen Ochsen" in Handschuchsheim bei Heidelberg.
Kein Heidelberger Musensohn— sei es Corps­
student oder Burschenschafter oder Bummler—
der nicht einmal oder öfters zu ihr hinausgepilgert
wäre, um sich am Maiwein oder Himbeerbowle und
am prächtigen, echt pfälzischen Humor der biederen,
klugen „Felix" zu erquicken und vielleicht auch—
sie anzupumpen. Die gute Felix war eines jener
Wesen, die nie jung waren und nie alt werden.
In verhältnismäßig jungen Jahren war sie schon
die Studentenmutter, und ihre tiefe, treuherzige
Stimme, ihre behäbige Gestalt, ihre sich stets gleich
bleibende überlegene heitere Ruhe und ihre fürsorg­
liche Freundlichkeit gabm ihr in der That etwas
Mütterliches. Sie war die Vertraute, die Rath­
geberin nnd Trösterin ihrer jugendlichen Gäste, die
ihr mit warmer, wahrhaft kindlicher Anhänglichkeit
lohnten. In ihrem einfachen Gärtchen, m der
schmucklosen kleinen Stube, deren Wände mit un­
zähligen Studentenbildnissen geschmückt waren, fühl­
ten sie sich wohl. Ein Stück gemüthlicher Poesie,
wie es nur im deutschen Studentenleben möglich
ist, ist mit der alten „Felix" zu Grabe gegangen.
(Fabrikseinsturz.) Aus Neapel, 9. ds., wird
gemeldet: Heute Vormittag ist die hiesige Kohlen­
säurefabrik plötzlich eingestürzt, wobei der Director
Bincenz Cafsio und 4 Arbeiter getödtet, 8 Arbeiter
schwer verwundet wurden.
(Ueber einen Fall psychischer Ansteckung)
wird aus Haynau unterm 27. März berichtet: Der
Registrator Morgendester war befreundet mit dem
Dachdecker Paul Gutsche. Dieser ließ sich am Sonntag
von einen» Eisenbahzug überfahren, weil er mtt einer
Bürgerstochter ein Liebesverhältnis unterhalten
hatte, welches nicht ohne Folgen geblieben war. Als
Morgenbester von dem Selbstmord seines Freundes
hörte, verließ er seine Wohnung und begab sich nach
dem Bahnhof. Dort löste er eine Fahrkarte nach
Bunzlau und betrat sodann den Bahnsteig. Er traf
dort zwei Bekannte, denen er seine Absicht, verreisen
zu wollen, mittheilte. Als jedoch der Schnellzug
nach Liegnitz in den Bahnhof einfuhr, eilte Morgen-
besser auf das zweite Geleise, auf welchem der Zug
heranrollte und warf sich vor die Maschine. Sein
Körper wurde in mehr als zehn Stücke zerrissen,
so dass der Tod auf der Stelle eintrat.
(Feuerwehr-Automobile.) Berschiedmtlich
hat man bereits dm Versuch gemacht, den Motor-
tvaaen bei der Feuerwehr zu verwenden. So ist
z. B. in New-Iork bereits ein förmlich^ Automo­
bilfeuerwehrcorps vorhanden. Nun beabsichtigt auch
die Feuerwehr in Frankfurt a. M. versuchsiveise
Motorwagen in den Dienst zu stellen. Man dürfte
andernorts wohl bald mit ähnlichen Beschlüssen
folgen.
(Alkohologramme.) Ein neues Wort und
-och jedem mehr oder weniger bekannt! Unter Alko­
hologramme versteht man, nach der „Magdeburger
Zeitung", die in froher Feststimmung bei Hochzeits­
mahlen, Kindestaufen, überhaupt bei jeder fidele!»
Gesellschaft entstehenden schriftlichen Grüße und Ge­
dichte an ferne Bekannte, Verwandte und Freund?,
niedergeschrieben auf Tisch- oder Speisekarten, Eti­
quetten von Wein- oder Sectflaschen re. Die Be­
zeichnung „Alkohologramm" ist von alten Studenten
erfunden worden und noch nicht in den Wortschatz
der postamtlichen Versendungsgegenstaube überge­
gangen, weshalb auch die Post seither die Alkohoio-
gramme nicht weiter befördert hat. Im Interesse
der fidelen Menschheit hat sich nun das genannte
Blatt an Herrn Staatssecretär v. Pvdbielski ge­
wandt, und dieser hat eine zusagende Antwort
gegeben, die »vir im Auszug mittheilen: 1. Die in
froher Festlaune aus Tisch- und Speisekarten ic. ge­
schriebenen Grüße dürfen twn den Postanstalten
nicht zurückgewiesen werden. 2. Es ist zweckmäßig,
die Alkohologramme gleich als Briefe zu frankieren,
das heißt mit einer 10- oder 20-Pftnnigmarke, da
ein Alkohologramm in Größe und Stärke des
Papiers selten mit einer amtlich gelieferten Post­
karte übereinstimmt; es ist also nicht als Postkarte
aufzugeben.
(Ein Missverständnis.) Bei einer Opern­
vorstellung iin Berliner „Theater des Westens",
in welcher Nik. Rothmühl gastierte und Kapell­
meister Sänger dirigierte, wnrde dem Gaste auch
das übliche „Gemüse des Ruhms" auf die Bühne
gereicht. Der Garderobier riss plötzlich einen der
Kränze aus der Reihe heraus und stürzt damit zum
Kapellmeister: „Herr Kapellmeister," ruft er, „hier
ist auch ein Kranz für Sie!" „Sie sind verrückt",
war die kurze Antwort des Dirigenten. „Aber ich
bitte, Herr Kapellmeister! Hier steht doch klar und
deutlich: Dem gottbegnadeten Sänger!" Die Orchester­
mitglieder schmunzeln, ihr Chef wird purpnrroth
im Gesicht, der Garderobier lässt verblüfft seine
Blicke in der Runde »vandern und starrt auf die
Widmung der verhängnisvollen Schleife: „Dem gott­
begnadeten Sänger!"
(Briefe des Herzogs von Reichstadt.)
Die „Revue bleue" veröffentlicht einige wenig be­
kannte Briefe des Adlerjünglings. Die interessan­
testen unter ihnen sind an den Grafen Ncipperg,
den zweiten Gemahl der Kaiserin Marie Luise, ge­
richtet, der sich angelegentlich mit der Erziehung
seines Stiefsohnes beschäftigte. Als Kind hatte der
Herzog nicht deutsch lernen wollen; endlich über­
wand man durch Strenge fein Widerstreben, aber
das Ergebnis war, dass am kaiserlichen Hof in
Wien der Sohn Napoleons fast der einzige war,
der mittelmäßig französisch sprach. Der Graf Neip-
perg richtete deshalb väterliche Ermahnungen an
ihn, auf die der junge Herzog erwiderte: „Ich danke
Ihnen unendlich für Ihre Rathschläge hinsichtlich
der französischen Sprache; sie sollen auf keinen un-
frrlchtbaren Boden gefallen fein. Habe ich ja doch
alle nur erdenklichen Beweggrund, die mir den
Wunsch nahelegen, mich in der französischen Sprache
zu vervollkommnen, der Sprache, deren sich mein
Vater in allen Schlachten bediente, durch die er
seinen Narnen verherrlicht und in der er uns das
lehrreichste Denkmal mit seinen unvergleichlichen
Memoiren über die Kriegskunst hinterlaffen hat.
Auch war es ja sein Wille, den er bis zum letzte»»
Augenblicke seines Lebens immer wieder äußerte,
dass ich die Nation nicht verleugnen solle, in deren
Mitte ich geboren bin."— In einem anderen,
ebenfalls an feinen Stiefvater gerichteten Brief
theilt er diesem den Tod des Generals Mack mit
und bemerkt nach einigen Worte» des Bedauerns
über den Verstorbenen: „Ich finde eine gewisse
Aehnlichkeit zwischen feinem Geschick und dem meines
seligen Vaters: Beide einst mit Ruhm bedeckt und
dann von» Glück verlassen, haben ihre Laufbahn in
der Vergessenheit beschlossen..
(Eine peinliche Ueberraschung) wurde
kürzlich einem Pariser Familienvater durch den
spcculattven Erfindungsgeist seines Dienstmädchens
zutheil. Der Betreffende, ein vermögender Kauf­
mann des Viertels Lrts-et-Nätivrs, ließ tagtäglich
seine beiden zwei- und dreijährigen Kinder durch
die 20jährige Marie Vernot spaziere» führen. Für
diese Ausgänge zog sie den Kindern stets die schmutzig­
sten und zerrissensten Kleider an und brauchte hiefür
den Vorwand, dass die Kleinen beim Heru»nwälzen
im Sande, sowie Beim Spielen die guten Kleide»
ni»r besudeln würden. Thatsächlich kleidete sie die
Kinder so ärmlich, uin ein ganz raffiniertes Manöver
zur Ausführung zu brirrgen. Kaum hatte sie nän»
lich mit den Kleinen die Wohnung ihrer Herrschaft
verlassen, so führte sie dieselben in die äußersten
Vorstadtviertel. Dort grenz sie mit ihnen von
Haus zu Haus, sang auf den Höfen und suchte für
die anscheinend verwahrlosten Kinder das Mitleid
der Bewohner »vachzurufen. Die Kinder amüsiert?»!
I sich in ihrer Unschuld köstlich dabei, die von mild.r
Hand herabgeworfenen Geldstücke aufz»»suchen. Da?
erfindungsreiche Dienstmädchen hat nach seinem
eigenen Geständnis auf diese Weise müdelos einen
Nebenverdienst von zehn Francs den Tag einge­
heimst. Durch ein unbedachtes Wort, welches eines
der Kinder an seinen Vater richtete, kam die Sache
heraus. Der über die Ausbeutung seiner Kinder
nicht wenig bestürzte Vater ließ das Mädchen sofort
verhafte«.
(Toilettenluxus auf der Bühne.) Aus
Paris wird geschrieben: In dem neuen Stück von
Maurice Donnay „Prinzen-Erziehung", das im
Varistä-Theater ausgeführt wird, erregen die Toi­
letten der Granier die größte Bewunderung. Es
sind die eiltzückendsten Modeschöpfungen, die man
seit längerer Zeit aus einer Pariser Bühne gesehen
hat. Die pariserischste aller Künstlerinnen, Jeanne
Grannier, trägt im erstm Akt ein Reitkleid u»»d ein
entzückendes Automvbilcostüm aus rothem Foulard
mit weißen Punkten, Kragen und Schärpe aus
schwarzem Foulard Md einem Mantel aus Beigetuch
mit hohem Kragen und Capuchon. Die Toilette des
zweiten Actes besteht aus »veißen Spitzen mit
cremefarbenem Panne-Sammt, bedeckt »nit einer Art
von veilchenfarbigem Paletot, der ganz und gar mit
Mohn in unbeschreiblich weichen Schattierungen bestickt
ist; am Halse sieht »nan eine Spur von schwarzem Tüll.
Das Costüm, das sie im dritten Aet trägt, über­
trifft alle anderen an Eleganz. Das Kleid ist aus
goldfarbem Tuch, mit Spitzen bezogen und mit
Silberflittern bestickt. Seitioärts am Corsage ist
eine Schärpe aus himmelblauem Tüll. Dazu ge­
hört ein Mantel aus rosa Sammt mit einem Gui-
purekragen, der mit Rosenblättern verziert ist. Die
amMthige Lavalliere trägt im dritten Act ein wun­
dervolles Ballkleid, das in einem der bekanntesten
Pariser Ateliers gearbeitet ist. Mlle. de Marsh
hat in demselben Act eine auserlesene Toilette aus
blauem Tüll mit Silberstickerei, Rosenguirlanden
und einem Domino aus rosa Monsseline und Spitzen
mit Flittern.
(Bon der Schach-Blindspielkunst.) Der
bekannte englische Schachmeister I. H. Blackburne
hat vor einigen Monaten eine sehr umfangreiche
Sammlung seiner ohne Ansicht des Brettes gespiel­
ten Partien erscheinen lasten, und aus diesem An-
lass ist auch von con»p. Stelle der große» Leistung?»!
dieses Classikers der Blindspielkunst rühmend ge­
dacht worden. Mit vollem Recht, denn nur kennen
keinen Meister des Schachspiels, der mit gleicher
Sicherheit und Eleganz auch noch in vorgerückten
Jahren seine acht Blindpartien absolviert. Ob
Btackburne auch mehr als 8 Partien zu spielen
versucht hat, vermöge,» wir »sicht zu sage»», wenn
es der Fall ist, so hat es sich jedenfalls nur um
Ausnahmen gehandelt. Darin, dass Blaurne sich
zu Maßlosigkeiten nicht hat hinreißen lassen, son­
dern als Regel daran festgehalten hat, nicht mehr
als 8 Partien ohne Ansicht des Brettes zu spielen,
liegt vielleicht das Geheimnis seines dauernden Er­
folges. Auch Paul Morphy hat diese Achtzahl nie
überschritten. Es gibt eine ganze Anzahl Schach­
meister, die, was die Zahl der gespielten Partien
anlangt, glänzendere Proben ihrer Gedächtniskunst
abgelegt habe»; es sei von Deutschen nur an Amts­
richter Fritz und an den verstorbenen Louis Paul
sen erinnert, die beide öfters 10 Bliudpartici» mit
Leichtigkeit bewältigt haben. Berühmt geworden
ist die Leistung Paulsen's aus dem Elüerselder
Schachevngress iin Jahre 1865, wo er m Mstün-
digem Kampfe, der durch eine Ruhepause von io
Stunden unterbrochen wurde, gegen 10 mit einan
der und mit «»deren Spielern analysiercudcu Geg­
nern 6 Parsien gewonnen und 4 remis machte.
Berühmt ist auch die Leistung Zunertorts, der tm
Jahre 1874 in London es aus 16 Partien brachte,
deren Absolvierung allerdings zwei volle Abende in
Anspruch nahm. Seit jener Ait haben wir auch
in der rein sportmäßigen Uebung des Blindspiels
erhebliche Fortschritte gemacht, und neidlos sei dei»
Amerikanern das Verdienst zugesprochen, den „Re­
cord", den Zuckertort geschaffen hat, endlicb ge­
brochen zu haben. Der Recordbrecher ist Pills-
bury, von dessen bewundernswerthe» Leistungen aus
den 64 Feldern schon des öfteren zu berichten war.
E» hat sich in den letzten Jahren aus das Ge-
dächmisspiä gelegt und 8—10 Partim sehr bald
mit Leichtigkeit bezwungen. Er hat diese Leistung
sehr schnell gesteigert, unter anderem dadurch, dass
er gleichzeitig 10 Partien Schach ohne Ansicht des
Brettes führte und sich daneben an einer Whist-
Partie und mehreren Damen-Partien betheiligte.
Vor kurze»« hat er sich dann in New-Orleans an
die gleichzeitige Erledigung von 17 Schachpartien
ohne Ansicht des Brettes herangewagt und zwar


[ 2023-06-29 10:46:34.480 - 19000412 - Seite 5 ]
Nr. 84. Seite 5.
Donnerstag den 12. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
niit glänzendem Erfolge. Seine Gegner waren
durchwegs starke Spieler, was man in Deutschland
H rupt-Tonrnierspieler nennt, und er hat von diesen
11 Partien nicht weniger als 10 Partien gewon­
nen, 5 remis gemacht und nur 2 verloren. Das
Spiel begann um 4 Uhr nachmittags und wurde
rm 6 3 U Uhr unterbrochen, um 8 Uhr abends wie­
der ausgenommen und um 1 Uhr nachts beendet,
nahm also keine 8 Stnnden in Anspruch. Irr­
thümer, wie sie bisweilen dem Blindspieler unter­
laufe«, kamen nicht vor und das Spiel Pillbury's
zeichnete sich im übrigen durch Sicherheit und Fein­
heit aus. Diese Gedüchtnisleistnug ist allerding-
colossal und es liegt kein Grund vor, daran zu
zweifeln, dass Pillsbury seine Ankündigung, er
werde es auch noch auf 20 Blindpartien bringen,
über kurz oder lang wahr machen wird. Wenn nur
eine derartige Strapazierung des Geistes nicht üble
Folgen nach sich zieht!
(Ein Spiel unter Millionitreu. In dem
größter und feinsten Hotel der Stadt Now-Aork,
dein Waldorf-Astoria, wurde voriger Tage ein
Spielchen gemacht, bei dem eine Million den Besitzer
wechselte. Die Spieler waren Chieagoer Millionäre,
die in Geschäften nach Rrw-Aork gekommen waren.
Schon im Rauchwagen des Zuges, der sie nach
hier gebracht hatte, war ein Poker entrirt worden,
bei dem indessen nur eine Lappalie von Doll.
100.000 verloren und gewonnen ward. Nachdem
die Herren nun angelangt waren und ein feines
Diner gegessen hatten, kam die Fortsetzung. Sie
setzten sich, fünf an der Zahl, in einem Privat
zimmer nieder, die Checkbücher neben sich. Für
kleinere Einsätze hatten sie fich mit Banknoten ver­
sorgt. ans deren kleinere ein „0" (Doll. 100) zu
lesen war. An dem Spiele war, außer der Höhe
der Einsätze, nichts bemerkenswert als die That­
sache, dass „Joe"-Leiter, ein Mitglied der Familie,
der die Bicekvnigin von Indien, Lady Curzon ent­
stammt, dmch eine Wette von Doll. 30.000 den
Präsidenten der „American Steel Company", John
W. Gates, dazu bewog, die Gewinnkarten niederzu­
legen, obwohl diese sehr hoch, drei Vierer, waren,
währmd Jung-Leiter nichts besseres auf den Tisch
legen konnte als zwei Siebener. Der jugendliche
Chieagoer hatte seinen gewaltigen „Bluff" folgender­
maßen eingeleitet: „John, Du bist jetzt 54' Jahre
alt und solltest vernünftiger sein, als noch Poker
zu spielen. Es ist eine Pflicht der Nächstenliebe,
Dir das Spiel so unprofitabel als möglich zu
machen, und so bestimme ich denn, dass Du Doll.
30.000 auf den Tisch legen musst, bevor Du die
Einsätze erlangen kannst." Damit hatte Leiter ohne
das geringste Zucken zu verrathen sein Checkbuch
genommen und seinen Check ausgeschrieben. Volle
fünf Minuten hatte es gedauert, bis der Stahl-
millionär sich schlüssig geworden war. Die von
seinem Gegner hingelegte Summe ist ja, wie ein
einfaches Rechenexempel lehrt, selbst für einen Mil­
lionär „kein Pappenstiel", indessen war auf der
andern Seite zu berücksichtigen, dass in der Mitte
des Tisches Doll. 200.000 lagen, die demjenigKi,
der die Gewinnkarten hatte und willens war, den
Leiter'schen Einsatz seinerseits auch zu zahlen, zu­
fielen. „Diesmal glaube ich, dass Du die Gewinn-
karten hast, Joe," hatte der Stahlkönig gesagt, als
er seine Karten zu den übrigen warf. Leiter ist
derselbe, der vor einigen Jahren den großen Weizen-
Corner durchzuführen versuchte.
(Opfer der Schönheit.) Zu welchen Opfern
und Selbstkasteiungen sich das sogenannte „schwache"
Geschlecht entschließen kann, sobald es sich um die
Erhaltung von Jugend und Schönheit handelt,
zeigen die folgenden in der Londoner Gesellschaft
vielbesprochenen Fälle. Wie verlautet, hat sich kürz­
lich Miss Mabel Effiingham, ein vielbewunderter
langjähriger „Star" des aristokratischen Westend,
für die Zeit von drei Monaten nach Lincolnshire
Zurückgezogen, um dort in der Stille und Einsamkeit
ihres Landhauses einen Häutungsprozess ihres
Antlitzes durchzumachen. Wenn sie bei ihrem Wieder­
erscheinen die Schaar ihrer Anbeter aufs neue durch
ihre Lilien- und Rosenhaut in Entzücken zu setzen
vermag so wird Miss Mabel diesen Erfolg der
geschickten Hand eines Chirurgen verdanken, der
durch minimale, quadratische Einschnitte ein Ab­
sterben der welk und runzelig gewordenen Oberhaut
und eine feste und glatte Neubildung der Epidermis
hervorgerufen hat. Durch diese neue, scheinbare
Wuudercur wird die bisher von der Londoner
Damenwelt vielfach angewandte „Runzelmaske"—
ein hölzerner, mit Leder überzogener Apparat, der
sich dem Gesichte der Patientin hermetisch anpasst
und mit seinen straff angezogenen Riemen sie dem
Ersticken nahe dringt— bedeutend an Credit ein­
büßen.— Einen ähnlichen Heroismus entwickelt die
englische Modedame, wenn es gilt, ihren Augen­
braunen der Reiz der Orientalin, ihrer Nase die
-riechische Schönheitslinie, ihren Augen den feurigen
Ausdruck der Spanierin, dem Haare das leuchtende
Blond der tizianischen Frauenbildnisse und dem
Fuße die Schmalheit und Eleganz der Pariserin zu
verleihen. Von einer gefeierten Bühnengröße wird
erzählt, dass sie, um einem vorzeitigen Emdonpoint
zu begegnen, sich drei Monate hindurch ausschließlich
von Tomatensalat und Kartoffeln genährt hat. Nach
ihrer „Mahlreit" pflegte sie einen Trainierungs-
marsch von 20 englischen Meilen zu unternehmen.
Sie erreichte ihren Zweck; sie gewann ihre einstige
Schlankheit wieder, büßte dafür aber für alle Zeiten
ihre Gesundheit ein.
(Das papierne Sacktuch) ist die neueste
Forderung der Hygiene, die ein hervorragender Ber­
liner Arzt vertritt. Der Influenza, dein unheim­
lichen Gast, der uns alljährlich so folgenschwere Be­
suche abstattet, soll solcherart Schach geboten wer­
den. Da erwiesenermaßen der Nasenschleim der
hauptsächlichste Träger der Jnfection ist, indem er
Milliarden von Jnfluenzaftäbchen enthält, so soll er
in der Zukunft nicht mehr in die Tiefen der Kleider-
tajchen versenkt werden. Die von der Berührung
mit dem feuchten Taschentuche inficierten Hände, so
führt der Gelehrte aus, übertragen dann beim
nächsten Händedruck die Batterien auf den „gute
Besserung" wünschenden Freund, der seinen Schnurr­
bart gewohnheitsmäßig mit den inficierten Fingern
dreht. Das soll nun anders werden, und die papier-
nen Sacktücher sollen einen gründlichen Wandel
schaffen. Die Taschentücher müssen als Secret-
behälter für den Nasenschleim beseitigt werden. Die
Chinesen haben das längst erkannt und benützten
als Taschentücher weiches Papier, das, in Blocks
zusammengeheftet, jeder bei sich trägt. Für die weg­
geworfenen Papiere sollen in den Wohnungen und
aus den Straßen eigene Behälter aufgestellt werden,
wie sie sich in vielen Parks zur Aufnahme von
Butterbrotpapieren existieren. Solcherart würde auch
die Ausbreitung des Schnupfens und anderer Krank­
heiten, deren Jnfettionsträger das Nasensecret ist,
erfolgreich bekämpft werden. Zum Schluffe richtet
der gelehrte Proponent einen Appell an die Papier­
industriellen, sie mögen in eleganter Ausstattung und
vor allem auch recht billig und in Massen papierene
i Taschentücher auf den Markt bringen.
(Ueber die Photographie in natürlchen
Farben) hielt Dr. GeorgHanberrifler im Amateur-
photographen-Club in München einen Vortrag, der
um so interessanter war, als den Erschienenen Ge­
legenheit geboten war, einige derartige Aufnahmen
von Dr. Neuhaus, dem bekannten Mikroskopier,
zu sehen. Die Farbenwirkung war, tvie die „M.
N. N." bemerken, wahrhaft entzückend, jede Far­
bennuance kam mtt besonderer Leuchtkraft zur
Geltung, die dargestellten Objecte, ein Schmetter­
ling, ein Papagei, eine Flasche mit einem Obst-
zweig und das Farbenspectrum repräsentierten sich
mit vollster Genauigkeit. Der Vortragende führte
aus, dass die Grundlage für die Photographie in
Farben älter ist, als die jetzt übliche Photographie,
denn schon 1810 veröffentlichte Seebeck in Jena,
dass feuchtes Chlorsilber durch Belichtung mit dem
Spectrum Farben annehme, diese Entdeckung wurde
indessen vergessen, bis sie Herschel 1837 wieder
auffand. Hierauf widmete sich Bequesel 1849 bis
185)5 der Photochromie, Niepce, der Jüngere, ver­
wendete zur Photographie des Spettrums Silber-
superchlorüre. Grundlegend für die Entwickelung
der Farbenphotographie wurde aber die von Dr.
Wilhelm Zenker in Berlin aufgestellte Theorie, der
die Bildung der Farben auf stehende Wellen zurück­
führte und sie insgesammt als Jnteferenzfarben
ernärte. Vervollständigt wurde die Theorie durch
Professor Wiener. Nach einigen schwächeren Ver­
suchen Ewalds gelang es endlich in jüngster Zeit,
aus den Forschungen der deutschen Theoretiker dem
Pariser Professor Lippmarn, die praktischen Er­
gebnisse zu ziehen. Er legte die lichtempfindliche
Gelatineschicht auf reines Quecksilber und erhielt
so den zur Erzeugung stehender Wellen unbedingt
nöthigen spiegelnden Hintergrund, ferner hielt er
die lichtempfindliche Schichte so durchsichtig wie
möglich und verrvendtte er einen Enttvickler, der
einen hellm Niederschlag gab. Am 2. Februar
1892 war er in der Lage, der ftanzösischen Aka­
demie die erste wirkliche farbige Photographie des
Spectrnms vorzlrlegen. Die Verdienste der oeutschen
forscher findet man leider in keinem französischen
Werke verzeichnet. In allerletzter Zeit hat nament­
lich Dr. Neuhaus mit vielen: Erfolge die Far ben^
Photographie verbessert, namentlich gelang es H0T
bie lange Expositionszeit für die rothen Farben
abzukürzen, airch hofft er, den Nachtheil der jetzigen
Bilder, nur unter bestimmtem Neigungswinkel das
Bild zu zeigen, durch Verwendung einer Bildschicht
von recht großer Berechnungsqualität zu beleben.
Ein Nachtheil der Bilder liegt auch darin, dass sie
nur bei auffallendem Licht zu sehen sind, in der
Durchsicht aber kaum zu erkenuen sind. Doch ist
es durch ein sinnreiches Verfahren möglich, die
Bilder zu projicieren. Der Vortragende schloss
seine außerordentlich interessanten Ausführungen
mit dem Hinweis auf die lange Zeit, welche die
gewöhnliche Photographie bis zu ihrer heutigen
hohen Entwicklung brauchte, die Farbenphotographie
hat aber in kurzer Frist so hohe Erfolge erzielt,
dass man schon jetzt zu den kühnsten Hoffnungen
berechtigt sei.
(Kurz und bündig.) Gast: „Ich möchte eine
Stube mit Bett für eine Woche."— Portier:
„Kellner! Ein Wochenbett für dreseu Herrn!"
Vereinsnachrichten.
(Radfahrer-Club „Union". Heute Club-
abend beim Happ.
(Gesellschaft „Alpenrose". Heute gesellige
Zusammenkunft Restauration Flunger.
(Bautechniker-Verein Innsbruck. Heute
abends 8 Uhr Vortrag des Ing. Joih über Elek­
trotechnik und die Installation des elektrischen Lich­
tes in Hochbauten, wozu alle Fachintereffenten ein­
geladen sind.
(Radsahrerclub „Innsbrucker Schwal­
ben". Morgen Freitag keine Clubsitzung.
MeteorologiM« Jkoßaditttnpft
an cker Iiuueciitdt
•ß
u
12
's.
s
G
•5 S
"ö-ö
S s
«2
JSsS
MBS«
2
.cL **
jT~ CR
St 2
'S* Si
cy 2>
2§
5s
dL
gs%
cto
-H
*-> n i
.5§f°
CO
J**
So
17
«8 ES>
5ä
fa?«
l-ef-S
2 nachm
711.7
12.1
44
0 I
4 I
9 abds
710 8
7.2
70
0
5
7 früh
710.0
4.6
89
0 I
8
Niedrigste Temperatur heute Früh: 4.3 l3.4)
Höchste Temperatur gestern: ff->2'5( 4-10.0,
Sounenscheindauer am u. April: 3.9 Stunde».
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10=0tfan.
**) 0=ganj heiter, 3=faft heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
MiernngL-KerüLi.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes fite
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 12. April.
Ort Wetterstand Temperatur
Boze«: trüb ff- 8* B
Brixen am Eisack:„ ff- 5* ft
Toblach: schön -f 2» B
Metterbkrilkck dec «uiMSHsgifdun üifhU in SSrid.
Vom 11. April.
1. Lustdrnck-Minimnm: 740 —745 Schottland
„ Maximum: 770—765 Rordspanien
2.„ Minimum: Sicilicn
Prognose: Windrichtung: südwestlich. Bewölkung: wech­
selnd. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur: mild.
Offerte« #«* Mechfel-Grrrfe.
Vom U. April.
99.15 Credit-Actien...
Einheit!. Rente..
dtto Silber..
4°joOest. Goldrente
41 o„ Kronenrente
4°j 0 uttg. Goldrente
"'Io„ Kronenrente
BanOActien
. 98.95
. 98.45
. 98.9?-
. 97.20
. 93.70
128.75
London vista..
100-Marksch R.W
20-Mark-Stücke ..
20-FrcS-Stücke...
Jtal. Banknote..
Dncate» ...»
. 228.25
242.75
118.35
23.89
, 19.28
. »0.3«
. 11.38
Sport.
(Das internationale Oster-Wettrenuen)
verspricht nach den Vorbereitungen des Sport-
Comitäs äußerst interessant zu werden. Da sich,
wie man uns schreibt, von den besten Herrenfahrern
des In- und Auslandes zu diesem Rennen Theil-
nehmer angemeldet haben, so dürfte jedes einzelne
Rennen für das Publicum sehr spannend werden.
Ferner wird uns von Fachleuten mitgetheilt, dass
nach vorläufiger Beurtheilung der bis nun trainie­
renden Rennfahrer die Resultate weit über die im
vorigen Jahre erzielten hinausreichen dürsten. Da
jeder Besucher der Wettrennen mit seiner Eintritts­
karte zugleich die Aussicht auf den Gewinn eines
Prima-Fahrrades erhält, so dürften für jeden Freund
des Rad-Sportes der Anziehungspunkte genug sich
ergeben.
Der deutsche Radfahrerbund, am 17.
August 1884 als eine Vereinigung deutscher uud
deutsch-österreichischer Radfahrer gegründet, siehj


[ 2023-06-29 10:46:34.480 - 19000412 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 34.
feine Aufgabe in der Verfolgung rein sportlicher
Ziele und es gehören ihm nahezu 50.000 Mitglieder
au. Das Bundesgebiet umfasst ganz Deutschland,
Deutsch-Oesterreich und Luxemburg und ist in 40
Gaue eingetheilt, welche sich größter Selbständigkeit,
aber auch der wirksamsten Unterstützung seitens der
Bundesverwaltung erfreuen. Mitglied des Gau-
verbandes 35 Salzburg- Oberösterreich des Deut­
schen Radfahrerbundes kann jeder unbescholtene
deutsche Radfahrer und jede Radfahrerin werden,
soweit gegen deren Aufnahme nicht Einwendungen
erhoben werden und soferne se'be in genannten
beiden Kronländern ihren Wohnsitz haben. Außer
dem Vortheile, den die Zugehörigkeit zu einem so
großen, auf deutscher Grundlage fußenden Bunde
gewährt, zu einem Bunde, der unermüdlich bestrebt
ist, dir Sache der Radfahrerschaft immer und über­
all zu wahren, bietet der D. R.-B. seinen Mit­
gliedern noch viele andere Vortheile, von denen wir
nur kurz folgmde erwähnen wollen: 1 Pflege des
Radfahrsports im Wunder- und Tourenfahren
mrch Regelung, Veranstaltung und Prämiierung
m Corso- Reigen-, Kunst- und Rennfahren durch
eine verschiedenen, für jede dieser Gattung einge-
etzten Behörden, welche durch sportskundige, eifrige,
m Ehrenamt stehende Mitglieder gebildet werden.
2. Durch kräftiges und würdiges Eintreten für Er­
leichterungen im Verkehrswesen an zuständiger
Stelle. 3. Durch kostenfreien und sportskundigen
Rechtsschutz in Fragen, welche den Radfahrsport
betreffen. 4. Durch Verschaffung kostenfreier Ueber-
schreitung der Grenzen bezüglich Verzollung der
Fahrräder auf Reisen. 5. Durch kostenfreie Lie­
ferung von praktischen geographischen, speciell für
das Tourenfahren hergestellte Karten, und zwar für
jeden Gau vier Radfahrkarlen der angrenzenden
Gelände und eine große Uebersichtskarte von Deutsch­
land. Im Frühjahr dieses Jahres wird allen Mit­
gliedern eine großartige Karte des Bundesgebietes
im Maßstabe von 1: 850.000 in sechs Blät ern
gratis zugehen, welche speciell für den Radfahr-
Wandersport hergestellt und im Handel sonst nicht
zu kaufen ist, weil sie Eigenthum des D. R.-B.
bleibt. 6. Durch kostenfreie Lieferung eines Ton­
renbuches von Deutschland, in welchem alle für
Radfahrer benutzbaren Landstraßen und Wege mit
den Kilometerzahlen angegeben sind. 7. Durch Auf­
stellung resp. Anbringung von Warnungstafeln
überall an gefährlichen abschüssigen Landstraßen
und Serpentinen. 8. Durch eine kostenfreie, ohne
Zuthun der Mitglieder frei ins Haus gelieferte
Bnndcszeitung, welche im Sommer täglich und im
Winter zweimal wöchentlich erscheint. Durch diese
von jeglicher Seite unabhängige, nur für die Bun­
desinteressen wirkende Zeitung werden die Mit­
glieder über alles auf dem laufenden erhalten, was
sich im Radfahrsport ereignet und waS an techni­
schen Verbesserungen erfunden wird. 9. Durch
kostenfreie Lieferung eines Bundeshandbuches, aus
welchem die Mitglieder die ganze umfassende Ein­
richtung des Bundes, seiner Behörden, die Adressen
der Bundes-, Gau- und Bezirksvorstände, der Aus­
kunftsstellen in allen Städten, der Bundeshotels re.
ersehen können. 10. Durch kostenfreie Lieferung
eines Bundesabzeichens, welches überall in den
Radfahrer-BundeShotels, welche als solche mit einem
diesbezüglichen Schilde bezeichnet sind, eine Legiti­
mation bildet, auf welche man eine wesentliche
Preisermäßigung für Logis und Kost genießt, und
zwar zu Preisen, welche in den Bundeshandbüchern
bei jedem Bundesgasthause verzeichnet stehen. Der
einmalige Beitrag zum Eintritt in den D. R.-B.
kostet K 4'80 und der jährliche Mitgliedsbeitrag
X 5'60. Hievon zahlt unsere Gauverwaltung für
ihre Mitglieder dem Bunde nur K 3 60 Eintritts­
geld und K 3.— jährlichen Bundesbeitrag, das
übrige wird für die Jnteressm des Gaues ver­
wendet. Weibliche Familienangehörige der Bundes­
mitglieder, soweit sie deren Hausständen angehören,
zahlen auf Antrag nur die Hälfte des Eintritts­
geldes und die Hälfte der Jahresbeiträge, wogegen
sie in diesem Falle jedoch nur die jährlich zu er­
neuernde Bundesmitgliedskarte und das Bundes­
abzeichen, sonst aber alle Vergünstigungen erhalten,
welche der Bund seinen ordentlichen Mitgliedern
bezüglich Hotels, Grenzüberschreitungen, Corso- und
Rrigenfahren gewährt. 11. Alle weiblichen Bun-
desmitglieder erhalten schließlich noch kostenfrei die
Sportschrift „Radlerin und Radler" zugesandt.
Dieses Journal ist ein hochinteressantes, luxuriös
ausgestattetes, halbmonatlich herausgegebenes Werk,
dessen Bezugspreis für Nichtbnndesmitalieder allein
schon 8 Mark pro Jahr beträgt. 12. Beim Gau
35 Oberösterreich-Salzdurg genießt jedes Mitglied
mcher vorstehenden Vortheilen noch folgende beson-
Jumsßrncker Nachrichten"
dere: Es erhält kostenfrei verabfolgt und zwar nach
voller einjähriger Ganmitglüdschaft, d. h. uach
Zahlnng des zweiter! Jahresbeitrages, das Heyl'sche
Tourenbuch vom Salzkammergute; nach voller zwei­
jähriger Gaumitgliedschaft, d. h. nach Zahlung des
dritten Jahresbeitrages, das Graf Strachwitz'fche
Fahrtenbuch von Salzburg und endlich nach dem
dritten Mitgliedsjahre den „Radfahrer-Dolmetsch".
Anmeldungen nimmt für den Gau 35 eutgegen der
Gauzahlmeister Herr Paul Schmid, Buchhalter des
Gaswerkes Steyr.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burrau.
Wien, 4. April. Se. Majestät der Kaiser
verlieh das goldene Vließ unter anderen an die
Botschafter in Berlin und London Szöggyeny
und Grafen Deym.
Wien, 11. April. Der Herr Statthalter Graf
Merveldt ist hier eingetroffen.
Wien, 12. April. Die „Wiener Ztg." meldet:
Der Justizmiuister ernannte den AdvocaturSeandi-
daten Dr. Arthur Deleonardi in Cavalefe zum
Notar dortselbst.
Wien, 12. April. Das Eisenbahn-Ministerium
verlängerte auf ein Jahr die der Firma Siemens
und Halske ertheilte Bewilligung zur Vornahme
von Vorarbeiten für die Kleinbahn von Zwöls-
malgreien nach Maria Loretto, eventuell bis HaSlach.
Wien, 11. April. Im niederösterreichischen Land­
tage beantwortete der Statthalter eine Interpellation
betreffend Maßnahmen gegen die Verbreitung der
Blutbeschuldigung gegen die Juden. Er betonte
dass die Blutbeschuldigung von den obersten Auto­
ritäten der Kirche als grundlos bezeichnet wurde.
Die Regierung verkenne nicht die Gefährlichkeit der
Beschuldigung für ein friedliches Zusammenleben
derBevölkerung. Die Bekämpfung und Ausrottung
sei vornehmlich durch fortschreitende Aufklärung
möglich. Im Falle der Verbreitung in böswilliger
Absicht zum Zwecke der Aufreizung gegen ein ge­
setzlich anerkanntes Bekenntnis werde die Regierung
die strafgesetzlichen Bestimmungen nachdrücklichst an­
wenden, doch einem präventiven Einschreiten der
Polizeibehörden sind gewisse Grenzen gesteckt.
Prag, 11. April. In Klappai find um 6 Uhr
abends 14 Häuser eingestüzt, 6 andere sind stark
bedroht, mehrere gefährdet.
Paris, 11. April. Kammer. Eine Anfrage
erwidernd, erklärte der Kriegsminister Gallifet, dass
die Officiere der Trauerfeier für Villebois Marenil
beiwohnen dürfen, da dies keine politische Ange­
legenheit ist; er hoffe jedoch, dass sie sich an even­
tuellen Kundgebungen nicht betheiligen werden. Hin­
sichtlich der Neutralität erklärt Delcasse, Frankreich
verhalte sich neutral, habe aber nicht für die Neu­
tralität der anderen Mächte zu sorgen.
Privattelegramme der «Znnsbr. Nachrichten".
Graz, 11. April. Der Vicebürgermeister und
Landtagsabgeordnete Koller ist heute nachmittags
gestorben.
Prag, 11. April. In Klappai kamen mittags
wieder Erdrutschungen vor, die sich noch gefährlicher
zu gestalten scheinen, als jene vor zwei Jahren. Es
sind heute sechs Häuser eingestürzt. 26 Häuser
mussten sofort geräuint werden. Man hörte ein
erdbebenmäßiges Getöse. Die Trebnitzer Feuerwehr
hat sich nach Klappai begeben, um die nöthigen
Rettungsarbeiten vorzunehmen.
Buoapest, 11. April. Die Leitha über­
schwemmte mehrere Gemeinden und niedrig ge­
legene Häuser von Ungarisch-Altenburg. Einige
Meiereien stehen völlig unter Wasser. Die Bewohner
mussten mit Kähnen gerettet werden. In Szent
Andras und Sobor sind 50 Häuser eingestürzt.
Bei Aralujfalu ist der Damm durchbrochen. Die
Gemeinden Vamosczalad und Repczelak find ge­
fährdet.
Brüssel, 11. April. In der Repräsentanten­
kammer verlas der Ministerpräsident eine Mittheilung,
wonach der König alle seine unbeweg­
lichen Güter dem Lande schenkt.
Der Krieg in Afrika.
General Roberts schweigt sich über die Nieder­
lage bei Meerkatsfontein noch gründlich aus. Dafür
wird über so vieles andere berichtet— die alte
englische Methode. Nach einer Meldung des „New
Jork Herald" hätte General Dewet inner­
halb einer Woche 2 englische Corps ge­
schlagen, zuerst Gatacre und dann Bra­
bants Truppen und dem Feind in beiden
Donnerstag den 12. April 1ZAH. j
— —™, J
Schlachten 1800 Gefangene, 7 Kanonni*
und den gesammteu Train mit großen;
Borräthen abgenommen. Die Berkustc?
der Buren sollen nur 5 Todte und SBer-H
mundete betragen. "if
Der Kampf bei Meerkatsfontein soll a« letzten
Sonntag stattgefunden haben. General Gatacre
scheint nach seiner neuerlichen Niederlage de« Auftrag:
erhalten zu haben, auf seinen Lorbeer« auszuruhen Z
wie das Reuter'sche Bureau nämlich meldet, kehrt!
er nach England zurück nnd wird General Chermaide,
an seiner Stelle zum Commandanten ernannt Sonst
liegen noch folgende Meldungen vom KriegSschau-
platze vor:*
London, 12. April. Wie der Correspondent
des Reuter'schen Bureaus mittheilt, habe« die.Bri­
ten nach Aussage der Sachverständigen wahrschein­
lich auf einen Verlust von 5000 Pferden monatlich
zu rechnen.
London, 11. April. Die „Morning Post"
meldet aus Bloemfontein vom 9. ds., die Schanz­
arbeiten aus den die Stadt beherrschenden Höhen
schreiten flott vorwärts. Zu den Arbeiten werden
auch viele Civilpersonen commandiert.>
London, 11. April. Der „Standard" meidet
aus Durban vom 10. ds.: Eine große Anzahl
Truppen von der Armee des Generals Buller
kommt hieher und soll nach der Capcolonie ver­
schifft werden. Zwei Regimenter sind bereits ein­
getroffen und sollen heute in See gehen. Auch
General Hart geht nach dem Cap.— Mit dem
Postdampfer „König" sind gestern zwölf britische
Officiere, die sich auf dem Wege nach Rhodcsia be­
finden, nach Beira gefahren.
London, 11. April. Das Kriegsministermm
hatte bis 11. ds. mittags noch keine Bestätigung
der Niederlage bei Meerkatsfontein.
London, 11. April. Roberts telegraphiert:
Buller meldet, dass die Buren gestern die rechte
flanke der Engländer, angriffen, als er seine Stel­
lung änderte. Seine Artillerie brachte die Geschütze
der Buren zum Schweigen. Die englischen Ver­
luste betrugen 4 Todte und 8 Verwundete.
London, 11. April. General Roberts meldet
aus Bloemfontein, 10. April: Der Feind war in
oen letzten Tagen sehr thätig; ein Commaudo steht
nördlich vom Oranjeflusse in der Nähe von Alival-
north, ein anderes greift die Garnison von Wepener
an, welche sich sehr tapfer hält und den Buren
gestern schwere Verluste beibrachte.
London, 11. April. Wie die „Times" aus
Lourentzv Marques meldet, sollen den Buren 20
Geschütze, darunter einige schwere, von einem west-
afrikanifchen Hafen über Land zugeführt worden sein.
London, 11. April. Die Truppen Methnens
haben 10 Meilen östlich von Boshof also nord­
westlich von Bloemfontein das Lager aufgeschlagen,
Aus Pretoria wird gemeldet, dass Methuen auf
Hoopstadt vorrücke. Hoopstadt liegt am Beetriver
150 km nördlich von Bloemfontein. Methuen wär«
darnach ans dem Vormarsch nach Kronstadt.
London, 11. April. Das Burean Reuter
meldet berichtigend aus Bloemfontein, nicht Cher­
maide sondern Poleecarew sei zum Nach­
folger Gatacres in Commando der 11. Division
ernannt worden.
Colesberg, 11. April. Anlässlich der. Grenz«
Unruhen erließ Roberts eine Proclamatton an die
Bewohner des Nordens der Capcolonie, worin er
dieselben aufmerksam macht, dass er gegen weitere
feindselige Acte die äußerste Strenge des KricgK-
rechtes anwenden werde.
P r e t o r i a, 11. April. Die Kämpfe bei Elands-
laagte und Dewetsdorp dauern fort. Mhere Nach­
richten fehlen. Es verbreitet sich das Gerüche,
Baden Powell fei gestorben.
Ladysmith, 10. April. Heute früh wurde
ein dreistündiges Geschützfeuer eröffnet. Die Buren
demaskierten sämmtliche Geschütze und beschossen alle
englischen Lager. Die Buren versuchten eineFlanken-
bewegung. e8 gelang jedoch nicht. Die Engländer
erlitten einige Verluste.
Ladysmith, 11. April. Die Bure« eröffneten
heute früh das Feuer gegen das englische Lager bei
Elandslaagte ohne indessen einen Schaden anzu-
richten. Die englischen Schiffsgeschütze erwiderten
das Feuer. Recognoscierungsabtheiluuge» fandey
die Buren in großer Stärke und gut verschanzt
Die Buren bringen ihren Long-Tom wieder in
Stellung.
Simonstown, 11. April. Wegen ungünstiger
Vcrsorgungsverhältuiste beabsichtigen die Behörde«,
alle Gefangenen baldmöglichst nach St Haken«
zu verschiffen. Die Krankheitsfälle nehmÄt ßh, W
Montag ist nur 1 gestor ben.


[ 2023-06-29 10:46:34.480 - 19000412 - Seite 7 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 12. April 1900.
mmiiiiiiiiiiiiipiiiwwiiw Win in
Nr. 84. Seite 7.
Letzte Nachrichten.
(Ausbau der Thürme der hiesige^
Jesuitenkirche.) Wie uns von verlässliche*
Seite mitgetheilt wird, werden nun endlich die beiden
Thürme der Jesuitenkirche in der Universitätsstraße
ausgebaut werden. Diese wesentliche architektonisch
Verschmierung der Stadt verdankt dieselbe dem Re­
ligion tsond, welchem die Kirche gehört, und der Groß-
niuth des um unsere Stadt hochverdienten Herrn
v. Sicherer, die beide gemeinsain die nicht unbe­
deutenden Kosten des Baues tragen werden.
Eingesandt.
f'Mfsnmuc Bersorgnngsanstalt). Die Administration
der Allgemeinen Versorgungsanstalt hat die ordentliche
General-Versammlung ans Mittwoch den 2. Mai l. I. Nach­
mittags 4 Uhr in den großen Mnsikvereins-Saal einberufen.
Die bezügliche Einberufungs-Kundmachung ist in der amt­
lichen Wiener-Zeitung und im Budapest! Közlöny vom
Samstag den 31. März enthalten.
Dieser General-Bersammlnng werden nebst den regel­
mäßige» Verhandlungs-Gegenständen auch Anträge der Ad­
ministration auf Statuten Änderung behufs Durchführung
der Trennung der i. und 2. Abtheilung, sowie Anträge
der Rcichenberger und Preßburger Interessenten- Vereine
ans Statnten-Änderungen zur Beschlussfassung vorgelegt
werde».
Die Legitimationskarteu gelangen nur gegcir Vorweisung
beziehungsweise Einsendung der bezüglichen Renten oder
'Jnterimsscheine zur Ausfolgung; es steht den Theilnehmern
auch frei, die Legitimationskarten im Wege einer Com-
' mandite zn beziehen, doch müssen die bezüglichen An­
meldungen rechtzeitig, daher zn einem Zeitpunkte erfolgen,
dass dieselben bis spätestens Sonntag den 29. April bei der
Anstalt in Wien einlangen können.
Es wird besonders darauf aufmerksam geuiacht, dass in
Gemäßheit des 8 5, der Geschäfts-Ordnung unterschieden
'werden muss zwischen einfachen Legitimationskarten und
-den Gesammtlcgitimationskarten, d. h. jenen Legitimations-
' karten, welche im Falle der Bevollmächtigung eines Theil-
nehmers durch eine Theilnehinerin an Stelle der beiden
einzelnen Legitimationskarten ausgefertigt werde».
? Was die ersteren (einfachen Legitimationskarten) betrifft.
..so darf die Arrsfolgung derselbe nach 8 5 der Geschäfts-
' Ordnung nur bis zum dritten Tage vor der General-Ber-
samrnlnng d. i. bis Sonntag den 29. April 1900 stattfinden
Was dagegen die Gesammt-Legitimationskartcu anbelangt,
so haben sich die in Wien doinicilirenden Theilnehmer
nach K 5 Abs. 5 der Geschäfts-Ordnung ebenfalls spätestens
3 Tage vor der General-- Versammlung um dieselben zu
melden-
Auswärtigen Theilnehmern werden dagegen solche Ge-
salmnt-Legitimationskarten, aber nur solche und nicht ein­
fache Legitimationskarten, auch noch am Tage der General­
versammlung selbst umgetauscht.
Me zur Verhandlung gelangenden Statuten-Eutwürsr
können bei der Anstalt behoben werden. 22,
mit 4 Zimmern und allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet, ist per sofort oder Maitermin zu ver-
mietyen.— Dortselbst sind auch 2 iueinandergehende
möblierte Zimmer zu vergeben. Näh. in Winklers
Amwnc.-Bur. unter Nr. 597. W
SCmn Färben
grauer oder Haare. K n h n' s N u s s-E x t r a c t
t 1.50, attest. giftfrei. Kuhn's ölig.
-tusS-Extract, 50 «. 100 kr. Knhn's
.P omad e-Nutin, fl. 1. Echt nur von Franz
onmparfümerie, Nürnberg. Hier Hof- u.
Stadtapotheke, C. Vertagnolli, Coiff., Maria-
Thereficnstraße. 10727—613
Fischerei
von Innsbruck ohne nennens­
werten Zeitverlust erreichbar.
Adressen Jener, welche auf Pacht
eoentuellFischerkarten reflectieren,
sind in der Expedition ds. Bl.
unter „Nr. 33" zu hinterlegen:
14926—312
Tüchtige Ladnerin
für ein Selchwarengeschäft in Bozen zum sofortigen
- Eintritt gesucht Zuschriften unter „Selbständig" au
die Expedition erbeten. 14943—2j2
welche tüchtig und verlässlich ist, wird gesucht.
Offerte wolle man unter „Treu und Fleißig" in
der Expedition hinterlegen. 4937—2s2
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
$OTT Efts
263 (2-6
die hervorragendsten der Renzert.
Training-Fluid.
Wafchwasfev für Pferde und Kovnvieh.
1 Flacon ft. 1.2«,
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Älter stets kräftig und frisch
befähigt das Thier nach Einreihungen zu den größten Strapazen u. Training
Aiich bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatis­
mus und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Mottest Absorblnol.
Kosmetisches Waschwerster für Pferde.
■j( Flacon ft. 6, —, V 2 Flacon ft. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln ,md verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesfelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agrll.
WäHrprrl'ver für H'ferde ttn6 Kornvieb. i Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zn "erhalten. Bei Nieren-, Leber--,
Blaselt- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Anist Lutteri, Hof- und Stadtapotheke.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien» XII./2, Schöubrmmerftraße 183.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
ll. lr. österr. 8tL»t«b»Iiüvll.
Anizn^ an§ dem Fahrplane
gütig ab 1. October 1899.
Abfahrt von Innsbruck.
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung nach Wien,
7.15 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 vom. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bischofshofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang nach Gmunden,
Ebensee.
1.07 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Kufstein,
München.
1.20 nachm. Personenzug dev Südbahn nach München
mit Anschluss in Wörgl nach Salzburg.
4.39 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofon, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
0.25 abends Perz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4 5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Persouenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schiff); via St. Margrethen nach St.
Gallen- Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
8.32 vorm. Personenzug nach Landeck.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen.
3.50 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.45 abends Personenzug nach Landeck.
9.35 abends Persz. nach Bregenz, Linctzcu (Friedrichs­
hafen, Rorschach, Constanz per Schiff); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris!
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via SelzthaL
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
2.48 nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofshofen von
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südbahn von Kufstein und
Müncüon.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Villach via Bischofshofen; Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
A'bnang,
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budweie via Linz.
In der Richtung von Bregenz.
6.55 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Gonstanz,
Friedrichshafen per Schiff) mit Anseht von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
5.50 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (Fried­
richshafen, Rorschach, Lindau per Schiff) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Beim, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Persouenzug von Lindau, Bregenz, (Con­
stanz, Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via 8t. Margrethen
| Die Wapersebe LeihbiblioM in Innsbruck|
H Erlerstrasse Bii*. 7 ||
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek irr empfehlende Erinnerung zu bringen.
Ü Abonnementspreis: G
Wer Gnttehnnng eines Werkes monatlich 1 ft., hatözährig 5 ft., ||
G ganzjährig 9 ft. 3g.
H Wei Gnttehnnng non zwei Werken auf einmat monatlich&
Hh 1 ft. 50 kv., Hatkzährig 7 ft. 50 ganzjährig 13 ft. 50 kr.^
| Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig. f
Als Gärtner
und Hausmeister findet ein jüngerer, unver-
heiratheter Mann dauernde Stellung. Nur solche
wollen sich melden, welche gute Zeugnisse besitzen.
Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 27, im ersten
SW. 4920—3]2
Eine ordentliche selbständige
Köchin
ie auch Hausarbeiten verrichtet und gute Zeugnisse
nfwetsen kann, wird gesucht. Eintritt im Septem-
er. Offerte sind an „A. B. 120" an die Exped.
r richten. 4769--3^


[ 2023-06-29 10:46:34.480 - 19000412 - Seite 8 ]
©eile 8. Rr. 84.
„Jnusbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 12. April
Xietistei* Monat.
Nur 1 Krone flr 3 Ziehungen.
Kanpttveffcr
60.000Kronen, 15.000Kronen
und 12.000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
I. Ziehung: 19. Mai 1909. 2. Ziehung: 7. Juli.
8. Ziehung: 19. November.
tnvskiö6nösnk-to86 3 1 Krone
empfiehlt: 4905—01 i
II. Bederlunger& Co., Payr& Sonvico
Innsbruck.
Bon einer Herrschaft
wird aus 1- Mai ein verläßlicher Diener gesuch.
Nur solche mit längeren guten Zeugnissen können sicb
melden. Näh. unter Nr. 4949 in der Exped. 9s 1
Echten rothen Weinessig
ver Liter 12 kr. Näheres iu Pirchners Annoncen
Bureau. 15510
Schöner, großer Kund,
1 Jahr alt, ist preiswürdig zu verkaufen. Anato-
miestraße Nr. 29, 3. Stock, rechts. Pf>12
Schöne 2. Stockivohnung
in schönster Lage Wittens, mit 4 Zimmern, Heller
Küche, Wasser in der Küche, großer Altane, Garten-
benützung ist auf August au eine kinderlose Partei
zu vermiethen. Näh. in Pirchners Anu.-Bur. P497
2 schöne, schwarze
Frühjahrs-Capes (Krägen)
1 schwarzes Kleid, mehrere Blousen und 1 Ueber-
zieher für einen 4jährigen Knaben sind billig zu
verkaufen. Näh. in Pirchners Ann.-Bnr. P5(u;
Möblierte Zimmer
Jnnrain Nr. 26, 1. Stock, vorne.
Zeughansgajse Sir. 6, 3. Stock, links.
Andreas Hofersiraße Nr. 21, 1. Stock, rechts.
Museumstraße Nr. 31, 2. Stock, rechts. 1
Luxfer Prismen
(keine Befleetoren)
sind das neneste und bewährteste Mittel, um aus
künstliche Weise mittelst direetem Tageslichte
halbdunkle Räume, als: Stiegenhäuser, Hansgänge
Zimmer, Säle, unterirdische Magazine und Keller re.,
in ganz überraschender Weise zu erhellen.
Ein Musterzimmer mit Luxfer Prismen
beleuchtet, steht im Peterlongo Hause, Maria The-
resienstraße Nr. 57, für Jedermanns Besuch offen.
Auskünfte, Kostenanschläge rc., ertheilt bereit­
willigst der Alleinverkänfer fiir Tirol, Bdralberg.
Kärnten und Salzburg !175—2]l
Angiiit ialzmann
Malta. Meresiensiraße Nr. 37.
Schneiderin
empfiehlt sich zur Anfertigung voll Kleidern in
und außer dem Hause. Auskunft im Miedergeschäft,
Crlerstraße Nr. 6. 4991—2sl
Mmnööüertes Zimmer
groß, eventuell 2 kleinere oder Zimmer mit Alkov
pro 1. Mai zu miethen gesucht. Antrüge erbeten
unter „Z. 100“ an Winklers Annoneen-Bureau.
67817
Gut erhaltener
Kinderwagen
ist billig zll verkaufen. Näh. in Winkters-Annonr.
Bureau unter Nr. 679. W
Hin öraves Mädchen
welches alle Hausarbeiten verrichtet, und auch kochen
kaim, sucht auf 15. April oder 1. Mai Stelle.
Selbe geht auch als Wäscherin. Zuschriften erbeten
unter „A. S." an Winklers Ann.-Bnreau. 6811V
ZU VkttilUsM
sind lnchrcre hundert Zaunsäulcn, Latten, Riedl und
Stackettcn. Näheres in Hötting, Schnceburggasse
Nr. 40. 4979—111
Gin Steinmetz
der auch schleifen kann findet gute Beschästung bei
Witwe Reich in Hall. 4958—21 i
lange temlirfie Mrenmn
wird sofort für Vormittag gesucht. Leopoldstr. 3,
% Stock rechts..,^ 4990
Oie billigsten anst mosternstei»
Damekl'Knte
von 1 fl. 20 kr. anslvärts kauft man am besten bei
Anna Gngl
Müllers rasse Nr. 5.
Garnieren der Hüte per Stück 25 kr. 4984
Großer äiifefifdi
und zwei Klappstühle sind zu verkaufen. Viaduct-
gasse 21, 1. Stock links. 4840—3j
Hinrichlungsgegenkäude
sind zu verkaufen. Näh. Museumstraße ff? Srstey.
Stock. 497
Gesucht wird
von einem älteren, stabilen Herrn auf 1. Mai ein
unmöbliertes Zimmer, nicht außer der Stadl. Aör'.
erbeten unter „Stabil 13" an die Exped.
Zu miethen gesucht
für kommendeil Sommer in der Umgebung öof
Innsbruck in schattiger Lage eine möblierte, moderne
Billa.
bestehend aus ea. 8 Zimmern. Offerten mil Preis,
angabe beim Portier „Hotel Tirol".
Ni Mtz Mllcriks PutemM«
ist an einen soliden, stabilen Herrn auf 15. ds. jü'
vermiethen. 2u
Näheres unter Nr. „4978" in der Expck..
M AWlst odn dleideÄ
wird ein ordentliches Mädchen, das koche» kann und
Hausarbeiten verrichtet, zu sofortigem Eintritt in
gutes Bürgerhaus gesucht. Näheres unter Nr. „4977".
in der Exped. AI
langer ikttlee
zugelaufen; kann Heiliggeiststraße 3 im. Geschäft
abgeholt werden. 4989
Kräftiget iutfie
zur Krampelmaschine wird aufgenommen bei Karl
Fuchs, Möbellager. 53
Großer dÜatfenfiotM
billig zu verkaufen. Näh. Adamgasse 4, 3. Stock
Stadt). 4989—311
Auf Maitermin
ist zu vermiethen eine schöne 2. Stock-Erkerwohnuur
mit 4 Zimmem und Zugehör, altem Comfort bei
Keuzeit, auch Gartenantheil. Näheres Andreas
hoferstraße Nr. 41, 2. Stock links. 4951
Ein KaköüuhMgek
von Krämer in Wien mit Eiseilplatteil und Rahmen
llesonanz. vollen Resonanzton, preiswerth zu ver
kaufen. Dort wird auch ein Kinösmädchen, 16
bis 17 Jahre alt, aufgenommen. Näheres bei I.
Hasemann. Hall in Tirol. 4952
Hin Acker
in den Amraser Feldern nächst der Fürstenstraße
ist zu verpachten oder als Baugrund zu verkaufen
Näheres Amras Nr. 8b. 4955
Zll kaufen gesucht
eine gebrauchte Ladeneinrichtung. Offerte zu richten
an Josef Riedl. Kaufmann, KiebachgasseNr. 15.
' 4951—2(1
Ein anständiges,
solides Mädchen
aus besserenl Hause bittet um Stelle, womöglichst
in einem Galanterie- odcrManufacturwarengeschäsie
als Anfangsladin. Eintritt sofort oder 15. April
Näheres mrter Nr. 4985 in d. Exped.
Suche
sofort ein Grundstück in Innsbruck oder Witten,
lassend für Errichtung eines Gartens aus f>, resch
10 Jahre in Pacht zu nehmen. (Späterer Kalis ist)'
nicht ausgeschlossen.) Schriftliche Offerte« sinh'
unter „Garten Nr. 4959" in der Expedition zu
hinterlegen. 24
Geschäfts-Eröff,MW.
Auf Ostern empfehle ichmeiueü
neuemgerichteten
Weinkeller
mit allen Sorten von Roth- u. Weiß?
iveinen in vorzüglicher Qualität zu sehr
billigen Preisen im Groß- und Kleins
verschleiß. 4Stn—S
Ernesto Balkrtiiii <fc AW..
Syeckbarberstraüe 15. Stückt.
ÄHRSTOFF HEYDEN
ist eia aufgeschlossenem Fiiwcisspi ^nkt, das
eine intensive Ernährang ohne Uebei iaaiuifg der
Verdatiuagsorgan e enndgHciit.
Zwei Kellnerinnen,
weiche schon in besseren Hotels und Restaurants
bedient haben, wünschen ihren Posten bis l.Mai
zu verändern. Offerten sind unter „tüchtig und flink"
in der Exped. zu hinterlegen. 4957
Mmfiievmdien
Malieinwand, Blendrahmen in allen Größen, Pinsel,
Borlagell für Oel- und Aquarellmalerei empfiehlt
Hans Biendl, Landhausstraße 6. Illustrierte
Preisliste gratis mrd franco.. 13
Eminentes Kräftigungsmittels
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Reconvalescenten, körperlich uvci geistigstark Angestrengte etc.
— Stark appetitanregend. —"
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungen!
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Drasden.
186
Friedrich Bruno Andrien's Söhne.
Bruck ». <1. H. m
TminkteStabl*Staebelxauiidrüli tv fi*|
gewöhnliche, sowio als Neuheit: BR
Stall■ Simpl»-StaclielzanMtä;
Oestarr.-ung. Patent Nr. 49354 u. 82263, ö'A
vierspitzig, besonders bllüg und Widerstands »V
SS Draht-Geflechten. Ff
Zu bähen auch In allen grösseren Eisen­
handtangen Oesterr,-Ungarns. 8503
(Dauerhaft
112—5oa2
Hausverkauf.
Ein umgebautes, mit allem Comfort versehenes
Haus in Wittcn mit drei Zimmern, Küche. Alkov
und Balkon in jede!» Stockwerke wird mttev gm9
stigen Bedingungen verkauft. Nähere AnSkunsp
ertheilt Dr. Othmar v. Riecaboria, f, k. Rotary
Maria Therestmstraße Nr. 53.^


[ 2023-06-29 10:46:34.480 - 19000412 - Seite 9 ]
Donnerstag der» 12. Aprü 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
' Nr. 84. Seite S.
FürdieCharwoche
empfiehlt die
Innsbruck-Wiltener
Hscbhandhing
Andreas Hoferstrasse 55.
Filiale: Kiebachgasse 1. Bude am Markt.
Erste und größte Auswahl von verschiedenen
Gattungen Fischen der Dampffischerei-Gesell­
schaft „Nordsee."
Flusstvafferfische• Adriatifches Meer
Garda-See, sowie auch gut gemästetes Geflügel.
?. 1. Mache darauf aufmerksam, dass ich die
Fische direct von der Dampffischerei-Gesellschaft
„Nordsee" beziehe und desto billiger verkaufen
kann. Für frische Ware wird Sorge getragen.
4962 Achtungsvollst
lapoleon Dalbosco.
Besseres Mädchen
das sehr gut kochen kann, die anderen Arbeiter'
reinlich verrichtet, wird zu kleiner Familie aufge­
nommen. Näh. unter Nr. 4960 in der Exp.
Danksagung.
Für die mir bewiesene Theilnahme an­
läßlich des frühzeitige», unverhofften Ab­
lebens meiner unvergeßlichen Tochter
Marie Huber
Kellnerin im Caft Stockknger,
spreche ich Allen ein herzliches „Vergews
Gott" aus. Besonders zu Dank fühle ich
mich dem Herrn u. Frau Waldrich gegen­
über verpflichtet, welcher ihnen aus diesem
Wege zukommen möge.
Innsbruck, 11. April 1900.
Die tieftranernde Mittler.
Lricheil-Ausbahimigs und Beerdigungs-Anstalt
„Pietät" des M. Winkler, Innsbruck.
Mehrere, nur tüchtige
Anzeige.
Die Borstehung der Barbier- n. Friseur-
GenoffenschaftinJnnsbruek,Willen,Hötting
und Pradl erlaubt sich ein k. I. Publicum höflichst
aufmerksam zu machen, dass sie in ihrer letzten Ver­
sammlung den einstimmigen Beschluss gefasst hat,
am Ostermontag die Geschäfte den ganzen Tag
geschloffen zu halten. 49ST^
Die Vorstehung.
am
Ostersonntag und Ostermontag
auf der Cementrennbaltn in Innsbruck.
Zeder- Wesuchev erchütt ein chvcrtistos^
durch welches derselbe ein hochfeines Prima-Fahrrad gewinnen kann.
Ostermontag 8 Uhr abends
Festabend im grossen Stadtsaal
mit Militär-Koncert, Jestvorstelluug rr.Freisv§rtheilrmg.
Beginn der Rennen 3 Ubr Nachmittag.
W«M iport-Comitö.
4986! Wäheves dis H'rogvcrmnre.
llS
sr
u
Conditorei Moser r
" I
Andreas Hoserstrasse
empfiehlt ihre frischen
für Sommerhotels, ge­
gen hohe« Loh« gesucht.
MH. in Winklers A««.-
Bnrea« «nter Nr. S6S.
Zimmer und Küche
D an eine rühr« Karte! außer der Stadt zu ver-
«ich-ü NO. IM S,A Stock. MH
§ Bisqmt, Conserv- n. Choeolade-Ostergeaenstände, Oster- K.
L Brode, PLnzen, feinste Torten, Mehlspeisen, Dessert- 2
d bäekereien, sowie französische und spanische Dessertweine§
offen und in Waschen, sowie ihre allseits beliebten Husten- I
Cararnellen, bestes Mittel bei Verschleimung n. Katarrh.&
V Bestellungen für feie Oster-Feiertage werden auf's feinste zu mäßigen?
*§ Preisen ausgeführt.•*
2 Hochachtungsvoll Obiae.^
g/ Telephon 2 #?. 4982-211*
Mente
frischer Häring-Salat
bei W677
Hans Englisch.
gegenüber der Serviten-Kirche.
Iüv die Jasttocge:
pW« HIÄWI
Sämmtliche Sorten Käse, täglich ftisches Gemüse
sowie gute Weine zu den billigsten Preisen, em­
pfiehlt
Veronieo Folledore,
Po 11 Clarrdiasträße Nr. 16.
Junger Mann
Höre'
langes. Gefl.
au Winklers Annonc^Bur.
rn
unter
M88
Eine Wohnung
bestehend ans 2 Zinimer und allem Zugehör wird
von einer kinderlosen, ruhigen Partei auf Mai-
Terulin, Wüten bevorzugt, gesucht; wenn gewünscht,
Zins im Vorhinein. Gefl. Antrüz
,9. St" an die Expedition.
»trüge erdet«, murr


[ 2023-06-29 10:46:34.480 - 19000412 - Seite 10 ]
'S* ,- y 'PXr“ f ’’
«
Seite 10. Nr 64.
msm
Elegante
Jabots
in reizenden Ausführungen.
Kürtet
!ans Leder, Seide und Goldband.
Mousen
aus Seide. Cloth und Zephir.
Wnterröcke
aus Seide, Cloth und Mohair.
Kinder-Kteidchen
aus Wasch- unb Wollstoff.
Seidenstoffe
carriert, gestreift oder brochirt.
Mode-IepHirreste
in de« schönsten Desiins.
Sonnenschirme
reizende Neuheiten.
KandschuHe
alle Gattmigen, Specialität „Wilmahandschuhe".
Schleier
reizende Neuheiten.
Kerren-Krcrvccken
riesige Auswahl
empfiehlt zu den solidesten Preisen
Josef Gertier,
Innsbruck,
Coke, Masetmistrass© 2.
Für Auswärts Muster-Collectionen auf Ver­
langen franco. 65
1
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 12. April I960.
Innerhalb zweier Jahre
Ein Tausend Gasküchen
eingerichtet; das Parteienverzeichnis liegt in unserem Bureau für Jedermann
zur Einsicht auf. Das ist der beste Beweis der Beliebtheit der Gasküchen
und deren ausgezeichneten Dienste im Haushalte. Jeden Augenblick benützbar,
keine strahlende Kochhitze, keinen Rauch, Ruß oder Schmutz er­
zeugend, erleichtern sie der Hausfrau die Beschwernisse der Küche, vermindern
ihre Abhängigkeit von Dimstboten, von Kohlen und Holzbezügen re.
Bei Verwendung von
Selbstischem (eigenes System) Kochkisten
kommt das Kochen mit Gas nicht theurer wie mit anderen Heizmaterialien.
Mit den Gasküchm verbinden sich die bestbewährten
pp- ©rashflgelelnrichtanfen
MF* Gras-Badeöfen
PP“ Wohnzimmer- Beleuch-
IW- tauigen mit Auerllcht
pp- Stiegenbeleuchtungen
letztere ganz neuen Systems mit bequemster Handhabung und größter
Gasersparnis.
Gas-Steigleitung gratis, wenn wenigstens 2 Anschlüsse
gesichert erscheinen und dieselbe sammt Zuleitung nicht mehr als 25 Meter
Rohrlänge erfordert.
Gasmesser, Küchen-Leitungen, Koch- und Bügel-
Apparate erhalten die Parteien in Miethe.
Für Läden und Bureaus empfehlen wir unser billiges und
ausgiebiges und ruhiges A u e r l i ch t für'
Äiaslage-Seleuchtimgeii,
Ctaibogenlampen neuester Construetion
mit neuest verbesserter und bewährter Zündung; diese Lampen er­
hellen nicht bloß die Auslagen, sondern sind gleichzeitig, weil außen angebracht,
beste Neelamelampeu. es—3ji
Gaswerk Innsbruck.
Hefchäfts-Wectegrrng.
Zeige meinen k. T. Damen hiemit höflichst an, dass ich mein bisheriges
Geschäft vom Marktgraben Nr. 19 ab 1. Mai in die
bm Ttatoiistr» Kr. I (SMerM.
verlegen werde.
Das neue Geschäft, welches ich dortselbst lveitersühren lverde, veranlasst
mich, das alte Lager tief unter dem Einkaufspreise zu verabfolgen, um dafür
die modernste Damencortfection einzuführen, wodurch dm P. T. Damen Ge­
legenheit geboten ist, recht gut und billig einzukaufen. |Das Geschäft werde ich
mit neuer Ware versehen, was seine Wirkung auf die Kauflust der P. T. Damen
nicht ^fehlen dürfte. Ersuche das mir feit Jahren geschenkte Vertrailen auch
fernerhin zu bewahren.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch gute Ware, sowie schnelle
und aufmerksame Bedienung meine werten Kunden befriedigm zu können.^
Hochachtungsvoll
33W—Ul,
Franz Steiskal.


[ 2023-06-29 10:46:34.480 - 19000412 - Seite 11 ]
Donnerstag den 12. April 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 84. Sette 11
Freude
macht es einem jeden, wenn man im Besiize eines
schön und gut gearbeiteten, nicht zu theuer
gekauften
Möbelstückes
ist.
Karl Feichtinger
Innsbruck, Ecke Marktgraben 12
WWW für MW-& MdrrWPr-ArtWk.
Um das zu erhalten, bietet das reichassortierte
Möbellager
der Firma
Eugen Walter,
Nr. 7 LeopoMstrasse Nr. vf
In Wilten-Iimsbrucli
3387 die grösste Auswahl.. 6—5
Sommerfproffen
und sonstige Hantunreinigkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch vo Dr. Chriftoff's vorzüglichem un­
schädlichen Ambra-tV^me.
Echt in grün versiegelten Originalgläser» ä 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Veith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. CH. v. Mebelsberg;
in Meran bei W. v. Pernwerth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutteri; in Ep pan
bei Apotheker Victor Scaillet. 60—30115
9 Jauch Wiesgrund
initIStadl sind in dcr Ulfiswiese zu verpachten.
Mh.gin Hötting, Allerheiligen Nr. 19. 3708-3)3
Auf Maitermin
zu vermiethen ist eine schöne 3. Stock-Wohnung mit
4 Zimmern, (darunter 1 Erkerzimmer), Magdzimmer,
Speis, Küche, mit allein Comfort der Neuzeit aus­
gestattet, an eine bessere Familie.
Näheres in der Exped. unter Nr. „129". 3j2
Jonveante in Kleider-Inlpto.
Handschuhe*
einzig größte Niederlage zu bekannt eoneurrenzlofen billigen Preisen.
Herrenwäsche
elegantester Faeorr m nur erprobt bestem Fabrikate.
Gravaten
Socken,Strümpfe, Schürzen, Unterröcke, Mieder, Blousen.
Sonnenschirme.
Touristen- und Radfahr-ArtikeL
Iroti rdjött Ädlinte Amer.
Iloutittiertes KadernnMn
sonnig und gassenseitig, sind an ein oder zwei für ein hiesiges, größeres Gemischtwareu-Geschäst
ordnungsliebende, stabile Herren sogleich oder später bei sogleichem Dienstantritt acceptiert. Solche mit
zu vermiethen. Näheres Mitten, Leopoldstraße 13, j Kenntnis der ital. Sprache bevorzugt. Näh. irr der
zweiten Stock rechts. 3607—512> Expedition unter Nr. 20. 2—2
— 160—
gewesen wäre, wenn der Gesundheitszustand der Fürstin auf die Er­
reichung eines hohen Alters hingeben et hätte; wie konnte man einem
Manne in angesehener Stellung, mit einer makellosen Vergangenheit
zutrauen, er würde eine solche Schandthat begehen?
Hier lag der schwache Pirnkt der Anklage, das fühlte auch der
Untersuchungsrichter. Während er sich bemühte, noch andere, schwerer
ins Gewicht fallende Belastungsmomente herbeizuschaffen, bewahrte er
gegen Cunio eine sehr rücksichtsvolle Haltung und hütete sich, den
Inquirenten zu spielen, der den Angeschuldigten mit List und Gewalt
zum Eingeständnis bringen will. Die Verhöre hatten mehr die Form
einer freundlichen und höflichen Unterhaltung, aber sie führten zu
keinem Ergebnis.
Des Fürsten Kammerdiener Jean hatte zwar ausgesagt, er habe
gehört, wie der Landrath zu seiner Braut gesagt habe, ihm sei jedes
Mittel recht, um den Widerstand dcr Fürstin gegen ihre sofortige
Verbindung zu brechen. Es fanden sich auch noch andere Leute, die
ähnliche Aeußerungen gehört haben wollten, aber auch darauf hin
ließ eine Anklage sich kaum erheben. Es blieb nur das Gift im
Körper der Todten und der Pfirsichkern. Wer konnte aber beweisen,
dass Cunio es hineingebracht hatte?
Eine Haussuchung, die er selbst beantragte, blieb, wie voraus­
zusehen gewesen, ganz fruchtlos. Man fand in seinem Hause nichts,
was ans das Vorhandensein von Gift hingedeutet hätte.
„Wenn ich nur suchen dürfte, ich wollte schon Gift finden",
sagte Dora, als Liefet, ihr Hausmädchen, die Nachricht von der statt­
gehabten Haussuchung nach Culdowna brachte, „aber ich schweige
nun nicht länger."
Vier Tage waren jetzt seit dem Tode der Fürstin vergangen,
und sie war ganz früh am Morgen im Erbbegräbnis der Familie
an der Seite ihres ersten Gatten beigesetzt worden. Auf Theresens
Wunsch und in Anbetracht der obwaltenden Umstände war die Be­
stattung still und ohne Gepränge vor sich gegangen, dennoch hatte sich
außer den Beamten eine zahlreiche Trauerversammlung eingefunden.
Es war nur eine Stimme über den ttefen und doch mit Würde
und Fassung getragenen Schmerz des Fürsten, der als alleiniger Leid­
tragender inmitten des Trauergesolges gestanden und die ergreifend«
— 157—
Auch eine Vernehmung der Diener verschob er bis nach dem
Ergebnis der Untersuchung, und da kamen auch schon die Aerzte, um
ihren Bericht zu erstatten. Er brachte freilich kein größeres Licht in
die dunkle Angelegenheit. Doctor Henning, der Gerichtsarzt, wollte
keine Spur von Gift gesunden haben, Freyberg blieb bei stiner Be­
hauptung und verlangte, dass innere Theile der Leiche einem Che­
miker nach Berlin zur Untersuchung geschickt würden.
Dem widersetzte sich der Fürst mit dem größten Nachdruck. Er
dulde nicht, dass auch nur ein Atom des geliebten Weibes gleich
einem Frachtgut verpackt und verschickt werde. Sei eine solche Unter­
suchung erforderlich, so solle der Chemiker telegraphisch berufen werden.
Auch das Letzte, was er sein nenne, werde er dafür zum Opfer
bringen. Er hatte schon ein paarmal darauf hingewiesen, dass er
durch den Tod seiner Gemahlin zum armen Manne geworden sei.
Freyberg erklärte, er wünsche gar nichts besseres,' als in Ge­
meinschaft mit einem Chemiker die Untersuchung fortsetzen zu können,
und noch an demselben Abend gieng aus das abgesandie Telegramm
die Antwort ein, Professor Beyrich werde am nächsten Tage ein­
treffen.
Inzwischen war dem Landrichter bei der Vernehmung des
Dienstpersonals noch ein möglicherweise wichtiger Fund gelungen.
Er hatte zwar irgend neues von den Leuten nicht erfahren, aber her­
ausgebracht, dass die beiden Kerne der Pfirsiche noch vorhanden
wären. Der Obergärtner hatte, sogleich nachdem der Landrath ihn
verlassen, nach dem Schlosse geschickt und die aufwartenden Diener-
bitten lassen, ihm doch die Kerne der von jenem mitgebrachten Pfir­
siche aufzubewahren. Jetzt wurden sie von Gerichtswegen mit Be­
schlag belegt.
Es war für den Augenblick nichts weiter für die Herren im
Schlosse zu thun, und sie rüsteten sich zur Heimfahrt. Freyberg
wollte sich noch einmal nach Theresens Befinden erkundigen, aber sie
ließ ihn abweisen., Sie mochte den Mann, welcher den Schmerz um
ihre dahingeschiedene Mutter, wie sie sagte, vergiftet hatte, nicht
r, und ebenso wenig mochte das die, welche neben ihrem Lager
und Worte des Trostes und der Beruhigung zu ihr sprgch
— Dora.
"" Sie zürnte ihre»« Verlobten ernstlich.


[ 2023-06-29 10:46:34.480 - 19000412 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 84.
„Jnusörucker Nachrichten"
Donnerstag den 12. April 1900.
Wichtig für Aerastc u. Private!
fflilohtermophor.
Girr Segen fftv Wütlev rr. Avcrrrke.
Hält ohne Feuerung und ohne Storung der Nachtruhe
' die Milch 8—10 Stunden lang warm, gesund und
- 187 keimarm. 6—3
LLsrmopKor-V0Mprs58Sll
: von ersten Autoritäten wärmstens empfohlen. Be­
quemstes und reinlichstes Wärmeapplicationsmittel.
Ueberall eingeführt.
Lherruophor-Wasserreservoirs. -Fntzbänke, Ge-
fichtsmassagerollen.
Viele Stunden lang Wärme ohne Feuerung.
Thermophor- Geschirre aller Art, Eisenträger,
Jagdmenugerr,
halten Speisen stnndeulang warm.
Keil. Axlibel siiul in SnnsGruifc ccstattsitsi bei der
Tiroler Adler-Apotheke.
O. N Therm.-Untern, Wien. IV., Hauptstraße 6.
Schuhlager
von
C»ernobaiis,
Saggen, Claudiastrasse,
empfiehlt Herrenfchuhe Nr. 44,45 und
46, sorvie D o m e n s ch u h e Nr. 35, 36 und
37 zu tief herabgesetzten Preisen. 20—0j6
Kinderschuhe, sowie andere Damen- und
Herren schuhe in größter Auswahl, von gutem
Material, zit den billigsten Preisen ste;s vorräthig.
Aeparature« werden nach Wunsch besorgt.
des 4668—8J4
Josef Spielmann
befindet sich von heute an in der vormals
»
fiindcrwägen,
Kinderwägen,
Kinderwagen,
Kinderwägen,
größte Auswahl und billigst bei
MM, Michael Brüll, Anichstrasse.
Wichtig für
Möbelkäufer!
Nachdem ich gesonnen bin, mein
Möbel-Lager
ganz aufzulassen, bietet sich jedem eme sehr günstige
Gelegenheit, seine Einkäufe zu machen, da ich so­
wohl harte wie weiche Möbel jeder. Art zu den
billigst erniedrigten Preisen abgebe.
Alois Schrott*
Tischlermeister,
4782—4|3 Müllerstraße Nr. 22.
Bürgerl. Brauhaus München
(Münchener BürgerbrSu.)
Anerkannt ansgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt tn Fässern und in Flaschen. 0—15
Vertretung: Sigm.BJbeles, Innsbruck.
Zwei Zimmer
sehr hübsch uwblierl, sonnig, trocken, mit allem
Comfort ausgestattet, event, mit Clavier und Burschen­
zimmer, sind auf 1. Mai zu vermiethen. Fleisch­
bankgebäude, Leihanstaltsse ite, zweiten Stock rechts.
4705—3j2
— 158—
Auch Oswald Cttnio kehrte nach Tarnowitz zurück. Er wusste
Therese in der Obhut seiner Schwester, und mannigfache Rücksichten
verboten ihm, im Schloße zu bleiben.
Eines nach dem andern erloschen daselbst die Lichter, welche
während des ganzer! Abends so unruhig hin und her gewandert
waren. Nur einige Fenster blieben matt erhellt. Hinter dem einen
hielt die Kammerfrau der Fürstin, zu welcher sich die Aufseherin der
Wäsche gesellt hatte, bet ihrer im Nebenzimmer auf hartem Lager
gebetteten Herrin die Todtenwache, hiriter einem anderen gieng Fürst
Dallkoff ruhelos auf und ab.
Neunzehntes Capitels
„Die Fürstin Dallkoff ist vergiftet worden!— Vergiftet durch
die Hand ihres künftigen Schwiegersohnes!— Und wer kann sagen,
dass die Tochter der Unthat ganz fern geblieben ist!"
So raunte und flüsterte es in den folgenden Tagen in Tar-
uowitz und der weitesten Umgegend, in den Herrenhäusern, wie in
de» Wohnungen der Arbeiter, auf den Hüttemverken und in den
Gruben, in den Wirtshäusern, ja selbst in den 'Schulen. Wo ans
der Straße zlvei beieinander standen, da konnte rnan sicher sein,
dass von nichts anderem die Rede war, als von dem furchtbaren
Drama, das sich in Cnldowna abgespielt hatte oder vielmehr noch
abspielte, denn allgemein war man der Ansicht, dass die letzten Acte
noch zu erwarten stünden.
Professor Beyrich aus Berlin hatte das Vorhandensein eines
wenig bekannten und nicht leicht erkennbaren indischen Pflanzengiftes
im Leichnam der unglücklichen Fürstin Dallkoff nachgewiesen und sagar
festgestellt, dass solches auch an dein einen Pfirsichkern haftete. Freh-
bergs Wifserr hatte dadurch einen großerr Triumph gefeiert, der Arute
jedoch wenig Ursache, ^stch dessen zu freuen, denn seine Braut hatte
ihm mit kurzen Worten geschrieben, dass sie jede Verbindung mit
ihr» als aufgehoben betrachte. Vergeblich hatte er versucht, zu ihr
zu dringen und sie zu beschwören, diesen harten und ungerechten
Urtheilsspruch zurückzunehmen. Sie wollte dm Mann, den sie de»
Ankläger ihres Bruders nannte, nicht rvieder sehen, und die Diener
— 159—
im Schlosse Cnldowna hattm gemefsenm Befehl, Frehberg weder bei
Therese, noch bei deren Freundin vorzulassen.
Dora weilte noch immer bei Therese. Was Halle sie auch
allein in ihrem jetzt so öden Hause in Tarnowitz aufangm, wie hätte
sie es ertragen sollen, die Leute vor demselben stillstehen und mit
Fingern darauf zeigen zu sehm? Denn ihr Bruder war vom Amte
suspendiert und verhaftet worden.
Ob dies auf Anordnung der Behörden oder aus seinm eigenen
Antrag geschehen war, darüber gieugen die Meinungen auseinander,
jedenfalls musste aber Anlass zu der Maßregel vorliegen. Trotzdem
erhoben sich die meisten Stimmen zu seinen Gunsten. Es erschien
ganz unmöglich, durchaus unfassbar, dass der gerade, offene allgemein
beliebte Landrath eine über so alle Begriffe feige, heimtückische That
begangen haben könne. Es gab sogar eine nicht geringe Anzahl von
Leuten, die sich zuraunten, wenn schon ein Giftmord begangen sein
solle, so würden sie diesen weit eher dem Fürsten Dallkoff mit dm
stechenden, schwarzen Augm und den aalglatten, gleißendm Manieren
zugetraut haben.
Aber Fürst Dallkoff hätte nicht allein keinen Geund gehabt,
das Leben der Fürstin zu verkürzen, sondern chm musste im Gegen­
theil an dessen Verlängerung alles gekegen sein, und er hatte, was er
auch früher gegen sie gefehlt haben mochte, in der letzter: Zeit nur
für sie gelebt. Er zeigte sich auch ganz trostlos, ganz niederge­
schmettert durch ihren Verlust, und wer selbst nicht viel von seiner
Liebe für die Dahingeschiedme gehalten hatte, zweifelte jetzt doch nicht
au der Echtheit seiner Trauer. War doch seine Rolle in Cnldowna
ausgespielt. Jetzt trat der zweite Theil des viel besprochenen und
viel getadelten Bublatzkyschen Testanrmts in Kraft. Therese, die vor
einigm Woche» ihr 21. Jahr vollendet hatte, war unumschränkte
Besitzerin der großen Herrschaft, und rnit ihr Oswald Cunio, ihr
Verlobter und demnächstiger Gatte.
Korrnte unter diesem Umstande aber wirklich ein Grund für
das schrvere Verbrechen, das ihm zur Last gelegt wurde, gefunden
werden? Nach menschlichem Ermeffen musste Therese das alles ja
ans natürliche Weise in einer nicht zu fernen Zeit zufallen. Das
Leben der Fürstin hieng, das wusste man allgemein, wie an einem
seidenen Faoen. Aber selbst wenn diese Aussicht nicht vorhanden


[ 2023-06-29 10:46:34.480 - 19000412 - Seite 13 ]
Donnerstag den 12. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 84. Seite 13.
Wichtig für Jedermann!
In Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sieh in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden ein­
zelnen Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse
theuerer im Preise zu stellen.
Vor dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehm n Lage b n,
meine Erzeugnisse noch äsn alten Freisen zu verkaufen;
dies jedoch nur insolange als meine W arenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende
und verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Ge­
schmacksrichtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt
nnd führe im Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem
Preiseourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höfl'chst
aufmerksam, dass ch ausser meinem hiesigen Geschäfte und der
bestbekannten Niederlagen in Wien, XJnr, und Salzburg;
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
Auszug aus dem Preiscoiyaiite;
Kameelhaar-Havelock. von fl. 7.— aufwärts.
Sonmeranzug ....„„ 12.—„
Lodraaiizug .....„„ 12.—„
Uefeemeher... I.„„ 8.—„
Ulster ......„, 14.—„
Hiatrosen-Costüme...„„ 8.50„
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maasbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
„Knin Matrosen“
4 Krierstrasse. INNSBRUCK. Erlerstrassc 4.
— 164—
Weise in den Besitz der Damen Hat komme« lassen. Er ließ ihnen
nicht die Wahl, sondern legte zu jedem Couvert den Pfirsich, den er
bestimmt hatte."
„Wenn wir berechneten, welche Folgen jeder harmlose Scherz
möglicherweise haben könnte, wir würden keinen mehr machen", sagte
Dora. „Und das soll ein Beweis gegen meinen Bruder sein?"
„Es ist wenigstens ei» starker Verdachtsgrund", entgegnete
Weber. Verletzt durch Doras spöttisches Lächeln fügte er hinzu:
„Doch halten wir uns dabei nicht auf. Sie wollten mir mittheilen,
wer nach Ihrem Dafürhalten das Gift in die Früchte gebracht hat.
„Ja, das will ich."
Sie stand auf, trat ganz dicht an den Untersuchungsrichter
heran und flüsterte »hm in das Ohr:
„Fürst Dallkoff!"
Der Landrichter sprang empor, als habe eine Bombe neben
ihm eingeschlagen.
„Fräulein Cunio, welch eine entsetzliche Behauptung!"
„Nicht entsetzlicher als die, dass mein Bruder die Mutter seiner
Braut gemordet haben soll", antwortete sie jetzt merkwürdig gelassen,
indem sie ihren Platz wieder einnahm.
„Alles andere vorläufig beiseite gesetzt, wie sollte der Fürst
Gelegenheit gefunden haben, das Gift in die Früchte zu bringen?"
fragte der Untersuchungsrichter mit einem überlegenen Lächeln.
„O, dazu hatte er Zeit genug. Es lag ziemlich eine Viertel­
stunde zwischen dem Augenblick, wo mein Bruder in seiner Gegen­
wart die Pfirsiche zu den Couverts gelegt hatte und dem, wo der
Fürst zu den Damen und Oswald nach der Terrasse kam und mit
ihnen nach denr Speisezimmer zurückkehrte, das weiß ich von Fräulein
Bublatzky selbst. Zeit genug für einen geschickten Büsewicht, einen
stllchen Streich anszuführen."
„Aber, mein Fräulein", entgegnete der Landrichter kopfschüttelnd,
„Ihre immerhin sehr gewagte Voraussetzung zugegeben, was hätte
den Fürsten veranlassen sollen, das Leben seiner Gemahlin zn ver­
kürzen? Selbst trenn er sie nicht geliebt hätte, war gerade er der­
jenige, dem an ihrer Erhaltung alles gelegen sein musste."
„Das stelle ich keinen Augenblick in Abrede; der Anschag war
— 161—
Rede des Geistlichen mit angehört hatte. Der einzige Verwandte
der Verstorbenen, zugleich der Verlobte ihrer Tochter, befand sich
unter der furchtbaren Anklage, sie gemordet zu haben im Gefängnis,
und Therese ward durch den Fürsten mit Unwohlsein entschuldigt.—
Sie befand sich in der That in einem bejammernswerten Zu­
stande. Sie hatte seit dem Tode ihrer Mutter ihre Zimmer nicht
wieder verlassen und niemand gesehen als Dora und ihre Kammer­
jungfer. Den Fürsten, der sich mehrmals bei ihr nrelden ließ, hatte
sie stets bitten lassen, von einem Besuche abzusehen, nnd er fand sie,
als sie ihm «ach dem Begräbnis endlich den Zutritt verstattete, so
furchtbar angegriffen, dass er sich schnell wieder zurückzog und eine
Unterredung unt ihr auf eine gelegenere Zeit verschob.
Er hatte ja keine Eile, andere Zustände herbeizuführen. Vor­
läufig gebot er noch als unumschränkter Herr auf Cnldowna, und
trat, was sicher zu erwarten stand, eine Lösung der Verlobung The­
resens mit dem Landrath ein, so war es nicht ausgeschlossen, dass er
einen großen Einfluss auf die alleinstehende Stieftochter erhielt.
Zu seiner nicht angenehmen Neberraschung traf aber schon
wenige Stunden nach der Beisetzung der Fürstin ein Schutz für
Therese ein. Ihre treue Orelli hatte sich, sobald sie Nachricht von
dem Todesfälle erhalten hatte, aufgemacht und war nach Cnldowna
gekommen, um bei ihrem ehemaligen Zögling 311 bleiben, so lange sie
ihrer bedürfen würde....
Als Dora ziemlich heftig in Theresens Wohnzimmer irai. lag
diese bleich und müde, mit von Thränen gerötheten Wangen aus dem
Sopha unter dem Bilde ihres Vaters, während Fräulein Orelli auf
dem hübschen Platz am Fenster saß. Sie wandte sich nach denr
Mädchen um und sagte in freundlich verweisendem Tone:
„Aber, liebes Kind, Sie erschrecken Therese."
„Verzeihung", bat Dorn. „Ach, wir kommen ja aus dem
Schreck und der Aufregung gar nicht heraus. Soeben hat mir mein
Mädchen die Nachricht gebracht, dass die hochweisen Herren vom
Gericht bei uns eine Haussuchung nach Gift gehalten haben."
Ihre beiden Znhörerinnen schrieen laut auf.
„Beruhigt Euch, sie haben natürlich nichts gefunden", fuhr
Dora mit bitterem Spott fort, „es wird aber doch nothwendig |ei»,
dass ich etwas Ordnung mache. Ich möchte, da ich Dick in guter
41


[ 2023-06-29 10:46:34.480 - 19000412 - Seite 14 ]
Mite 14. Nr 84.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 12. April 1900.
©aaker Q&fcs
Vtzdvrall zu haben in 1 Pfund- und^ Psuud-Packeten (mit
KochreGepten).
186
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kai smann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Wälzhaser) und bereiten Sie folgende Speise: „In halben Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und
lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird, (während
des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Uilch
auch etwas Staubzucker.“—Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern
wird der regelmässige Genuss dieser wie auch »Iler „Quäker-Oats“-Speisen
zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein
Mttitclmer
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank vom Fass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Fraiiz Watsclliliger und beim .Vertreter
in Innsbruck Anton v. brUggenberg, Karlstrasse Nr. 11.— Tolephon-Nr 11. 16)5
Vino Santo puro
der Firma K. Sommadosst bei Kastell
Hobkino, als Mediciiml-Wein mm Aerzten
vielfach empfohlen, als Genuß- Wein ausge­
zeichnet ans vielen Ausstellungen (auch mit
der silbernen Medaille der Tirol. Landesaus-
stellnttg), empfiehlt das Haupt-Depot für Nord-
tirol bei' 1313—0122
AMcke )ur Mirishils tu Msdrick.
OMUicb in affen Hpofsic&en liuisßriidi'lflittcn
Zwei Pflegekinder
werden bei ordentlicher Bauersfamilie in Ranggen
aufgenommen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 4854. 2—2
Heute eingelangt: 2064
garantirt reiner Schlenderhonig,
berühmte Sterzinger
Tafel- und Kochöutler.
Alleinverkauf bei:
Josef Wledner«, Museumstr. 28.
Herrenwäsche& Modewaren!
namentlichFi'uvAteirjederGeschmacksrichtung
sowie
Reise-& Touristen-Artikel
Sport-,
378
empfehlen
öossfSnusr& Sobn
Innsk'uck.
vmvvgo v*fw vm e
— 162—
Hut tveitz, nach Tarnowitz fahren; darf ich mir einen Wagen an­
spannen kaffen?"
„Gewiss", sagte Therese mit schwachem Lächeln.
„Und ich darf wiederkommen?"
„Aber Dora, welche Frage!"
„Ich halte es fern von Dir nicht aus!" Sie beugte sich über
Therese und küsste sie.
Diese schlang den Arm um ihren Nacken und flüsterte:
„Komm und gehe nach Deinem Belieben, und wenn Du Oswald
flehst, sage, dass ich ihn liebe und —" Ihre Stimme erstarb in
einen: Schluchzen. Dora machte sich sanft los ltnb verließ mit einem
kurzen Gruß an Fräulein Orelli das Zimmer.
Eine halbe Stunde später war sie auf dem Wege nach Tar­
nowitz. Sir ließ sich zuerst nach ihrem Hause fahren, verweilte kurze
Zeit daselbst und gieng alsdann nach dem Gecichtsgebäude, tvo sie
sich bei dem Landrichter Weber melden ließ. Sie brauchte nicht
lange zu warten. Die Thür des tveißgetünchten, schmucklosen Amts­
zimmers. worin der Untersuchungsrichter seine Verhöre abhielt, öffnete
sich, und dieser kam ihr höflich einige Schritte entgegen.
„Sie haben mich zu sprechen verlangt, Fräulein Cunio", redete
er sie au. „Wahrscheinlich wünschen Sie eine Unterredung mitJhrem
Herrn Bruder."
„Wenn Sie mir die später gewähren wollten, würde ich sehr
druckbar sein, zunächst möchte ich aber mit Ihnen sprechen, Herr
Landrichter", war Ihre Antwort.
Der Untersuchungsrichter bot ihr artig einen Stuhl und be­
merkte:
„Sie kommen mir zuvor, Fräulein Cunio, ich hätte Sie dem­
nächst bitten müssen, hieher zu kommen, möchte Sie aber, ehe wir
unser Gespräch beginnen"— er vermied schoimngsvoll den Ausdruck
Verhör— „darauf aufmerksam machen, dass Sie nicht verpflichtet
sind, ettvas auszusagen, was Ihren Bruder belasten könnte."
„Wenn ich das selbst wollte, so vermöchte ich es nicht", ent­
gegnet« sie lebhaft. Mit einein schnellen Mick auf den an einem
Seitentisch beschäftigten Schreiber, fügte sie bittend hinzu: „Ich möchte
im engsten Vertrauen mit Ihnen reden, Herr Landrichter.
Weber stutzte. Das Verlangen war nicht ganz in Ordnung,
*— 163—
indes der vorliegende Fall war eben ein außerordentlicher, und die
junge Dame ihm gesellsckaftlich bekannt; er mochte ihre Bitte nicht
abschlagen. Auf einen Wink entfernte sich der Schreiber.
„Wir sind allein, was haben Sie mir zu sagen?" fragte er,
sobald sich hinter jenem die Thür geschloffen hatte, er blickte ziemlich
enttäuscht auf, als Dora, sich halb aus ihrem Stuhle erhebend, ausrief °.
„Herr Landrichter, mein Bruder ist unschuldig!"
„Ist das alles, was Sie mir zu sagen haben?" fragte er, und
es klang ein leiser Spott hindurch.
Dora ließ sich dadurch nicht außer Faffung bringen, achtete in
ihrem Eifer wohl katim auf den Ton, sondern entgegnete mit ge­
dämpfter Stimme:
„O nein, ich habe Ihnen viel mehr za sagen. Ich weiß, wer
das Gift in die Pfirsiche gebracht hat."
„Sie wissen das?" rief der Landrich'er auffahrend. „Sie sind
also auch überzeugt davon, dass die Frucht vergiftet gewesen ist?"
„Das muss ich wohl, da Doctor Freyberg es gesagt und
Professor Beyrich es bestätigt hat", antwortete Dora tief erröthend.
„So hat man mich falsch b richtet", bemerkte mit feinem Lächeln
der Landrichter, „dass Sie oem armen Doctor seine Entdeckung sehr
üböl genommen haben sollen."
Dora blickte zu Boden; ihrem klaren Verstände war der Mangel
an Logik in ihrer Handlungsweise durchaus nicht entgangen, aber sie
konnte nicht anders. Sie nahm ihre ganze Keckheit zusammen, tvcns
nach ihrer Art den Kopf zurück und sagte:
„Vielleicht hätte er besser gethan, seine Entdeckung für sich 31 t
behalten, die arme Fürstin »vird dadurch nicht wieder lebendig!"
„Aber, Fräulein Cunio, seine Berufspflicht, die Wahrheit!"
rief der Landrichter ganz erschrocken.
„Die Ehre der Wissenschaft!" fiel Dora ein, „ach, ich weiß
das alles! Wenn er schon das Gift entdeckte, so hätte er sogleich
sagen müssen, wie es in die Pfirsiche gekommen ist. Wie konnte er
0 verblendet, so schlecht sein, den Verdacht auf meinen Bruder zu
enken?"
„Das hat er nicht gethan", erwiderte der Landrichter. „Der
Verdacht ergab sich von selbst, da Ihr Bruder die Früchte gebracht
und sie, das müssen Sie doch zugeben, in einer etwas sonderbare»


[ 2023-06-29 10:46:34.480 - 19000412 - Seite 15 ]
Donnerstag den 12. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 84. Seite 15.
Voranzeige!
1500
erstclassige Lahrräder
Grazer, dann Wiener, Deutete mul Anierikaiiiscte
wurden durch das Consortium, dem ich angehöre,
R3T der lierrselieiiden Ueberproductfoii XI
halber zu fabelhaft billigm Preisen mit Beschlag belegt; und werden in Wien, Linz, Salzburg und Innsbruck
an Händler sowohl als an Private zu staunend billigen Preisen zum Verkauf gelange.
Reflektierende Händler werden ersucht, sich vertrauensvoll schriftlich an mich zu wenden, damit ich ihnen
billigste Offerte machen kann.
Hochachtungsvoll
167
Alois (Geier,
Ein gutgehendes
Speeever-Gesichäft
mit Tabaktrafik, aus frequentem Posten, ist zu ver­
kaufen. Offerte sind in der Expedition ds. Bl.
unter „Nr. 28" zu hinterlegen. 4950—2J1
das sehr nett aufräumt, gut bügeln und nähen
karrn, gesucht. 9htr solche mit schönen Zeugnissen
wollen sich melden. Karlstraße 12, zweiten Stock
rechts. 4956—2t 1
Militär-Handschuhe
werden sehr weich geputzt rmd gut ausgebessert.
I. K. Wrigl^ Landhausstraße 10.
4851-3j1
Aetien-Gesellseliaft für CarMd und Acetylen
Wien, I. TegeitliofT»i i r, sse I.
Liefert: Acetylen- Beleuditiingsiuiiagen für
Private und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung.
Jstadt-Centealeil bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15.000 Flammen.
Beinigungsvev fahren D. E.-P. Nr. 98.762 und 108.244, den strengsten Anforderungen
entsprechend und in der Praxis Vorzüglich bewährt. Calcium- CarMd nur
!»• Qualität mit garantier grösster Gasausbeute. :——
Kiilirige Vertreter allerorts gesucht.« H G G 112


[ 2023-06-29 10:46:34.480 - 19000412 - Seite 16 ]
®eiit 16. Nr. 84
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 12. April 1966
löcUinger Schuhfabrik
7 Landhausstrasse INNSBRUCK Landhausstrasse 7
Anerkannt vorteilhafteste Bezugsquelle aller Sorten
Herren-, Knaben-, Mädchen-& Kinderschuhe.
Grosses Lager Id Hausschuhe*
Alle Grössen schwarz und braun lagernd.
Stets gleichmässig tadellos gearbeitete
Ware, zu äosserst billigen, in der Sohle
elngestempelten Fabrikspreisen.
Man bittet die Adresse genau
zu beachten» die Schaufenster I
i
zu besichtigen, illustrierten■
Preiscourant franco gütigst|
zu verlangen.■
4963 10—1
Danksagnng.
Für die zahlreichen Beweise der Theilnahme anläßlich des schweren und unersetzlichen Ver­
lustes, der uns durch das so unerwartete Ableben unseres innigstgeliebren Gatten beziehw. Vaters,
Lckwiegervaters und Großvaters re., des hochwohlgebornen Herrn
4861
Dr. Friedrich Maassen,
k. k. Hofrathes und Univ.-Prof. i. P.,
betroffen, sowie für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen hiemit gerührten Herzenc
den tiefgefühltesten Dank aus
Innsbruck, 12. April 1900
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
in Prallt.
(Lodronischer Hof.)
Mit Ostermontag, den 16. April beginnen dortselbst die Vorstellungen in den beliebte»
Nittek- «nd Volksstnckeu. Die Unternehmung wird auch Heuer bemüht fein, einem hochver-
ehi'ten P, 'F. Publicum durch Vorführung origineller Stücke und fleißige Darstellung derselben, ange-
nehuw, unterhaltende Stunden zu bereiten und den guten Nus des Theaters aufs neue zu bestätigen.
Für schöne Ausstattung in Garderobe und Dekoration, wozu Theatermeister Herr Josef Stolz in
kunstvoller Weise den Hauptvorhang nett gemalt, ist bestens Sorge getragen. Es ladet zu zahlreichem
Benutze ergebenst ein Ick
die Unternehmung: Aauter-Meiß.
Alles Nähere die Plakate.
** i^
Zur Krühjahrs-Saison
empfiehlt
S
8. IFurtnei
ihr reichhaltiges Lager von garnierten und leeren
Damen-und
Uädchen-Hütsn
sowie alle anderen Aufputz-Artikel zu den billigsten
Preisen. 529 W
Dortselbst wird auch ein Lehrmädchen sofort
aufgenommen.
Großer Küchentisch
2 kleine Sofas sind zu verkaufen. Viaduktgasse 21,
ersten Stock links. 4840—3j2
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner scheu Univerfitiits-Buchdruckerei.
Die heutige NumMr.besteht aus 16 Selten.

