
[ 2023-06-29 10:34:28.767 - 19000309 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 8» h= 40 fr.; für auswärts t HS 4 Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitnngS-
smit täglicher Pvstvcrfendung) vierteljährlich 4 ld --- L fl. lutf.) Verwaltung, sowie jedes Anuoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Br. 56 9. März t900.
6. Fridolin Mittwoch 7. ff Quat. Thomas. Donnerstag 8. Johann v. K. Freitag.9. f-f Cyrill. Samstag 10. ff
40 Märtvrer. Sonntag 1t. G 2Mem. Eutogius.
Freitag
Wochenkalender: Montag 5. Friedrich. Dienstag
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Düs Herrenhaus hatte am 6. ds. wieder
einmal einen großen Tag. /Seit Jahren fand znm
erstenmale wieder eine politische Debatte statt. Die
Pa rs konnten es nicht länger verwinden, durch die
Obstructiv» von links und rechts zum fortwä hren­
den Stillschweigen verurlheilt und dadurch, dass
das Abgeordnetenhaus ihnen keine Gesetzesvorlagen
lieferte, nicht in der Lage zu sein, zu den politschen
Tagesfragen Stellung zu nehmen. In dem letzten
Sessionsabschnitte sckon gab Fürst Auersperg zu
erkennen, dass die Mitglieder der ersten Kammer
ihre Ungeduld, wenigstens redend in die Ereignisse
einzilgreifen, nicht mehr länger zähmen können. Die
Pairs waren diesmal in ungewöhnlicher Zahl er­
schienen; während, sonst in den Sitzungen des Herren­
hauses die Beschlussfähigkeit oft nur constatiert
werden kann, weil kein Widerspruch dagegen er­
hoben wird, waren diesmal weit über 100 Mit­
glieder im Hause. In Verhandlung stand die Re­
gierungserklärung, zu der als erster Fürst Karl
Auersperg das Wort ergriff. Fürst Auersperg,
der Obmann der Berfassungspartei des Herren­
hauses, und Graf Meran, welcher der Mittelpartei
angehört, verwiesen darauf, dass die Herstellung
geordneter parlamentarischer Zustände eine Staats-
nothwendigkeit sei. Beide vertraten den Stand­
punkt, dass die Einführung eines gemeinsamen Ver­
ständigungsmittels, heiße es nun Staatssprache,
Vermittlungssprache oder sonst wie, nicht eine na­
tionale Forderung der Deutschen, sondern ein Er­
fordernis des österreichischen Staatsgedaukens sei.
Das bedeute durchaus nicht die Constarierung einer
Vorherrschaft des deutschen Volkes über die andern
Völker der Monarchie, sondern das erheische einzig
und allein das Staatsintercsse, die Rücksicht auf
die einheil liche Verwaltung und Machtstellung des
Reiches, das einer allgemeinen Vermittlungssprache
ebenso bedürfe, wie die Armee einer allgemeinen
Arnieesprache. Dem wirtschaftlichen Programme
der Regierung rollten beide ebenso wie alle übrigen
Redner vollste Anerkennung mit dem Wunsche, cs
möge der Regierung gelingen, dasselbe der Ver­
wirklichung entgegenzuführen. Sehr glücklich war
das Debüt des der verfassungs reuen Partei ange-
hörigenFürsten Mar Egon -u Fürstenberg, dessen war­
mes nationales Bekenntnis seine Wirkung nicht ver­
fehlte. Er knüpfte an die Friedensconferenz, der
er auch angehört, an. Nach seiner Ueberzeugung
seien die Berathungen nicht unfruchtbar gewesen,
da man in zwei wichtigen Angelegenheiten, der
Wahlordnung des böhmischen Landtags und. der
Sprache der autonomen Behörden, nahezu volle
Einigung erzielt habe. Ebenso wichtig sei es ge­
wesen, dass sich ein freundlicher, mitunter selbst
freundschaftlicher Ton unter den Conferenzmit-
gliedern eingestellt habe, der eine Bürgschaft dafür
sei, dass man sich doch nicht so feindlich gegenüber­
stehe, als oft befürchtet werde. Nach dieser, war­
men Befürwortung der Verständigung, nach dem
dringenden Rath, die eingetretene Unterbrechung der
Verhandlungen nur als eine Pause zu betrachten,
konnte das warmherzige nationale und politische
Glaubensbekenntnis des Redners auch den Gegner
nicht verletzen, während es die Gesinnungsgenossen
erfreute. Unmöglich, so betonte er, könnten die
Deutschen auf die angesehene Stellung'verzichten,
die sie seit jeher rm Reiche einnehmen und die sie
nach ihrer festeii Ueberzeugung nur zum Wähle
desselben behaupten. Man ist es nicht gewohnt,
dass ein Mitglied des Herrenhauses, zumal ein
solches, das Kit fürstlichen Familien des Reiches
entstammt, sich so unumwunden in den Dienst des
deutschen Gedankens stellt; selbstverständlich geschah
dies unter stetem Hinweis darauf, dass die patrio­
tische österreichische Gesinnung unter solcher Stellung­
nahme nicht leiden dürfe. Die Rede klang daun
in einem lebhaften und wirkungsvollen Appell an
die Parteien ans, ihre Ziele und Wünsche dem
großen Ganzen unterzuordnen und das Bat rland
nicht zu vergessen. Die Erklärung/der .Rechten
wurde von ihrem/Mitglied, Hrn. Dr/v. Madeyski,
dem früheren Unterrichrsminister, abgegeben, der
sich besonders/ gegen die Anwendung des Mittel»
der Obstructwn im, parlamentarischen Kampfe
wandte. Diese Rede des polnischen Politikers wird
unter den obwaltenden Umständen bei den Tschechen
nicht viel Gefallen erwecken, ebensowie die des
Grafen Meran, der verlangte, man solle, wenn auch
un er Anerkennung der Gleichberechtigung der Volks-
stämme, nicht vergessen, dass das Reich der deutschen
Bermitilungsspracbe bedüffe. Der 84 Jahre alte
Rieger unternahm einen Sturmlauf gegen die Ver­
fassung, wurde aber von Czedik, Lemayer und
Auersperg kräftig zurückgewiesen. Die in Anbe­
tracht des langen Schlummers des Herrenhauses so
denkwürdige Sitzung dauerte sechs Stunden.
Da» Gesetz zur Förderung der In­
dustrie. Vorgestern brachte die Regierung de«
Entwurf eines Jnsustrieförderungsgesetzes im Reichs­
rathe ein. Für Betriebszweige, die in Oesterreich
bisher noch gar nicht oder in geringerem Umfange
vorhanden sind, stellt der Entwurf den Unternehmern
m Aussicht: 12jährige Steuerfreiheit, ferner die
Befreiung von Stempeln und Gebären für Ver­
träge üter die Errichtung von Gesellschaften, für
die ersten zwei Ausgaben von Actien, für Grund-
uud Krafterwerbungen: endlich ausnahmsweise auch
einen staatlichen Zuschuss. Diese Bestimmmrgen
sollen so durchgeführt werden, dass nur die Ent­
wicklung von Betrichszweigen gefördert werde, Für
die Production»- und Absatzbedingungen im Lande
vorhanden sind und die doch, infolge der durch län­
geren Bestand erstarkten ausländischen Concurrenz,
nicht zur Entfaltung gelangen konnte. Zur Beur­
theilung der Frage, ob ein staatlicher Zuschuss im
concreten Fall zu ertheilen sein wird, werden ge­
schäftskundige Fachleute herangezogen werden müssen.
Diese Begünstigungen sollen nach den Bestimmungen
de» Entwurfes auch schon bestehenden Unterneh-
Feuilleton.
Allerlei über den März.
Von
Richard von Strele.
(Nachdruck verboten.)
Als ich kürzlich nach schwülen, stürmischen Fa­
schingstagen aus Tirol ins Salzburger Landet zu­
rückkehrte, waren mir ein lieber Zeitvertreib die
„Neuen Gedichte", unserer vortrefflichen Tiroler
Dichterin Angelika von Hörmann, welche 1893 bei
Liebeskmd in Leipzig erschienen sind. Wie erfreu­
lich und seelenerquickend muthen einem diese echte»
Blüten einer gottbegnadeten Frauenseele an, nament­
lich dann, wenn man vorher „der Pflicht gehorchend,
nicht dem eigenen Triebe" Allermodernstes hinuuter-
geivürgt. Eines der schönsten Gedichte der reich­
haltigen Sammlung ist wohl das dritte aus der
Gruppe der „Jahreszeiten", welches mir doppelt
willkommen sein musste als Herold für meine
Plauderei über den Märzmond.
Er möchte sich verstellen.
Der treibende, schaffende März,
Verhüllt sich mit grauen Wolken,
Als galt' es Maskenscherz.
Er spielt nur mit der Erde,
Er neckt sie mit Eis und Schm«
Und freut in mürrischer Laune
Sich an der Liebsten Weh.
Dann küsst er sonnenglühcnd
Ihr thränennasseS Gefickt,
Bis sie mit Lerchenjubel
Sich ihm zu eigen spricht.
Nach den zwei Flickmonaten Januarius und Fe-
brnarins ist der dem Mars geweihte Mond einge
treten, der vor alter Zeit der erste, der Monat des
Mhresanfan./es war.
Wie in deutschen Gauen im März der Winter
ausgepeitscht wird, so peitschten im alten Rom die
Salier den alten, abgelebten Jahresgott aus, w e
am Palmsonntag neue Palmen Feld und Haus
geweiht werden, veränderten die/Römer die alten
Oelzweige auf den Rathhäusern./
Altem Glauben gemäß soll sogar die Erschaffung
der Welt im März stattgefunden haben. So sagt
Schnurr: «Es sind auch alte Gelehrten der Mein­
ung. dass in diesem Monat die Wett erschaffen sei,
ougefähr den 13. dieses Monats, daher sich noch
heute bey Tage die Welt in diesem Monat gar
»erneuert und verjünget"; und in ChancersCanter-
burygeschrchten heißt es:
Der Monat März, in dem die Welt begonnen.
Da Gott die Menschen schuf, war schon entronnen.
Den Namen hat der März vom kriegerischen
Mars bekomme«, dem Vater des Romulus; streit­
bar und sieghaft ist sein Erscheine«; er bricht das
Eis, er ruft die ersten Blumen und Blüten, er
sendet die ersten Frühlingsboten, die Schwalbe und
andere «ehe.
Der Name Martins gab Abraham «Santa Clara
Gelegenheit zu mehreren Wortspielen: „Er (der
nagende W >rm des Gewissens) ropfftdem Soldaten
vor s hass der Martins mit dem October so gut
Freund sey»| daher kein Wunder j dass das Wein­
fass I so manches Ne-fas ausbrütet." Oder: „Wo
Mars den Einzug hat, da hat das Glück den Ans-
ug I wo Mars niedersetzt| dort steht das Glück
auff| nach dem Martium kombt allemahl der April
in das Glück."
Aus Martins sind die verschiedenen Formen von
März entstanden; seit der Mitte des vorigen Jahr­
hunderts ist M,rz so ziemlich allgemein geworden.
Eine köstliche Etymologie bringt da» „Kunstbuch":
„Die Cimbri deduciren das Wort Martins nicht
-t Marte, sondern vom Mert oder! mehren, ab
auctione dierum, er mehret die Tage, macht sie
länger. Aehnlich sagt auch Zedker: „Mertz oder
Mehrds von den alten Deutschen so genannt, weil
die Taaeslänge und damit zugleich,, die Lieblichkeit
des Wetters sich zu mehren anfängt."
Karl der Große nannte den März Lensinmauokh
Leittinmauoth: „Von Karl dem Großen der Lenze«
oder Gläntzmonat genannt, weil das Feld nun all­
gemach wieder zu gläntzm, da» ist zu grünen an­
fängt. Jngleichen wurde er auch in der alten deut­
schen Sprache der Lenzen Monat oder I*enis mensis
wegen der warmen Lnfft genannt."
Fischarts Praktik hat den Namen Frühlings-
inouat, welche Bezeichnung später der Kalender de»
Gustav-Pdolfsvereines annahm. 1
Der „Tegernseer Kalender'' bricht vo« einem
„ersten Ackermonat" auch vom „pamschnaidttmmat."


[ 2023-06-29 10:34:28.767 - 19000309 - Seite 2 ]
©Hte 2. Nr. 56
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 9. März 1909.
rufung des Herrn Erzherzogs Eugen wäre als
eine ganz besondere Gunstbezeuguiig des Kaisers
für die Landeshauptstadt und das Land Tirol an­
zusehen.
(Naturwissenschaftler- wedicinischer
Verein.) Am 6. ds. hielt Prof. Dr. C. Czermak
einen von gelungenen Demonstrationen begleiteten
Vortrag „Ueber das Weuerschießen." In demselben
wurde zunächst der schon lange Zeit gemachten Be­
strebungen gedacht, die Gewit er zn vertreiben oder
unschädlich zn machen. Seit 1895 werden nun auf
einer Anzahl von Stationen in Steiermark und in
Oberitalien konsequent durchgeführte Versuche an­
gestellt, um den Einfluss des Weiterschießens auf
Verhinderung oder Vertreibung von Gewittern und
damit oft verbundenen Hagelschlägen kennen zn
lernen. Nachdem der Vor ragende d e technische
Einrichtung eines modernen WeiterschießapparateS
und die mögliche Wirkung desselben besprochen und
demonstriert hatte, versuchte er den heutigen Stand­
punkt der Wissenschaft in dieser so wichtigen Frage
festzustellen. Da Prof. Czermak demnächst beab-
sich igt, in den Tagesblättern einen ausführlichen
Aufsatz über das Wetterschüßen zu veröffentlichen,
so mögen Interessenten auf denselben verwiesen
werden.
(D. u. Oe. Alpe »verein.) Dienstag, den
13. ds. findet im Saale beiin „grauen Bären" die
Monatsversammlung der hiesigen Section mit folgen­
der Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen ans dem
Vereinöleben; 2. Bortrag des Herrn Emil Münster,
k. u. k. Verpflegs-Osficial: „Bilder aus dem Kriegs­
jahre 1799, die Franzosen in Martinsbruck und
Nauders;" 3. Skioptikou-Bilder, vorgeführt von der
Firma Hopffer u. Reinhardt. Für musikalische und
humoristische Vortrage wird ausreichend gesorgt.
Die Mitglieder und ihre Familienangehörigen wer­
den zur Theilnahme freundlichst eingeladen. Von
Mitgliedern eingeführte Gäste sind willkommen.
(Stempelmarken.) Laut Finanzministerial-
Erlass vom 5. Febr. 1900 können vom 1. Mai
1900 an Stempelmarken, welche auf Geiverbs- und
Handelsbüchern, dann Blauquetten von Wechseln,
Rechnungen u. s. w. durch vorschriftsmäßige, vor
dem mit 1. Mürz 1898 erfolgte amtliche Ueber-
stempelung zur Verwendung gelangt sind, nur dann
umgetauscht werden, wenn die Stempelmarken keiner
älteren als Emission 1893 angehören, und wenn
nicht schon ans dem Inhalte der auf den betreffen­
den Blanquetren befindlichen Eintragung hervor­
geht, dass dieselben vor dem 1. März 1898 in
Gebrauch genommen waren. In Ansehung der
vor 1. Mai 1900 angebrachten Ansuchen um Um­
tausch von obliterierten Stempelmarkcn älterer Emis­
sionen ist nach den bisherigen Vorschriften vorzu­
gehen. Hiedurch bleiben die Bestimmungen der
Fiuanzministerial-Verordnung voni 9. October 1897,
üeer die Gebrauchnahme von Handels- und Ge­
werbebüchern, dann Blauquetten von Wechseln,
Rechnungen n. s. w., auf welchen Stempelmarien
früherer Emissionen durch vorschriftsmäßige, vor­
dem 1. März 1898 erfolgte amtliche Ueberstempe-
lung zur Verwendung gelangt sind, unberührt.
(Besitzwechsel.) Das dem Schmiedmeister I.
Sch uied in der Fassergasse in Hall gehörige Haus
„Älpenrose" wurde vom Holzhä idler I. Harrasser
in Bruneck angekauft.— Das Anwesen des Tobias
Klingenschmid in Hl. Kreuz kaufte Peter Lener aus
Fritzens und das Anwesen des Josef Satzinger in
Abjam das Ehepaar Peter und Anastasia Hauser.
(Aus Ebbs) wird uns geschrieben: Der Täg­
lichster Wolf. G.chwenler von Ebbs, zuständig nach
Going, derzeit baier. Jnnarchenbauarbeiter, wurde
durch einen St in am Kopf stark verletzt.— Am
l. Sonntag nach Ostern beginnt das Bauerntheater
mit einem hier neuen Ritterstück seine Vorstellung,
Auch das Ebbser Theater könnte den 100-jährigen
Bestand nachweisen, es wurde zwar nie die Passion,
jedoch die Auferstehung Christi gespielt.
(Aus Kitzbühel) wird uns berichtet: Das der
Witwe Müller gehörige „Cafö Müller" hier
g e g durch Kauf in den Besitz des bisherigen
Pächters Herrn Johann Margreiter über. Kauf­
preis 9000 fl.— Am Sonntag, 11. ds., findet
in Kirchberg beim Kalswirt ein Wett-Ranggln
zwischen dem Sulzmüller Marcher aus Kirchdorf
und Aegidius Koidl aus Reit statt. Wetteinsatz ist
(Aus St. Anton a. Arlberg) wird ims ge­
schrieben: Die am 31. December des Vorjahres
vorgenommenen Gemeindewahlen wurden laut dieser
Tage herabgelangten Statthaltereientscheides aufge­
hoben, da der I. Wahlkörper wegen noch nicht
beendeten Scrutiniums nicht zur verlautbarten Stunde
wählte. Bei den im Zuge befindlichen Gemeinde­
wahlen handelt es sich meist darum, ob der künftige
Gemeindevorsteher in St. Anton oder in St. Jakob
wohnt.
(Bozeqer Gemeinderath.) Am 6. ds.
nachmittags versammelte sich der Bozner Gemeinde­
rath unter Borsitz des Bürgermeisters Dr. Pera-
thoner zu einer öffentlichen Sitzung, in der zunächst
beschlossen wurde, die Canalisierung der Sparcasse-
straße und der Kaiserin Elisabethstraße auf eilte
Strecke von 320 m mit einem Kostenaufwande von
370» fl. durchzuführen. Die Wahl des Feuerwehr«
mungen zutheil werden, wenn sie für Oesterreih
neue Betriebszweige ihren Betrieben anfügen. Der
Entwurf enthält neben den angeführten noch zwei
Bestimniungen. Die eine Bestimmung besei.igt die
Doppelbesteuerung derjenigen eigenen Capitalien
von Bankinstituten, welche für die Nengründung
oder zur wesentlichen Erweiterung industrieller
Etablissements verwendet werden. Diese Befreiuung
gilt nicht nur bei der finanziellen Förderung von
m Oesterreich neu einzuführenden Unternehmungen,
fordern für Neugründungen, bezw. Ausgestaltung
von Betrieben überhaupt. Bei Umwandlungen in­
dustrieller Etablissements in Actiengesellschaften ohne
durchgreifende Veränderung dieser Etablissements
tritt die Steuerbefreiung nicht ein. Eine wei.ere
Bestimmung betrifft die Lieferungen für Staats-,
Landes- und Gemeindebehörden, beziehungsweise
-Anstalten. Sie werden verpflichtet, bei gleichen
Bedingungen den heimischen Erzeugnissen den Vor­
zug zu geben. Die Festlegung dieses Grundsatzes
ist nur ein erster Schritt zur Regelung des Sub­
missionswesens.
Hof- und Personalnachrichten.
Das k. k. Oderlandesgericht für Tirol und Vor­
arlberg hat den absolvierten Handelsakademiker und
derzeit Kanzleipraktitanten des Landesgerichtes Inns­
bruck. Albert Riester, zum k. k. Kanzleiassistenten
der XI. Rangsclasse beim Kreisgerichte Bozen er­
nannt.
DaS k. k. Handelsministium hat die Postamts-
prakticanten Ludwig Müller, Silvius L o ren z o n i,
Victor Hubinger, Hugo Vice nzi, Anton Hoch-
rainer, Franz Grusovin, Emanuel Marti-
nelli, Leo Arthur Magg und Julius Nardonj
zu Postassistenren für den Bereich der k. k. Post,
und Trlegraphen-Direction in Innsbruck ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Corps-Commando.) Unser Corps-Comman­
dant FZM. Ritter v. Hold befindet sich gegenwärtig
mit Familie an den Usern des Gardasees, um für
seine in letzter Zeit etwas angegriffene Gesundheit
Erholung und Genesung zu snchen. Wie es heißt,
soll er sich mit der Absicht tragen, demnächst schon
ln den wohlverdienten Ruhestand zu treten. Dies
hatte zur Folge, dass betreffs seines Nachfolgers
allerlei Gerüchte in Umlauf gesetzt wurden. E-nige
wollen schon ganz bestimmt wissen, Erzherzog Eugen
werde das freiwerdende Commando erhalten. Wie
wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, hat der Kaiser
noch kein entscheidendes Wort gesprochen. Die Be-
Die beginnende Arbeit mit dem Pfluge ist in
unterschiedlichen Sprüchen und Kalenderregeln aus­
drücklich erwähnt, und anlehnend an dieselben singt
Hans Sachs:
Den pflüg ich in das Feld hin stertz,
Das erdtrich rumb zn pflügen eben,
Die paum peltz ich, lass aus die reden.
Auch seet man hadern und Korn
Und richt sich zu dem ackerbaw,
Jedes nach seiner art genaw.
Pflugumzüge spielen auch in der Sittengeschichte
eine gewisse Rolle; sie gemahnen an einen alten
Donar-Cult.
Den Beginn des Lebens in der Natur mag woh'
der angelsächsische Name Hredmonat bezeichnet haben,
den Beda von einer Göttin Hreda ableiten wollte,
was Weinhold ablehnt.
Der März ist ein windreicher Monat, daher die
angelsächsische Bezeichnung hlldmonat. Uhland hörte
das Brausen der Märzstürme gern:
Horch, wie brauset der Sturm und der schwellende
Strom in der Nacht hin)
Schaurig süßes Gefühl! Lieblicher Frühling, Du
nahst!—
In Ariost's „Rasendem Roland" wird das Schwert­
schwingen Mandricards dem Sturme im Walde ver­
glichen, wie er im März aus Bergen bricht hervor
und bald zur Erd' ihn beugt mit milden Schlägen,
bald Aeste wiibelt durch die Lnft empor."
Der Meraner Gottlieb Putz ruft:
Willkommen, ihr stürmischen Winde,
Ihr eilt ja dem Frühling voraus,
Willkommen, ihr wilden Gesellen,
Jagt jetzt den Winter hinaus.
Willkommen, ihr kalten Stürme,
Nehmt eure Backen recht voll.
Und eilet durch Fluren und Wälder,
Und blaset und blaset wie toll.
Willkommen ihr polternden Geister
Mit eurem Schlachtengesang,
Heult zu und wüthet vorüber,
Doch singet mir nicht zu lang.
Willkommen, ihr Frühlingsbacchanten,
Mit euren Besen herein!
Und feget vom Schnee und Eise
Die Berge und Thäler rein.
Vereinzelt steht die Sylter Bezeichnung „Kat-
runn" da; dagegen finden sich entgegengesetzte Be­
nennungen: Dörrmand, Dorremaend, dänisch Tord-
maaned, was nach Weinhold den Monat bezeichnet,
in welchem es wieder trocken wird. Bei Krünitz
wird Toormanet als Donnermonat erklärt.
Der Sonnenschein des März erfreut sich nicht
durchwegs eines guten Leumunds. Wohl trockne!
er Pfützen und Lachen:
Oes is heunt a Tag, ma siegt gar neamd in Dorf.
Und d' Märzensunn, dö trickat wöguden schon
scharf,
Dö Kothlackn, dö in da Gassen thoan stehn,
sagt Dechant Purschka, der prächtige Dialectdichter
Oberösterreichs. Die Sonne la)et znm Spazier­
gänge ein, sie lockt aus des Winters dumpfen Stuben
in Gottes freie Natur.
Aber -auf Frauenschönheit soll die Märzensonnc
eine bedenkliche Wirkung haben: sie droht^ der Zart­
heit und Weiße der Haut Verderben. So glaubt
man in Steiermark, Tirol, Baiern, Oberösterreich,
dass die Mürzensonne die sogenannten Sommer-
I sprossen erzeuge, welche in der Schweiz daher März­
flecken genannt werden. In Tecklenburg gilt als
Regel: De sik wahrt vör Märzens Sun» nn Aprils
Wind, de is und bliv en schön Kind. Zum min­
desten soll die Märzsonne den Teint arg bräunen
Eine üble Eigenschaft des Märzsonnenscheins ist
seine Unzuverlässigkeit, seine Flüchtigkeit; Saphir
vergleicht die Liebe eines jungen Mädchens mit
einem Märzstrahl, einem Avrilblicke.
Sonne und Wind des Märzen erzeugen ein gar
gepriesenes Product, den Märzenstaub, von dem
bekanntlich „das Loth einen Ducaten wert ist".
Das Grün soll aber eigentlich erst im April so
voll und ganz kommen, denn „März grün, Jung­
frau kühn, Aprillenbluth, thut selten gut!" Inder
Schweiz sagt man gar:
Märze grüe nie guet,
Aprile grüe halbe guet
Maie grüe ganz guet.
Drmn heitzks auch in Baiern: „Märzengrün muss
man mit dem Holzschlägel »einschlagen." Drum
wurden auch die gewaltigen Schneefälle der letzten
Tage von den Bauern Salzburgs nicht ungern ge­
sehen, denn der März soll „nit zügeln".
Rach den in den März fallenden Feiertagen bil­
dete Fischart die Monatsnamen: Albinmonat, Klibel-
monat, Märyenmonat. Die Croaten nennen den
März Gregorszak. Gregori ist auch im Etschlande
ein Loostag. Wenn am Gregoritag der Wind geht,
geht er auch 40 Tage nachher; im Junthale sagt
man. dass der Gregoriwind bis Georgi wehe.
Vom März haben viele Blumen den Namen be-
konlmeii; Narcisses pseudoDarcissus heißt März­
becher, acht andere heißen Märzenblnmen, dann
gibts Märzenblau, Märzenglöggeln, Märzeuhahuen-
filß, Märzennägelein, Märzennudeln, Märzröschen,
Märzsterne rc. Die Märzblume vor allen ist das
Märzveilchen, nach der Rose wohl die besungenste
Toch.er Floras. Das Veilchen wurde in feierlichem
Zuge hereingeholt und begrüßt mit Sang und
Klang gleich der ersten Schwalbe. Welche Lust, dix


[ 2023-06-29 10:34:28.767 - 19000309 - Seite 3 ]
den 9. Mä z 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 56. Seite 3.
Overcomaiandunten fick auf Herrn Alois Nanzi.
Ueber A^itrag bei Fiiianzcommijsivn rouibe beschlossen,
jnr Verbreiterung der Kapuzinergasse und der Psarr-
gösse einen Grundstreisen vom Kapuzinerconveut
einzulösen und die Verbreiterung durchzuführen.
Dem Eurverein Bozen-Gries wurde eine Iah es
fubvention von 1000 fl. unter der Bedingung be­
willigt, dass schon im heurigen Jahie eine ausgiebige
Beleuchtung der Reichsstraße von der Talserbrucke
bis zum Do.fplatz in Gries durchgeführt werde.
Das Gehalt des Zpital-Berwaliers wiro um 200 fl.
erhöht. Ter Gemeinderalh beschloss ferner die Rain
gaffe mit einer Asphalt-Pflasterung versehen zu
lassen (Kosten 4300 fl.). Ein Antrag des Rechts-
Comitas ans Aenderung des§ 11 der Bau-Ordnung
wurde angenommen, worauf dem Herrn Villenbesitzer
I. C. Maitheser in Gries in v so sich zum Wasser
geschlagen haben s und unib des Froschleuchs und
anderer Fflchleuch willen." Dagegen ist das mit
Froschlaich gefüllte Wasser ein Schönheitsmittel.
In Dornbirn warnt man, Wasser zu trinken,
weil sich die Thierlein darin baden, und in Ehingen
versetzt man lieber den Rock, als dass man Wasser
trinke. An anderen Orten wurde der Rock schm
in der Faschingszeit versetzt. Dagegen werden
Bädee, namentlich „Schweißbäder" empföhlen. Ein
Kalender von 1573 schreibt:
In diesem monat laß kein Blut
Schwaißbaden aber ist dir gut.
Im Jsarwinkel waren die Märzenbäder vom
ersten bis dritten Freilag, auch das Qnatember-
Gefnndheitsbad, nach Dr. Höfler fe ie beliebt.
In Henrichmanns Vorrede zu Bebels Facetten
ist nachstehende Regel zu finden: „Im Märzen und
Silvio Fachinelli, der unmitielbor vorher nach
Hanse gekommen war. um sich in feiner Kammer
das Mittagessen zu bereiten, und in einem 2,immer
des zweiten Stockes die Arbeitersgattin Philomena
Mair mit 3 Kindern, darunter ein Säugling als
Pflege- oder Zielkind. Gegen den Fachinelli ließ
sich absolut kein Verdachts noment auffinden und
es erübrigte nur noch die Allgeklagte zu verdäch­
tigen, zumal die Eheleute Mair ihre schlechte Ein­
richtung gegen B.anoschaden um 800 fl. versichert
halte». In Hast genominen betheuerte sie ihre
Unschuld in allen Verhören, trotzdem sie mehrfacher
falscher Angaben bezüglich ihres Verbleibens vor
und bei dem Anspruch des Feuers überwiesen
wurde, bis sie endlich am 3. Februar dem Unter­
suchungsrichter unter Thränen das Geständnis üoer
die schreckliche That ablegte. Nach diesem Gestünd-
n sse, mit welchem auch die objectiven Erhebungen
übereinstimmen, hat die Angeklagte am 5. Jänner,
an welchem Tage ihr Gatte in Innsbruck war, um
l l Uhr Vormittag, als sie allem mit 3 unmün­
digen Kindern im Zimmer war, den furchtbaren
Entschluss gefasst, das Hms in Brand zu stecken;
sie nahm ein Schwefrlzündhölzchen, begab sich da­
mit auf den Dachboden, welcher sich bis in de»
Stadel hinüber erstreckte und von demselben durch
keine Scheidewand getrennt war, und zündete das
im Stadel angehäufte Stroh, ungefähr 10 Meter-
centner, an. Natürlich entstand sofort eine unge­
heure Flamme und die Mair eilte auf dem gleichen
Wege, auf dem sie gekommen war, wieder zurück,
aber nicht in das Zimmer, in welchem sie die klei­
nen K.nder zurückgelassen hatte, sondern an dem­
selben vorüber in den ersten Stock, wo sie den
Silvio Fachinelli in seiner Kammer aufsuchte und
demselben unter Andeutungen auf ihre Kinder, da
er der deutschen Sprache nicht mächtig ist, durch
Gebäiden zu verstehen gab, dass er ihr folgen solle.
Sodann führte sie den nichts ahnenden Fachinelli
in den im Erdg schoss befindlichen Stall und die
anstoßenden Räumlichkeiten, wo natürlich keine Kin­
der zu finden waren, worauf beide wieder in den
ersten Stock zurückkehrten. Da kamen ihnen nun
aus dem zweiten Stocke dichte Rauchwolken ent-
g gen und jetzt erst wurde dem Fachinelli klar,
da>s es sich um einen Brand handle, daher er in
seine Kammer eilte um seine Hab,eligkciten zu ret­
ten, sich um die Philom. Mair nicht mehr küm­
mernd. Diese gieug aus dem Hause zu dem nur
wenige Schritte entfernten Brunnen und blieb dort
unthätig stehen, bis die Bewohner des Herrenhauses
auf das bereits zum Dache herausschlagende Feuer
zu andern Zeit.» sind den Krätzigen fast nützlich
die Salben und Bäder, damit sie es wieder ver­
treiben."
Ein berühmtes Schönheitsmittel, das der März
gerade im heurigen Jahre wieder mit offenen Hän­
den ansstrent, ist der Marzenschnee. Wasser aus
geschmolzenem Märzenschnee kann ma,i lauge in
Flaschen aufbewahren; wenn man ein damit be­
feuchtetes Läppchen sich auf das Gesicht legt, ver-
i schwinden alle Sommersprossen und andere Unreinig«
keilen der Haut. Eine mit Märzenschnee angemachte
Tinte soll nie schimmeln.
Nebel im Märzen verkünden kommende Gewitter,
j der Märzennebel brütet in hundert Tagen ein
Gewitter aus. So singt P. Maurus Lindemayrr
Dö Mörzennöbeln richten spöta.
Wanns zeiti wern, rund starki Wödal
Und das troift richti zue.
Schon der große Haller sagt in seinen „Alpen"
von einem alten Bauern:
Er weiß was im Gebirg ein früher Nebel will,
Er zählt im Märzen schon der fernen Ernte Garben.
Hauptloostage im Märzen sind: 40 Märtyrer
(10.), Gregor (12.) und Josef (19 ). Als Unglücks­
tage gelten der 1. und 4. März, in Oberbayern
auch der 14., in Tirol der 14 und der 16.
In Patznaun schreckt man die Kinder mit dem
Mürzsackel. In Schweden erzählt man, dass im
Lenzmonat der Tod als sogenannter „März" mit
e.tter Sichel umgehe.
Möge ein gutes Geschick alle Leser vor der Be­
gegnung mit diesem Ungestüme schützen, dem ja
auch unser berühmter Landsmann, der hervorragende
Alpinist Ludwig Purtscheller, fern der Heima.h zum
Opfer gefallen. Die Italiener sagen von einem im
März Gestorbenen, der Marz habe ihn ausgestrichen.
Ans der Liste der Lebenden strich er auch unser«
Landsmann aus; ihn aus unserem Gedächtnisse z«
streichen, wird keinem Ntärz gelingen.


[ 2023-06-29 10:34:28.767 - 19000309 - Seite 4 ]
«Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 9. März 1900.
Seite 4. Nr. 56.
aufmerksam wurden und zur Rettung herbeieilten.
Nun erst machte die Angeklagte diese Leute aus die
im brennenden Hause befindlichen Kinder aufmerk­
sam, obwohl sie selbst keimn Rettungsversuch un­
ternommen hatte. Maria Geiger, die Mutter des
von der Mair in Pflege genvminenen Säuglings
Rudolf Geiger, versuchte zuerst in das brennende
EmnS einzudringen, um ihr Kind zu retten, musste
aber wegen des dichten Rauches schon im ersten
Stock umkehren, während nach ihr der Schlosser
Karl Rückt bis in den zweiten Stock vordrang,
zwei Thüren eindrückte, aber keine Kinder zu fin­
den vermochte, daher er wieder unverrichteter Dinge
zurückkehrte, um nicht selbst im Rauche zu ersticken.
Erst ein dritter Versuch, den Hans Psötscher im
Verein mit Rückl und Fachinelli zur Rettung der
Kinder unternahm, war von theilweisem Erfolge
gekrönt, indem ersterer in dem von Rauch erfüll­
ten Wohnzimmer der Familie Mair die Kinder
Anton und Marianna Mair in bewusstlosem Zu­
stande im Bette liegend fand, dieselben schleunigst
herausholte und sie seinen Begleitern übergab; den
Säugling R. Geiger vermochte er, jedoch trotz eif­
rigsten Suchens, so lange er in dem Qualm über­
haupt aushalten konnte, nicht zu finden; derselbe
wurde später als verkohlte Leiche aus den Trüm­
mern des abgebrannten Hanfes gezogen. Der 2'/Z-
jährige Anton Mair war auch nur scheinbar ge­
rettet, denn er gab infolge der eingetretenen Ver­
giftung durch Kohlenoxydgas alsbald seinen Geist
auf, während es den emsigen Bemühungen des her­
beigeholten Arztes Dr. Kölner gelang, die 4jährige
Marianna Mair am Leben zu erhalten. Außer
diesen beiden Menschenleben, eine an und für sich
gewiss furchtbare Verantwortung, hat sie aber noch
die den armen Dienstboten Anna Taxer, Maria
Geiger und Silvio Fachinelli zu Grunde gegange­
nen Effecten, die allerdings an sich keine große
Summe ausmachen, was aber die Betrofienen empfind
lich schädige, zu verantworten, sowie den Schaden
den die Eigenthümerin erleidet, welcher aus 10.000 sl
geschätzt wird, wovon 7000 sl. durch d.e Assecuran-
zen vergütet rverden. Dass der Schaden materiell
nicht noch ein viel größerer ist, ist nur der Wind­
stille und vor allem dem schnellen und umsichtigen
Eingreifen der Feuerwehr zu danken.
Als Motiv zu dieser schrecklichen That will die
Angeklagte das Erlangen der Assecuranzsumme von
800 sl. nur theilweise gelten lasst«,, sie giebt eben
auch an, dass sie als Abbrändlerin das Mitleid
ihrer Mitmenschen erregt und so Unterstützungen
erhalten haben würde; als mitwirkendes Motiv be­
zeichnet sie auch den Verdruss, den ihr der Gemahl
dadurch bereitet hatte, dass er fortwährend sagte,
er werde in dir Fremde ziehen und sie mit den
Kindern hilflos zurücklassen. Die Angeklagte bleibt
auch heute bei ihrem Geständnisse und die Aus­
sagen von 6 Zeugen decken sich so ziemlich mit der
Anklage; nur über den Umstand, od die Angeklagte
zur Zeit der Verübung der That geisteskrank oder
betrunken gewesen sei, konnte von Zeugen nicht«
evnstatiert werden; es wurde nur von einigen
Zeugen constatiert, dass sie dem Schnaps huldige.
Die Sachverständigen, Herr t. k. Univ.-Prof. Dr.
Zpsen und k. k. Sanitäisassistenr Dr. Sander, geben
ihr Gutachten dahin ab, dass die Angeklagte der
dem Umstande, dass sie alle Thatumstände genau
anzugeben weiß, weder geistesgestört noch so be­
trunken war zur Zeit der That, dass sie nicht
wusste, was sie that. Auch die Befähigung, einzu­
sehen, dass die Kinder in Gefahr sind, wird ,hr
von den Sachverständigen nicht abgesprochen.
Bei der Fragestellung beantragte der Vertheidiger
eine auf zufällige Berauschung lautende Frage, der
aber vom Gerichtshöfe abgelehnt wurde. Auf die
kurze, sehr sachlich gehaltene Begründung der An­
klage seitens des Vertreters der Staatsanwaltschaft
suchte der Vertheidiger das Mitleid der Geschwornen
anzurufen und bekämpfte dann die Anklage in drei
Punkten. Er behauptet nämlich, dass die Angeklagte
dir That im Zustande zufälliger Berauschung ver­
übt, er behauptet, dass die Angeklagte nicht einsehen
konnte, dass für ihre Kinder durch ihre That eme
Gefahr für das Leben derselben bestehe, und drittens
bestreitet der Vertheidiger, dass der Schade, den die
Besitzerin Wilhelmine Psötscher durch den Brand
erlitten hat, ein erheblicher genannt werden könne;
endlich den Umstand, dass sich das Feuer hätte leicht
verbreiten können, bekämpft der Vertheidiger nicht.
Die Geschwornen (Obmann Herr Alois Klotz aus
Mühlau) bejahten alle im Sinne der Anklage ge­
pellten Fragen rinstimmigmit „Ja", verminten jchöch
die Frage, ob die Angeklagte die für die Kinder be­
stehende Lebensgefahr vorhersehen konnte, mit 9
Stimmen. Auf Grund dieses Verdictes wird die
Philomena Mair unter Ainvendung des außerordent­
lichen Milderungsrechtes nach§ 338 S1.-G. zu
12 Jahren schweren, mit Einzelhaft und
Fasttagen verschärften Kerkers verurthelt.
Die Todesstrafe konnte nicht verhängt werden, weil
die Geschwornen obige Frage verneint hatten.
Aus aller Welt.
(Wiedervermählung der Kronprin­
zessin Witwe Stephanie.) Wie die „W.
Allg. Ztg." erfahren haben will, wird die Trauung
der Kronprinzessin-Witwe Stephanie mit dem
Grasen Elemer Lonyay nicht, wie bisher gemeldet
wurde, am 23. d. M., sondern bereits am 19. Mürz
in Miramare stattfinden. Kronprinzessin-Witwe
Stephanie begab sich bereits gestern abends
nach Schloss Miramare. Die Nachricht, als ob vor
der Trauung eine feierlich: Renunciation stattfinden
sollte, ist unrichtig. Kronprinzessin-Witwe Stephanie
hat vielmehr bereits schriftlich auf sämmtliche ihr
als Kronprinzessin-Witwe zukommenden Ehrenrechte
und Prärogativ',, Verzicht geleistet. Es erscheinen
hiedurch säinmtliche Hindernisse, welche einer Wie­
dervermählung der Kronprinzessin-Witwe im Wege
stehen könnten, beseitigt; nach dieser Verz-chileistung
ist ein feierlicher Renunciationsact überflüssig.
(Aus Wien.) Der Bürgermeister der Stadt
Wien Dr. Lueger hat die durch den Bezirksausschuss
des IX. Bezirkes erfolgte Wahl des Herrn Karl
Anton Med weih, k. k. Osficial im Handels­
ministerium, zum Armenrath bestätigt.
(Ein vermisster 124jähriger.) Ein äußerst
seltenes Edict wird in der „Wiener Zeitung" kund­
gemacht. Danach hat vor mehr als 40 Jahren
der am 20 Juni 1776 in Furth geborne Johann
Gritsch seine Heimatsgemeinde verlassen und ist
seither verschollen. Da der nunmehr 124 jährige
Verschollene bisher keil« Lebenszeichen von sich gab
and auch sonst keinerlei Nachrichten über ihn ein­
gelaufen sind, hat auf Ansuchen einer Verwandten
des Gritsch das Kreisgericht Wiener-Neustadt das
Verfahren zum Zwecke der Todeserklärung des
Johann Gritsch eingeleitet. Es wird jedermann
aufgefordert, diesem Kreisgerichte oder den für
Johann Gritsch bestellten Curator Herrn Dr
Alois Winkler, Advocaten in Wiener-Neustadt, bis
15. April 1901 Nachrichten über den abwese,-den
Johann Gritsch zu geben, und wird nach Ablauf
dieser Frist auf neuerliches Ansuchen der Gesuch­
tellerin die Entscheidung über das Gesuch un,
Todeserklärung des Johann Gritsch erfolgen.
(Ueber die Erdrutschungen) in Unter-
Rocow berichtet das „Prager Abendblatt": In
ünter-Rocow sind in den letzten Tagen infolge de,
starken Regengüsse Erdrutschungen vorgekommen,
welche die dornge Ortschaft bedrohen. Es sind be­
reits die Häuser der Insassen Besely, Malefic, Poncep
und Macek eingestürzt. Die Häuser der beiden
letztgenannten waren in einigen Stunden verschütte,.
Auch die Umfassungsmauer der alterthümlichen, zu
den ersten Baulichkeiten zählenden Kirche ist in
einer Länge von 50 Meter eingestürzt. Die Fa­
milien Poncep und Macek habn ihre ganze Habe
eingebüssk. Ueber Intervention des Bezirkshaupt­
mannes wurde den beiden Familien von dem Prior
des hiesigen Augustinerklosters vorläufig in der
früheren Schule Unterkunft gewährt.
(Unglücksfall aus einer Fähre.) Aus
Budapest wird berichtet: Bei der Zsablyaer Fähre
herrschte dieser Tage großes Gedränge, da in der
Nähe ein Jahrmarkt stattfand und die Leute nur
langsam an das andere Ufer befördert werden
konnten. Trotz der Abmahnungen der Fährleute
begaben sich doch so viele Leute mit ihren Wagen
auf das Floß, dass in der Mitte des Flusses der
Strick riss und die Fähre abwärts geschleudert
wurde. Mehrere ans der Fähre befindlichen Pferde
wurden scheu und rissen zwei Wagen inS Wasser.
Fünf Personen, die aus dem Wagen saßen, sind er­
trunken, zwei Personen konnten gereitet werden.
Die Fähre wurde noch ein gutes Stück abwärts
geschwemmt und konnte erst nach einstündiger harter
Arbeit ans land gezogen werden.
(Gruben-Explosion.) Aus Montgomery
(West-Virginia) 6. ds. wird gemeldet: Heute vor­
mittags fand in den Redaschgruben eine Explosion
statt, wobei 70 Arbeiter verschüttet wurden. Bis-
tj« wurden zwei Personen gerettet und vierzig
Leichen gebogen.,-
(Gottlieb Daimler.) Wie wir schon gemeldet
haben, ist in Cannstatt bei Stuttgart der Ingenieur
Gottlieb Daimler, Präsident der Daimler-Motoren-
Äesellschast, im Alter von 60 Jahren nach länge,em
schweren Leiden verschieden. Mit ihm scheidet eine
der bekanntesten Persönichkeiten aus der technischen
Welt, ein Ingenieur, der einen hervorragenden, wenn
nicht den hervorragendsten Antheil an der schöpfe­
rischen Gestaltung eines neuen Verkehrsmittels, des
Automobils, genommen hat. Durch die Coustruction
der kleinen, leichten, dabei aber bedeutende Kraft
leistung bietenden Gasmaschine und deren Anwendung
für Fahrzeuge, des seither in der gan en Welt be­
kanntgewordenen Daimler-Motors, hat er seine,!
Namen in der Geschichte ds technis hen Fortschrittes
verewigt, und seine schöpferischen Ideen haben in
allen Ländern Früchte gezeitigt. Daimler hat seinen
Motor insbesondere als Benzin-Gasmaschine in
rationeller Weise nicht nur für stationäre Z>vecke,
sondern auch als Kraftmaschine für Boote, Straßen-
und Schieuenfahrzeuge, ja neuerlich sogar für Zwecke
der Luftschiffahrt mit bahnbrechendem Erfolge zur
Anwendung gebracht und der Fabrik in Cannstadt,
wo zuerst die verschiedenen Anwendungsarten erprob,
wurden und die zuletzt unter der Leitung seines
verdienstvollen Mitarbeiters Maybach stand, einen
Weltruf verschafft. Gotrlieb Daimler war ein ge
borener Schwabe, aus bescheidenen Verhältnissen
hervorgegangen; er war ursprünglich Büchsenmacher­
gehilfe. Großer Wissensdrang, Willensenergie und
Schaffensfreudigkeit beseelten ihn, und er bildete sich,
nachdem er in Stuttgart seine Studien beendigt
hatte, in jahrelanger Arbeit in Frankreich, England
und Amerika praktisch aus. In der deutschen Gas-
motoren-Fabrik «var Daimler durch lange Zeit
technischer Director und arbeitete an der Vervoll­
kommnung der Gasmaschine hervorragend mit. Er
chied von dort als wohlhabender Mann, schon mit
den Ideen für seine neue Gasmaschine voll, die er
dann, insbesondere durch seine neuartige Zündungs­
methode, zur Vervollkommnung brach e. Auch in
Oesterreich war Daimler mit seiner Maschine^ es
war dies im Jahre 1890, zur Zeit des Betriebes
der Daimler'schen Ausstellungsbahn im Prater, die
man hier fälschlich P troleumbahn nannte. Er war
zweimal verheiratet: charakteristisch genug, machte er
oei seiner zweiten Vermählung die Hochzeitsreise zur
Weltausstellung nach Chicago. Nebst seiner Witwe
trauern zwei Söhne an seiner Bahre.
(Jedem Neugeborenen ein Sparkasse
buch.) Wie aus dem letzten Berwaltungsbericht
der belgischen Postsparcasse hervorgeht, hat im Jahre
1897 in Belgien eine interessante Bewegung zur
Verbreitung der Sparthätigkeit ihren Anfang ge­
nommen, nähmlich die Ausführung der Idee, jeden
Neugeboren mit einem Sparcasjebuche über 1 Francs
auszustatten. Die Bewegung ist der Anregung eines
Advocaten, Emil Buolard in Monr, zu verdanken,
der im Einvernehmen mit der Postsparcasse das
sogenannte „allgemeine Sparbuch" in Mons inS
Leben gerufen und weiter verbreitet hat. Seit dem
1. Juni 1898 erhält jedes in Mons geborene Kind
belgischer, in der Stadt wohnender Eltern ein Spar-
cassebuch mit einer Einlage von einem Franc ge­
schenkt. Um die Rückzahlung diestr ersten Einlage
und damit die Ungiltigkeitserklärung des Buches zu
verhindern, wird in dasselbe der Vermerk einge­
tragen: „Das Guthaben dieses Buches darf zu
Lebzeiten des Inhabers auf weniger als 1 Francs
nicht reduciert rverden." Die Sparbücher haben
eine recht günstige Aufnahme gefunden; wohlhabende
Eltern, die damit ihr Verständnis für die Sache
bekunden, nehmen dieselben ohne Zaudern an, um
eine von ihnen gebilligte Neuerung zu fördern, andere
deren Vermögensverhältnisse weniger günstig sind,
betrachten die Bücher als ein willkommenes Geschenk..
Es ist daher begreiflich, dass das „allgemeine Spar­
buch" sich weiter verbreitet hat und dass mehrere
Städte und Gemeinden des Landes die in Mons
aufgekommene Neuerung ebenfalls eingeführt haben.
Die" erforderlichen Mittel zum Ankäufe von Spar­
büchern für Neugeborene werden durch besondere
Zeichnungen von einem einzigen Wohlthäter oder
auch von den Gemeinden aufgebracht. Die Durch­
führung dieser Idee kann auch bei uns nur bestens
empfohlen werden. Tu
(Bon einem Thurme herabgestürzt.) Aus
Mainz, 6. ds.. wird berichtet: Heute Früh stürzte
sich der Thürmcr der 80 Meter hohen Thurmes
der Stephanskirche, Johann Scheppler, der an der
Influenza erkrankt war, in einem Fieberansall zum
Thurmsenster hinaus und wurde mit zerschmetterte«


[ 2023-06-29 10:34:28.767 - 19000309 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 9. März 1999.
Rr. H6. Seite 5
Gliedern todt aufgefunden. Vor etlichen Jahren
verlor der Verunglückte einen Sohn, der durch
einen Fehltritt die Thuyntreppe herabfiel und so­
fort todt war.
(Vermisste Schiffe.) Aus Geestemünde,
5. ds., wird gemeldet: Die Fischdampfer „Amalie"
und „Grete" sind von der Fangreise nach der Nord­
see nicht heimgekehrt. Ohne Zweifel sind sie wäh­
rend der letzten Stürme untergegangen, die Schiffe
hatten eine Besatzung von je 16 Mann.
(Demonstrationen bei einer Trans­
vaalvorstellung.) Aus Dresden wird gemeldet:
Die Darstellung von Lichtbildern aus, dem Trans­
vaalkriege im Centraltheater veranlasste Demon­
strationen gegen die Beifallsbezeugungen der an­
wesenden Engländer. Wegen de; fortdauernden
Tumultes musste die Vorführung der Bilder ab­
gebrochen werden.
(Belagerungsgeschichten aus Südafrika.)
Der Heliograph, welcher zeitweilig aus dem noch
vor kurzem von den Buren eng umschlossenen Lady­
smith die Nachricht gab, dass dort „Alles wohl"
sei, hat, wie sich nun, nach Aufhebung der Bela­
gerung, herausstellt und wie mau übrigens aus
anderen Mittheilungen schon früher wusste, arg
aufgeschnitten. So ziemlich das Gegentheil war
richtig; die Belagerten in Ladysmith litten mit
wenigen Ausnahmen an allerlei Krankheiten, und
von Menschen wie Thieren starb täglich eine nicht
geringe Zahl. Es war die höchste Zeit, dass die
Buren sich zurückzogen und die bedrängte Stadt
freigaben; die Schilderungen, welche jetzt über Lady­
smith bekannt gemacht werden, lauten förmlich er­
schütternd. Es gehörte wirklicher Muth und die
erstaunlichste Opferfähigkeit dazu, in dem verpesteten,
von den Buren beschossenen Orte vier Monate aus­
zudauern. General Buller sah sich sogar gezwungen,
aus sanitären Gründen Ladysmich für einige Zeit
von Soldaten und Civilisten, also sogar von seinen
Bewohnern, vollständig räumen zu lassen. Der
6 roße Auszug begann Freitag. Die Eiwohnern
egaben sich in das 3 Meilen entfernte Mooi-
River, wo sie vollständig erschöpft ankamen. Rei
sende, die aus Colenso in Durban eintrafen, er­
zählen, dass längs der ganzen Bahnstrecke ein
schrecklicher Gestank die Luft verpeste, der von den
zahlreichen Manschen- und Thierleichen herrühre,
die allenthalben, namentlich in den von Engländern
wie von den Buren aufgeworfenen Trancheen herum­
liegen. Sozusagen der Mittelpunkt dieses übel­
riechenden Seuchenherdes ist Ladysmith, das nun
von einer Sanitätscommission gründlich gesäubert
wird; Niemand darf dahin zurück, ehe die Com­
mission es gestattet.— Nicht viel besser scheint es
in Maseking zu stehen, das sogar noch immer von
den Buren belagert wird. Lady Sarah Wilson,
die in dem kleinen Orte als freirvillige Samariterin
wirkt, telegraphiert von dort: „Man kann unmög­
lich vom Convent nach dem Hospital gehen, ohne
zwei oder drei Schüsse der Belagerer auf sich zu
ziehen. General Baden-Powell lässt deshalb für
die Fußgänger ein Netz von Trancheen in der
ganzen Stadt graben, die aber bei Regenwetter un
passierbar sind. Jetzt wird eine Suppenküche organi­
siert, für welche Pferde und Hunde, sowie Köpfe
und Füße von Ochsen verwendet werden; dies ist
eine große Wohlthat für alle Belagerten. Die
Stadt ist auf strikte Rationen gesetzt. Sonntag
fand ein Fahrrad-Rennen statt. Der Burengeneral
Seyman hatte zwar sagen lassen, dass er eine solche
Sonntagfeier nicht billige und man erwartete daher
jeden Augenblick ein Feuer auf die Sportlnstigen,
die Buren verblieben aber bei ihrer Beschäftigung
und bauten eifrig an neuen Trancheen weiter."
(Ein trauriger Nachklang zum Geo-
logencongress.) In den „Mittheilungen des
Deutschen und Oesterreichischeu Alpenvereines" ist
zu lesen: Kein Unglücksfall, sondern ein Berbrechen
ist die Ursache des Todes des Apothekers Stöbers
aus Wladikawkas auf den: Ararat gewesen, der
seinerzeit viel von sich reden gemacht. Die „Riga-
sche Rundschau" vorn 3. (15.) Februar berichtet über
die späte'Entdeckung Folgendes: Im Jahre 1897
fand in Petersburg der Internationale Geologen-
eongress statt, nach dessen Beendigung die Theil-
nehmer in verschiedenen Gruppen die Krim, den
Kaukasus, Sibirien rc. bereisten. An einer dieser
Exkursionen in den Kaukasus betheiligte sich auch
der Apotheker Stöber und trennte sich bei der Be­
steigung des Ararat von seinen Gefährten, um
allein den Gipfel zu erklimmen. Als mau drei
Tage später feine Leiche an einer Felsspalte fand,
. »ahm man an, dass Stöber abgestürzt und erfroren
sei, und führte das Fehlen des Taschenbuches nebst
Inhalt sowie goldenen Uhr auf Zufälligkeiten zu­
rück, etwa darauf, dass diese Gegenstände während
des Sturzes irgendwie herausgefallen seien. Nun
hat es sich aber herausgestellt, dass eben diese
Wertsachim die mittelbare Ursache. von Stöber's
Tod geworden sind. Der „Priasowski Krai" be­
richtet nämlich: Unlängst stand in Eriwan ein
Plastun (Kosak zu Fuß) wegen einer Reihe schwerer
Verbrechen vor Gericht und gestand unter anderem
dass er der Mörders Stöber's sei. Seine That
verübte er in folgender Weise: Der Schutzwache
angehörend, welche der Geologen-Excursion zuco-
mandiert war, bemerkte er, dass Stöber Geld und
eine Uhr bei sich trug. Rasch war sein Plan ge­
fasst. und er wartete nur auf den Moment der
Ausführung. Stöber trennte sich von der übrigen
Gesellschaft und schlug allein den Weg nach einer,
der Höhen ein. Heimlich folgte ihm der Plastun,
fiel an einer abgelegenen Stelle über deu wehrlosen
Gelehrten her, beraubte und erschlug ihn und warf
den Leichnahm in einen Felsspalt.
(Ueberschwemmtes Bergwerk.) DieEisen-
steiugrube Falkenstein bei Aumenau in Hess n ist
durch Hochwasser der Lahn total ersoffen. 80 Ar­
beiter sind verdienstlos.
Vereinsnachrichten.
(Wissenschaftliche Aerztegesellschüft.)
Morgen halb 7 Uhr abends Sitzung der wissen­
schaftlichen Aerztegesellschaft im Hörsaale der derma­
tologischen Klinik.
(Acad. Verein für tirol.-vorarlb. Hei­
matkunde.) Heute 8 Uhr ordentliche Bersamm
lang. Vortrag des jur. Spielmann: „Sagen der
Lechthaler." Ort: Alpenrose.
(Radfahrerclub „Vorwärts.) Heute 8 Uhr
abends Wochenvcrsammlung im Clubheim.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck,
S an itäts-Abtheilung.) Heute 8Uhr abends
Bortrag des Herrn Dr. Kölner im Hauptmagazni
(Bicycle Club.) Heute Clubabend bei Breinößl
1. Stock,
(Bicycle-Clnb Wilten.) Heute 8 Uhr Aus-
schusssitzung, um 9 Uhr Vollversammlung im Club-
yeim Hotel Veldidena.
(Verein für Vogelkunde.) Heute abends gesellige
Zusammenkunft im Vereinslocal: Gasthof zum schwarzen
Udler. ÄM Freitag, 23. d. Mts. diesjährige General-
Versammlung mit Veröffentlichung des Thätigkeitsberichtes.
Rechnungslegung, Neuwahl des Vereins-Ausschusses und
Entgegennahme von Anträgen.
flßteorofogisdle ZsokaMmigea an iler Unioeriitäf
i?
'S
8
£
9.
2 nachmI714.9
!' ab 1716.
7 früh |719-1
a
jo
te>
-f 3.2
1.7
5. j
-b L
g8»
47
78
93
ZK--
0
0
0
17
83
yQ'-**-'© CS
fjsl
SiSs
ö o ,2s
Mb §s
Niedrigste Temperatur heute früh:— 6.0 (—4-8)
Höchste Temperatur gestern: ff- 4-2( 3-4)
Sonnenscheindaucr am 8. März: 7.4 Stunden.
*) 0-b Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) Organs heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
l 0—ganz bewöl kt.
Mtermlgs-KeriM.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 9. März
Ort Wetterstaud Temperatur
Bozen: trüb ff- 3° K
Brixen am Eisack: hell— 3" li
Toblach: hell __ —11» K
IDettctfiendit dicr meteorologischen IliillaU in Sutidi.
Vom 8. März.
1. Lusdruck-Minimum: 750—755 Nord Scandinavien
„ Maximum: 770—765Schottland
2.„ Minimum:
Prognose: Windrichtung: ruhig Bewölkung: vorwiegend
heiter Niederschläge: keine Temperatur: Zunahme B.
Morgcnncbel
Effecten «ird Wcchfct-Enrfe.
Einheitl. Rente.
dtto Silber.
99.25
4»>,Oest. Goldrente. 98.20
«„ Kroncnrente
, nng. Goldrente
Kronenrente
Bank-Actien ..
99.35
93.10
93.70
127.25
Crcdit-Äctien..
.. 234.80
London Vista..
.. 242,65
lvO-Marksch R.W.
.. 118.45
20-Mark-Stücke..
.. 23.64
20-Frcs-Stücke ..
.. 10-28
Jtal. Banknote..
.. 90.05
Ducaten ....
.. 11-38
Schießstandsnachrichten.
(Erzherzog Ludwig Victor Stand-
schützen-Compaguie Wilten.) Morgen Zun-
mergewehr-Schießen im Gasthaus zur Biene. Be­
ginn 7 Uhr abends.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute bleibt die Bühne geschloffen.
Morgen findet die Premiere der am Theater
a. d. Wien mit durchschlagendem Erfolge aufge­
führten reizenden Novität „Ihre Excellenz",
Operette in 3 Acten von Victor Leon und Hugo
Waldberg, Musik von Richard Heuberger, statt.
In den Hauptrollen dieser mit allen musi­
kalischen Feinheiten sowie einer außerordentlich ge­
lungenen Instrumentierung ausgestatteten Operetten-
Neuheit sind die Damen Geppl, Gruber Kaufmann,
sowie die Herren Blumau, Edgar, Günther-Braun,
Indra und Ramharter beschäftigt. Die Regie
führt Herr Indra, als Dirigent dieses äußerst
schwierigen Werkes fungiert Herr Kapellmeister
Victor Heller. Die Aufführung findet als 113. Vor­
stellung im Abonnement, Serie grün, statt. Die
Nachfrage nach Karten ist eine äußerst lebhafte.
Sonntag abends: „Ihre Excellenz".
(Akad. Sängerbund.) Das dritte diesjährige
Vereinsconcert des akad. Sängerbundes findet am
Donnerstag, den 15. März, im großen Stadtsaale
statt. Das Programm wird später bekannt gegeben
werden.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Vnreau.
Wien, 8. März. Die Kronprinzessin-Witwe
Stephanie reiste heute abends nach Mirnmar ab.
Der Kaiser fuhr am Bahnhöfe vor, begrüßte und
geleitete sie bis zum Salonwagen, wo er sich aufs
herzlichste venabschiedete.
Wien, 9. März. Die „Wiener Zeitung" mel­
det: Se. Majestät der Kaiser verlieh dem Brand-
director in Innsbruck und Obmann des Feuerwehr-
Landesverbandes in Tirol, Victor Freiherrn von
Grafs, das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
n d dem Feuerwehrcommandanren i>» Innsbruck
Josef Jörg das goldene Berdicnstkrcnz mil der
Krone.
Wien, 8. März. Das Subcomitä des volks­
wirtschaftlichen Ausschusses beendigte die Expertise
bezüglich der Abkürzung der Arbeitszeit beim Berg­
bau.— Im Geweroeau-schusse kündigte der
Handelsminister Eall die Vorlage einer Gewerbe­
no v el l e sowie einen Gesetzentwurf über dcn H n nsi r-
handel an. Der Permanenzerklärung des Ge-
werbeausfchuffes stehe der Minister sympathisch
gegenüber. Er gebe jedoch zu erwägen, ob nicht im
Hinblicke auf die bevorstehenden Landtagssesstonen
oie Permanenzerklärung der nächsten Session
des Reichsrathes vorbehalten werden solle.
Der Ausschuss beschloss in Abänderung der Ge­
werbeordnung, die Gewerüeinhaber sollen berechtigt
sein, umherreisend Kunden werben zu dürfen, jedoch
nur Muster mitführen.— Der Ausschuss bezüg­
lich der Anerkennung des Jngenienrstitels
beschloss, den Absolventen der inländischen tech­
nischen Hochschulen, ferner den Absolventen der
Bergakademie in Leoben und Pribram den Jnge-
nienrstitel zuzuerkennen. Die Absolventen der
Hochschule für Bodencultnr erhalten den Titel eines
Landwirtschafts- oder Forstwictschafts- oder Cultur-
techmker-Jngenieurs. Die Verhandlung wird morgen
fortg. setzt.
Wien, 8. März. Einem heute ausgegebenem
Communiquä zufolge beschloss der Tschechencinb, die
Regierungsvorlage über das Recrntencontiklge.lt im
Plenum nicht zu obstruieren, der Jnvestitioilsvor-
lage und der Regierungsvorlage betreffend den Hafen­
bau in Triest aber die Obstruktion entgegensetzen.
Paris, 8. März. Im Theater Francgais
brach um halb i Uhr mittags Feuer aus, welches
sich rasch ausbreitete. Die Feuerwehren eilten rasch
herbei. Um 1 Uhr stand das Gebäude in Flammen
Die im Haus anwesenden Personen konnten sich
nur mit größter Mühe retten. Die Schauspielerin
Henriot verbrannte. Um halb 2 Uhr war der
Brand localisiert. Die meisten Kunstgegenstände,
die Bibliothek, ein Theil des Archivs und das
Museum wurden gerettet. Das Theater wurde voll­
ständig zerstört. Eine Garderobiere und ein Lösch­
mann wurden verletzt.
Privattelegramme der «Jnnsbr. Nachrichten".
Lemberg, 8. März. An Stelle des verstor­
benen Avg. Dr. Smolka wurde Minister Dr. Pientak
mit 2943 Stimmen gegm Däszynski, der 1923


[ 2023-06-29 10:34:28.767 - 19000309 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 9. März 1900.
Seite 6. Nr. 56.
Stimmen erhielt,
wählt.
Budapest. 8. März. Infolge einer Zeitungs­
polemik betreffend die Affaire Ugron fand ein Säliel-
duell zwischen den Abg. Hollo und dem Redacteur
des „u^ertertos" Dines statt, wobei Dines schwer,
Hollo leicht verletzt wurde. Baron Bausfy beauf­
tragte Daniel Gajari. von Ugron ritterliche Genug­
thuung zu fordern. Graf Szecheny wurde vom
Posten des Ministers a latere enthoben und Szel!
mit der Leitung des Portefeuilles betraut.
Paris, 9. Märn Zum Brand desTheater
Franyais werden noch folgende Details gemeldet:
Ueber die Entstehungsursache etwas Gewisses zu
sagen, ist schwer. Die letzte Vermuthung geht
dahin, dass Coulissen durch Ueberheizung derCalo-
eifcren Feuer stetigen. Die Feuerweh cell kamen
nur allmählig, arbeiteten jedoch mit großer Bravour.
Die Löschaction war durch ungenügenden Druck der
Hydranten stark gehindert. Vom Künstlerpersonale
waren bei Entstehung des Brandes im Theater die
Herren Silvain, Lambert, Coquelin, Cadet, Feraudy
und Lanzier und die Damen Henriot, Dublay, Dü­
mmst und Moreno. Dublay wurde im Costüme
von einem Feuerwehrhauptmann auf die Straße
gebracht. Hmr-ot verbrannte. Moreno ist nach
ihrer Rettung ohnmächtig geworden. Lambert er­
litt Brandwunden an der Hand, die Garderobiere
Augustine bedenkliche Brandwunden. Der Schau­
spie er Falconmer wollte in das brennende Haus
dringen, um einen in der Garderobe verwahrten
Betrag von 25000 Francs zu ret'en, wurde jedoch
vom Polizeipräfec:en zurückgehalten. Mehrere Per­
sonen wurden dadurch gerettet, dass sie vom
Balcon des Hauses auf einer Leiter herabstiegcn.
Vor dem Hause spielten sich ergreifende Scenen ab.
Sardou erschien an t er Brandstätte und weinte
heftig. Tie berühm e leben-große Statue Voltaires
konnte nicht geborgen werden. Viele werwollc
Bilder wurden durch hastiges Herabreißeu von den
Wänden durchlöchert und Büsten beschädigt Die
Biblioth k und die wertvollen Mannscripte winden
größteutheils gerettet. Der Ministerpräsident Wald-
eck-Rousstau berief abends di Leiter aller staatlich
subventionierten Theater ein, um über die Ermög­
lichung und Fortführung der Vorstellungen zu be
rathen. Die Vorstellungen dürsten im Odeon wieder
aufgenommen werden. Um halb 4 Uhr stürzten
sämmtliche Seitentreppen ein. Die steinerne Hang-
treppe ist stehen geblieben, doch ist der Einstur; zu
gewär.igen. (Das Theater Franoais an der L»id
westse te des Palais-Royal ist das erste Pariser
Thea er für die cl sstsche Tragödie und Komödie.
ES erhielt durch Molstres, Corneille» und Racine.
Meisterwerke ein so hohes Au ehen, dass es seit­
dem ausschließlich als das Nationaltheater und als
Musterbühne für Frankreich betrachtet warde.)
Der Krieg in Afrika.
März. Dem Neuterschen Bureau
^^^sar-Hauptlager in Glencoc
u... schlagen
die Buren g..' englischer Truppen
auK'Ladysmilh' ziiru... en zogen sich daraus
zurück. Zweitausend Wogen .. urden ohne Zuhülfe­
nahme der Eisenbahn weggebracht. In den Eisen­
bahnzügen wurden nur die schweren Geschütze, da
Nichtberittenen und die Verwundeten fortgeschafft.
Hinter dem letzten Zuge, der von Elaudslaagte ab-
gieng, fuhr em Arbeiterzug, der alle Brücke und
Straßenüberführungen zwischen Ladysmith und
Glencoe hinter sich zerstörte. Vorher wurden auch
die Kohlengruben bei Elandslaagte gesprengt und
angezündet. Die Höhe der Verluste der letzten
Woche ist infolge der Zersplitterung der Ambulanzen
und der Verhältnisse beim Rückzug noch nicht be
stiinmt anzugeben. Präsident Krüger ist nach Prä-
toria zurückgekehrt. Sein Aufruf an die Burghers
feuert diese aufs neue an, im Kampfe für ihre Uu
abhängigkeit auszuharren.
Lord Roberts telegraphiert aus Os fontein:
Der Tag war sehr erfolgreich. Wir zersprengten
den Feind vollständig. Derselbe ist in vollem Rück­
züge. Die Stellung des Feindes war änß.rst stark.
Ein Frontangriff Hütte schwere Verluste gehabt.
Die Umg- hungsbewegung musste nothweudigerweise
wcit ausholen. Der Kampf besä rankte sich eigent­
lich auf die Cavallerie. Die Pferde waren sehr
erschöpft. General French telegraphiert, die reitende
Artillerie entwickelte eine rege Thä.igket. Unsere
Verluste betragen etwa 50 Mann.— Dem Neuter­
schen Bureau wird aus Osfon ein vom 7. ds. Ms.
abends gemeldet: Die Buren haben ans dem Rück-
Gcue al Fre ich verfolgt jetzt
die Buren auf dem nördlichen Ufer des F usses.
Die „Daily News" melden aus Osfontein vom
7. ds., die Zahl der gestern von Roberts zurück­
geworfenen Muren wird auf 10.000 gcschätzt.
Die „Daily News" meldet aus S.erkstroom
vom 6. d. Mts., der Correspondeut des B at'es,
der als Kriegsgefangener in Bloemfontein war,
habe dort ein Gespräch mit dem Präsidenten
Steifn gehabt. Dieser habe ihm gejagt, dos» die
Buren enlschiossen seien, bis auf den letzen Mann
zn kämpfen; er habe ihm prophezeit, dass der
Uebergabe von Pretoria Ereignisse vor­
hergehen würden, die Europa in Staunen
versetzen dürften. Dasselbe Matt berief) et
ans Laureiioo Marques vom 5. ds., dass 5000
Kasfern damit beschäftigt sind, Schonzgräben rnnd
um Pretoria anzulegen.— Zwei Schwadronen,
irregulärer CavoUerie, welche nach einer Meldung
vom 13. Februar vermisst wurden, sind nach Paar-
deberg zurückgekehrt. Die dritte Sctwadron wurde
gefangen genommen und nach Pretoria geschafft.
— Die britischen Truppen besetzten in der letzten
Nacht Burgersdorp ohne Widerstand.— Ein Par­
lamentsberichterstatter meldet in den „Daily News",
es sei beschlossen worden, Crouje und seine Truppen
nach St. Helena zu bringen, wo sie bis zum Ende
des Krieges bleiben sollen.— Die Verluste Cronj/s
sind größer gewesen als zugegeben wurde. Eine
große Anzahl von Leichen wurde gestern entdeckt
60 davon wurden in einem Grabe gefunden.
London, 8. März. Das Bureau Reuter melde
ans Mafeking vom 19. Febr.: Im Frauen ager
wüthen Typhus und Malaria, unter der Besatzung
infolge Mangels guter Nahrung Dysenterie uni
Magenkrankheiten. Der Feind beschießt die Haupt­
straße und den Markt. Seit Beginn der Belage­
rung wurden 292 Personen ge öd.et oder verwundet
Die Besatzung ist klein aber jedermann entschlosse n
uiszuhaltcn.— Die „Times" meldet aus Lauren
co-Maques vom 6. März: Präsident Krüger er-
lärte vor seiner Abreise nach Bloemfontein, die
lieise bezwecke den Abschluss eines Compromisses,
Die Angelegenheit werde zur allgemeinen Znsrieden-
>eit geordnet werden.
London, 8. März. Me Königin kam nach-
aittags hier an und fuhr enthusiastisch begrüßt in
'en Bnckinghampalast, wo sie die Mitglieder des
Aber- anst» und des Un erhanses erwarteten und
ntblößten Haupies das „Gen! save" sangen. Später
aachte die Königin eine Rundfahrt durch die Haupt­
straßen, überall begeistert begrüßt.— Lord Roberts
elegraphiert aus Poplargr-ve: Ein Theil de;
Truppen gieng ostwä.ts zur Wiederherstellung de:
Rstnba nlinie gegen Stormberg und Stcjnsbur
oor. Clements besetzte am 6. März die von de
Buren gebaute Brücke bei Norwalspont. Der Feind
jteljt am Nordufer des Flusse». Gatacre hak
Äurgersdorp.
London, 8. März. Das Bureau Reuter mel­
det aus Biggarsberg, 5. März: Der Allgemeine
Kriegsrath rn Glencoe hat Boiha zum General-
lieutenant in Natal, Meyer, Schälk-Burger, David
Jonbert, Gerasmus und Forrie zu seinen Unter­
führern ernannt. Die Bürger sind von dicsein Be­
schlusse lebhaft befriedigt.— Aus Pretoria, 5. ds..
-neidet das Bureau Reuter: Das amtliche Kriegs­
bulletin vom 5. ds. versichert, trotz der Uebergabe
Cronjes lassen die Bürger in deni Bertheidigmigs-
kampfe sich nicht entnunhigen, sehen dem Ansgangc
vertrauensvoll entgegen und sind voll Muthes.
Verstorbene in Innsbruck.
8. März: Anna Raggl, Private, 61 Jahr, Jnn-
straße 15.'
Eingesendet.
An die P. T. Kohlen-Detail-Kunden!
Die Entgegennahme von Aufträgen zur Lieferung
für heute Fre>tag und morgen Samstag muss mangels
Kohle abgelehnt wer eit. Aufträge, welche heute
vorliegen' und nicht ausgeführt wurden, kommen
Anfangs nächste Woche zur Ausführung.
Anthracitkohle und Coke sind stets vorräthiz.
Peter Paul Ileigl Anton Gutmann
Kohlen En AIDS—Geschäft. Kohleu-Oetnil Geschäft.
Den P. T.Eu-rtTos-&itu5)ett diene auf diesem Wege
mit der Nachricht, dass Rührer- und englische Kohle
sich unterwegs befindet. 84
Einladung
an die Herren Sodalen der marianischen Herren-
uud Bürger-Congregatiou in Innsbruck zu zahl­
reicher Betheiligung bei dem Begräbnisse des ver­
dorbenen Mitsodalen, Herrn
Wkotaus Wargreiter
k. k. Postkonducteur i. R.
welches heute den 9. März iut 3 Uhr Nachmit­
tag vom Trauerhanse Nr. 46 Maria Theresien-
straße aus stattfindet. 2725
Morgen Samstag halb 8 Uhr früh
findet in der Psarc-Kirche zu Hölting der
Jahres-Gottesdienft
für
Otto Fröhlich
statt. 2731
aoo joooooooooGooo
Professor Doctor
Ludwig LaiiMiner
hat seine Praxis wieder auf­
genommen. Ordination wie
bisher von 10 bis 11 Uhr.
12693—3J1
0OOOODOOOOÖOO0OOQ
Anständiges Mädchen i
Dberösterreicherin, sucht Stelle als Anfangsstuben-
mäbchen eventuell auch zu größeren Kindern. Gest.
Zuschr ften unter „Paula" an d. Exped. 27o2
Möbel.
2 Betten, 2 Küsten, 2 Nachtkasteln, 1 Waschtisch,
1 Spiegel billig zu verkaufen. Stafslerstraße !1.
1. Stock.' 2728
Stellung sucht
wrbeiratheter Manu (cautiousfähig) als Schreiber,
kassier oder Bote. Derselbe ist der böhmischen
Sprache in Schrift und Wort mächtig. Gest. Offerte
unter „Dauernd Nr. 7" an die Exped. 2691
Ei» Zweites
Catä-fflädchen
wird für eilt besseres Cafe per sofort gesucht. Näh.
mter Nr. 2730 in der Exped.
Ein Mädchen
das gut bürgerlich kochen kann, sucht per sofort
Zietluug. Adresse in der Exped. unter Nr. 2720.
Jüngeres Mädchen
für tagsüber zn leichterer Hausarbeit wird per so­
fort zu zwei Leinen gesucht. Näh. in der Exped.
unter Nr. 2717.
Steüe-GesNth..
Ein Mädchen, 22 Jahre alt, welches gut nähen
kann, sucht Stelle als Zimmermädchen bei guter
Herrschaft per sofort oder auf 1. April. Näh. in
der Ex ped. unter Nr. 2711. 2j1
Gesucht wird
für ein junges Ehepaar eine gute Köchin, die auch
Hausarbeit verrichtet, gegen hohen Lohn. Zu er­
fragen Sillgasse Nr. 15 im 2. Stock, obere Ein­
gangs-Thür. l2579-0jL
zum Reichsrathabgeordneten ge-fzuge ein Geschütz und große Meng-n Fourage nnd
' Zclte zurückg lassen.


[ 2023-06-29 10:34:28.767 - 19000309 - Seite 7 ]
Freitag den 9. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 56. Seite 7.
Tüchtige Saison- Köchinnen,
Gewandte Saison-Kellnerinnen.
Kräftige Hans- und Küchenmädchen.
Bessere Herrschafts-Köchinnen
sucht Frau L. Chiochetti's
I. Placierungsbureau I n n s b r u ck.
Saggeugasse 1. 2727
Gieinclit
werden bei deutscher Familie auf 25. März oder
1. April von einem älteren, stabilen Beamten zwe>
kleinere oder ein größeres Zimmer, möbliert, ersten
oder zweiten Stock, gassenseitig. Gefällige Zuschriften
unter „Mars" bis längstens 14. März an die
Expedition. !2696—3J1
v
3 Hcmdlimgsreisende,
* welche geneigt wären, auf ihren Geschäftsreisen gegen
7 gute Provision Annoncen für ein hiesiges Blatt
i anzuwerben, mögen dies unter Chiffre „Ämwnccn"
an die Expedition bekannt geben.
Sofort zu vermiethen
schönes, großes Zimmer, unmöbliert, Parterre,
gänzlich separiert, für Bureaux sehr geeignet. Erler-
straße Nr. 4 im Laden. 1—3(1
Kleine Wohnung
tu Mühlan oder Hötting rc., p»er sofort zu miethen
gesucht. DieZbezügliche Adressen mit Preisangabe
anter „April 1900" in der Expedition zu hinter­
legen. 2719—2il
Schöner Hund
1 V.i Jahr alt, groß. wachsani und gutartig, für
Billa sehr geebnet, ist billig verkänslich. Zn seyen
Gasthof Nenwirt in Hall. 2721
kör Sommer-Saison
sucht ein hiesiges größeres Restamaut: 1 Kücherr-
Cassierin, L Kellnerinnen, 1 Zutrag
mädl. 1 Herdmädchen.
Dortselbst findet eine brave Hansmagd sofortige
Ausnahme.! J7 13—,'ii i
Näheres in der Expedition dieses Blattes.
In einem größeren Gasthanse auf den: Lande
wird für eine dreimonatliche Sommersaison eine
geübte, selbständige
Köchin
ausgenommen. Dortselbst findet eine junge, tüchtige
Kellnerin auf Georg, einen Jahresposten. Näheres
in der Exped.*! 2714—811
Nuterinnthalerin
bittet baldigst um guten Dienstort als Zimmer-
Mädchen für Hotel öder Gasthof, event, auch zur
Beihilfe in der Küche.' Näheres in der Exped. 2689
Bedienerin
für sofort gesucht. Herzog Friedrichstraße Nr. 22,
1. Stock, voruans." 2732
Todesanzeige.
Tiefbetrübt geben wir die traurige
Nachricht, dass es Gott g fallen hat, nn-
stnen iiinigstgeliebtcil Ziehsohn
Karl Otto Knittel
nach kurzer, schwerer Krankheit, versehen
mit der heiligen Oelung im Alter von
7 Jahren zu sich abzuberufen.
Die Beerdigung findet Samstag um
3 Uhr vom Trauerhanse, Hofgasse Nr. 4,
aus auf dem städt. Friedhof statt.
Die tiestr uernd Hinterbliebenen:
Anton u. Ghwesicr Jener stein
im Namen aller übrigen Verwandten.
Schmerzerfullt gebeil wir hiemit im Namen aller Verwandten
Kunde von dem Hinscheiden -unserer hochgeschätzten, inniggeliebten
Stiefnlntter, der wohlgebormen Frau
Unna Enget, geb. Kälber,
Kausmannswrtwe
welche nach kurzer Krankheit im 72. Lebensjahre am 8. März
halb 9 Uhr abends, gestärkt dllrch die hl. Sterbsakramente, selig im
Herrn e»tschlafen ist.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 10. März, 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Seilergasse Nr. 7, ans auf dem städti­
schen Friedhöfe in die Familiengruft statt.
Die Seclengotteooi.'nste werden Montag, 12. d. M., 8 Uhr
früh in der St. Jakobs-Stadtpfarrkirche abgehalten werden.
Kranzspenden werben auf Wunsch der edlen Verblichenen dan­
kend abgelehnt, und wird dieselbe dem Gebete wärmstens empfohlen.
Innsbruck, 9. -März 1900.
2734
Die tiefrrrmcrnde Familie Engel.
Absolvierter
Handels-Akademiker
Borzugsschüler, mit sehr guten sjengirissen aus der
Praxis, trachtet hier oder auswärts in einem
grösrren Handelshause per sofort unterzukommen.
Adresse unter Nr. 2733 in der Exped. 3( 1
Braves Mädchen
für Alles, sucht als Aushilfe sofort Stelle. Zu
sprechen von 3—5 Uhr in Pirchn.rs Filiale, Leo­
poldstraße 17. P149
Möblierte Zimmer
Speckbacherstraße Nr. 15, 3. Stock rechts.
Herzog Friedrichstrasze Nr. 36, 3. Stock.
Jnnrain Nr. 40, 1. Stock rechts. I
Jnnrain Nr. 4, 1. Stock rechts, Bierwastlseite.
Buchhalter
selbständig, nur tüchtige.Kraft, mit prima Referen­
zen, findet dauernde Stelle. Offerte erbeten unter
„Stabil" an die Expcd. 2699—2j1
Ein LaufmSdchen
wird gesucht. Näh. unter Nr. 2690 in der E
IHobllar
2 harte Bettstätten, jede mit Einsatz, 2 Nachtkastl
zugehörig, 1 harter Tisch, Sopha mit 2 Fantenil,
und verschiedene uneingetheilte andere Einrichtungs­
stücke, billig zu verkaufen. Jnnrain Nr. 19
2. Stock links. 2707
Line ordkntiicßk altere Person
wird sofort aufgenommen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 435. 4V
Frische Gier
sind stets billig zu haben Herzog Friedrichstraße
Nr. 37, 3. Sk. 4404V
Lin lichtes Zimmer,
Straßenfront, möbliert oder unmöbliert, mit oder
ohne Küche sofort zu vermuthen. Näheres in
Winklers Annoncen-Bnr. unter 416.
Die drei pten Dinge:
Rauernsjteek, Knüdelfleiscli und Unter­
tan thalcr Würstel sauft man am besten in
der Landselchwarenhandlung Plf>0
Anton Hofinger,
WILTES, Aimtomiestrasse ISr. 1.
Zu Verkaufen
2 schwere Zugpferde, 11 Nutz- und Mastkühe,
kurzes und langes Meter-Fichten- und -Föhrenholz.
Roggen, Gerste, Hafer, sowie Kartoffel. Kauf­
lustige wollen sich bis längstens 20. ds. einfindeu
im Öeconomiegebäude Aldranserhof in Aldrans.
2724—2j1
Düchtige Kausmagd
wird für ein bürgerliches Gasthaus pro 15. März
gesucht. Näheres in Winklers Annoncen-Burean
unter dir. 436. W
Ein größeres
§ i m nt e r,
möbliert, t. St Straßenfront, ist sofort zu vermiethen.
Maria Theresieiistraße 44. Näheres dortselbst.
W417
Huf Waitermin
wird eine südlich gelegene Wohnung mit 3 bis 4
Zimmern und allem Zugehör in der Nähe der
Driumphpforte zu miethen gesucht. Gest. Anträge
erbeten unter „6.20" an Winklers Annoncen-
Bureau. W441
SpeckbachersGaße Nr. 10, ersten Stock links ist
ein großes hübsches
Zimmer
möbliert und heizbar, mit separaten Eingang zu
vermiethen. 2694
Parterre-Zimmer
schön möbliert, elektrisches Licht, bis 15. April zu
vermiethen. Bahnstraße Nr. 1, Witten, Parterre
links. 2703—2U


[ 2023-06-29 10:34:28.767 - 19000309 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 56.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 9. März 1906.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme, die mir anläßlich der langen Krank­
heit und beim Ableben meines innigstge-
liebten Gatten, respective Vaters, des Herrn
Anton Rössing
Sdiutdicnei; (fee ft. ft JCeftt!rimu«-Mi!»agsaustalt
zugekommen sind, spreche ich Allen ein
herzliches Vergellls Gott aus.
Ganz besonders danke ich dem Herrn
Mndesschulinspector Dr. Hausotter, dem
Herrn Tireetor, dem hochw. Herrn Professor
Wiedemair, den Frl. Lehrerinnen für die
ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte
Die ticftranMlde Gattin:
Hioscr Wöffing geb. Ospcrrr.
und Beerdigungs -Ansta lt
Winkler, Innsbruck.
Leichen-AufbahrungS-
„Piekütt deS M
Danksagung.
Für die tvohlthnende Theilnahme während
der Krankheit unseres lieben Vaters 2506
Ircmz Ader,
Kleidcrmacher,
sotvie für die zahlreiche Theilnahme am
Leichenbegängnisse sprechen wir Allen, beson­
ders der Genossenschaft der Kleidcrmacher
den herzlichsten Dank aus.
Zu besonderem Dank fühlen wir uns
verpflichtet denr Herrn Dr. Köllcnsperger
für seine Aufopferung während der Krank­
heit.
Nie iiefirauiMilm KmieMelimm.
Kundmachung.
Am 15. März 1900 vormittags 9 Uhr
findet im Gasthause in Mutters die cxecutive Ver­
steigerung des Anwesens „unterer Nockhof" der
Gemeinde Mutters statt.
Der Ausrufspreis beträgt 11.111 K 30 h.
Jeder Mitbieter hat 10% des Anbotes in Bar­
geld oder Wertpapieren zu erlegen.
K. k. Bezirksgericht Innsbruck
Abtheilung II
am 1. März 1900. !144-2j1
Gesucht wird
ein braves, ehrliches Mädchen, welches kochen kann
undH usarbeit reinlich verrichtet, ans sogleich oder
15. ds. Näheres unter Nr. 2726 in der Expedition
6000 Kronen
werden gegen 5%' Verzinsung und vollständige
Sicherst llung auszuleilM gesucht. Adressen erbeten
unter „Nr. 39" an die Expedition. 2396
Schönes, sü lich gelegenes
2706
Zimmer
iu(t freier Aussicht und vollständig separatem Ein­
gang ist an einen soliden. Herrn sofort oder später
\u vermiethen. Näheres Anichstraße 34, 3. Stock.
Kindsmüdchen
l zwei ährigen Knaben wird sofort aufge
Mädchen vom Lande bevorzugt. Näheres
—rr- m.. ersten Stock. Wilten.
Todrs-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Rathschlusse gefallen, meine
mnigstgeliebte Gattin, die
wobkgeborne Ivuu
Anna Raggl, geb. Hochschwarzer,
heute nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem schlveren Leiden und nach Empfang
der hl. Sterbsacramente 61. Lebensjahre zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung der theueren Verblichenen erfolgt am Samstag den 10. ds., um
3 Uhr nachmittags vom Trauerhaufe, Jnnstraße Nr. 15, aus auf dem Friedhof in Mariahils.
Die Seelengottesdienste werden am Montag den 12. ds. um halb 8 Uhr früh in
der Pfarrkirche zu Mariahilf abgehalten. 2709
Im Namen der übrigen- Angehörigen:
Jeter Htaggk, k. k. Amtsdieuer.
Kodes-Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten und Bekannten die tiefbelrübende Nachricht
von dem Hinscheiden unserer lieben Mutter, Schwieger-, Groß-, beziehungsweise Urgroßmutter,
der wohlgebornen Frau 131
Maria fllitu)? Proilopamicz
Urivate.
welche heute '^6 Uhr früh nach langem,- schweren Leiden, versehen mit allen Tröstungen der
hl. Religion, im 61. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt Sarhstag den IO. ds. um <,'*4 Uhr nachmittags öoit der
Leichenkapelle in Wilten aus auf dem dortigen Friedhofe.
Wilten, 8. März 1900.
Weither Appelb'er geb. H^roüopowicz, Professors-Witwe,
Sophie Kcruers geb. H^rokopowrcz,
auch im Rauten der Geschwister:
"Zkcrrtl'ine, Gducrrö, Gheodov, Ksrmine, Wcrricr und Alfred.
Irmnz Kcruers, Secrctür der Gemeinde Wilten,
als Schwiegersohn.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Lcichenbestattungs-Ansralt „Humanillit" des R. Müller, Heilig Grtststratze a, Witten,
Hedwig Pnrtscheller, geb. von Helmreichen und ihr unmündiges Kind Hedi geben
im eigenen und im Namen aller Verwandten die kochst traurige Nachricht von dem Hin­
scheiden ihres innigstgeliebten und unvergesslichen. Gatten und Vaters, des Herrn
Ludwig Purtscheller,
Turnlehrer an der k. t. Lehrerbildungs-Anstalt und am t. f. Gtmmafium in Salz
bürg und alpiner Schriftsteller,.
welcher am 3. März 1900, auf der Klinik des Dr. Lauz in Bern, 50 Jahre alt, an
Influenza mit Lungenentzündung, unerwartet nach kurzem Krankenlager sauft im Herrn
entschlafen ist.
Die entseelte Hülle wird nach Salzburg überführt, und vom Lcichenhause aus auf
dem Communal-Friedhofe am Sonntag den 11. d. M. um 3 Uhr nachmittags im Familien-
grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Der heilige Seelengottesdienst wird am Montag den 12. d. M. mn 8 Uhr vormittags
in der St. Andräkirche abgehalten.
Salzburg, den 5. März 1900. 2722
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HerMsgsgchen von der Wsgner'jchen Universitüts-BuchhaudUmg,— Druck der Wagner 'scheu Universität?- Buchdrnckerei.
Die heutige Rirmmer besteht aus 12 Sette».


[ 2023-06-29 10:34:28.767 - 19000309 - Seite 9 ]
Freitag den 9. März 1900,
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 56. Sei.r 9.
Aus aller Welt.
(Der deutsche Journalisten- undSchrift-
ftellertag) findet zugleich mit der Hauptversamm­
lung der Pensionsanstalt deutscher Journalisten
und Schriftsteller und der Generalversammlung des
Deutschen Schriftstellerverbandes am 21. Juni in
Mainz statt. Zur selben Zeit findet in Mainz auch
die Gutenberg-Feier statt, für welche nicht weniger
als acht Tage in Aussicht genommen sind.
(Aus München) wird uns geschrieben: Die
Abgeordne enkammer nahm kürzlich, nachdem
Freiherr v. Crailsheim wieder von seinem Unfälle
einigermaßen wiederhergestellt ist, gegen Ende der
Sitzung die Berathung der neuen Localbahnvorlage
wieder auf und genehmigte u. a. die Oberbaierischen
Linien Ebersberg—Wasserburg und Traunstein—
Waging. Die ganze Beschränkheit unserer Abge­
ordnetenkammer konnte man speciell bei Berathung
der einschlägigen Petitionen sehen. Die außerordent­
lich wichtigen Fragen der Münchener Ringbahn,
wir der einen directe« Bahn Freifing (bezw. Neu­
fahrn)— Nordbahnhof (Ostbahnhof), welche letztere
«. a. die Strecke Landshut—Rosenheim (also auch
Berlin—Verona) um mindestens 20 Kilometer ab­
kürzen würde, wurden ohne wesentliche Debatte ab­
gethan; um so eifriger waren einzelne Herren
natürlich in der Empfehlung der unmöglichsten
Localbähnchen ohne jede weitere Wichtigkeit und
inögliche Rentabilität. Im Grenzgebiete Ober-
vaierns wurden warm ernpfohlen die Bahnen Mar­
quartstein—Oberwassern und Rosenheim-Tarsdorf.
Die ausnehmend wichtige Linie (München)—Peissen-
krg—Peiting (mit Anschluss nach Schongau),
welche die Kohlenlager westlich vom Peißenberg
ausschließen würde und zugleich in ihrer projectierten
Fortführung über Steingaden und Traungau «ach
Füssen und Reutte eine directe Verbindung Mün­
chens mit den Königsschlössern bei Füssen, 'mit dem
Tiroler Lechthal und dem Fernpaß darstelle« würde,
wurde mit überlegenem Lächeln begrüßt und die
beide« etwas zu langen Ausführungen des Abg.
Deiser, des früheren Pfarrers vor Ettal (jetzt in
Tittmoning an der Salzach) fanden wenig Gegen­
liebe. Das Herr v. Crailsheim vor einer solchen
Kammer teiuen Respect hat, ist nur allzu begreiflich.
Am 7. ds. kam auch die Tauernbyhn zur
Sprache; nämlich die Linie WieSmühl—Bergkirchen,
die für den nächsth» Localbahu- Gesetzentwurf
empfohlen wurde, würde eine ununterbrochene directe
Bahn von Salzburg bis Landshut und damit
Regensburg rc. schaffen. Herr v. Crailsheim hörte
hie on, wie es scheint, nichts, jedenfalls hüllte er
sich diesen wichtigen internationalen Fragen gegen­
über in absolutes Stillschweigen, während er nachher
bei einer wurstigen Localbahn (Arnsdorf—Landau
a. Isar), die nebenbei gesagt, von der Kammer aus
der unpraktischsten Trace bewilligt wurde, um so
beredter wurde.— Der Finanzausschuss der Abge­
ordnetenkammer genehmigte am 7. ds. ein neues
(sechstes) humanistisches Gymnasium für München.
Dabei, wurde von Seite der Centrumspartei der
Wunsch ausgesprochen, dass das staatliche Unter-
richtsmonopol besenigt werden möge, denn „erst die
Freiheit des Unterrichtes gebe den katholischen
Orden die Möglichkeit, billige Schulen zu gründen."
(Ein Beneidenswerther.) Der 22 Jahre
alte John Sasel kam vor einiger Zeit nach dem
St. Johns-Hospital in New-Dork und bat um ein
Mittel gegen Magenschmerzen Den erstaunten
Aerzten erzählte er, dass er vierzehn Wochen lang
Borstellungen im Verschlucken von Nadeln und an­
deren unverdaulichen Sachen gegeben und damit
Geld verdient habe. Die Aerzte setzten anfänglich
nlit milden Mitteln, und als diese versagtem mit
immer stärkeren Mitteln dem „Eisenwarenladen"
im Innern Sasel's zu. Ein solches förderte zwar
eine lange Thürkette zu Tage, die Hunderte von
Stecknadeln, Nägeln, Bleikugeln u. s. w. rührten
sich aber nicht vom Fleck. Der Eisenesser wurde
schließlich mit Röntgenstrahlen durchleuchtet und
dann in Narkose auf den Operationstisch gelegt.
Im Beisein von fünfzehn Aerzten öffnete Prof.
Dr. Heplins mit einem drei Zoll langen Schnitt
den Magen und holte nun mit der Pincette vor­
sichtig folgende Gegenstände aus dem dunkeln In­
nern heraus: Eine Messingkette, zwei Nickeluhr­
ketten, zwei Schlüssel, sechs Haarnadeln, 120 Steck­
nadeln, zehn Drahtstifte, zwei Hufnägel und einen
Ring mit eingesetztem Stein. Damit erschien das
Eisenwarendepot erschöpft, das Loch wmde zuge­
näht und Sasel befindet sich bereits auf dem Wege
zur Genesung. Er ist aber mit der Arbeit der
Aerzte nicht ganz zufrieden, denn seiner Bersihe-
ruug nach müssen sich in seinem Innern noch acht
Hufnägel, 192 Stecknadeln und ein Stück von
einem Lampenaufsatz befinden.
(Ueberschwemmung.) Aus Odessa wird
unter dem 6. ds. berichtet: Der Fluss Jugul ist
angeschwollen und hat die Umgebung der Stab:
Jelissawetgrad und die in der Nähe liegenden Dörfer
überschwemmt. Die Verheerungen sind bedeutend.
Es herrscht große Noth.
(Pest.) Die „Times" melden aus Capstadl von:
6. März: An Bord eines von Rosario kommende»
Transporlschisses wurde ein Fall von Beulenpeft
festgestellt. Das Schiss wurde auf der Quarankäne-
station untergebracht.
(Selbstmord eines HauptmanneS.j Zu
Salzburg erregt der am 7 ds begangene Selbstmord
des Hauptmannes Friedrich Ondraczek vom 59. Inf.
Rgmt. ungeheueres Aufsehen. Dem ,.N. W Tgbl."
wird hierüber unter dem 7. ds. folgendes aus Salz­
burg berichtet: Hanotmcmn Ondraczek wurde heute
morgens am Rheinberge erhängt und mit einer
tödlichen Schusswunde am Kopfe aufgefunden.
Für heute Bormittags war die Schwurgerichtsver-
Handlung gegen den Schriftleiter Preifinger vom
„Salzburger Tagblatt" anberaumt, gegen welchen
Hauptmann Ondraczek aus Befehl der Innsbrucker
Corpscommandos die Klage wegen Beleidigung
eingebracht hatte. Die Vorgeschichte des Falles ist
folgende: Das „Salzburger Tagblatt" hat im
August 1899 aus einem oberösterreichischen Wochen-
blatte einen Bericht über eine arge Soldatenmiss­
handlung abgedruckt, welche sich Hauptmann Ondraczek
während der Manöver zu Schulden kommen ließ.
Ordraczek hatte nämlich einen Infanteristen wegen
Bruches des Kafernarrests zu zwei Tagen strengen
Arrests verurtheilt, womit zweistündiges Anbinden
verbunden war. Diese reglementsmäßige Procedur
hatte zur Folge, dass der Soldat vor Abbüßung der
Strafe bewusstlos wurde und schleunigst losgebun­
den werden musste. Dieser Vorfall erfuhr in dem
oberösterreichischen Blatte sowohl als auch im
„Salzburger Tagblatt" eine scharfe Kritik. Das
Regimen scommando übersandte dem letzteren Blatte
eine amtliche Berichtigung und das Innsbrucker
Corpscommando stellte den Antrag strafgecichter
Verfolgung des Schriftleiters Preifinger, nicht aber
auch jenes Blattes, welches den Bericht ursprüng­
lich gebracht hatte. Inzwischen brachte der Salz­
burger Delegierte und Reichsrathsabgeordnete Tusel
den Fall auch in der österreichischen Delegatton zur
Sprache und 'erhielt vom Kriegsminister die Ant­
wort, dass die Darstellung der betreffenden Blätter
unwahr, entstellt und in gehässiger Weise über­
trieben sei und jdass gegen die Blätter deshalb
— 56^
Hautzpersonak, die behäbige Frau Winter an der Spitze, stand in
dem hohen, gewölbten Hausflur zum Empfange bereit. Auf der
Rampe harrte bleich, jeärch in fester Haltung, Therese, ein freund­
liches Lächeln auf den Lippen und einen Rosenstrauß in den leicht
bebenden Händen. Sie war heute reicher als gewöhnlich gekleidet;
sie wollte auch in ihrer äußeren Erscheinung bei diesem Empfange
den oft geäußerten Wünschen der Mutter entsprechen.
Der Diener sprang vom Bock, um den Herrschaften beim Aus­
steigen behilflich zu sein,' einige andere der harrenden Leute eilten
ebenfalls h nzu, aber Fürst Dallkoff war allen zuvorgekommen. Den
Schlag durch einen Druck der Hand aufstoßend, hatte er sich leicht
und gewandt aus dem Wagen geschwungen und hob nun seine CK-
mahlin heraus.
„Niemand soll Dich berühren, als ich, in dein Augenblick, wo
wir zu der Schwelle des Hauses emporschreiten, das unser gemein­
sames Heim sein soll", flüsterte er ihr zu und trug die sich zärtlich
an ihn schmiegende glückstrahlende Frau mehr, als d iss er sie führte,
die Stufen hinauf. Hier aber machte sie sich von ihm los; für einen
Augenblick war die bräutliche Gattin von der Mutter in den Hinter­
grund gedrängt worden; mit einem Freudenrnf breitete fie die Arme
aus und zog die Tochter an ihr Herz.
„Mein liebes, süßes Kind, wie freue ich mich, dass ich Dich
wieder habe, nun erst ist mein Glück vollkommen! rief sie und küsste
der tiefbewegten Therese Stirn, Mund und Wangen.
Die Tochter wollte ihr den Strauß überreichen, aber schon
\mt der Fürst hinzugetreten, und nun sagte die Mutter, ihre Hand
zurückziehend: „Richt mir, ihm gieb die Blumen, als Zeichen, dass
Du ihn willkommen heißest!"
Therese zuckte zusammen, und auch der Fürst runzelte die
Stirn; die kleinen Rührscenen, welche seine Gemahlin aufzuführen
beliebte, waren nicht nach seinem Geschmack. Bude fügten sich jedoch
mit gutem Anslande, und die Begrüßung zwischen ihnen fiel freund­
licher und herzlicher aus, als das junge Mädchen dies noch vor einer
Stunde für möglich gehalten hatte.
In einem zweiten Wagen waren indessen der Kammerdiener
des Fürsten und die neue Kammerfrau der Fürstin mit dem Gepäck
angekommen. Dallkoff bot seiner Gemahlin, welche noch dir Begrüßung
~ 53~
allemal die Erlaubnis, im Forste zu schießen, was eben jagdbar war
und er war nicht einmal mit uns verwandt."
So werde ich mir erlauben, meine Aufwartung zu machen, weitn
der Fürst und die Frau Fürstin heimgekehrt sein werden," sagte der
Assessor mit einer leichten Verbeugung.
Ein Schatten flog über Theresens Gesicht. In der Freude
über die Begegnung mit dem Verwandten hatte sie vergessen, dass
es in Cnldowna nicht mehr sein werde wie zu ihres Vaters Zeiten
und »vährend der Jahre, wo ihr Wille neben dem ihrer Mutter ge­
golten hatte. Durste sie Cunio einladen und ihm eine Gastfrennd-
sthaft versprechen tvie ehemals?"
Uni dem Gespräch eine andere Wendung zu gebeli, jagte sie
„Wollen Sie mir jetzt helfen, das Farnkraut hier auszugraben? Ich
möchte es gern mitnehmen."
„Ich habe Sie hier schon ungebührlich lange aufgehalten", sagte
Cunio, indem er sich sofort ans Werk machte. Gewandt und fräs-
ttg, wie er war, gelang es ihm, schnell die Pflanze auszuheben. Sic
dankte ihm, brachte sie in ihrem Korbe unter und sagte dann: „Nun
wird es in der That hohe Zeit, dass ich wieder heim komme, meine
Orelli— meine alte Erzieherin, die mich bemuttert —" schaltete sie
erklärend ein, „wird sich gewiss schon um mich ängstigen."
Er griff nach dem Korbe: „Erlaube» Sie, dass ich Ihnen den
abnehme?"
Sie wehrte lachend. „Nicht doch, rvas sollten unsere Leute
denkelt, wen» sie den gestrengen Herrn Landrathsich mit einem Korbe
schleppen sähen. Sie dürfen nicht vergessen, dass Sie hier eine Re­
spektsperson sind."
„Und das gnädige Fräulein von Cnldowna?"
„O, von der ist man es nicht anders gewohnt, die ha: mau
schon als kleines Mädchen so herumlaufen sehen. Aber wenn Sie
mich ein Stück begleiten wollen —"
„Mit dem größten Vergnügen, und wem: ich ganz ehrlich sein
will, so muss ich bekennen, dass eigentlich ich es bin, der um Be­
gleitung bitten muss. Ich halte mich geschäftlich und besuchsweise
bei meinem Studiengenossen, Herrn v. Ohlen aus Mlkowitz auf, mich
wandelte die Lust an, den Wald zu durchstreifen, ich rühmte mich
stolz, ich könne mich überall zurecht finden, und mm lässt mein Orts-


[ 2023-06-29 10:34:28.767 - 19000309 - Seite 10 ]
Seite 10. Ne. 56.
^ImlMrucker Nachrichten"
Freitag den 9, März 1900.
ftrafgerichtlich vorgegangen werde. Schriftleiter
Prcisinger hat nunmehr den Wahrheitsbeweis an­
geboten und die Verhandlung sollte, wie gesagt,
heute Vormittag stattfinden. Sie wurde jedoch mit
Rücksicht aus den Selbstmord des Hauptmannes
Ondraczck auf nächsten Dienstag vertagt, um der
Militärbehörde Gelegenheit zu geben, entsprech nde
Informationen einzuziehen und ihre Maßnahmen zu
treffen.
(Seife als Naturprodukt.) Eine ameri­
kanische „Revue", der man sonst gerade nicht nach­
sag n kann, dass Entenzucht zu ihren Lieblings­
beschäftigungen gehöre, bringt folgende Nachricht:
In der Nähe von Ashcroft in Bririsch-Cvlumbien
ist eine weiche Thonerde entdeckt worden, die alle
Bestandtheile einer für den gewöhnlichen Gebrauch
verwendbaren Seife enthält. Man hat also in
jener gesegneten Gegend keine Seifensiedereien mehr
nöthig, die für ihre Umgebung nichts weniger als
angenehm sind, sondern es genügt, die in ziemlicher
Tiefe bei einem See unweit Ajhcrost lagernde
schlammartige Thonerde zutage zu fördern und diese
einfach an der Lust trocknen zu lassen, um sie dann,
in beliebige Stücke geschnitten, in den Handel zu
bringen. Das natürliche Product hat zwar eine
recht unscheinbare, wenig Verträum erweckende
schmutziggraue Farbe, besitzt aber alle Eigenschaften
einer guten Wasch- und Scheucrseife, da sie Fett,
Borax und Soda zur Genüge enthält. In den
Vereinigten Staaten sollen in den letzten Jahren
bereits drei solche Seifenminen entdeckt worben sein
—eine in Nevada, die zweite in Dakota und die
dritte in Kalifornien— doch man hat sie sonder­
barerweise bisher nicht ausgebeutet.
(Das Ende des Five o’cloclO Ein Damen-
prike ist in Paris ausgebrochen. Ob seine Ursache
in dem Hass gegen die Engländer oder wirklich in
gesellschaftlicher Uebersättigung zu suchen ist, lassen
wir dahingestellt. Die vornehme Frauenwelt sträubt
sich ganz energisch gegen den five o’eloek tea, und
er wird jetzt mit aller Gewalt abgeschafft. Anfangs
gefiel diese Einrichtung den Damen recht gut. Sir
brach mit der steifen Gewohnheit, zehn Minnten
«m „jonr" vorzusprechen und mit den behandschuhten
Fingern ein Bonbon aus der dargereichten Bon­
bonniere anzunehmen. Man fand es gemüthlicher,
eme Taffe zu trinken und dazu ein kleines Gebäck
zu verspeisen, was den Aufenthalt im Salon nur
ein Weilchen ausdehnte. Bei diesen einsachm Er-
ischungen blieb es jedoch nicht. Nach englischem
ordild wurde der Theetisch reich versehen mst den
rrlesenstm Confiturm, mit kaltem Braten, mit
Hummern, Sandwichs und den beliebten „llaws"
(Fruchtgeles). Einer suchte den Andern zu über­
bieten. Es wurde eine richtige Mahlzeit aus diesen
Theebesuchen. Gesättigt setzte man sich znm Diner
nieder. Das wollte man nicht. Man verschob das
Diner um eine Stunde. Die Folge war, dass man
zu spät in das Theater kam. Nun hat man den
five o’clock tea in Acht und Bann gethan.
(Schneeverwehungen in Südrussland.)Jn
einem großen Theile von Südwestrussland herrscht,
wie aus Kiew vom 5. ds. gemeldet wird, starkes
Schneegestöber. In Kiew selbst war der Eisen­
bahnverkehr eingestellt, die fahrplanmäßigen Züge
sind ausgeblieben. Mit der Freimachung der Ge­
leise sind Soldaten und zwei Dampflüge beschäftigt.
(Verhalten bei Influenza.) In London
hänfen sich, wie von dort berichtet wird, in neuerer
Zeit in bedeutendem Maße die Erkrankungen an
Influenza. Ein hygienisches Fachblatt sieht sich
deshalb zu folgenden Bemerkungen veranlasst, die
allgemeine Beachtung verdienen: „Die medicinische
Wissenschaft ist gegenüber der Influenza in vieler
Beziehung machtlos. Allerdings kann sie viel dazu
thun, um die Schwere der einzelnen Erkrankung zu
mildern, sowie ihre schlimmsten Folgen abzuwenden,
aber die Weiterverbreitunq der Krankheit zu verhin­
dern, ist nicht in die Macht des Arztes gegeben.
Das Publikum muss sich die Thatsache vergegen­
wärtigen, dass die Krankheit von den Leuten ver­
breitet wird, die sie selbst haben oder erst kürzlich
gehabt, und möglicherweise auch durch Gegenstände,
die mit jenen während ihrer Krankheit in Berüh­
rung gewesen sind. Die Krankheit hat in vielen
Fällen einen heftigen, aber schnell verlaufenden
Charakter. Sobald sich der Erkrankte einigermaßen
wohl fühlt, so will er sich in Arbeit und Vergnügen
wieder bethätigen und überlässt es seiner Umgebung,
selbstlos genug zu sein, um seine Gesellschaft fürs
Erste noch zu vermeiden. Die Wahrheit dieses
Satzes bezieht sich durchaus nicht auf die Influenza
allein, sondern auch auf andere, weit schwerere Krank­
heiten. Dass gerade die Influenza eine so große
Verbreitung gewinnen kann, dass nahezu kein Haus,
keine Familie von ihr verschont bleibt, kann nur
dadurch erklärt werden, dass nahezu alle Leute mit
einem hochgradigen Mangel an Vorsicht unter
einander trotz der dauernden Ansteckungsgefahr ver-
kchren.
(Richard Wagner-Statistik.) Die Zahl
der Aufführungen von Werken Richard Wagners
hat auch im letzten Jahre bedeutend zugenommen,
das ergiebl sich aus den ausführlichen Tabellen, die
in der statistischen Beilage zu den Bayreuther Blät­
tern veröffentlicht werden. Die Zusammenstellungen
beziehen sich auf die Zeit vom 1. Juli 1898 bis
zum 30. Juni 1899, und in dieser hat sich die
Gesammtzahl der Aufführungen in deutscher Sprache
von 1232 auf 1342 gehoben; diese vertheilen sich
auf 76 Städte, darunter London mit 24, Riga mit
12 und Amsterdam mit 2 deutschen Aufführungen.
Die Beliebtheit der einzelnen Werke Richard Wag­
ners ergibt sich aus folgender Reihenfolge nach der
Aufführungszahl: „„Tannhäuser" 280, „Lohengrin"
277, „Fliegender Holländer" 168, „Meistersinger"
136, „Walküre" 126, „Rheingold" 88, „Götter­
dämmerung" 79, „Megfried" 77, „Rienzi" 61,
„Tristan und Isolde" 47, Der „Ring" als Cyklus
wurde 40mal gegeben. Unter den Städten steht
nach der Gesammtzahl der Aufführungen Berlin
mit 74 obenan, dann folgen: Hamburg mit 60,
Dresden 56, Wien 55, Frankfurt a. M. 52, Graz
51, Leipzig 47, München 47, Breslau 44, Wies­
baden 31, Prag 29, Köln 28, Karlsruhe, London
Mainz mit je 24 u. s. w. Auch die Zahl der Auf­
führungen in fremden Sprachen ist schon beträchtlich,
im ganzen werden 183 aufgezählt. In Frankreich
kommen allein 49 Wagner-Aufführungen auf Paris
und 9 auf das übrige Frankreich. Brüssel hatte
33 Wagner-Aufführungen („Lohengrin" 6, „Rhein­
gold" 18, „Walküre" 9), Holland 13, England 15
(außer denen in deutscher Sprache), Italien 8,
Stockholm 14, Spanien 5, New-Iork 15, Moskau 1
(„Lohengrin") und Buenos Aires 1 („Meistersinger").
Regelmäßig führen die „Bayreuther Blätter" auch
eine Anzahl „Kuriositäten", d. h. eigenartige Zu­
sammenstellungen auf. So wurde m Wiesbaden
der „Ring" gegeben, und an Stelle der „Walküre"
Sardou's „Fedora" in Würzburg „Tännhäuser"
und tags darauf die Tannhäuser-Parodie. Den
besten Scherz aber leistete sich Zürich: dort koppelte
man nämlich den zweiten Act des „Tännhäuser" mit
dem j,Weißen RösSl" zusammen.
— 54—
sinn mich doch im Stich. Ich bin vom rechten Wege abgekommen,
oder vielmehr: ich habe ihn doch gesunden, da ich mit Ihnen zu­
sammengetroffen bin, Bäschen",— fügte er mit galanter Wendung
hinzu.
Sie droht« mit dem Finger: „Ei, ei, Better, Sie entpuppen
sich schnell als ein arger Spötter. Zur Strafe sollte ich Sie hier
Ihrem Schicksal überlassen. Aber ich will nicht unbarmherzig sein.
Kommen Sie."
Er verneigte sich dankend, und die beiden jungen Menschen­
kinder, welche sich heute zum ersten Male gesehen hatten, schritten
plaudernd neben einander her, als ob sie schon seit Jahren bekannt
wären.
„Sie können ein gutes Stück ihres Weges abschneiden» wenn
Sie mit mir durch den Park kommen," sagte Therese, als sie in die
Nähe des Wildgatters gelangt waren. Cunio zögerte, es schien ihm
nicht recht schicklich, das Gebiet seiner Verwandten zum ersten Male
in einer wenn auch nicht heimlichen, doch aber nicht sozusagen offi­
ziellen Weise zu betrete:, aber der Wunsch, noch länger in der Ge­
sellschaft des jungen Mädchens zu bleiben, überwog seine Bedenken.
Er folgte ihr, und sie geleitete ihn zu einem Ausgange, der ihn auf
die Landstraße führte.
„Run können Sie Ihren Weg gar nicht mehr verfehlen", sagte
sie, ihm die Hand reichend. „Auf baldiges Wiedersehen!"
Roch lange stand der Assessor und schaute ihr sinnend nach, als
ihr leichter Schritt verhallt und ihre schlanke Gestalt vom Grün der
Gebüsche aufgenommen war. Gleich einem holden Märchen erschien
ihm die Begegnung im Walde, durch welche die Erzählungen der Groß­
mutter aus fernen Kindertagen für ihn Leben und Bedeutung ge­
wonnen hatten.
Die Schatten der Dämmerung begannen die Gegend einzu­
hüllen, und je tiefer sie sanken, desto phantastischer gestaltete sich die
Umgebung, es war, als wandle er dahin im Reiche eines mächtigen
E rers, des Hüters und Beherrschers unterirdischer Gewalten,
schlug die rothe Lohe riesiger Hochöfen zum Himmel gleich dem
: eines Vulkans, aus dessen Bauch das geschmolzene Erz wie
«in glühender Lavastrom hervorschießt; dort stiegen die grünen und
blauen Lichtet des kochenden Zinks wie ein buntes Feuerwerk empor,
— 55—
während die angezündeten Kohlenmeiler weithin wie brennende Städte
und Dörfer dem Wanderer leuchteten. Zuckende Flammen sprangen
auf. Sie rührten von einem sogenannten Brandfelde her, mächt-gen
Kohlenflötzen, die durch Zufall oder Nachlässigkeit flch entzündet haben
und nun, aller Löschversuche spottend, jahrelang unter der Erde fort­
brennen, am Tage aus dem geborstenen, verglasten Boden, schwef­
lige Dämpfe entsendend, dagegen nachts wie von zahllosen Irrlichtern
umspielt.
Es war das erste Mal, dass der Assessor, welcher erst seit
wenigen Tagen in der Gegend war, dieses großartige Schauspiel ge­
noss, und ganz langsam weiterschreitend, oftmals, stehen bleibend,
fühlte er seine Brust erfüllt von einem eigenartigen, aus Grauen
und Bewunderung gemischten Gefühl— Grauen vor den giganti­
schen Naturkrästen, Bewunderung vor dem Menschengeiste, der sie in.
seine Dienste zwang und ihnen die tief im Schoße der Erde ruhen­
den Schätze abgewann.
Er nahni den Hut ab, ließ seine heiße Stirn vom Nachtwinde
kühlen und athmete tief auf. Auch in feilte» Adern floss das Blut
eines, und wahrlich nicht des Geringsten der Männer, die Zink- und
'Kohlenkönige genannt werden. Von den Schätzen, welche fein Ur­
großvater erworben, war nur ein geringer Theil an seine Groß­
mutter gekommen, deren Heirat nicht nach des Vaters Sinn gewesen
war, und auch davon war im Laufe der Zeit das meiste verloren
gegangen; er hatte sich den reichen Verwandten so fern, so fremd
gefühlt, und jetzt plötzlich schien ihm die innere Zusammengehörigkeit
aufzugehen.
War es der Geist des Ortes, der ihn zwang, oder war eS das
holde Mädchenbild, das ihn begleitete und sich noch in seine Träume
verwebte?
Achtes Capitel.
Bor dem großen Portal des festlich geschmückten Herrenhauses
in Cnldowna hielt der Wagen, welcher den Fürsten und die Fürstin
Dallkoff von der Eisenbahnstation abgeholt hatte. DaS gesammte


[ 2023-06-29 10:34:28.767 - 19000309 - Seite 11 ]
Freitag den 9. März 1900.
»Innsbrucker Nachrichtei?
Nr. 56. Seite 11.
Danksagung.
Außer Stande für die zahlreichen und tröstenden Beweise der Theilnahme,
welche uns anlässlich des Ablebens unseres unvergeßlichen Gatten, respective Vaters,
Onkels und Schwagers, des wohlgeboruen Herrn
Ignaz Baumeister
Revident und Cassen-Revisor der k. k. österreichischen Staatsbahnm.
zurheil geworden sind, jedem Einzelnen zu danken, sprechen wir hiemit Allen, jedoch
insbesondere dem Herrn Hofrath Ritter von Drathschmidt, sowie allen Herren
Beamten der k. k. österreich. Staatsbahrren nnd dem Verein „Selbsthilfe", sowie
sämmtlichen Verwandten, Freunden und Bekannten, weiche durch persönliche An­
wesenheit beim Leichenbegängnisse, durch Kranzspenden, durch schriftliche oder
mündliche Beileidsbezeugungen ihr Mitfühlen zum Ausdruck gebracht haben,
unsern herzlichsten, tiefempfundensten Dank aus.
Innsbruck, 7. Mürz 1900.
Die tieftrauernde Gattin? Idci Wemmeistev geb. Sto^Z,
sammt ihren nnmündigen Kinderrr.
Leichen Äui vaftriurgs- und Leerdignuijs-Ankalt .. Pietät" des Matiüäus MinUer, I nnsbruck.
"" »Ms-«» ÄM'” m" m
Haller-Markt
Auf dem am 12. ds. stattfindenden Markt ist der Austrieb
von Klauenvieh verboten.
Hall, am 7* März 1900.
Der Stadtmag istlM.
Korklinolemn,
welches erst feit 1. Jänner 1900 von her Linoleunisabrik Marimiliansau an:
Rhein in dm Handel gebracht wird, sollte seiner hervorragenden Eigenschaften
wegen überall dort zur Verwendung kommen, wo auf Schalldämpftmg, Wärme,
Behaglichkeit und Sauberkeit besonders Werth gelegt wird.
Dasselbe ist sowohl eiusärbig, sowie in allen Bttrstern bedruckt entweder in
ganzen Rollen oder als abgepaßter Teppich, eventuell als Läufer re. zu beziehen.
Erkläreitde Prospecte, Muster, sowie Preise franco jeder Station durch die
Niederlage Hofe? und Erhärt, Innsbruck, Erlerstraße Nr. C =57—ioji
^1»
| Diei Waguer’sdie LeiliWiotM in Iiinskiick|
J Erlmtra^e Wk. 7 J
^ erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empschlertde Erinnerung zu bringen.-
E Abonssemealspreis:#
Wer Gntlohrrrrrrg eines We-rk.es rnorraMch 1 ft., HeikbzäH^ig 5 ft., M
^' ganzjährig 9 ft.^
Wei Grrtl'ehnrrrrg vorr Zwei Werken auf einmal moncrlttch A
1 ft. 50 k.v., hatbzähvig 7 ft. 50 &r., gnnzzähvig 13 ft. 50 &v.^
| Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig.§
Irls wwlflPwlrwlPirwwTw
Möliertes Zimmer
mit separatem Eingang, eventuell mit g-mzer Ver­
pflegung, wird von einem stabilen ruhigen Herrn
ab 1. April zu miethen gesucht. Gest. Anträge mit
Preisangabe erbeten an die Expedition unter „Da-
b eim". 2682
Mariage.
Professionist, in seinem Fache tüchtiger Gewerbs-
mann, 31 Jahre alt, mit Einrichtung, katholischer
Religion, Tiroler, wäre gesonnen, bei gegenseitiger
Convenienz mit einem der dienenden Classe auge-
hörigen Mädchen, welches bereit wäre, mit ihrem
zukünftigen Lebensgefährten in die Schweiz zu
reisen, Zwecks späterer Heirat in Correspondenz zu
treten. Ernstgemeinte Anträge unter „Größte
Verschwiegenheit" befördert die Expedition. 2966
Köchin.
Eine selbständige, tüchtige und flinke Köchin ge­
setzten Alters, die nur zu kochen hat, wird für ein
größeres Privathaus gesucht,
pedition.
Näheres in der Ex-
25? 7-3p
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Villa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör, Garten und Turnplatzbenützung.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später.!1729-vj^
Ais sofort ohec Ulaltmnin.
Eine 1. Stockwohnung mit 4 Zimmern, großem
lichten Vorzimmer, Küche mit Gas, Waschküche und
sonstigen Zugehör. Näheres Hl. Geiststraße Nr. 4,
1. Stock. 2683
Zuverlässiger, in allem gut bewanderter
Krankenwärter
sucht Stellung in einem Privathaus. Offerten unter
„Wärter 32" in der Exped. zu hinterlegen. 2660
Braves anständ. Mädchen
für alle Arbeit, das auch kochen kann, findet sofort
oder 1b. März dauernde Stelle. Bürgerstrahe 19,
2. Stock, rechts. 2665
Stelle sucht“
ein anständiges braves Mädchen, welches etwas
kochen kaun und alle Hausarbeiten verrichtet, .zu
kleiner Familie. Eintritt 15. oder 1. AprÜ. Mäh.
Karl Ludwigsplatz 12, beim Hausmeister. 2064—2J1
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Küche und Zugehör, in nächster Nähe
Willens, gesunde Lage, mit Gartenantheil, an an­
ständige Partie mit Maiziel zu vermieten. Näheres
in Pirch iers Ann.-Bur. unter Nr. 2666. 3j1
Zu vermieten
guf 1. April 2 geräumige Werkstätten mit Feuerung
und Blasbalg für Schlosserei oder jedes Geschäft
geeignet, Näheres Wilten, Bahnstraße Nr. 2. beim
Eigenthümer Franz Conzatti.> 2656—311
Aviso!
Beehre mich ergebenst der Einwohner­
schaft der Stadt Hall zur Kenntnis zu
bringeil, dass ich dortselbst eine Ueber­
nahme für 2676
0l)einischeFutzer8iu.Färb8rei
bei Herrn Schneidermeister I. Souknp,
Nosengasse 51, errichtet habe.
Es wird myti eifriges Bestreben sein,
allen Aufträgen gerecht zu werden.
Hochachtungövollst
Avalon Baigar
tftmifrfie Knherei mul Färberei in Innsbruck
Herzog Ariedrichfttaste Nr. 12.
WV^ZufalU-WW
Für eine Braut ist eine schöne Zimmer-
»md Kuchen-Einrichtung» neu,
cingetretencr Verhältnisse wrgen zu verkaufen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 2521. 2—2
(eine Garnitur,
Waschtische) sind
dritten Stock.
M ubcl -*|
Tische, Bettstellen, Nachtkäftchen
billig zu verkaufen. Sillgasse 19»
I2591-— 3ß


[ 2023-06-29 10:34:28.767 - 19000309 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 56.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 9. März 1909.
Quäker Oats
üeberail m haben in 1 Pnmd- und% Pfimd-Packeteii (mit Kochrecepten).
186
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Gatarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saucen entfällt. Allo Speisen aus „Quäker Oats“
haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist setir ausgiebig,
daher billig in der Verwendung.
AM— Für Schulen!
Im Verlage der Wagnerlchen Wriverstläts-Muchyandkung irr Innsbruck ist erschienen:
VMM M MI will Vorarlberg.
Gezeichnet von August Molp.
1; 209.009.
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Austage. Elegant in Lemwaud gebunden K. 5.80.
Größtes Jaörikstager
in
Lravaten
WlO—3j2
findet man nur bei
J. Petera,
Burggraben 15,
und
Filiale
Cafe Maximilians-Gebäude.
Aviso.
So lange unser Borrath reicht» geben w'rWftsen-
dilngcr aus den bayerischenGnanofabrikcnPodewils'
Nachfolger, identisch mit B. Silbermau» in Angs
dnrg, unterm Fabrikspreise ab.
Wir beehren uns werter anzuzeigen, daß iuir forta
die Vertretung der ersten und ältesten Snperphos
yhatfabrik
Georg Carl Zimmer in Mannheim
übernommen haben und empfehlen deren renommirte,
durch 30 erste Preise, Medaillen und Ebrendiplon»
ausgezeichnete Fabrikate unter Garantie für vereinbarten
Gehalt zur geneiglen Abnahme.
138—3J1 Hochachtungsvollst
Magel'e& Ampl'atz.
Zu miethen gesucht
zwei ineinander gehende hübsch rnobl. Zimmer mit
sey. Eingang, Parterre oder 1. Stock im Cemrum
der Stadt. Gest. Angebote unter Chiffre „999"
befördert die Expedition unter Nr. 2601. 3—2
Billa.
solid gebaut und zu allen Jahreszeiten bewohnbar,
umgebe» von einem großen Gemüse-- und Obst­
garten, in schöner waldreicher Gegend
Unterinttthals gelegen» ist unter günstigen
Bedingimgen eventuell sofort zu verkaufen. Offerte
werden erbeten unter „Billa" in Winklers Annonc.-
Bureau zu hinterlegen. W329—5J2
PZ 0L98 »rL .w?uu asq in WrchM
stpnjaö pjmig mjostusrananM usitau uaitp .ruf
r-r-hnv^ s;quvmiG
AlzdrM-AlImilk
mit 13
Prima- Platinftifteu
weiße Holzgegensinnde zum
Brennen und Bemalen in
großer Auswahl empfiehlt
Hans ftSiencIl, LanMausstraße Ar. 8.
Illustrierte Preisliste gratis und franco. 13
Eine Wohnung
mit 4 Zimmern, Dienstbotenzimnler, Closct, Balkon
vird von einer ruhigen Partei auf Augusttermiu zu
miethen gesucht. ».Gest. -Offerte unter „Nr. 2222"
an die Expedition. 2343— 3r->-
so«(T fl.
werden als einzige Hypothek auf ein Gut, verzins-
bares Landhaus anfznnehmeil gesucht. Gefällige
Offerte an die Expedition ds. Bl. unter „A. Z. 7"
erbeten. 2312-6)4
Eine Näherin i
wird gesucht von Maria Klocker, Kufstein. 2405
Eine Köchin
für gute bürgerliche Küche und Hausarbeit wird
sofort anfgenommen. Nur solche, die wirklich kochen
Wunen, wollen sich Museumstraße 12, dritten Stock
rech-s s«8>en.' 9~3i2
Gutsverkauf.
In der Gemeinde Fritzens ist ein Gut
zu verkaufen sammt Vieh und Fahrnissen mit zu­
gehörigen Banvarzellen, Wiesen, Aecker, Garten und
Waldtheilen im GesammtauSmaße von 61 Jauch
und 283 Klafter wegen Todesfall sehr preiswert.
MH. dortselbst HauS Nr. 83. 2231—0i2
Wohnung zu vermietheu
per 1. Mai, Andreas Hoferstraße nächst der Herz
Jesu-Kirche, 4 Zimmer, Alkov, Veranda, Wasser­
leitung in der Küche, elektr. Beleuchtung re. Näh.
in der Exped. unter Nr. 2380. 3j3
grjHfur rite Erwerbung der Docto»Würde
jur., pliil., med., theol.) an euio-
iHSr^ mischen Universitäten ertheile ich seit
41 Jahren sacligemiisse specielle Iufor-
raationen und ßath, Referenzen in allen Ländern
und Ständen. Nicht anonyme Briefe u. I>r, SL,
hauptpostlagernd Breslau. Retourmavke 12 h.
. 2540--2J2
Die
im 3. Stock, Schöpfstraße Nr. 17, mit 4 Zimmern,
Küche,Speis, Magdzimmer, elektrischer Beleuchtung,
Pargueten, Waschküchenbenütznng. ist an eine solide^
kleinere Familie auf Mai-Termm zu vermiethen.
Näh. Nudolfstraße 6, 2. Stock. 129—3j2
Wiener Cafe
mit Slillard. sehr gut gehend, elektrische Tramway,
Verkehr aller Landsleute, ist wegen Todesfall so­
fort um 650 ff. zu verkaufen. B. Reiter,
Ramfordstraße 37 b, München. 247s—2J2
Gin Baugrund
ist zu annehmbarem Preis zu verkaufen. Näheres
Pcadl Nr. 14. Dort ist auch schönes Roggen­
stroh zu habe». 2533—3f2
Werfchiebene
Fischereigeräfhe
als: Fischnetze, verschiedene Angelruthen, Huchen-
und Fuchseisen, ein Büttrich und Diverses sind
wegen Krankheit des Besitzers billig zu verkaufen.
Näh Jnnstraße Nr. 12, 2. Stock. 2533—2J2
Tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht bis 1. oder 15. April
in einem feineren Gasthos oder Restaurant auswärts
Stelle. Gefällige Airträge erbittet mau unter „bl. H.24"
poste restante Innsbruck. 2560 —3|2
KiniMier,
hübsch iind reinlich, sofort zu vergeben. Stabiler
Herr bevorzugt. Näheres Müllerstraße Nr. 26,
zweiten Stock links. 2587—2jl
Ernster Heirathsautrag.
Bin 35 Jahre alt und besitze mehrere Tausend
Gulden und wünsche mit einem Mädchen, welches
von der Gastwirtschaft etwas versteht, in Verkehr
zu treten; nur solche mit gutem, religiösem Chameter
und Baarvermögen von 2400 st. auftvärts er­
wünscht. Briefe unter „Fröhliche Zukunft" an die
Expedition. 2473—842

