
[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Vezngs-'Preise r Am Platze monatlick «0 k =* 4» h.; fte «m»wärt»
(mit täglicher Poftveriendnng) vierteljährlich i I* 1 f.
(8tieptzo«-K?. 135.)
Anzeige« »erden billigst nach Tarif berechnet.— Untere ZeitunW»-
Berwaltunß, sowie jedes Annoncrn-Burmu nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Nr. 276
1. December 1900.
W ochenkaleuder: Montag 28. Konrad. Dienstag 27. Birgilius B Mittwoch 28. Günther. Donnerstag 2 g. Raibot. Freitag 30. t Andreas Ap
Samstag 1. Eligius- Sonntag 2. Bibiana, t Adv.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich.Ungarn.
Zur Wahlbewegung in Tirol. ES bestätigt
sich, dass Univ.-Prof. Dr. Hans Malfatti von
den Conservativen als Candidat für das Mandat
der Nordtiroler Städtecurie aufgestellt worden ist.
Es geschah dies in der vorgestern hier abgehaltenen
conservativen Vertrauensmänner-Versammlung, welche
die Candidatur Malsattis einstimmig beschloss.
In Rattenberg wurden a!s Wahlmänner für
die 5. Curie der Stadtpfarrer Wachter und der
Bra uereibe ^tzer Karl-Hastauer, also Conservative.
gewählt. Ten Aussch'ag gab Radfeld, von wo eine
Anzahl Bew ohner in Rattenberg wahlberechtiat ist.
— Brixlegg wählte in der 5. Curie ebenfalls
t Conservative.
In Innichen. Außer« und Jnner-Villgraten.
Ober- und Untertilliach, Sillian und Prägraten
wurden christlichsociale Wahlmänner gewählt.
Aus dem socialdemokratischen Lager.
In einer in Wien abgehaltenen Versammlung sprach
der socialdemokratische Candidat deS 1. Wiener Wahl­
kreises Dr. Ellenbogen. Derselbe gab zu, dass feine
Partei in Böhmen mehrere Mandate in der fünften
Curie verlieren werde; daran fei die Einrichtung
der fünften Curie schuld, die es ermögliche, dass
nicht das Volk befragt werde, sondern Cliquen.
Die Arbeiterschaft werde daher einen furchtbaren
Kampf gegen die fünfte Curie führen. Ferner kün­
digte Redner an, dass die Arbeiter, falls die Cleri-
calen mit Liechtenstein an der Spitze versuchen
sollten, dem Volke die Neuschule zu nehmen, einen
erbitterten Kampf fechten werden. Der tschechische
Arbeite iführer Steiner referierte tschechisch. Bezüg­
lich der tschechisch-nationalen Candidaten iu Wien,
sagte er, dass man mit ihnen gehen könnte, um
Lueger zu zeigen, wie viel Tschechen in Wien seien;
allein der gegenwärtige Moment sei dazu nicht ge­
eignet. „Wir werden", schloss er, „mit den deut­
schen Arbeitern stimmen und machen so den ersten
Schritt zu: Reinigung Wien-. Die Zahl der ab­
gegebenen Stimmen soll eine Manifestation dagegen
sein, dass die Wiener lauter Anhänger Luegers und
Bielohlaweks sind."
Der verfassungstreue Großgrund­
besitz Mährens hat einen Wahlaufruf erlassen,
in dem es als ernste Aufgabe der Regierung und
die Pflicht aller Parteien bezeichnet wird, mit vollem
Nachdruck dahinzuwirken, dass den unseligen parla­
mentarischen Zuständen ein Ende gemacht werde
und das» das Abgeordnetenhaus sich wieder zu
fruchtbringender Thätigkeit aufraffe. An alle maß­
gebenden Factoren und die Parteien wird die Auf-
forderung gerichtet, den Willen zu bekunden, dass
sie an der bestehenden Verfassung unverbrüchlich
festhalten und allseits zur Erkenntnis zu bringen,
dass sprachliche Ansprüche außerhalb der Verfassung
und der Grenzen staatlicher Nothwendigkeit nicht
mehr befriedigt werden können. Die Partei hofft,
dass eS gelingen werde, eine Verständigung zwischen
den streitenden Theilen herbeizuführen und erklärt
sich bereit, an dem Friedenswerk« thätig mitzu­
wirken.
Die tschechischen Candidaten für die
fünfte Curie in Böhmen. Da» Executiv-
comitä der tschechischen Reichsrath»- und Landtags­
abgeordneten wird noch in dieser Woche die Wahl-
Vorbereitungen beenden. Mit AuSnahcke der Prager
Neustadt und deS Städtebezirkes Wittingau stehen
bereits all« Cändidaturen in den Landgemeinden,
Städten und in der allgemeinen Curie fest. Wa»
die fünfte Curie betrifft, in welcher die Tschechen
von iS Mandaten 9 innehatten, werden<-candrdiert:
Für Prag der bisherige Abgeordnete Brzeznovsky;
für me Jungbunzlauer Gruppe Arbeiter Sramek;
für die Jiciner Gruppe der bisherige Abgeordnete
Dolezal; für die Königgrätzer Gruppe der bisherige
Abgeordnete Formanek; für die Leitomischler Gruppe
der Arbeiter Jiranek; für den Caklauer Wahlkreis
der bisherige Abgeordnete Bervar; für den Koliner
Wahlkreis Director KarduS (bisher Dr. Engels
für den Taborer Wahlkreis der bisherige Abgeord«
nete Holansky; für den Piseker Wahlkreis der
Schlosser Kratochvil. Außerdem werden sich alle
tschechischen Parteien für die Wahl deS nationale«
Arbeiters Fresl in der Pilsener Gruppe, und im
Kladnoer Wahlkreis für jene des Wenzel Klofac
einsetzen.
Statistik der Zwangsversteigerungen.
Die neueste statistische Monatsschrift bringt aus der
Feder des Herrn Dr. I. Winckler eine Zusammen­
stellung der Zwangsversteigerungen von Liegenschaf­
ten in den im Reichsrathe vertretenen Königreich«
und Ländern vom Jahre 1898. Im genannten
Jahre betrug die Zahl der durchgeführten Exemtionen
durch Zwangsversteigerung von Liegenschaften 7563.
Hievon entfallen am meisten auf Böhmen, nämlich
2283, auf Tirol 728. Das Gesammtflächenaus-
maß dieser 7563 versteigerten Liegenschaften betrua
21.126 Hektar, und zwar in Böhmen 5258, in Tirol
1364. Der Schätzungswert dieser 7563 Liegenschaften
betrug 51 Millionen Kronen; hievon entfielen aus
Tirol 2,199.889. Wegen Unzulänglichkeit des Er­
löses mussten Forderung« im Betrage von 25 Mtll.
Kronen bücherlich gelöscht werden.
Deutschland.
Der Rücktritt de» Fürsten Münster.
Wie wir bereits meldeten, ist der deutsche Botschaf­
ter in Paris, Fürst Münster, mit Rücksicht auf
lei« hohe» Alter von feinem Posten zurückgetreten,
den er seit dem Jahre 1885 bekleidete. Es^ war
ein schwierige» Amt, auf dem heißen Boden vo«
Pari» deutscher Botschafter zu sein, und mehr aß»
einmal bedurfte es der ganzen Geschicklichkeit und
des vornehmen Taktes des Fürsten, damit die Be­
ziehungen zwischen den beiden Ländern nicht et»«
gefährliche Trübung erfuhren. Fürst Münster, dessen
Stellung in der Dreusus-Affaire eine besonders un­
angenehme wurde, da man nicht einmal sein Fa­
milienleben schonte, erfreute sich der Hochachtung
Feuilleton.
Adolf Pichler.
der Dichter und Mensch.
Bon
Dr. S. M. Prem.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung)
HI.
Die politischen Ideale hatten ihm also gelogen,
und er musste mit stillem Ingrimm zusehen, wie in
Oesterreich langsam die Reaction einzog und auch
„draußen" jede freiheitliche Bewegung unterdrückt
ward. Pichler zog sich jetzt in das stille Reich der
Poesie zurück und wandte sich der Literaturgeschichte
zu. Noch im Jahre 1850 erschien eine größere Ab­
handlung über „Das Drama deS Mittelalters
in Tirol", welche die von Albert Jäger entdeckten
Sterzinger Spiele zur Grundlage einer für die damalige
Zeit bedeutsamen wissenschaftlichen Untersuchung
machte, die erst jüngstens durch die Arbeiten von
Prof. I. E. Wackernell und O. v. Zingerle über-
holt wurden. In dm darauffolgenden Jahren ver-
össeuttlcht« er alte Volkslieder und Bauernspiele aus
Tirol, eine „Teuselskomödie" zum Passion und
schrieb über Hang v. Montfort, Guarinoni, über
ältere deutsche Literatur, über die Volkspoesie im
Rendenothale und in Fass«, später über Calderou
und Shakespeare (1870). Mit besonderer Vorliebe
pflügte er das ergiebige Feld der neueren deutschen
Kiteraturgejchicht« Tirols. Bo« Weißmbach und
Senn bi» auf die jüngst dahingegangenen Dichter
K. Speckbacher und Isidor Müller erstreckten sich
seine zahlreichen Aufsätze; in denen er wichttge Vor­
arbeiten und werwolle Beiträge geliefert hat: nament­
lich wäre hier die Veröffentlichung von Briefen zu
erwähnen. Ursprünglich war auch Pichler dazu aus-
erfehen, die neue Zeitschrift „Phönix" zu leiten, allein
dies sagte ihm nicht zu, und so sprang I. B. Zingerle
beherzt in die Bresche, während Prchler dem Unter­
nehmen Mitarbeiter zuführte und selbst einige Bei­
träge lieferte, z. B. die beiden Acte deS „Römer-
königS." Bald trat jedoch der Zwiespalt in der
Gesinnung der tirvlischen Nachtigallen offen hervor,
und eS erfolgten allerlei Angriffe gegm dm „Phönix",
indes die „weiteren Kreise" theilnahmSlo» blieben.
Greuter ereiferte sich über die harmlosen Liebes­
gedichte von Joh. Pfeifer, manchen waren die Ge­
dichte Gilm» nicht recht und Pichler ärgerte sich über
eine Amaranth-Anzeige und vorzüglich über die An,
wie ein von ihm erwirkter Beitrag Grillparzer» ver­
wendet wurde. ES mangelte ferner an prosaischen
Aufsätzen, und so entschlief daS hoffnungsvolle Unter-
nehmm mit dem 4. Jahrgange (1853).
Mitten iu den wissenschaftlichen und literarischen
Arbeiten vergaß Pichler keineswegs auf tue eigene
f orste. Im Jahre 1852 gab er die „Lieder der
jede" und „Legenden" heraus, die später in
umgearbeiteter Form in die „Marksteine", und 1853
endlich seine „Gedichts, die im allgemeuum eine
günstige Beurtheilung erfuhren. A. v. Humboldt,
der die Gedichte durch Alexander Kaufmann tauten
lernte, schrieb an diesen: „Da» Kräftige tritt in
Pichler» Gedichte« umsomehr hervor. als Zette«
matt, nebelgrau und frostig sind." Dabei äußert
sich in diesm lyrischen und epischen Gedichten ei«
großartige Naturanschauung, die ihnen eine besonder«'
Kraft und Eigenheit verleiht. Wie prächtig liest sich
„Am Achensee!" Allerdings finden wir daneben
noch einige schwächere Gedichte aus seiner Frübzeit
und vernehmen wir die jugendliche Versicherung, dal»
dem Dichter daS Leben nur in der Poesie wayr
werde. Biel höher stehen die „Hymnen", die 1855
in Innsbruck erschienen und 1858 in Nürnberg in
2. vermehrter Auflage herausgegeben wurden, der
3. Auflage (Leipzig 1867) fügte Pichler zwei weite«
Stücke hrnzu. Dre ,Hymnen", tn der Form an di«
Alten und an Platm, durch die Tiefe der Empfin­
dung oft an Hölderlin anklingend, sind Pichlers be­
deutendste Leistung auf lyrischem Gebiete. Sk
offenbarm sein wahres Verhältnis zur Natur, die er
trotz allem Wechsel der Formm al» einzige groß»
Erscheinung auffasst, die durch innere Harmom«
regiert wird. Ein ewig waltender Geist, der au»
allem spricht, zieht durch die Natur, und er selbst
fühlt sich tn pantheistischem Sinne als ein Theil
derselben. Auch hier wieder urwüchsige Kraft, dk
sich den Dingen nicht unterwirft, sondern Herr über
sie sein will, kein weinerliches Geleier und tan weich­
licher Hinschmelzen der Gefühle! P'.chler ist ei«
männliche, active Natur, oft unerbittlich und herb,
obwohl ihm die Milde durchaus nicht fehlt, wie di«
Emmalieder und da» „Letzte Lied der Lerche" be­
weisen. Die Natur und das Reich der Gedanken
sind stin Paradies, au« dem er sich nicht vertreiben
lässt, möaen die Menschen auch m'ch so elend sei«
und ihm statt Hiebe Lech entgegen b ringe n. €>o fsgl


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 27«.
^Innsbrucker Nachrichten" Samstag ven l. December 1900.
der nicht chauvinistischen Kreise in Paris und der
vollen Gunst seine- Souveräns. Zum Nachfolger
des Fürsten Münster auf dem Pariser Botschafter-
Posten ist der bisherige Petersburger Botschafter,
Fürst Radolin, bestimmt, der bekanntlich einen un­
angenehmen Zwischenfall mit der Gemahlin des
Großfürsten Wladimir auf einem Hosball harte und
I eitdem Petersburg zu verlassen wünscht. Zudem
st die Gattin des Fürsten mit der Familie Dalley-
rand eng verwandt, wie er überhaupt als Grand«
i eigneur als der würdige Nachfolger Münster- er-
cheint. In wohlunterrichteten politischen Kreisen
pird in erster Linie Graf Herbert Bismarck als
Nachfolger des Fürsten Radolin in Petersburg ge­
nannt.
Die polnische BolkSzahl innerhalb
Preußens. Unter der Uebrrschrift: „Die pol­
nische Gefahr" veröffentlicht die halbamtliche „Ber­
liner Correspondenz" eine Artikelserie, die mit den
nachstehenden Angaben über die polnische Volkszahl
Innerhalb Preußens eingeleitet wird: Die Volks­
zählung deS JahreS 1890 er., ab für den preußischen
Staat eine Gesammtbevölkerung von rund 30 Will.
Einwohnern. Von diesen war bei rund drei Mil­
lionen als Muttersprache das Polnische ermittelt
worden. Dass seither ein ganz erhebliches Wachs'
thum der Einwohner polnischer Zunge stattgefunden
hat, kann angesichthS der Ausbreitung der polnischen
Bewegung über alle Provinzen der Moiiarchie nicht
bezweifelt werden. Wie sehr das Publicum in ein­
zelnen, namentlich auch den westlichen Theilen der
Monarchie in dem Zeitraum von l890 bis >898
gewachsen ist, geht aus den folgenden Angaben
hervor: In Schlesien sind die Bewohner polnischer
Zunge auf 1,023.000 Köpfe gewachsen, in der Pro­
vinz Sachsen auf 26.000, in der Provinz Hannover
auf 7000, in Hessen-Nassau auf 2300, in der Rhein­
provinz aus 23.000, in Westphalen auf rund 150.000
Köpfe. Nicht mit einbegriffen ist die Zahl der
Polen auswärtiger Staatsangehörigkeit, deren es in
Preußen im Jahre 1898 rund 48.500 gab. Es ist
also die Thatsache zu konstatieren, dass die Ost-
provinzen, die zweifellos eine Vermehrung ihres
eigenen Bestandes an polnischen Volkstheilen erfahren
haben, glerchwohl in der Lage gewesen sind, die
westlichen Theile der Staates mit starken Gruppen
polnischen Volkvthums zu durchsehen. Tie Zahlen,
aus welchen der Zuwachs des polnischen Volksele-
ments hervorgeht, gewinnen eine ganz besondere
Bedeutung unter Berücksichtigung der nicht wegzu­
leugnenden Thatsache, dass noch vor einem Jahr­
zehnt die Ziffer der preußischen Staatsangehörigen
polnischer Zunge keincstvegs den Besitzstand
deS bewusst nationalen Polenthums bezeichnete,
dass vielmehr damals noch die einen polnischen
Dialekt jprecheirden Bewohner Pommerns und Schle-
stens von der national.polnischen Bewegung nahezu
unberührt waren und sich lediglich als Preußen
fühlten, während gegenwärtig nicht nur die Be­
wohnerschaft polnischen Stammes in den beiden
letztgenannten Provinzen aus dem nationalen Polen­
thum definitiv gewonnen angesehen werden muss,
sondern auch die Masuren Ostpreußens von der
polnischen Bewegung keineswegs unbeeinflusst ge­
blieben sind. Die gegenwärtig zu registrierende pol­
nische Bevölkerungsziffcr wiegt in nationaler Hinsicht
ungleich schwerer als diejenige, welche bei der Volks­
zählung von 1890 zu verzeichnen war. Das An­
wachsen des PolenthnmS innerhalb der Grenzen der
preußischen Monarchie wird zweifellos bei der dies­
jährigen Volkszählung in so überraschenden Resul­
taten zutage treten, dass zu deren Erklärung weder
der natürllche Geburtenüberschuss der polnischen Be­
völkerung noch der immer nur zeitweilig in Betracht
kommende starke Zufluss ausländischer Elemente
ausreicht. Es ergibt sich vielmehr mit zwingender
Noihwendigkeit die Annahme, dass das Anwachsen
des Polenthums zu nicht unerheblichem T'aeil durch
Aussaugung rein dÄuschen VolksthumS erfolgt.
Schweiz.
Die nächste Tagung der BundeSver-
fammlung. Nächsten Montag, 3. December, tritt
die Bundesversammlung zu einer nur etwa 3 Wochen
dauernden Session zusammen. Zu 45 Geschäften
kommt als Haupttractaudilm hinzu der Kauf der
Centralbahn, über den der Bundesrath eine Denk­
schrift an die Bundesversammlung richten wird.
Die Behandlung einer Reihe von Vo.schläge», wie
die Subventionierung der cantonalen Volksschulen
und der Nebenbahnen durch den Bund, die Wieder­
aufnahme der Gesetzgebung über die Kranken- und
Unfallversicherung muss einstweilen unterbleiben,
weil Ebbe in der Bundescasse ist. Als sehr dring­
lich erscheint angesichts der schweizerischen Geldvec-
hältnisse die Errichtung einer starken und un?b-
hängigen Centralbank und im Zusammenhang damit
die Loslösung der Schweiz von der lateinischen
Münzunion, durch welche die Schweiz in währungs-
politische Abhängigkeit von Frankreich gerathen ist.
Ueber die Errichtung eines Rechnungshofes oder
einer Rechnungskammer, welche seit Jahren als ein
wichtiger Punkt der BundesverwaltuiigS-Reform
gilt, wird der Bundesrath demnächst einen Bericht
an die Bund.sversamnilung richten. Zu der von
verschiedenen Seiten angeregten Neuerung dürfte
der Bundcsrath sich voraussichtlich ablehnend ver­
halten. Mau hält in Buildesrathskreisen die
Kosten einer Rechnungskammer für zu ausehnl ch
»nd glaubt die Controle der. Verwaltung durch
Einsetzung ständiger parlamentarischer Eommissionen
verbessern zu können. Der Bundesversamailung
wird ferner ein Gesetzesvorschlag über die Er­
leichterung der Einbürgerung der Ausländer zugehen,
die sich in den Cantonen Zürich, Basel, Genf rc.
in großer Zahl anhäufen. Wahrscheinlich müssen
die betreffenden Cautoue sich durch die Cantonal-
gesetzgebuug helfen, wenn eine wirkliche Erleichterung
der Naturalisation eintreten soll. Denn die Bun«
deSversammluug dürfte kaum zum Erlass eines
Buadesgesetzes die Hand bieten wollen, durch das
die Cantone zur Einbürgerung der niedergelassenen
Ausländer buudesgesetzlich gezwungen würden.
Belgien.
Die Classengegensätze in der Armee.
Zwei Ereignisse haben in den letzten Tagen die
öffentliche Aufmerksamkeit auf die Zustände in der
belgischen Armee gelenkt: ein vom „Messager de
Bruxelles" ans Licht gezogener geheimer Bericht
des früheren, inzwischen verstorbenen Kriegsministers
General Brassine an den König üb r die Social­
demokratie im Heere. Ter Bericht des frühere»
Kriegsministers an den Monarchen spricht offen
aus, dass die belgische Armee gegenüber einem
inneren Feind nicht mehr als zuverlässig angesehen
werden könne. Folgende Stellen sind die interessankeste»
des Berichtes: „Das Volk ist nicht mit Unrecht
überzeugt, dass das Gewicht des Militärdienstes be­
sonders auf den armen Classen ruht und beschwert
sich von Tag zu Tag dringender über die „Blut-
steuer", die es nicht mehr ganz allein zu tragen ge­
sonnen ist. Die socialistische Propaganda hat es
natürlich nicht unterlassen, in der Armee dieses Ge­
fühl der Volksmassen auszubeuten, und gewisse
Zwischenfälle bei den großen Manövern von 1895
haben in unseren Regimentern einen beunruhigenden
Geisteszustand enthüllt. Ich habe es für meine
Pflicht gehalten, die LorpScommandanten mit einer
ernsthafte» Untersuchung über den Grad, in w.lchem
die socialistische Krankheit die Armee erfasst hat,
zu beauftragen. Im allgemeinen sind unsere Truppen
von der Ueberzeugung durchdrungen, dass sie die
Opfer eines ungerechten Aushebungsgesetzes sind,
dass die gegenwärtige Auslosungsmethode eine Un­
gerechtigkeit ist, da die vom Schicksal Begünstigten
sich für Geld von ihren Verpflichtungen gegen das
Land freikaufeu können. Man hat im Heere einen
ganz neuen Uaabhängigkeit'geist und eine absicht­
liche oder unabsichtliche Lässigkeit in der AuSfahrug
der Befehle feststellen müssen, eine Art, die Unter­
weisungen aufzunehmen, die kalt und ein wenig
ividerwillig scheint. Zweifelsohne kann man gegen
einen auswärtigen Feind noch auf das Heer zählen;
es würde tapfer seine Pflicht t un, aber man muss
fürchte», dass seine Haltung nicht sehr energisch sein
würde, wenn Ereignisse wie die von 1886 und 189S
wiederum eintreten sollten."
England.
Zum südafrikanischen Kriege. General­
major Turner, General-Juspector der britischen
Hilfstruppen, sagte in einer Ansprache gelegentlich
einer Preisvertheilung au die Freiwilligen, der
Wert derselben sei in Südafrika hinreichend be­
wiesen worden. Man dürfe sich jedoch nicht über
den enormen Wert der Disciplin täuschen. Die
er in der eingangs angezogenen, von Pemdaur ver­
tonten „Wertertanne":
Du hast sie selbst gewählt, stolzes Herz,
Dieser Berge schweigende Einsamkeit,
Aber du zagst nicht! Weht auch zu dir
Kein Hauch der Liebe mehr, so tragt dich kühnen Schwunges
Empor Begeisterung hoch über Trug uud Wahn
Zu Bildern ewiger Schönheit.
Wenn wir in den „Hymnen" eine durchwegs ver-
tieficre Namranjchammg finden als in den „Gedichten",
jo liegt der Grund dieser Erscheinung in dem Um­
stande, dass der Dichter inzwischen von Naturbetrach-
tung zur Erforschung der Natur übergegangen war.
Er wollte den Dingen, die er in seiner Jugend mit
poetischer Unbefangenheit und heiliger Scheu be­
trachtet hatte, selbst an den Leib gehen. Er betrieb
deshalb mit Eifer und Ernst Botanik, Mineralogie,
Geologie und Paläontologie, wozu ihn schon sei»
scharfes Auge befähigte. Am 4. Mai 1854 begann
er auf dem Ruuierboden feine geologischen Unter­
suchungen, die in der Folge tüchtige Ergebnisse zu­
tage förderten. Unermüdlich kletterte er nun, ein
Stück Brot und etwas Speck in der Tasche» mit
dem Hammer und der „Kräuterbüchse" in den Bergen
herum, brachte seltene Pflanzen und Steine und
prächtige „Terebrateln" heim. In den Programmen
des Innsbrucker Gymnasiums unb in zahlreichen
Aufsätzen, die er in faäiwlssenschastlichen Zeitschriften
veröffentlichte, legte er die Ergebnisse seiner For-
schlingen nieder. Als Alpengeognost wird er immer
mit Ehren genannt werden müssen. Auf den ein­
samen Gängen fiel auch manches für die Poesie ab.
Da und dort entstand ein Vers oder tauchte eine
Idee auf, uud Pichlers schönste Aphorismen ent«|
standen in den Gebirgen. Im Verkehr mit dem
Landvolke, mit Sennern und Holzknechten, lernte er
den Charakter seiner Heimaisgenossen genau kennen
und ihre Freuden und Leiden verstehen. Da wur­
den von allem seine volksmäßigen Erzählungen an­
geregt. Pichler war wohl der beste Kenner deS
Landes und seiner Schönheiten, und sonderlich in
den Nordalpen gibt es vielleicht keinen Pfad, den
er nicht betreten, keinen Berg, den er nicht rüstigen
Fußes bestiegen hätte. In früheren Zeiten war ihm
das Achen.hal mit seinen Felswänden und dem
blauen See der liebste Fleck Erde in Tirol. De»
Sommer verbrachte er gerne einige Wochen in Per-
tisau, wo es damals noch einfach und gemüthlich
hergieng. Im „Pedanteustübchen" bei der Schola­
stika fanden sich Schüler, Sieub, Flir, Schönach,
Nagiller, Fr. Lentner und der philosophische Kaplan
Stuf aus Hall ein, und da gab es denn einen reg-
iamen Verkehr. Noch in den sechziger und siebziger
Jahren herrschte hier die traute altväterliche Gast­
lichkeit. Als aber der elegante Fremdenstrom herein-
slutete, fühlte sich Pichler, der nichts auf fein
Aeußeres hielt und unbekümmert um die Gesell­
schaft seine Wege gehen wollte, beend und ange­
widert, bis ihn schließlich das „Geklapper der Geld­
mühle" ganz vertrieb. Jene glücklicheren Zeiten
waren für seine Dichtung und vornehmlich für die
„Dorfgeschichte" am ergiebigsten. Eure seiner schön-
sten Geschichten „Der alte Bartl" (1866) spielt
im wundersamen Achenthale.
Größere Reisen machte Pichler selten. Ein paar­
mal zog es ihn nach Deutschland, nach München,
Stuttgart, an den Rhein und nach Berlin, spfftec
machte er fast jedes Jahr einen Ausflug nach Italien,
am liebsten nach Florenz oder Venedig, um Kunst­
studien zu machen und feine Seele mit neuen Bil­
dern zu füllen. Gewöhnlich brach er zu Ostern
nach dem Süden auf, denn als großer Freund der
lebenden Natur wollte er dem ersehnten F.ühling
ein Stück entgegengehen, wenn es in Nordtirol etwa
noch wetterte und schneite. Auf diesen Fahrten, von
denen er eine in dem reizenden Aufsatze „Allerlei
aus Italien" schilderte, trat er gelegentlich mit
bedeutenden Männern in Verkehr, wie mit Carducci
und A. de Gubernatis. Pichler kannte auch viele
hervorragende deutsche Gelehrte und Dichter. In
den fünfziger Jahren traf er in München mit Frz.
v. Bodenstedt zusammen, der sich nach vi len Jahren
noch an ihn erinnerte und die Aeußerung that, es
sei ihm selten ein so hochstrebender gesunder Geist
in einem so kräftig gebildeten Körper unterg kommen *).
Zu seinen Freunde» rechnete er ferner Paul Heyse
und A. Kaufmann, den er zu Wertheim a. Rh.
<1854?) besuchte; bei den „Krokodilen" in München
lernte er flüchtig Hermann Lingg kennen. Bon den
Gelehrten nenne ich nur A. v. Humboldt, den Pichler
1856 in Berlin besuchte**), Virchow und Richt-
hofen, der Pichlers sicheren Blick in geologischen
Düngen rühuite. Sem Leben ist auch durch die
vielen Beziehungen interessant, die er nach den ver­
schiedensten Seiten anknüpfte. Eine kleine Ueber-
raschung bereitete Pichler fernen näheren Freunden
*) Der Brief Wiesbaden, 14. Nov. 1890) ist gedruckt im
Wiener Stammbuch zu Dr. Glossys 50. Geburtstage (1898)
Seite 32.
**) Tirolerbote v. 28. März 1860. Pichler wird auch im
Briefwechiel Humboldts mit Parnhagen v. Ense ehre«vü§
erwähnt. (Strub, Kl. Schriften, Bd. 1, S. 170.)


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 3 ]
Gamstag 1. December 19VV.
„FnMbrucker Nachricht«^
Nr. 278. Sette 8.
um Ausdruck gekommene Ansicht, das» .eine Mil­
ion Männer mit Gewehren bewaffnet" da» Land
im Falle einer Invasion schuhen könne, sei „pefti-
lcnzartiger Unsinn" und das Resultat einer der-
dmnmenswerten Gedankenrichtunq. Zu sagen, dass
man in England ge >en ei» continentales Heer das
thun könne, waS die Buren in Südafrika gethan
hätten, sei „perfeeter Blödsinn". Der Krieg Hane
u. a. die große Kraft defensiver Taktik gezeigt, aber
es sei zwecklos, sich einzubilden, dass man die er­
haltenen Lehren auf europäische Kriege anwenden
könne.— Die Natwnal-Reform-Unwn, deren Sitz
in Manchester ist, hat ein Circular erlassen, indem
sie den liberalen Clubs und Vereinen vorschlägt,
folgende Resolutionen zu fassen und noch vor dem
8. December, dem Tage de» Zusammentritte» des
Parlamentes an Sir H- Campbell-Bannerman, den
Führer der L beralen im Unterhause oder an die
betreffenden Vertreter des Wahlkreises zu senden:
1. Dass die Fortsetzung de» Krieges in Südafrika
jenem Lande Ruin bringt und Großbritannien
schwere Verluste an kostbaren Leben und Gut auf­
erlegt und dass die ueuerdings von unseren Gene­
ralen angenommene Taktik, Farmen und Wohn­
häuser niederzubrennen, Frauen und Kinder obdach­
los oder zu Gefangenen zu machen, barbarisch und
unenglisch ist und, während eS für den angegebenen
Zweck, nämlich die Männer zur Uebergabe zu zwin­
gen, nutzlos ist, Schande und Hass dem Namen
unseres Landes einträgt und unvermeidlich eine
Erbschaft des Hasses und der Rachsucht für zu­
künftige Generationen deS englischen nud deS hol­
ländischen Volkes schafft. 2. Dass die erwiesene
Verbindung eines hervorragenden Mitgliedes d-S
Cabiuets und von Mitgliedern seiner Familie mit
Handelsfirmen, die mit der Regierung Contracte
haben, ein öffentlicher Scandal ist und im Inter-
esie reinlicher Regierung und zur Ehre des Parla­
ments durch ein Votum aller Mitglieder des Hau-
seS der Gemeinen ohne Rücksicht auf die Partei
verunheilt werSen sollte. Unter dem „hervorragen­
den Mitgliede des CabinetS" ist natürlich Herr
Chamberlain gemeint.
Afrika.
Aus Capstadt gehen den englischen Blättern
ziemlich gleichlautende Berichte über die angeblich
sehr gefährliche Lage in der Capcolonie zu, allein
gerade diese Uebereinstimmung lässt die Berichte
als etwas verdächtig erscheinen. Man hat den Ein­
druck, als ob sie au» einer und derselben Quelle
stammen und dass der Zweck dieser Alarmierung
ist, Stimmung für die Verkündigung des Stand«
reckteS oder anderer Zwangsmaßregeln gegen die
holländische Bevölkerung der Capcolonie zu machen.
Am nächsten Montag soll in Worcester ein Hol-
länder-Congress zusammentreten und vielleicht sucht
man nach einem Vorwände, denselben zu verbieten.
Es ist selbstverständlich, dass die Art der englischen
Kriegführung gegen die Burenbcvölkerung in Tran»,
vaal und dem Oranje-Freist i«t d>e B-ren nur er­
bittern kann. Selbst auf englischer Seite wird zu­
gegeben, dass das Niederbrennen von Farmen durch
die englischen Truppen oft nicht zu rechtfertigen sei.
So sagt die .Westm. Gazetie", das» Farmen inner«
bald eines Radius von zehn Meilen von der Stelle
niedergebrannt worden seren, wo die Eisenbah u- e
zerstört wurde, selbst wenn die Eigenthümer mit
der Zerstörung nicht« zu thun gehabt haben. Viele
Correspondenteu berichteten, dass eine große Menge
Farmen, die in Ceylon und St. Helena befindlichen
gefangenen Buren gehörten, zerstört worden seien,
und augenscheinlich sei es üblich, zu brennen, wenn
die männlichen Glieder der Familie nach Ablegung
dcS NeutralttärseideS zum Commando zurückgekehrt
seien. Fast alle Farmen ans der Fährte gewisser
Generäle seien verbrannt worden. ES fei schwierig,
Beweise für den Aufenthalt der Männer zu erhal­
ten. H»chft wahrscheinlich befinde sich bei der Stärke
der Burenfamilien mindestens stets ein Sohn auf
Commando, und das möglicherweise nach Ablegung
des Erde-, durch feine eigenen Leute gezwungen.
ES könne nicht« Ungerechteres geben, als eines
ManneS Farm zu verbrennen und feine Frau und
Kinder auf das Beldt zu jagen, wenn man nicht
imstande gewesen sei, ihn gegen den Zwang seiner
eigenen Leute zu schützen. Je mehr man von der
Sache höre, schließt das englische Blatt, desto zwei,
felhafter erscheine sie, denn die vorgebrachten Gründe
würden, wenn sie stichhaltig wären, zur Verwüstung
de- ganzen jetzt als englisches Eigenthum bean­
spruchten Lande- zwingen.
Anen.
Ein Attentat auf die Kaiserin-Witwe
von China. Etwas verspätet wird jetzt ein kaiser­
liches Decret, datiert vom 4. October bekannt,
welches besagt, dass der Versuch gemacht worden
sei, die Kaiserin-Witwe auf der Flucht nach Singan-
fu zu ermorden. Die Bekanntmachung lautet nach
der Uedersetzung der „North China Daily News,,:
„AIS der kaiserliche Zug aus seinem Wege nach
unserer neuen Hauptstadt Singarx heute durch daS
Dorf Hanyian im District Kinshiu der Provinz
Schonst kam. stürzte sich plötzlich ein Wahnsinniger,
namens Kuo Teng-yuan, der sich für einen Boxer­
führer ausgegeben hatte, auf den kaiserlichen Kortege,
sprach sonderbare Worte und nahm eine sonderbare
Haltung an, durch die er unseren Weitermarsch be-
hinderte. Der besagte Kuo-Teng-yuan wurde des­
halb aas der Stelle ohne Gerichtsverfahren summa­
risch hingerichtet. Ch'en, der Präfect des besagten
DistricteS Kinshiu ist schuldig, die Boxer ermuthigt
und angefeuert zu haben und wird deshalb hier
seines Amtes enthoben und für immer aus
dem öffentlichen Dienste gestoßen." Der Uebersetzer
bemerkt hiezu, dass die Ausdrücke „sonderbare
Haltung", auch bedeuten „Rache rufend und Waffen
tragend". Ferner ist die summarische Euchauptnu»
de» sogenannten Anentäters beze-chacnS. da da»
chinesische Gesetz verlangt, dass ein: Person, die sich
des Verbrechen» schuldig macht, ..einen kaiserliche»
Zug auf seinem Wege aufzuhalten oder zu stören",
dem Min ster, der Vorsitzender des Strafcollegiums
ist, übergeben werden soll. Die Strafe ist stets nur
s V^roaaaung für drei Jahre ans eine Emsernuntz
von 3000 Li von seinem Wohnorte und 100 Srock«
streiche. E» scheint also, dass der Mann in „Noth­
wehr" getödtrt wurde; jedoch fehlen außer diese«
Decret bis jetzt alle Nachrihten über den Vorfall.
Die fremden Truppen in Nordchina.
Dem Reuter'schrn Bureau wird ans Tientsin unter
dem 27. v. M. gemeldet: Die ungefähre Anzahl
der fremden Truppen in Nordchina belauft sich jetzt
aus 7500 Engländer, ausschließlich derjenigen in
Shanghai und Hongkong, 15.000 Deutsche, 15.000
Japaner, 15.000 Franzosen, 3000 Russen, aus-
schließlich derer in der Mandschurei, 2100 Italiener,
1800 Amerikaner, 300 Mann der österreichisch«
ungarischen Armee.
Befreite Christen. Ein Telegramm de»
russischen Generals Zerpicki, des Commandanten
deS Schailhaikwaner-Deiachements, besagt: „Ein
auS zwanzig Blaun Garde-Equipage bestehendes
Landungscommando des Kreuzers „Admiral Nachi-
mow" unter dem Befehle des Lieutenants Lewschi»
nahm am 17. November an der mir anvertrauten
Expedition ineines Detachements bei der Befreiung
des Bischofs der Ostmougolei nebst 20 Missionäre»
und 3000 christlichen Familien theil, die von mehr
als 10.000 Boxern, Chinchusen und chinesischen
Soldaten belagert wurden. Die Matrosen legten
einen Marsch von 250 Werst zurück und leisteten
dem Detachement bedeutende Hilfe. Die Mitrailleusen
wirkten im Kampfe ausgezeichnet."
Hof- und Personalnachrichten.
Der k. k. Statthalter hat die seitens der Co»-
ferenz des Lehrkörpers der Stadtschule in Kufstein
erfolgte Wahl des Lehrers Sebastian Kögl zum
Mitgliede des Stadtschulrathes Kusstein als zweite»
Fachmann im Lehramte für die restliche Functions-
dauer des Stadtschulrathes bestätigt.
Ans Stadt und Land.
(Erzherzog Eugen und die heimisch»
Kunst.) Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Eugen hat
einen neuen Beweis seines hohen Kunstsinnes ge­
geben, indem er den akad. Maler AlsonS Siber
mit der Restaurierung der alten Wappeubilder de»
hiefigsn k. u. k. Zeugsdepots betraut hat. Bet
dieser Gelegenheit erkundigte sich der Herr Erz­
herzog eingehend um die Arbeiten SiberS und sprach
seine vollste Zufriedenheit über dir Restaurierung
der Kirche in Zeldthurns und der Deutsch-OrdeirS-
Kirche zu St. Margaretha in Lana aus, die in
seinem Aufträge unter der Leitung deS Architekten
Anton Weber aus Wien vom Maler Alfons Siber
durchgeführt wurde. Zum Schluffe der Unterredung
versprach der Herr Erzherzog demnächst da»
Siber'sche Atelier besuchen zu wollen.
(In Dr ei heiligen) wird die Rorate täglich
um 6 Uhr früh abgehalten.
(Conrert der Innsbrucker Liedertafel^
Um Irrungen vorz'.rbeugen. wird bekannt gegeben,
dass da- heutestaltfindende Concert nm halb$
beginnt. Se. kaiserl. und königl. Hoheit Herr Erz­
herzog Eugen und Prinz und Prinzessin Coburg
werden da» Concert mit ihrem Besuche beehre'.r.
(Frauen- und Mädchen-OrtSgruvp«
„Freya" der Südmark.) Der Familien-Abeubi
zugunsten des deutschen Kindergartens zu Gargazoss
findet Montag den 3. December im Gasthof zum!
„grauen Bären" statt. Ihre Mitwirkung habe»,
zugesagt Frl. Josefine Thaler, Herr Concertmeisters
Eibl, Herr Concertsänger Toni Fischer. Herr Cimo»!
netti, Herr zur. Prodinger, sowie die Vereinsmit­
glieder Frl. Mizi Vischner, Frl. Rosa Sader, Frl.
Lina Fischer und Frl. Bertha Pollhainmrr. Vor-
tragSordnung: 1. Männerchöre. 2. O bleib bei mir.
Lied von Pembaur. 3. Lebende Bild:r. 4. Geh'
zur Ruh', Winternacht, gemischte Quartette vo»
Erk. 5. Adagio auS Suite 3 für Violine von Riet.
6. Weg der Liebe, Duett v. Brahms. 7. Lieder vo«
Schubert.
(Der November), unser erster Wintermona^
ist heiler in Bezug auf Witterung und insbesonder»
was die Temperatur betrifft, günstig verlaufen. Da»;
erste Drittel des Monates herrschte wohl etwa» un­
beständige, dabei aber milde Witterung und Mavt
durch die Gründung eines Hausstandes. Auf dem j
Rückwege von einem Ausfluge „über die Dörfer"
laS er eines schönen Tages einen Schleier auf, der
einem Fräulein auS der vor ihm dahinziehenden
Familie gehörte. Pichler eilte nach und händigte
den Fund der erfreuten Verlustträgerin ein. ES war
Josefine Groß, die Tochter eines angesehenen
Musikalienhändlers in Innsbruck, die 1857 seine
Frau wurde.
Wenn aber der eine oder andere gemeint hatte,
jetzt werde der Dichter ruhen, so bewies Pichler sehr
bald das Ggnitheil davon. Er nahm damals
wieder sein Römerdramä vor, welches endlich aus­
gefeilt und unter dem Titel „Die Tarquinier"
1861 im Album deS liter. Vereines in Nürnberg
gedruckt wurde. Das Trauerspiel handelt im all-
gemeinen vom Untergange des römischen König­
thums und hat einzelne prächtige Scenen, auch die
Charakteristik des Brutus, durch dessen Unerbittlich­
keit alle Anschlüge auf die junge Republik scheitern,
ist durchaus gelungen. Daher hat Hebbel dieses
Drama gelobt und ihm eine Zukunft zugesprochen *).
Allein es hat unbestreitbare Fehler im Aufbau, der
Gang der Handlung, ja selbst die kraftvolle, an
Schiller gebildete Sprache ist episch und die „Um­
kehr" tritt nicht scharf genug hervor. Pichler hat
im Vertrauen aus Hebbels Worte fast bis an sein
Lebensende an diesem Stücke gebessert und es 1898
noch einmal drucken lassen. Zur Aufführung ist
eS nie gelangt, dagegen wurde sein „Rodrigo"
*) «rief cn PtLler, 13. De:. 18'2. Der von F. Bam.
berg vertür»'« Briefwernl HeebrlS mit Picht« ist vervoü-
ständigr M Sauers „Eupy-rion" Bd. 7, S, 98 ix.
1862 am National-Theater zu Innsbruck mit Bei-
fall gegeben. Pichler war eben nicht zum Dra­
matiker geboren, seine Bedeutung liegt in der epi­
schen Dichtung und in der Lyrik, sowie in der schil­
dernden Prosa. In München ließ er 1861 einen
Band landschaftlicher Schilderungen „AuS den
Tiroler Bergen" erscheinen, wodurch die Auf.
merksamkeit des Auslandes neuerlich auf das herr­
liche Alpenland gelenkt und der Fremdenverkehr ge­
fördert wurde. Reclame dafür zu machen, wie es
heute geschieht, das war jedoch nicht seine Sache.
Pichler hat in manchem Aufsätze üble OrtSverhält«
nisie auch übel behandelt und scharf getadelt, da­
durch aber jedenfalls Einfluss aus die Besserung
der Zustände genommen. Den besonders scharf ge-
pfefferten Artikel „Ein Ausflug ins Oberinnthal"
nahm Oskar Peschel nur mit einer redactionellen
Erklärung im „Ausland" auf (1866). Später ist
Pichler etwas milder geworden und setzte an die
Stelle herben Tadels mit Vorliebe die humoristische
Behandlung solcher Dinge. Dir unseligen politischen
Zustände Oesterreichs, welche die militärischen Nie­
derlagen von 1859 und 1866 verschuldeten, lassen
es begreiflich erscheinen, wenn der „Achtundvierziger"
aus patriotischer Entrittttnig manchmal in derber
Weise losbrach und Ausfälle mackiie, die heutzutage
einem k. k. Professor entschieden das Genick brechen
würden. Pickler wurde auch deshalb viel ange-
feindet und musste seinen Freimuth endlich büßen.
Seit 1859 versah er die Lehrkanzel für Mineralogie
und Geologie an der Landesnniversttät, die ordent­
liche Professur aber bekam er erst 1867, als in
Oesterreich wieder ein besserer Wind wehte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 4 ]
Teste 4. Nr. 2761
„JnnSbnrcker Nachrichtei?
Samstag den 1. December 1900.
tini brachte uns sogar den ersten Schnee im Thale.
der sich aber nicht lauge h'lten koume; der übrige
Theil des Monates aber blieb ziemlich trocken und
ein vollständ ger Nebelwg war nur am Sonntag
den 18. November. Das Thermometer fiel bloß an
drei Tagen (2o2V. und 28.) aus —1° K um 7
Uhr morgens und wies am 21. um diese Morgen­
stunde sogar -s- 90 R. Nachmittag 2 Uhr war die
höchste Temperatur am 7. mit 4- 14° R und die
niedrigste am 12. mit -f 4° R. Die Durchschnitts­
temperatur um 7 Uhr morgens stellt sich auf
4- 2. 4 0 R (ö. I. 4" 0-, 0 R), also weit über der
normalen und war in den letzten 10 Jahren nur
der November 1898 ebenso mild.
Eine Folge der ungewöhnlichen Milde des eben
abgelaufenen Monats war auch die Hausse in Mai­
käfern. In unserer Redaction langten so viele Mai­
käsersendungen ein, dass sie gar nicht mehr registrier«
werden konnten. Aber auch andere niedliche, für
Kiese Zeit sehr rare Gaben kamen, so erst in den
letzten Tagen ein reizendes Sträußchen reifer Erd­
beeren, das bei Kranebitten gepflückt worden ist
und wofür der unbekannten Sp nderin hiemit de«
Dank ausgesprochen wird. Sogar bei Jgls hat Man
vor einigen Tagen noch reife Erdbeeren gefunden
Nun dürfte es mit der Herrlichkeit doch zu Ende
gehen. Heute Nacht siel Regen ein, der Wahlschein
sich ba d in Schnee übergehen wild.
(Schulkinderau sspe i sung.) Zu den letzthin
veröffentlichten ersten Naturalspenden sind noch an­
zuführen ein Sack Mehl vom Kuiistmühleubesitzer
G. König, ferner Spenden vom Metzger Tschon
von einem Ungenannten für die Nikolausbescherung.
Denselben sei der herzlichste Dank gesagt.
(Krippen-Lotterie.) Tie noch unbehobenen
Treffer können nur mehr bis Ende December
l. Js. bei Frau Therese Wenzel, Karlstraße 14,
3. Stock, abgeholt werden.
(Ausdauernde Badegäste.) Jene zwei
Herren, welche im vorigen Jabre bis 17. November
in der städtischen Schwimmschule ihr Abonnement
fortsetzten, haben dies heuer bis Ende Novembe
gethan und wollen auch im December, solange es
die Witterung nur irgendwie gestattet, das S hwim-
men fortsetzen. Uebrigens hat die städtische Schivimm
schule außer diesen zwei besonders ausdauernden
Badegästen auch noch mehrere andere Besucher zu
verzeichnen, die Freunde einer niedrigen Temperatu«
des Wassers sind; so zählte die genannte Schwimm­
schule in dieser Herbstsaison non Mitte Septembei
bis Mitte Oktober bei einer durchschnittlichen Wasser­
temperatur von 8° neun Abonnenten, von Mitte
Oktober bis zum Ende desselben Monats vier
Abnnnenten, und im Monat November waren die
eingangs erwähnten zwei Herren siändigK Gäste
bei einer durchschnittlichen Wassrlemperatar von 4°
(Büberei?) Gestern nachts um 10 Uhr, als
die Theaterbesucher auf dem Heimwege waren, ex­
plodierte am Großeck (Theresienstrgße, Landhaus-
straße) ein Feuerweltskörper. sog. Frosch, der un­
mittelbar vorher mit angezündeter Lunte dorthin
gelegt worden sein musste. Das Ereignis hat unter
den Vorübergehenden lauten Unwillen hervorgerufen.
(Besitzwechsel.) Das Haus Nr. 44 in der
Maria Theresienstraße ist durch Kauf von den PR.
Servilen in den Besitz des Herrn Au.gist T chter-
niann, Gastwirtes zur „goldenen Krone" (Gamper,
übergegangen.
(Innsbrucker Schlachtviehmarkt.) Aus
-dem am 29. Nov. abgehaltenen Schlachtviehmarkte
wurden aufi.etrieben: 24 Stiere, 66 Ochsen, 3;
Kühe, zusammen 125 Stück prima u. mittlere Qual.,
wovon 110 Stück nach Innsbruck und Umgebung,
Nordtirol, verkauft wurden. Der Verkaufspreis
(für 1 Mtr.-Ctr. Schlachtgewicht) schwankte zwischen
114 und 118 K bei den Stieren, 136 und 146 X
bei den Ochsen und zwischen I08 und 124 K bei
den Kühen. Die Thiere stammten aus Tirol,
Kärnten, Krain und Italien.
(Chr ist bäum frier.) Würden wir nicht durch
(ben Kalender daran ermahnt werden, so sonnten
wir uns bei der herrfcheiiden abnorm milden Tem
peratur veranlasst fühlen zu zweifeln, dass dir
Weihnachtszeit nicht mehr ferne ist. Die Vereine
denken indes daran, ihren Mitgliedern den Winter
Uber Gelegenheit zu geselligem Beisammensein zu
bieten, gleichzeitig ab.r auch ihren Säckel zu stärken.
Die Reihe der stets wiederkehrenden „Christbaum
feiern" eröffnet Heuer die Ortsgruppe Hall des
„Allgemeinen Arbeiter-Kranken-llnterstützungs-Ver-
-Ünes für Tirol und Vorarlberg". Dieselbe lad«
ihre Mitglieder und Gönner zu der am 16. ds. in
den Gastlocalitäten „zum Stach" (drei Lilien) in
Hall stattsindeuden Chrifibaumseier mit Austausch-
Besten ein; für den unterhaltenden Theil ist durch
Musik- und Gesangsvorträge gesorgt. Die Feier
beginnt um halb 8 Uhr abends. Spend n für die
Chr sibaumfeier, d ren Neinerträgnis der Vereins-
cassa zugute kommt, werden dankend von den Vor­
standsmitgliedern und in der Vereinskanzlei (Gast­
haus zum Stach) entgegengenommen.
(Eine verunglückte Brieftaube.) Am
29. v. M. wurde dem Jagdpüchter der Hallerjagd
eine Brieftaube eingeliefert, welche wahrscheinlich
Mirch Anfliegen an einen Telephon« oder Tele­
graphendraht sich die Halswirbel gebrochen hatte.
Dieselbe trägt am linken Ständer einen Aluminium-
ring mit der Eingravierung—» 0283 H 64 —.
(S 0 nnwendseier- Nachklänge.) Bekannt­
lich wurden wegen eines nach den heurigen Sonn-
wendseuern in Tuffes vorgekommenen Uebe falles
auf die Veranstalter derselben mehrere Tulf-ser zu
empfindlichen Freiheilsstrafen verurrheilt. Wie das
„T. Tgbl." nun meldet, musste auch der beim
Ueberfalle betheiliglc Gastwirt Georg Arnold an
«en Geschädigten Karl Schösser die von demselben
beanspruchte Entschädigung für Heilungskosten, zer­
rissene Kleider, Vertretnngskosten und ein Schmerzens­
geld im Gesammtbetrage von 267 K 16 h be­
fahlen.
(Verhaftung.) Aus Branzoll wird uns vom
0. Noo. geschrieben: Die vacierende 2« «jährige
Dienstmagd Rosa Palaora wurde von JustiiiaHölb-
ling in Rum bei Hall unentgeltlich in Kost und
Wohnung genommen und hätte dort verbleiben
können, bis sie einen Dienftplatz erhalten. Während
einer mehrstündigen Abivesenheit der UnterstandS-
geberin entwendete die Palaora aus unversperrler
Schlafkammer ein Paar Strümpfe, einen Silber-
>,ulden, vier Kronen und um ungefähr zwei Kronen
Kleingeld und verschwand mit Hinterlassung ihres
Dienstbuches. Unmittelbar nach Verübung des
Diebstahles entlockte sie, ebenfalls in Rum, einer
gewissen Maria Bartl unter der Vorspiegelung
nach Hall fahren zu müssen und noch am selben
Tage zurückkehren zu wollen, Kleidungsstücke im
Werte von sieben Kronen. Als die Palaora weder
nach Rum zurückkehrte »och etwas von sich höre»
ließ, erstalteien die Geschädigten die Anzeige und er­
klang auch schon am 28. Nov. dem Bezirks-Gen-
oarmerieposten in Bozen die Ausforschung und Fest­
nahme der Schuldigen.
(Aus Telfs) schreibt man uns unter dem
30. v. Mts.: Die Lerche des in Bregenz, uner
wartet an einem Schlaganfalle verstorbenen Herrn
Banquiers Oskar So hm wurde hieher überführl
and heute an der Seite seines Schwiegervaters
Herrn Jos. Heim be raben. Er hinterlässt emc
riefdetrübte Gattin und ein lOjähriges Tüchterchen
Telfs war Herrn Sohin die zweite Heimat gewor­
den, wo er sich alle Jahre längere Zeit aushieli
und wegen seiner Freundlichkeit und semeS bieöeren
Charakters allgemein bel ebt mar. Dies bewies
auch das großartige Leichenbegängnis, an dem sich
viele Freunde und Bekannte auS Nah und Fern
die hochw. Secular« und Regular-Geistlichkeit, die
Herren Beamten, die Schulkinder von Telfs und
die Jnstitutsschulerinnen von Pfaffenhofen bethei­
ligten.
(Verbrannt.) Auf Schloss Ratzötz (bei Sarns)
wurde, wie die „Brix. Chr." meldet, in der vor-
letzten Nacht starker Brandgeruch verspürt. Man
forschte nach und merkte, dass er aus dem Schlaf­
zimmer der Köchin kam. Es musste die verschlossene
Thür aufgesprengt w rden; das Zimmer war mil
Feaer und Rauch erfüllt, und auf dem Boden fand
man die Köchln Emilie Marth bereits todt infolge
Erstickung.
(Ueberfahren.) Am Sonntag den 25. Nov.
abends ve ließ der 27 Jahre alte, ledige Peter
Weiler, Oberbauarbeiter und Partiefnhrer, das
Gasthaiis zum Wanner in Mittewald, um sich nach
Hause zu begeben. Derselbe gerieth auf den Bahn­
körper und wurde vom Zuge überfahren, ohne dass
es jemand bemerkt hatte. Bon seinem Bruder,
welcher Ablöswächter ist, wurde er am Montag
früh als v-rstümmelte Leiche aufgefunden.
(Aus Meran ,) 30. ds., wird uns geschrieben:
Die morgige Fremdenliste verzeichnet 3106 Parteien
mit 5191 Personen.— Die Eröffnung unseres
Stadltheaters erfolgt nun wirklich am 1. December
mit Goethes „Faust." Vormittags 11 Uhr ist eine
Feierlichkeit für geladene Gäste. Die Generalprobe
für „Faust" wird morgen 5 Uhr abends gehalten.
— Fürst Hohenlohe-Schtllingsfürst trifft Mitte
December hier ein; er hat im Hotel „Imperial" in
Obermais Wohnung bestellt und gedenkt den Winter
»hier zu verbringen.— Bäckermeister Paizoni in
Obermais, ein Innsbrucker, hat Hans und Bäckerei
an Bäckermeist r Siachler ans Imst um 28.« »«0 fl.
verkauft.— Dr Josef Eder, bisher Gemeindearff
in Mölten, hat sich in Adnet bei Salzburg als Ge-
meindearzt niedergelassen.— Das Wetter hat sich
seit gestern wieder zum Schlechteren gewendet. Mei­
stens Regen.
(Einen Anarchisten) gefährlichster Sorte
beherberg'en durch 14 Tage hindurch die Arreste
des Bezirksgerichtes in Neumarkt. Es ist dies,
«vie man uns aus Neumarkt schreibt, der 38jährtge
Giuseppe Pinchiori aus Fornedo di Rico im Kreise
Modena, der vom Salurner Gendarmerieposten
<gen Ausweislosigkeit aufgegriffen wurde. Im
Arreste benahm er sich über alle Maßen ex essiv
and es mussten ihm die Ketten angelegt werden.
Während er nun die ihm zudicti rte Sirafe von
U) Tagen abbüßte, langte aus Saturn die Anzeige
ein, dass Pinchiori sich an d des Berbrechens der
Majestätsbeleidignng und der Gutheißung der Er­
mordung unserer Kaiserin schuldig gemacht habe.
Als er dem Richter durch einen Gendarmen vor­
geführt wurde, um ihn mit den Zeugen zu cou-
froniieren, sagte er, nach fünf Jahren— soviel
erwartet er für sein Verbrechen— werde er alle
oiejenjgen, die belastend gegen ihn ausgesagt haben,
ermorden, weshalb er auch wegen gefährlicher
Drohung angezeigt wurde. Ter Mann hat in Ita­
lien schon circa 16 Jahre im Znchlhnuse verbracht
und wird eincs dort begangenen Delietes wegen
verfolgt. Er ist von Statur klein, aber von großer
Muskelstärke und wusste seine Hüter stets in Auf­
legung zu versetzen und vermochte, so,ar das starke
Schloss an feinen Ketten aufzubeißen, wobei ernch
einen Zahn brach. Er drohte allen „S-gnon" mit
.ein Tode und »st Meister im —Fluchen. Es ist
auch nicht ausgeschlossen, dass er auch wegen Reii»
gionsstörung zur Verantwortung gezogen werde«
Gestern wurde der gefährliche Man» dem Kreis»
gerichre in Bozen eingeliefert.
(Im Gardasee ertrunken) ist am 28.Nov.
Josef Krauß, Beamter der Gewerbebank inNistcau.
Kiauß, der schon seit drei Wochen im Hot.l „Lwo"
iii «Riva gewohnt hatte, begab sich am genannten
Tage allein in einer kleinen Barke auf den See
linaus. Leute, die am Ufer standen, wollen be­
merkt haben, dass ihm ein Ruder entglitt und er
oeim Greifen nach dem elben aus der Barke fiel.
Die Leiche konnte geborgen werden.
(Aus Vorarlberg,) 29. Rov, wird uns ge­
schrieben: Die Leiche des so unerwartet rasch ver­
schiedenen Banquiers Oskar Sohm in Bregenz wurde
geute nach Telfs, der Heimat seiner Frau Gemah­
lin, die die Tochter des verstorbenen Fabrikbesitzers
Heim ist, überführt und im dortigen Friedhof bei­
gesetzt. Banquier Sohm war eine musikalisch außer­
ordentlich begabte Persönlichkeit, die auch im geiell-
shoftlichen Leben der Stadt Bregenz eine hervor­
ragende Rolle spielte.— Vorgestern tagte in Blu-
denz die Bezirks-Lehrerconferenz für den Schulbezirk
Bludenz. Derselben wohnten sämmtliche L.hrper«
sonen des Besiras, 117 an der Zahl, bei. Unter
ven Gästen bemerkte man den Landesschulinspcctor
Gebhard Baldaus, an den der Vorsitzende, Bezirks-
ilmlinspector Fleisch, eine warme Begrüßungs­
ansprache hielt, die derselbe auf das freundlichste
erwiderte. In der Eröffnungsansprache gedachte der
Vorsitzende des 70. Geburtstages Sr. Majestät res
Kaisers, worauf die Versammlung die Kaijerhymne
sang. Zum geschäftlichen Theil übergehend, berich­
tete der Vorsitz nde über die bei seinen Jnspeclionen
gemachten Wahrnehmungen; Oberlehrer H Ub.and
sprach über die normativen Bestimmungen über den
Schulbesuch, und Bürgerschullehrer Thaler über das
Rechnen mit gemeinen Brüchen.— Nachdem das
Project für eine Kleinbahn vom Staatsbahnhof in.
Dornbirn ins Gülle bereits öffentlich zur Einsicht
aufgelegen ist, wird nun auch und zwar in der Zeit
vom 28. Nov. bis 11. Dec. ein Projekt für die
Abzweigung der genannten Bahn von der Säger­
brücke nach Hatllerdorf in der Gemeindekanzlei zur
Einsicht aufliegen.
(Brandunglück.) Am 28. Nov. nachmittags
kam im Stalle der Geschwister Dresse! in der G»
meinde Nüziders Feuer zum Ausbruch, wodurch
der Stall und Stadel ganz und das Wohnhaus
zum großen Theile zerstört wurden. Die Gefahr
für die ganze Gemeinde war groß. Mau furch etc
»msomehr um ihr Geschick, als dieseloe in ähnlich r
Lage im Jahre 1865 schrecklich heimgesucht wu de,
wobei 84 Häuser abbrannten und selbst Bludenz
in großer Gefahr stand, an dessen Eingangsge­
bäuden zum Schatze der schwer bedrohte« Stadt
Feuerwehr postiert werden musste.


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 5 ]
Samstag den 1. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten*
(Erschossen aufgefunden.) Am letzten Mon­
tag frnb wurde der 22johrige Fiuanzwachaufseher
Alois Greimeister aus Buchholz in einem Wächter-
haus an der Bangser Grenze erschossen ausgefunden.
Es ist ncht ausgeschl, ssen, dass der Unglück! che
durch irgend eine Unvorsichtigkeit den Tod erlitt.
Aus aller Welt.
(Adolf Pichler-Feier.) Zum Andenken an
den Dichter Adolf Picbler veranstaltete am Mitt-
woch die deutschvolkijäie Stildeiitcnscbaft Wiens in
der Kotharinenhalle einen TranercommerS. Die
Betheiligung an dieser Trauerfeier war, wie das
Wiener „Frem'tzenblatt" meldet, eine großartige,
das riesige Parterre wie die Galerien deS Saales
waren dicht besetzt und fanden sich auch zahlreiche
Damen ein. An Ehrengästen waren erschienen die
Rectoren Professor Schrntka Edler v. Rechtenstamm
(Universität^, Professor Alls (Technik), Professor
Friederich (Hochschule für Bodenkultur), Prorector
Professor Wiesner, ferner die Professoren Dr. Bam-
berger, v. Ptzilippovich, Simony und Jodl, die ge­
wesenen Reichsrathsabgeordneten K. H. Wolf und
J o. schließlich viele Delegierte auswärtiger deutsch­
nationaler Burschenschaften und Corps. An der
Stirnseite des Saales befand sich von Blattpflanzen
umgeben ein überlebensgroßes Bild des verstorbe­
nen Dichters, vor welchem das Präsidium seinen
Platz nabm. Dasselbe bestand aus dem stud. phil.
Reich und vier Chargiert n der Burschenschaften
Markomania, Cheruskio, des Corps Saxonia und
des akademischen JuravereineS. Nach Eröffnung
der Trauerversammlung und Begrüßung der Ehren­
gäste durch den Studenten Reich erfolgte die Ab-
singung des 6uudauwu-j und des Liedes „Vor Jena",
worauf der alte Herr der Burschenschaft „Silesia",
der Schriftsteller Heinrich Wastian auS Graz, den
Nachruf hielt. In fesselnder Form schilderte der
Redner die unvergänglichen Verd enste, welche sich
Adolf Pichler um das deutsche Volk erwarb. So
dann erfolgte die Absingung mehrerer Studentcn-
lieder, worauf mit dem Trauersalamander die Feier
ihren Abschluss fand.
(König Leopolds Wettfahrt.) Ein amü­
santes Abenteuer hatte König Leopold von Belgien
dieser Tag, als er mit seinem neuen Automobil in
Brüssel ausfuhr. Er kam durch die Avenue de
Tervueren, da sauste plötzlich ein Radfahrer an
se nem Automobil vorbei und rief ihm zu: „Polle!
lein Timinutivum von Leopold) wer zuletzt nach
Quatre-Bras kommt, zahlt die Getränke!" Und
taniit setzte er noch kräftiger ein. König Leopold
Verstand die Herausforderung sehr gut und lachte,
iitb obwohl sein Adjutant über diese Respectlosig-
seit aufs höchste entsetzt war, gieng er mit voller
Fahrt los, und es dauerte auch nicht lange, bis er
sei, Radfahrer drückte. Der letztere setzte alle seine
Kraft ein, musste aber bald, völlig „ausgepumpt",
Ausgeben. Der König sah sich immer noch von
Feit zu Zeit um und hielt auch in Quatre-Bras,
»in die verheißenen Getränke in Empfang zu
zehn, n, aber der Radfahrer hatte es vorgezogen,
sich zu drücken.
(Milan auf Freiersfüßen?) Ein Buda-
tefter Blatt meldet angeblich aus bester Quelle die
bevorstehende Verlobung Milans mit der verwit­
weten Baronin Atzet. Tie Dame ist rumänischer
Abstammung und hat 20 Millionen Gulden Ver­
mögen.
(Taifun.) Aus Manila wird über den Taifun
ins der Insel Guam gemeldet, dass dirselbe vom
il. bis 13. Novemb r dauerte. An 1000 Häuser,
»arunter diejenigen des militärische» Hauptquartiers,
bürden zerstört, desgleichen die Städte Jndrajan
»nd Lerraforo. Hunderte von Eingedornen wurden
.etödtet. In verschiedenen Theilen der Insel wurde
-re Eriue veri.ichtet.
(Die Juwelen der Kai serinCharlotte.)
Kir lesen in der „New-Iorker Slaatszeitung" vom
?3, ds.: „Ein kleines Nachspiel zu dein historischen
Urania, das sich vor 33 Jahren in unserer Nachbar-
4lpnblit Mexiko abspielte und mit Kaiser Maxi­
milians Gefangennahme und Tod in Queretaro
»idete, beschäftigt augenblickl ch die Nem-Aorker
Zollbehörde. Wie man weiß, weilte die Kaiserin
schar, one, als die Mexikaner die letzte Festung des
hnen aufgedrängten Herrschers einnahmen, in
Mropa; die prächtigen Juwelen der Unglücklichen
«rtethen zum größten Theile den siegreichen Re-
«ublikanern in die Hände und haben seither einen
)heil des mexikauiia.en Staakschatzes gebildet. Ob
MN einige cerjelben kürzlich gestohlen worden sind,
der ob der jetzige Präsident, General Porfirw
Diaz, in starker Geldverlegenheit ist, sei dahinge­
stellt— Thatsache ist jedenfalls, dass mehrere zu
diesem Schatze gehörige Schmuckgegenstände in die
Bereinigten Staaten über Laredo, Texas, einge­
schmuggelt und hier zum Verkauf ausgeboien wor­
den sind. Der Zollagent Theobald ließ gestern
zwei Mexikaner namens Aeljandro A. Maroucci
und Velino M. Precza sowie den mexikanischen
General A. A. Moscoso zur Wache bringen. Dian
nahm ihnen zwei kleine Pakete ab und fand in dem
einen zwei Diamantringe, deren jeder einen herr­
lichen Soliiär im Werte von 5000 Dollars auf­
wies, und in dem anderen ein herrliches Schmuck­
stück im Werte von 4O.000 Dollars. Dieses letz­
tere hat einen Wellrus, denn der von l8 kleinen
Diamanten umgebene mittlere Siein ist von sel­
tener Reinheit und wiegt 33 Karat. Kaiserin
Charlotte soll dieses Prachtstück früher an einer Kette
um den Hals getragen haben." Die Slaatszeiiung
schließt ihren Bericht mit folgender Bemerkung:
„Ueber genauere Einzelheiten wollten sich weder
Agent Theobald noch Anwalt Th. A.Atkinson, der
die angeblichen Schmuggler vcriritt, anssprechen,
jedenfalls aber verspricht die Geschichte sehr inter-
essant zu werden, wenn nicht etwa die vielleicht
implicierten allerhöchsten Gewalten schleunigst einen
goldenen Schleier über die Angelegenheit breiten
und sie so dem Auge der gewöhnlichen Sterblichen
entziehen."
(Eisenbahnunglück inPennsylvanien)
Der zwischen Pittsburg und Cleveland verkehrende
'Nachtexpresszug entgleiste in der Nähe von Beaver
(Pennsylvanien) infolge der Unterwaschung des Bahn-
dammes. Die Locomotive, die Post- und die Ge­
päckswagen stürzten in den Ohio. Die Paffagier­
wagen entgleist n, blieben aber auf dem Damm
stellen. Die Passagiere kamen mit geringfügigen
Verletzungen davon. Ein Bediensteter.ist ertrunken,
vier Bahnbeamte wurden verletzt.
(Schiffs uv glück.) Nach einer Depesche aus
Manila ist der Hilfskreuzer „Jofemite" am 15. Nov.
infolge eines Taifuns bei der Insel Guam unter­
gegangen, wobei fünf Matrosen ums Leben kamen.
(Eine ganze Familie vergiftet.) Wie aus
Budweis gemeldet wird, ist dieser Tage in Jnner-
gefild die dortige Insassin Emilie Eisler sammt
ihren zwei kleinen Kindern nach dem Genuss einer
Karioffeljnppe unter Bergistungserscheinungen ge­
storben. Auch ihr Gatte liegt unter den gleichen
Symptomen im Krankenhause zu Schüttenhofen.
Bis nun ist noch «ich: festgestellt, ob die Be-g-ftung
durch einen unglücklichen Zufall oder mit Absicht
geschah. Es wäre dies übrigens der zweite Ber-
gistungssall, der innerhalb kurzer Zeit in dieser
Gegend vorkam. Im August diese- Jahres erkrankte
nämlich in einem aaderen Orte ein Ehepaar unter
Vergiftungserscheinungen, denen der Mann erlag.
Der Verdacht, die beiden Gatten vergiftet zu haben,
fiel auf die beiden Eheleute Franz und Anna
Kratfchmer. dir sich demnächst vor dem Schwurgericht
zu verantworten haben werden.
(Die Sträfling-folter in Sam bor.)
Vor dem Schwurgerichte in Sambor begann vor­
gestern g gen den Poliz i-Jnspeclor Ludwig Eimer,
welcher während seiner siebenjährigen Wirksamkeit
das System der Folterung von Häftlingen behufs
Erpressung von Geständnissen eingeführt hat. Eitner
gilt als Urheber und Leiter der Folterungen, wegen
deren im März dieses Jahres neun seiner Unter
gebenen, darunter der bezichtigte Polizist Zant
Rabiej, verurtheilt wurden. Die damaligen Ange­
klagten bewahrten bezüglich ihres Chefs discretes
Schweigen, und erst durch directe Anzeigen, welche
der Bruder des verurtheilten Rabiej, Pfarrer Franz
Rabiej, gegen Eitner erstattete, kam es zu einer
Untersuchung gegen letzteren, welcher nunmehr wegen
Missbrauch angeklagt ist. Eitner wird zur Last
gelegt, dass er während der Folierung der Jnqui-
siten vor dem Polizeiarrest auf der Straße auf
und ab gegangen, und die Passanten, welche durch
die schrecklichen Schreie der Gefolterten beunruhigt,
sich auf der Straße ansammelten, auseinanderge­
trieben habe. Ferner habe Eitner, so oft Folterungen
angeordnet waren, selbst hiezu bestimmte Daum-,
schrauben aus der Registratur geholt und Rabiej
übergeben. Der Angeklagte Eitner, welcher dieser
Tage in Sambor eintraf, konnte kein Loais finden,
da sämrittliche Hoteliers ihm die Aufnahme ver­
weigerten.
Sport.
(Bicycle-Club Wilten.) Auf den in den
„I. N." vom 29. Nov. enthaltenen Clubbericht
Nr. 276. Seite ft.
erlaubt sich der Ausschuss deS „B. C. W." Fost
gendes zu erwidern: Es ist unrichtig, dass deß
Elnb am Ende des BereinsjahreS 78 ausübend^
und 40 beitragende Mitglieder, sondern thatsächlich
78 ausübende und 14 beitragende Mitglieder zählt.
Weiters heißt es in dem Artikel: im „Laufe bei
Berichtsjah es" tra en 11 neue Mitglieder in den
Club ein, während 41. aus demselben austraten.
In der Hanptversammlung wurde ausdrücklich be­
tont, dass die Zahl der im „Laufe deS Berichts­
jahres" „ausgeschiedenen" Mitglieder— darunter
verstehen wir jene die ansgetreten und solche dir
ansgeschlossen worden sind— 30 beträgt. Geradezu
lächerlich mäht sich der famose Berichterstatter ob­
erwähnter Zeilen, wenn er schreibt: Ein Antrag
ans Abänderung des bisherigen Clubnamens „Bi-
cycle-Club Wilten" in „Radfahrer-,Club' Wilten"
wurde abgelehnt. Erstens heißt es in dem Antrage,
der Name des Clubs möge umgeändert werden in
„Radfahrer-,Verein' Willen", denn wir wollten
„deutsche" Worte und „Club" ist doch nicht deutsch,
oder —■ Herr Berichterstatter? Wenn wir schon
im Clnbnamen das Wort „Club" lassen wollen, so
bleibe t wir frischweg beim alren und schreiben ali
Deutsche „Bicycle-Club W.lten." Zweitens wurde
der Antrag nicht abgelehnt, sondern mit 13 gegen
11 Stimmen angenommen. Da es nun hieß, da-
Stimmender lältnls sei ein unrichtiges, so wurde
neuerdings die Debatte über den Antrag eröffnet,
während welcher sich sehr viele der Anwesende»
entfernten. Aus diesem Grunde zog der Antrag­
steller, Dr. W. Lantschner, seinen Antrag zurück,
da diese Angelegenheit eine zu wichtige ist, als dass
sie der Entscheidung so weniger hätte überlassen
iverden können. Dies der richtige Sachverhalt. Im
übrigen veriveisen wir auf den im Radsporte vom
10. December erscheinenden Bericht.— Dieser Be­
richtigung gegenüber erlaubt sich die Redaction zu
bemerken, dass ein Mitglied des „B. C. W." selbst
es war, das den ungenauen Bericht überbrachte.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Als 50.Vor­
stellung im Abonnement, Serie gelb, gelangt heute
Ziehrer's reizendeAusstattungsoperelte„Die Land­
streicher" zur 7. Aufführung. Morgen Nachmittag
geht bei halben Preisen das Volksstück „Der
Processhansl" mit Director Laska in der Rolle
des alten Lahndorfer in Scene. Abends halb 8 Uhr
wird „Die Puppe", die beiden vorhergegangenen
Vorstellungen so außerordentlichen Erfolg erzielte,
zum 4. Male wiederholt. Diese Aufführung findet
im Abonnement, Serie roth, statt.
Montag wird der gestrige Novitätabend wiederholt,
nur wird statt „Hartlebens Abschied vom Regiments"
desselben Autors „Sittliche Forderung" aufgeführt.
Diese Vorstellung findet im Abonnement, Serie
braun, start.
Jedes Leben ist Kunst. Mag eS im Staub der
Straße liegen, oder am Gipfel menschlicher Macht
thronen, das ist einerlei. Der Mensch, im Guten
und Bösen, im Wollen und Handeln ist seit jeher
Anfang und Ende jeder Kunst. Wer aber daS
rein Menschliche aus den Schlacken seiner Um­
gebung zur sonnenklaren Reinheit emporzuheben
versteht, so dass es aus sich selbst zu unseren
Herzen spricht, der wird der Kunst in ihren reinsten
und edelsten Formen gerecht. Es ist dann nicht
nur ein Vorgang, der in bühnensicheren Scenen
die Stufen der Vollendung erreicht, sondern ein
Stück unser selbst, aus unseren Herzen ge« j
schrieben und mit der Marke unseres Denkens!
und Empfindens.
„Die Bildschnitzer" unseres heimischen
Dichters Karl Schönherr hält dieses Leit­
motiv einer allgemein menschlichen Kunst in un- i
gemein schöne Grenzen gefasst. Es ist ein Con­
flict, den der Tag bringt und über den er hin­
weggeht und der schon vielen Dramen den Grund
gab. Es ist keine Kunst, ein seichtes Ehebruch-
drama zu schreiben, in dem die Gemeinheit und
der Schmutz die Oberhand behält und alles rein
äußerlich ist, was den Aufbau derselben erfordert.
Eine trübe Großstadtsonne breitet ihren fahlen
Schein darüber. Aber dort, wo von schneebedeckten
Bergen das Licht in breiten Strahlen ein herr­
liches Land umfließt, wo die Menschen noch stark
im Lieben und Hassen sind— es ist das Land,
wornach wir uns immer mehr aus dem Lärm
und dem hohlen Getriebe der Stadt sehnen. Ein
solcher Conflict in diese Gegend versetzt, ist nun,
sowohl in den ihn umschließende"


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
«eite 6. Nr. 276.
-er Reinheit seiner Art, wie der frischen NaLüv
kichleit seiner Menschen.
Das Haus zweier armer Bildschnitzer. Das
Weib des einen sucht in harter Arbeit das Brot
für ihre Kinder. Fried! Sonnleitner liegt schwer
kank nieder. Er ist ein Opfer seines Berufes
geworden und die Hand, mit der er bisher die
Seinen ernährt, soll ihm abgenommen werden.
Die Noth hat ihren Einzug in die ärmliche
Stube gehalten. Die Menschen haben den kranken
Bildschnitzer verlassen und umschwärmen wie
hungrige Geier das Haus, aus dem sie sich ihren
Wucherpfennig ho len. Und nur der eine und
einzige ist ihnen in der Noth treu geblieben: der
Perathoner hält mit seiner harten Arbeit, die
durch Tag und Nacht geht, den Hausstand mit
Müi,e aufrecht. Dabei hat er noch seinen alten
Vater zu ernähren, der ihm allwöchentlich zwei
Gulden abnimmt. Der Kramer und die Milch
bäuerin hat bezahlt werden müssen und so ist
vom Wochenlohn nichts, gar nichts geblieben.
Aber all das Elend, das aus dieser Stube schreit,
die Dissonanzen des Alltags, der sie zur Ver­
zweiflung treibt: es ist ein Sonnenstrahl ge­
blieben und ein sanftes, weiches Licht hat sich
von dem Schnee der Wintertage in dieses Heim
gestohlen. Wie eine Heiligung empfinden es beide,
die Sonnleitnerin und Gebhart Perathoner.
Ist es die Liebe, die starke und große, die das
Weib zum Blaun reißt oder ist es nur eine tiefe
Zirneigung, die im gemeinsamen Mitleid mit dem
armen Kranken gründet?— Das Kind soll Bat-
scherln für seine kalten Füße bekommen und die
Schuster in hat sie schon gebracht. Es ist aber kein
Geld da, das letzte hat der alte Perathoner in der
Tasche. Der will es nicht hergeben. Gebhart ent­
reißt es ihm und das Kind bekommt seine Bat-
scherten. Was bis jetzt nur als ein uneingestande­
nes Geheimnis in den Herzen beider geschlummert
hat, reißt der Alte in brutalen Worten ans Licht
des Tages. Die Schranken sind gefallen. Was in
stillen Stunden nach Erlösung schrie, ist befreit. Sie
sind aber zu brav, um sich selbst oder den kranken
Fried! zu belügen. Es ist offenbar geworden und
die lapidaren Worte Friedl's: „Da bleib'n....
für dein Weib .... und deine Kinder sorg'n!"
bilden den Schlnssaccord zu dieser erschütternden
Liebestragödie. Friedl weigert sich, die Hand ab­
nehmen zu lassen, er will sterben; sein Glück, das
er in vielen Jahren genoss, ist welk und todt ge­
worden und als solches will er es auch mit ins
Grab nehmen. Nicht Hass und Vorwürfe, wie könnte
er sie ihnen auch machen, wo er den Pulsschlag
einer reinen und schuldlosen Liebe fühlt! Das ist
die Kunst, die hier ihre leuchtenden Farben spielen
lässt, die tragische Schuld aus der Güte und Un­
schuld der Menschen aufzubauen. Sie stehen ja so
groß und erhaben vor uns, alle drei, ihr Charakter
ist rein und stark und nur die Gegensätze des Lebens
prallen hart aufeinander. Dass der Conflict von dem
Kind, das beide so innig lieben, seinen Anstoß em­
pfangen hat, das ist eine künstlerische Feinheit, die
man deut Dichter nicht vergessen wird. Wir können
stolz sein, ihn den unseren nennen zn dürfen und
das Theater hat gestern sein Werk durch eine wür­
dige Darstelluug geehrt. Die Sonnleitnerin gab Frl.
Prandstetter und wusste alle Nuancen von der
grenzenlosen Noth bis zum elementaren Ausbruch
ihrer Liebe in gleicher künstlerischer Größe zu brin­
gen. Herr Kamauf stellte in Gebhart Perathoner
einen Tiroler Bauern auf die Bühne, wie nlan ihn
so oft in, der entlegenen Stille des Landes trifft,
karg in Worten und reich in der Tiefe des Ge­
müthes. Den Friedl Sonnleitner spielte Herr Nasch
in vollkommen zufriedenstellender Weise. Ein Meister­
stück verständnisvoller Charakterisierungskunst bot
Herr Sup pan in der Rolle des alten Perathoner.
In kleineren Rollen halfen Herr Thiemanu (Kra­
mer), FT. Messenböck (Milchbäuerin), Frl. Wer­
ner (Schusterin), Herr Walter (Meixner-Bot),
Herr Jungk (Wälder) und Herr Sachs (Roller)
die mlkstergiltige Darstellung vollenden.— Den An­
fang des Abends machte das harmlose Lustspiel
„Zum Einsiedler" von Benno Jacobson.
In ein und dasselbe Hotelzimmer werden durch ein
Missverständnis zwei Ehepaare einquartiert, ein sil­
bernes und ein „grünes". Aus diesem Umstand
»ieht der Verfasser seine mageren Parallelen, als
oeren sinnreichste mir wohl die erscheint, dass beide
Ehemänner ihre Morgenschuhe angezogen haben. Das
lässt wenigstens auf gute Erziehung schließen! Herr
Naich, Fr. v. Raday, Frl. Stastny und Herr
Kamauf gaben sich um den komischen Erfolg des
Stückes die redlichste Mühe.
wurde auch Hartlebens Einacter „Abschied
vom Regiment" in gleicher Besetzung wie das
erstemal gegeben. Das Haus war gut besetzt und
der Beifall steigerte sich von Stück zu Stück, so
dass am Schluss der „Bildschnitzer" Herr Director
Laska auf der Bühne erscheinen konnte, wo er mit
Jubel begrüßt wurde. H. G—z.
(Der Innsbrucker Zitherclub)veranstaltet
heute seinen ersten Familienabend im neuen Vcreins-
jahre im Saale zum grauen Bären. Den Mittel
Punkt der Feier bildet die Ehrung des langjährigen
Clubmitgliedes Herrn Postofficial Edm. Ruscher
Die Clubleitimg, welche, den Abend zu einem recht
amüsanten gestalten wird, ladet alle Freunde und
Gönner des Vereines zum Besuche ein.
(Die Cäcilienseier des Männergesang
Vereins Wilten,) welche am 24. Nov. im Ädam-
bräusaale stattfand, übte eine große Zugkraft aus,
und so kam es, dass der große Saal Haid bis auf
das letzte Plätzchen besetzt war. Unter der um­
sichtigen und zielbewussten Leitung des l. Chor­
meisters Herrn Lehrer Purner kamen die Lieder
in trefflicher Auffassung und in ebensolcher
Ausarbeitung zur Aufführung. Der Verein verfügt
über schöne Stimmen, zeigt tüchtige Schulung,
stramme Disciplin, denn die Mitglieder sind mit
vollem Eifer bei der Sache, und so hatten denn auch
die Vorträge einen die allgemeine Erwartung weit
übertreffenden Erfolg. Eine angenehme Abwechslung
brachte das Tiroler National-Quartett (bestehend
aus Mitgliedern des Vereins); dasselbe erzielte durch
den Wohlklang btr vorzüglich zusammenpassenden
Stimmen und ihren naturwüchsigen Vortrag rau­
schenden Beifall und mussten sich zu verschiedenen
Zugaben herbeilassen. Ebendasselbe war bei dem
Mitgliede der -hiesigen Stadttheaters, Herrn Sachs,
der Fall, welcher das Publicum durch einige Decla-
mationen erfreute. Die Regimentsmusik brachte
unter der Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Mühl-
beiger ein ausgewähltes Programm zum Vortrage,
welches verdiente Anerkennung fand und durch viele
Zugaben bereichert wurde. Ein sich an das Concert
anschließender Tanz vereinigte die Tanzlustigen bis
,um frühen Morgen und schloss die schöne Veran­
staltung, über die man allgemein nur Worte der
Befriedigung hörte..
Meteorologische KeabLchtMgen an, i€et (l'miecM t,
2 nachmI694.I
9 abds 697-4
.7 früh 1701-0
Niedrigste Temperatur heute früh:
Höchste Temperatur gestern: -st 7-4 (5- 9)
0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, S-°--halb bewölkt.
1v----ganz bewölkt.
Lade- und Waschanstalt 16 Grad.
Mtimrmg8»Kenckt.
vom Ceutral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom l. December.
Ort Wetterstand Temperatur.
Bozen:
Brixen am Eilack:
Loblach:
Trüb
Bewölkt
Nebel
-t- 5* R
-st 4« R
— !• R.
ntetiecfietiifti dec ineleirokqlsdun llnllatt in Zürich.
Vom 30. November,
t. Luftdruck-Minimum: 735— 740 Italien.
„ Maximum: 765— 760 Schweden.
„ Minimum:—
Prognose: Windrichtung: ruhig. Bewölkung,
nebelig. Niederschläge: keine wesentl. Temperatur: nahe
dem Gefrierpunkt.
Gftrrte» ir«d Wechsel-Eirrfe.
Vom 30. November.
Einheitl. Rente
dtio Silber
4°
4»
4«
4°
. 97 95
. 97'65
,Oest. Goldrente. .116.20
Kroneurente. 98-30
, ung. Goldrente .115-15
Kronenreute. 91-25
Bankaktien.
16-96!
Credit- Actien.
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Ftal Banknoten
673.50
, 240-45
117-60
23-53
19-17
90-70
Ducaten ..... 11-36
Vereins-Nachrichten..
(Technischer Club.) Montag den 3. ds
um 9 Uhr abends, Vortrag des Herrn UniversttätS-
profesforS Dr. Klemencic im Hörsaale deS physt-
Am gleichen Abend I kalischen Institutes über „Akustische Experimente.
GamStag den 1. T ecember 1906.’
"" H
Hierauf gesellige Zusammenkunft im Hotel zur,
Stadt München.
(Bautechniker-Verein Innsbruck.) Morgen!
Sonntag Vereinsausflug nach Schwaz. Zusammen^
kunft und Abfahrt Innsbruck Südbahnhof 1 U,r,
22 Min. nachm Von Mitgliedern eingeführte Gaste'
willkommen.
(Innsbrucker Liedertafel.) Die General.,
probe zum heutigen Concerte findet um 1 Uhr
mittags im großen Stadtsaale statt.
(Kaufmännischer Verein.) Heute kein.
„Schüßen", da Avschiedsabend des Herrn Josef«
Andreis beim „Heilenstainer" ist.
(Hilfsbeamten -Verein für Tirol und
Vorarlberg) Heute Monatsversammlmig im
Ber.-insloeale Restauration „Haid", Beginn 6 Uhr
diienüs.
(Socialdemokratischer Wahlverei» Höt«
ting.) Heute Wühlerversammlung im Gasthause
zum „Nairz" Kirschenthal. Anfirng 8 Uhr abends.
(Katholischer Meister-Verein.) Montag
den 3. ds., 8 Uhr abends Monatsvermmmlnag im
'Gesellenvereinshause mit Vortrag eines Gastes.
(Katholischer Arbeiter-Verein) Mo-gen
Vereins- und Christbaum-Einzahlungen von io ins
12 Uhr Voran tag in der Veremskanzlei.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute Kneipe
beim Breinößl, 1. Stock. Beginn 9 Uhr.
(Deutscher Turnverein I n n s b r u ck.)
Heute abends Kneipe beim Adambräu.
(„Germania", Verein deutscher Reiiüs-
angehöriger.) Heute ab »ds Wochenoersammtaug
im Vereinslocale, Cafö Hierhammer.
(Arbeiter-Radfahrer- Verein „Wande­
rer.) Heute Monatsversammlung im ,Bereins!-eim
Gasthof Sailer, Adamgasse.
(Deutsch-v olkl. Rads.-Verein „Urda.")
Morgen Ausflug ins Stubaithal; Abmarsch 8 y, Uhr
vom Madcrhause (Leopolvstraße 20).
(Radfahrer-Club „Innsbrucker Sch,hal­
ben.) Heute Familienabrnd im Gasthof jum Burg-
riesen, 1. Stock. Beginn 8 Uhr abends.
(Radfahrer-Club „Union.") Morgen Aus­
flug nach Stephansbrücke. Zusammenkium 1 Uhr
im Clubheim.
(Gesellschaft „Alvenklaug.") Heute abends
8 Uhr Generalversamuliung im Vereinslocal.
(Patriotischer Verein in Wil ten.> Morgen
um 4 Uhr nachmittags im großen Saale des «stack.
Hauses zum „Riesen Haymon" in Wilten Monats-
Versammlung. Erörterung der unmittelbar bevor­
stehenden Urwahlen für den Reichsrath.
Evangelische. Kirchengemeinde
Innsbruck, Kiebachgasse l0.
Sonntags um 10 Uhr Gottesdienst, um 11 Uhr
Christenlehre. Der jährliche Bußtag verbünde».-
mit Abendmahlsfeier findet am 8. December)
statt.
(Evangelischer Frauen verein«. Montag
von 3—6 Arbeitsstunde.
Drahtnachrichten.
Drnbtnachri hten des Corresv.-B.nrea».
Wien, 30. Nov. Der Staatseisen b ah n-
rath nahm unter dem Vorsitze des Ministers Wit-
tek einen Antrag an, ivorin der Staatseisenbahu-
rath den Wunsch nach dein sofortigen Ausbaue der
Strecke Spalato—Arzano, sowie die weitere Aus­
gestaltung des d.ilmninifcheu Eiseubajmwpes aus-
spricht. Im Laufe der Debatte erklärte der Mi­
nister, dass die Vorarbeiten für den Bau bor
Staatsbahnstrecke Spalato—Arzano, wofür bereits
im Jnvestitionspräliminare pro 1900 1,400.000 K
in Anspruch genommen warben, soweit vollendet
sind, dass es bloß der verfassungsmäßigen B» reit-
stellung der Geldmittel bedarf, um mit dem Bank
vorgehen zu könlien. Der geäußerte Wunsch wär/
also nicht an die Regierung, sondern au das neu
gewählte Abgeordnetenhaus zu richten.
Privatteregormme der „Junsbr. Nachrichten".
Wien, 1. Dec. Graf G o l u ch o w s k i kehrt arr
3. ds. aus Budapest hierher zurück. Baron Divan li
hatte gestern eine längere Besprechung mit dem Mi­
nisterpräsidenten K o e r b e r.
Prag, 1. Tee. Das alttschechische Matt „Hlas
Naroda" meldet: In den letzten Tagen sprach man
viel von einer- nahen Ministerkrisis und agitierte
auch zu diesem Zwecke. Auch wurde«: bereits die
Namen der kommenden Minister genannt. Es war
dies eine sonderbare Cvalition, iu welcher die scharf-


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 7 ]
Samstag bett 1. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 276. Seite 7.
ftcn Gegensätze vertreten wären. Der Leiter der
Agitation verrieth auch, uuier welchen Bedingungen
die Juiigtschechen vielleicht die Odstruction aufgeben
w rdn, er verlangte die Reconstruction deS Cabi; ets
oder die vollständige Beseaiaung derselben oder wenig­
stens eine Änderung in der Leitung desselben. Das
Resultat, wie wir auf das bestimmteste versichern
können, ist, dass an competenter Steile keine Geneigtheit
zu irgend welcher Necoustructiou des Cadinets de-
steht.
Graz, 1. Dec. Gestern wurde die Cassierin
Anna Dvornig in ihrem Ziinmer von einem Manne
überfallen, der sie fesselte und knebelte und dann
in der Finsternis ihren und ihrer Zimmergenossin
Koffer durchwühlte. Aus ihrem Koffer nahm er
27 Kronen, aus jenem der Zimmergenossin mchls
Diese erwachte erst, als Dvornig nach Entfernung
des Räubers um Hilfe ries.
Triest, 1. Dec. In Jsole sind 37 Erkrankungen
und 6 Todesfälle infolge Genusses vergifteter Schne­
ck nvrgekommen. Man vermuthet, dass die Schnecken
durch Abfälle der Sardiuenfabrtken vergiftet worden
sind.
Budapest, 1. Dec. DaS gemeinsame Kriegs-
ministerium ordnete an, dass der für das Jahr 1900
präliminiert gewesene Zuschuss für ein warmes
Nachtmahl auch vom 1. Jänner 1901 aufzunehmen
sei. Für das Jahr 1902 dürste dem „Pester Lloyd"
zufolge eine Erhöhung des Zuschusses von 4 auf
6 Hellern ins Budget eingestellt werden.
Genua. 1. Dec. Zwischen Rossignoli und
Ovade fließen gestern zwei Güterzüge zusammen.
6 Personen wurden verwundet.
Bukarest, 30. Nov. Ein aus Alexandrien kom­
mender englischer Dampfer wurde mit 48 Stunden
Ouarautaine belegt, lies jedoch schon nach 22 Stun­
den gewaltsam in den Sulina-Hasen ein. Der
Vorfall wurde dem Minister des Aeußern gemeldet.
San Francisco, 30. Nov. Gestern brach
das Glasdach der hiesigen Glasfabrik, aus
welchem anlässlich eines Fußballweltkampfes
.zahlreiche Zuschauer saßen, zusammen. Viele
stürzten in die darunter befindlichen Ocfen oder
i in die Gefäße mit flüssigem Glase. 14 Personen
i sind todt und viele erlitten schlvere Brand-
'tmmben.
Der Krieg in Afrika.
London, 1. Dec. Das Amtsblatt veröffentlicht
die Ernennung Kitcheners zum Oberbefehls­
haber an Stelle Roberts unter Beförderung znm
Generallieinenant mit dem Titel „Local-General".
London, 30. Nov. „Daily Mail" erklärt, dieser
Sieg hä te sich in keinem schlechteren Augenblick zu­
trafen können.— „Morning Leader" weist darauf
hin, wie lächerlich es sei, den Krieg amtlich als
beendet zu eiklärur, da noch solche Stege vom Feind
erreicht würden.
C a p st a d t, 30. Nov. Im hiesigen Regierungs­
gebäude fand letzten Dienstag eine vorläufige
Versammlung der vereinigten Comitös der
Flüchtlinge aus Transvaal statt. Milner er­
klärte, sein letzter Besuch in Transvaal habe ihn
zur Ansicht bekehrt, dass für die Ilitlander es
noch nicht möglich ist, in genügender Anzahl
nach Transvaal zurückzukehren, um die Ge­
schäfte dort aufzunehmen. Er bat driltgend, die
Leute_ möchten nicht zurückkehren, bevor mair
nicht in der Lage ist, ihnen zu Helsen.— Am
6. December findet in Worccstcr ein Asrikander-
Congress statt. 300 Mann wurden aus diesem
Anlasse dahin entsendet.— Roberts verließ
Johannesburg und reiste nach Durban ab. A>n
7. December wird er in Capstadt erwartet, wo
er sich einige Tage aushalten wird.— Die
Garnison von Schmeizerecke wurde von einer
Abtheilung aus Vryburg entsetzt und die Buren
wurden nach einigem Widerstände vertrieben.
Aus englischer Seite wurden 3 Mann ver­
wundet.
Krüger Ln Europa.
Paris, 1. Dec. Krüger begab sich gestern
Nachmittag ins Elusee, um sich vom Präsidenten
Loubet zu verabschieden, der ihm gleich darauf
einen Abschiedsbesuch abstattete. Auch Deschanel
und Krüger wechselten Abschiedsbesuche. Krüger
besuchte auch den Senatspräsidenten Fallieres.
Paris, 1. Dec. Der Bürgermeister.von Prag
Wandte ein Telegramm an den Präsidenten des Mu-
nicipalrathcs, worin er namens der Prager Stadl­
vertretung erklärt, sich den Sympathiekundgebungen
für Krüger anzuschließen
Berlin, 1. Dec. Es ist noch immer nicht
gewiss, ob Krüger hierherkommt. Leyds ließ mittheilen,
dass der Zeitpunkt der Reise von dem Gesundheits­
zustände Krügers abhängig ist. Ferner ist es möglich,
dass Krüger zuerst nach Petersburg geht und erst
auf der Rückreise hieherkommt, wenn er es für op­
portun hält. Falls Krüger kommt, wird er vom
Reichskanzler Bülow empfangen werden. Aussicht
auf eine Intervention Deutschlands ist gar keine
vorhanden.
Amsterdam, 1. Dec. In gutunterrichteteu
Kreisen verlautet, die Reise Krügers nach Berlin
sei dem Rathe der holländischen Regierung zuzu­
schreiben. Die Königin Wilhelmine richtete persön­
lich eine Depesche an Kaiser Wilhelm, worin sie den
Besuch vermittelte.
Die Unruhen in China.
Berlin, 30. Nov. Oberst Graf Jork v. Warten­
burg ist am 27. Nov. vormittags an den Folgen
der Rauchvergiftung in Hwailai gestorben.
Rom, 1. Dec. Die „Agenzia Stefani" meldet
ans Peking, da s für den verstorbenen Jork der
italienische Oberstlieutenant Sassa das Cvmmand>
über die Colomie in Kalgua übernahm. Dieselbe
soll am 3. d. in Peking eintreffen.
London, 30 Nov. Dem „Standard" wird aus
Shanghai unter dem 29. Nov. gemeldet: Am Sams­
tag wurden in Hangtschon durch eine Pulverexplo­
sion 40 Personen getödtet.
Eheverkündignngen inJnnsbruck.
Johann Strigl, Spängler, mit Ernestine Stöger
— Anton Baumgartner, Kutsch r, tnii Cäcilie Edt
bauet.— Alfred Freiherr v. Eiseisberg, k. u. k. Ober­
lieutenant, mit Margareth Baronesse v. Reden.—
Peter Langebner, Buchhalter, mit Johanna Kerch-
lango.— Karl Caeecnik, Schneidergehilfe, mit Ot­
tilie Beutele.— Anton Talladona, Ausseher, mil
Rosalia M. Hoppichler.— Thomas Pirker, Tape­
zierer, mit Rosina Kapferer.— Josef Ooerladstät-
ter, Postbediensteter, mit Katharina Falschlunger.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 30. Nov.: Thomas Lambrecht, Privat, 65 I.
alt, St. Nikolausgasse 11.
Briefkastennotiz. Herrn L. Gf. in Wartens
An der unregelmäßigen Zustellung unseres Blattes,
über die Sie sich mit Recht beschweren, ist die Re­
daction unschuldig. Wir werden jedoch nicht er­
mangeln, dieser Unregelmäßigkeit nachzugehen, um
sie gründlich zu bereden.— Zugleich ersuchen wir
alle übrigen P. T. auswärtigen Abonnenten, uns von
allsälligen Mängeln in der Zustellung der „I. N."
verständigen zu wollen, damit wir dagegen Abhilfe
treffen können.
(Druckfehler. Berichtigung.) Zn dem
gestrigen Artikel „Tiroler Landesculiurrath" ist ein
sinnstörender Druckiehler übersehen worden. Es soll
aus S. 3, Sp. 2, Z. 33 heißen: „... wiederholt
geäußerten Anschauungen" statt „geänderten."
Eingesendet.
Da noch immerfort viele Anfragen um „Kohlen­
zettel" im Widum von St. Nikolaus einlaufen,
so erklärt das gefertigte fb. Pfarramt, dass diese
Zettel nicht im Widum ausgetheilt werden, da Herr
Baron Billoth. der Spender der Kohlen, längst
schon anderweitig vorgejorgt hat. Dem Psarramte
wäre dies einfach absolut unmöglich.
Fb. Pfarramt St. Nikolaus
am 30. November 1900.
Für den herannahenden Weibnachlsbedarf dürste
das unter dem Titel „Sensationeller Weih­
nacht s- M a s se n v e r k a u f inDamenkleidcr-
ij o f f en" in der heutigen Nummer enthaltene Inserat
der Firma Johann Bittmann, Burggraben
1l, für die P. T. Leserinnen dieses Blattes von
großem Interesse sein, die gebotene enorme Preis-
reduction in gediegenen Herbst-, Winker- und
Sommerstoffen, Seidenstoffen für Kleider und Blousen,
Seiden-, Woll« und Wasch-Blousen, Sonn- und
Regenschirmen re., zu recht vortheilhaften Einkäufen zu
benützen. Es ist bekannt, dass Johann Bittmann
stets das Beste, Geschmackvollste und Billigste zu
bieten versteht. 21—3j1
(Merkwürdige Euren.) In einer der letzthin
erschienenen Nummern der Wiener meRcin. Presse
kam ein interessanter Bericht aus der k. k. n.-ö.
Laudes-Jrrenanstalt in Wien über die Wirkung
des Krafrigungsmittcls „Sanatogen" bei Geistes­
kranken zur Veröffentlichung. In demselben schildert
der Director der berühmten Anstalt, Herr Regie-
rungsraih Dr. Tilkowsky, die glänzenden Rcsnliate,
welche er bei Saiiatogen-Cnren an seinen Patienten
erzielte, wobei vielfach geradezu verblüffende Ge­
wichtszunahmen eintraten. Irrsinnige verweigern
die Nahrungsaufnahme häufig infolge von aller«
hab Verworrenhenszustüiidsn. Wenn es nun in
solche» Fällen nach verhältnismäßig kurzer Zeit
gelang, mit Hilfe von Sanatogen Gewichtszunahmen
bis z. B. 18 kg zu erzielen, so ist das nur dadurch
;u e> klären, dass Sanatogen zunächst auf die hindernd
im Wege stehende Verworrenheit mildernd einwirkt
und damit dem natürlichen Jnstinct znm Sieg ver-
half. Gerade in dieser Wirkung, die auch in so
oielen anderen Krankheitsfällen in die Erscheinung
ritt, liegt der unschätzbare Wert des Sanatogen.
Nervenschwache (Neurasthenikerl und durch Krank­
leit Erschöpfte finden nach Gebrauch von Sana-
togen wieder Schlaf; Krästegefühl und Lebensfreude
kehren zurück und dieser geistigen Auffrischung folgt
bald die Gesundung des ganzen Körper». 69
Neue Bücher.
Andreas-Salome Lou, Aus fremder Seel», (Eine
Späth rbstges chichte) K 2.40
Bachmann Hermann, Deutsche Arbeit in Böhme»,
(Cnlturdilder) X 7.20.
Bartels Wanda von, Aus dem Sonnenflimmer»,
(Novellen und Erzählungen) K 2.40.
Bernhard Marie, Heimatluft (Erzählung) K 2.40.
Fürst Bismarck's Briefe an seine Braut und Gattin»
herausgegeben vom Fürsten Herbert Bismarck,
gbd. X 9.—. i
Busse Karl, Die Schüler von Polajewo, (Novelle«!
aus Heimat und Kleinstadt) X 3.—.
Doepler Karl Emil der Aelrere, 7b Jahre Leben,
Schaffen. Streben— eine» Malersmanneß
letzte Skizze X 7.20.
Ertl Emil. Mistral (Novellen) X 8.60.
Ganghofer Ludwig, Das Kafermandl X 1.80.
Gottschall R. von, Auf freien Bahnen, ,(Roman)
2 Bände, X 9. 60.
Hamerlings Werke, Volksausgabe m 4 Bänden;
Band I gbd. X 6.—
Jerome, Jerome K., Drei Mann in einem Boot
(Vom Hunde ganz zu schweigen) X 2.40.
Kaemmel Otto, Herbstbilder aus Italien und
Sicilien gbd. X 6.
Müller A. von, Die Wirren in China, I Theil
(Deutsche Kämpfe in China) X 2.40.
Münz Sigmund, Römische Reminiscenzen und
Profile X 6.—.
Nascher Eduard, Handbuch der Geschichte der Welt«
litt ratur gbd. X 21.60.
Reicke Emil, Der Gelehrte (Monographien zur
deutschen Culturgeschichte Band VII) X 4.80,
gbd. 6.60.
Riegler Wahrmund, Nene grüne Sachen (Gedicht»
aus dem Wald- und Jägerleben in Hochdeut^
und Mundart) gbd. 3.—.
Riemann Hugo, Geschichte der Musik seit Beethoven
1880—1900 X 9.84, gdb. X 12.—
Schlicht Freiherr von, Leutnant Krafft (humori­
stische Erzählung aus dem Officiersleben)
X 7.20.
Spemann goldenes Buch der Kunst (Eine HauS-
kunae für Jedermann) gbd. X 7.20.
Stratz Rudolf, Die thörichte Jungfrau (Romau)
X 4.20.!
Viebig Clara, Das tägliche Brot (Roman) 2 Bd.
X 9.60.
Walhall, die Götterwelt der Germanen von E.
Doepler, d. j. und Dr. W° Ranisch gbd. in
Prachtbraud X 24.—.
Wildenbrnch Ernst von, Neid (Eine ^Erzählung
X 2.64.
Wolf Eugen, Meine Wanderungen I „Im Inneren
Chinas" gbd. X 6.—
Braddon M, E., the infidel 2 volg (Tanchnitz edit
vol. 3460 3461 X 3.84.
Montgomery Fiorence, Prejudged (Tanchnitz edit
vol. 3459 X 1.92.
Vorräthig in der Wagnerischen Univ.-
Buchhandlung, Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 278.
^Innsbrucker Nachrichten
Gamstag den 1. December 190Ö'
Jüngere Bedienerin
'sucht Beschäftigung. Adresse erliegt in der Exped.
chnter Sir. 17223.
, iiae winfirfie, fitmie fkjon
wird für tagsüber sofort gegen gute Bezahlung auf­
genommen. ^Willen, Adamgasse 11. 17234
Küölch möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, an stabilen Herrn zu ver­
miethen. Kapuzinergasse 8, III. Stock r. 17222
Zu vermiethen
ein schön möbliertes Zimmer und ein kleineres, un­
möbliertes. Adresse in der Exped. unter Nr. 17224.
Gin besseres Mädchen
übernimmt Wäsche und Kleider zum Ausbessern,
jgeht auch auf Wunsch ins Haus.— Dortselbst ist
fauch eine tüchtige Aushilfskellnerin zu erfragen.
Adressen in der Exped. unter „Nr. 2?" zu hinter­
legen. 17233
Gin sonniges Zimmer
in ruhiger Lage, mit der Aussicht auf die Straße
»nd Gärten, gut möbliert, ist sofort zu vermiethen.
Kaiser Josefstraße 3, III. Stock rechts. 17 *30211
Airs Februartermin
tofrb von einer sehr soliden ruhigen Partei ein
großes eventuell zwei kleine Zimmer mit Küche ge­
sucht. Adresse erliegt in der Expedition nute
Nr. 17229.
Junger Dr. med.
wird zu einem Zahntechniker gesucht. Honorar
anfangs 80 bis 100 fl. Eventuell Assoriierung.
Christ deutscher Nationalität bevorzugt. Aufragen
erbeten unter „k. dl. jun., Görz (Küstenland) haupt­
postlagernd. 17185-5N
Ein braves, reinliches und flinkes
Mädchen
welches alle Hausarbeiten verrichtet, wird ab 13. De­
cember gesucht. Mädchen vom Lande bevorzugt
Wilten, Schöpfstraße Nr. 21, 1. Stock links. 17184
Möbliertes Zimmer
fmit separatem Eingang ist an einen Herrn oder
kFräulein vom 1. oder 13. December zu veraeben,
jßeughausgasse Nr. 8, 2 Stock links. 17186-3j1
Mittelschüler
swerden tagsüber in Aussicht genommen und er­
lhalten gewissenhaft Nachhilfe in allen Fächern. Für
gute Fortschritte im Studium bürgt die tägliche
Prüfung der Schüler. A Brenken» Lehrer
alter und neuer Sprachen, Leopoldstraße 10, zweiten
Stock. 17197
Willig zu verkaufen:
Sammtlragen, halblang (wattiert), 2 Seidenblousen,
Sammrkragen, kurzes Lodenkleid (Gxeni'i, ebensolches
für Mädchen von 6—8 Jahren, ein Sammtkleidl
für Mädchen von 4—6 Jahren, eine eiserne Kinder­
bettstatt sammt Matratze, alles gut erhalten, feiner
Damenhut. Näh. in der Exped. unter 9fr. 17213
Verschiedene
f iiuMtungs■ Gegmßäntle
sind billig zu verkaufen. Näheres Jnnrain Nr. 19,
8. Stock links. Samstag Nachmittag und Montag
und Dienstag den ganzen Tag. 17203—2J1
Zerlaufen
Hat sich aus dem Thaurer Jagdrevier ein Brackier-
Hund, großer Statur, mit schwarzer Decke, braunen
Läufen und langem Behäng. Heißt „Wald!"' Der­
selbe wolle gegen gute Belohnung in Mühlau 74
«baeaeben werden. 1657b—lj8
Richter»
Anker-Sleirrtraukasten
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was man ihneü
als Spiel- und Beschäsügungsmittel schenke,! kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit durch Crgätt«
inngskasten planmäßig vergrößert werden und sind daruni
doppelt wertvoll. Richters Anker-Steinbaukasten sind zum Preise
von 0.75, 1 %, 3, 3 Vs, 4V S, 6—10 Kronen und höher in allen
feineren Spielwarengeschäften der Welt zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker-Marke und weise alle Stcinbaukasten ohne
Anker als Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune,
Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher usw. Preis 70 Heller.
Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue,
reichillustrrerte Preisliste von der unterzeichneten Firma
kommen; die Zusendung erfolgt gratis und franko,
st Ad. Richter& Cie. Erste österr.-ungar. k. u. k. priv.
teinbankasten-Fabrik.— Erzherzogttche Kammerlieferanten.
tLomptoir und Mcverlage: I. Operngasie 16 Wien. Fabrik: XIIIL (Hietzing).
Rudolstadt, Nürnberg, L tcn «Schweiz», Rotterdam, Rew-Aork, 215 Pearl-Street. 16725—äs.
Möbel
zu verkaufen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 17195.
II»- All toliw-
Verkaut
bC
tM,
C*.
(Ein am besten Posten der Stadt, in gutem
Hanznstande befindliches, 4 Stoch kioiies Jüans
sammt allem, pt renommiertem, kleineren Jtlamu
fnctttt* und Räfche-Geschäft ist eingetretener Ver-
baltnisse wegen ans freier Land zn verkaufen.
Alleres in der Exped. unter „M. G. 500.“
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Theil­
nahme, die uns während der Krankheit und
beim Ableben unseres unvergeßlichen Sohnes,
beziehungsweise Bruders, Schwagers und
Onkels, des Herrn
Joses Prasthoser
Schuhmachermeister
zugekommen sind, als auch für die ehrende
Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen
wir Allen und Jedem, besonders aber dem
IV. Zug der freiw. Feuerwehr Innsbrucks
unsern wärmsten Dank aus.
Innsbruck, am 30. November 1900.
Nie tieftraucNuf™ Kinteröliebenen.
Leichen-AufbcihrnngS- und Becrdignngs-Anstalt
„Pietät" des M. Winkler, Innsbruck.
Bräzay’s Fran*b rantwein
35jährige Weltmarke.
!! Mnmtliplirfiifies Haiismittef!!
Vorzüglich für Einreibungen
beiErkältungen,Gichtrheuma
Kopf u.Hautreinigung,Zahn.
u. Mundpflegen.s.w. LautGe-
brauchSanwersung. */» Bout.
K.l.,'1, Bout. K. 1.80. Ueber-
all erhältlich in Apotheken,
Droguerien u.,allen besseren
Geschäften. Echtheit gesetzlich geschützt. .15564*10^1
Br&zays Alkohol de Meuthe, feinstes Pfeffermünz-
Destillat. X. 2.—
Willig zu verkaufen
großer Lederdivan, eiserner Ofen, Nachtkastel, ver­
schiedene andere Gegenstände. Daselbst ist eine
Wohnung von 2 Zimmern sammt Zugehör vom
1. December bis Februartermi« zu vermiethen.
Gtafflerstraste 8, Parterre rechts. 17218
Iräukem
aus gutem Haufe, welches die Handelsschule mit Er-
folgt absolviert hat, sucht Stelle als Comptoiristin
in einem größeren Geschäfte. Briefe erbeten unter
Chriffre „K. F." an S te Expedition. 1727 2
Eine tüchtige
Kausmagd
welche schon in Geschäfte gedient hat, wird sogleich
aufgenommen. Näheres Riesengasse Nr. 8 in der
Auskocherei. 17228.
Schlafstelle
neben anständiger Frau oder Fräulein sucht Näherin
welche tagsüber außer Haus ihrer Beschäftigung
nachgeht. Adresse erliegt in der Expedition unter
Nr. 17225.
Selbständige Köchin
die auch Hausarbeiten verrichtet, sucht sogleich oder
auf 15. December Stelle. Näheres Schlossergasse
Nr. 13, 4. Stock. 17232
Ein fleißiges, williges
Mädchen
für alle Hausarbeiten wird sofort oder für 15. Tec
gesucht. Näheres in Pirchner's -Filiale uirier
Nr. 1038. V
Creme Grolich und Grolichseise.
Preis Ist. 1.—
Schönheit des Weibes,
Weltberühmt sind Creme Grolich und Grolichscife' Jeder
Dame zur rationellen Pflege des Teints auf's lvärniste zu
empfehlen. Hunderte minderwärtiger Nachahmungen wurden
in den Handel gebracht, indess— alle diese Produkte habe»
trotz großen Ankündigungskosten keine Abnehmer gefundn,.
Grolich-Präparate sind eben nicht zu übertreffen. Preis
fl. 1.— Haupt-Depot in der Engeldrognerie Joh. Grolich
in Brünn lMähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken und Droguisten. Innsbruck bei
Alois Epp Parfümerie. .58415—1U
Kin weiches Wett
mit Aufsatz, ein Federneinsatz und Nachtkastel, neu
ist wegen Raummangel billig zu verkaufen. Mein­
hartstraße 1, Parterre. 17216
Als Köchin
sucht ein ordentliches Mädchen das auch Haus-,
arbeiten verrichtet, sofort in ein Bürgerhaus Stelle.
Wilten, Mentlgasse 11, ebenerdig. 17215
"Sehr guten Wittag-
und Abendtisch finden feinere Herren bei Maria
W. Zacher, Andreas Hoferstraße Nr. 17, Par-
terre. 17214—3j1
M MAS, MlKtg MAS,
nicht unter 30 Jahren, welches gut selbständig kocht,
wird gesucht. Danerzeugnisse erforderlich. Vorzustellen
von 4—6 Uhr Nachmittag. 16608—2|2


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 9 ]
Gamstag den 1. December 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 27 6. Seite g.
Augusl SalMllNN,
Maria Therrstenstratze 57
emvfiehlt: 175—3j1
Winters
Pateut-Oefen,
die ohne die theuren Anthracit-
Kohlen, mit jeder gewöhnlichen
Kohle, Coaks und Holz heizbar
sind, ergeben schon bei kleinem
Brennstoff-Verbrauch eine anhal­
tende, angenehme Zimmerwärme,
,,,, so dass mit 15 Kreuzer ein 100 Cu-
88| bikmeter großes Zimmer per Tag
Asich vollständig erwärmen lässt,
Wsl§ diese Oefen bei den theuren
Kohlenpreisen besonders wertvoll macht.
Amerikanische
J'ei iroteum- Lcrmpen
ohne CiUnder mit 26 Kerzenstärke, geruch- und
Nlssfrei, mit weißheller, ruhiger, intensiver Flamme,
ichne kaum sühlbare Wärmeausstrahlung, in 10 Stun­
den V» Kilo Petroleum erfordernd, ist einfach in
der Behandlung und ohne Explosionsgefahr.
Nähmaschinen
System Singer, bestes deutsches Fabrikat.
Bitte!
Zwei junge, die Arbeit gewohnte Mädchen suchm
für sogleich Plätze als Mädchen für alles. Näher.
Herzog Friedrichstraße Nr. 28, 1. Stock. 17218
Zu verkaufen
wegen Platzmangel bei der Uebersiedlung eine neue,
heizbare, schöne Badewanne. Offerte in die Exped.
antet Nr. 16759 erbeten.
Gesucht wird
«in jüngeres braves Mädchen, welches Liebe zu
Kindern hat. Näheres unter Nr. 17220 in der
Exped. d. Bl.
Für Weihnachten.
Für Weihnachten.
Heu eingetroffen 1
Reichhaltige Auswahl in abgenähten Bettdecken aus Rouge, Cloth,
ollsatin, Woll- und Seiden-Atlas, Pompadour etc. bis zur hochfeinsten
Ausführung au staunend billigen Preisen.
Sehr praktisches Christ-Geschenk.
Empfehle auch grösste Auswahl in garantiert neuen, echt böhmischen gereinigten
Mtfedern mul Flamen
sowie fertige Polster, Tuchenten, Plumeaus und Unterbetten, Matratzen etc.
Billiger wie überall nur im Special-Bettwarengeschäfte bei
•I I ;i n s Fischer, Innsbruck
M. Theres.-Strasse 37 im Schwarzhof Erierstrasse 16.
Lieferant des k. k. flsterr. Staatsbeamten-Yerbandes. W
Reell! *MD Billig!
Wertheimer tea Ir. IV -*>
Ia, Qualität, mit Tresor, Vertikalbücherabtheilung 60x18x38 cm für grösste
Hotelbücher passend und mehre kleinere Cassen sind preiswert' zu
verkaufen. Näheres in der Expedition unter Nr. 16745.
3—1
Edelkastanien
von 10 Kilo aufwärts, 10 kr. per Kilo zu haben
Riesengasse Nr. 7, 1. Stock. 17219
Ein Extramcidchen
für ein feines Haus, neben Köchin und Stuben»
Mädchen gesucht für sofort oder spätestens 15. Dec.
Guter Lohn. Adresse in der Exp. unter Nr. 17187.
Mehlwürmer
sind zu verkaufen in der Graßmayrgasse Nr. 4,
2. Stock. 16758
fcfäjj'Me elitftdie Frau
sucht Bedienungsplatz, gienge auch in Gasthof als
Abwascherin oder Aushilfe. Mheres Dreiheiligen-
strahe Nr. 1, Parterre links. 16760.
— 72—
Diesem Ruf folgten mehrere wuchtige Schläge an die Thür,
und die Männer stürzten in demselben Augenblicke Hinz«, um sie z«
öffnen. Dies gelang nicht sogleich, weil man eine förmliche Barri­
kade vor dem Eingänge errichtet hatte, aber endlich war jedes Hindernis
beseitigt, und ein Mann, verzweifelt vor Angst und Schrecken, stürzte
kopfüber in die Hütte.
„Täuschen mich meine Augen nicht? DaS ist ja Rioto!" rief
Sylvester erstaunt. „Wie kommst Du hieher? Wir glaubten den
„Stern von Jukon" sicher unter Deiner Bewachung!"
Aber der Indianer befand sich nicht in der Verfassung, einem
Verhör unterworfen zu werden, sondern fiel vor Schreck und Er­
schöpfung von einer Ohnmacht in die andere.
Nach und nach erst kam er wieder zu sich und öffnete die
Augen, um dieselbe« sogleich wieder zu schließen. Mehrmals stieß
er einen Angstschrei aus, der bewies, dass er sich vor den Furien,
denen er entronnen war, noch immer nicht sicher glaubte.
„Beruhige Dich doch, Rioto!" sprach Bolton. „Du bist bei
uns in „BriarleyS Glück" und die Wölfe können Dir nichts mehr
anthun. Ich glaube, sie treten jetzt den Rückzug an."
In der That hatte das Geheul etwas nachgelassen, und die
orde, welche vordem ihren Angriff gegen die Thür zu machen schien,
nkte augenscheinlich ihre Aufmerksamkeit anderen Dingen zu.
„Gott möge uns helfen!" rief Ostler entsetzt aus, „ich glaube,
sie verzehren jetzt den Leichnam und werden dann nur noch blut­
gieriger."
Die Stille währte nur wenige Minuten. Bald darauf ertönte
ein Lärm, der den vorigen bei weitem übertraf. Es begann
abermals solch ein ohrenbetäubendes Heulen, dass Sylvester meinte,
d e Bestien tvürden nach Verzehrung des menschlichen Leichnams auch
über die Cadaver der bereits erschossenen Wölfe herfallen, oder sich
gegenseikig in Stücke zerreißen.
„Haben wir denn nicht mehr genug Schießvorräthe, um so viel
wie möglich von der Bande zu tödten?" fragte er.
„Cs mögen vielleicht noch einige hundert Patronen vorhanden
sein und ich dächte, wir könnten eine bessere Verwendung für die-
gelben nicht finden. Ich denke, wir brechen das Brett, welches wir
— 69—
weilen ruhen zu lassen. Nachdem sich alle noch einige Stunden er­
holt und ein gemeinsames Abschiedsmahl eingenommen hatte», trennten
sich die Freunde.
16. Capitel.
Eine furchtbare Gefahr.
Als die Gefährten ihren Augen entschwunden waren, kehrten
Sylvester und Ostler in die Hütte zurück, und ersterer durchlas noch
«inmal Lucies letzten Brief, obgleich sich jedes Wort desselben seinem
Gedächtnis bereits fest eingeprägt hatte.
„Miss Watson ist eine gute, liebe Seele," hieß eS in einem
Theile des Briefes, „und ich denke oft, dass, wenn sie meine eigene
Mutter wäre, sie mich nicht liebevoller behandeln könnte, als sie dies
jetzt thut. Du siehst daraus, dass Du meinetwegen ganz beruhigt
und außer Sorge sein kannst. Solange ich gute Nachrichten von
Dir erhalte, fühle ich mich vollkommen glücklich; denn der Gedanke
an Deine Rückkehr schwebt mir immer vor, und ich zähle die Tage,
welche mich diesem Ziele näher bringen. Ein kleiner Vorgeschmack
dieser mir bevorstehenden Freude wurde mir bereits durch den Be­
such eines Mannes zutheil, der einige Zeit mit Dir auf der Reise
zusammen war. Du wirst sicherlich leicht errathen, wen ich meine.
Es ist Mr. Jzard aus Canada, in dessen Gesellschaft Du nach
Montreal reistest. Er machte mir darauf noch mit seiner Frau einen
Besuch. Sie ist ein liebes kleines Mädchen; wir befreundeten uns
sogleich miteinander. Du schreibst so froh und heiter und versicherst
FtetS, dass alle Dinge aufs beste vorwärts giengen und das macht
mich sehr glücklich; ich würde mich zu Tod geängstigt haben, wenn
mir nicht Dein Brief frohe und glückliche Ankunft in Dawson City
gemeldet hätte. Sage mir, ist es wahr, dass Dir in Liverpool eine
Summe Geldes gestohlen worden ist? Frau Jzard hat es mir er­
zählt Ich vermuthe, ihr Mann hatte ihr eigentlich Schweigen gegen
mich geboten, aus Besorgnis, ich möchte mich zu sehr darüber auf­
regen. Aber Schweigen wird dm Frauen ja oft recht schwer, wie
Du weißt, und so hat sie e§ mir denn verrathen.
%k «t«u Mi VirtM.
18


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 10 ]
„Innsbrucker Nachrichten*
Samstag den 1. December 1900.
( Seite 10. Nr. 276.
Glanzbüqlcrirr
Übernimmt gewaschene Wäsche zum Bügeln. Prad!
Nr. 2, 1. Strick links. 17l9u
Zu verkaufen
eine größere spanische Wand, ein sehr bequemem
Nachrstnhk, ein altertbümticheS Kästchen, ein pol!
tiertes hübsches Spinnrad, eine Knabenrodel, eine
graste Schultafel mit Stafflei, ein Mestkleid mit
Zuge ör für eien Knab n, gebundene und unge­
bundene Zeitschriften. Näh. in der Exped. unter
Nr. 171-1.
Gute Köchin
welck,e auch Hausarbeit verrichtet mit guten Zeug-
Nissen versehen, wird gesucht. 'Näheres Pirchner's
Amt.-Bureau. ?. 1041.
Als Amme
wünscht ein gesundes, junges Mädchen aufgenommen
zu werden. Nähe, es Pirchner's A»n.-Bm eau ?. 1039.
Bedienerin
sucht für sofort Plätze. Näheres Pirchner's Arm,-
Bureau P. 1040
Hüchtiger Anstreicher
sucht Jahresposten als Geschäfts- oder Hausdiener-
Gefl- Anträge erbeten unter „A. L." Welsergasse 4,
B. Stock, Willen. 1G756
Kin älteres Kindsmädchen
findet Stelle auf 15. December. Näheres Karl-
straße Nr. 6, Bäckerladen. 17193
«AA* -V«— «M—
W w W W' WWWWWW W W WWW
; Zum Besuche der
RicglrmZ.MMllllg
ladet höflichst ein 17200
Katharina Schöpf, Willen,
Leopolostraste Nr. 35.
im Sstöckl (beim Oberranch.)
Pension.
Mehrere Herren ftrtben bei italienischer Familie
billige und gute italienische Verpflegung und sind
ebendort auch zwei möw irrte Zimmer beziehbar.
Adresse erliegt in der Exp. unter Nr. 17192.
Eine schöne Wohnung
ist iu der Müllerstraße 27, 3. Stock rechts, mit
4 Zinimern, 2 Cabineten, Glasbalkon, elektr. Be­
leuchtung und Gartenantheil ans Februartermin zu
vermiethen. Näheres Maximilianstraße 12, zweiten
Stock links. W23015
Im Innsbrucker Wittel-
sutflirsra W ein größeres Bauerngut sammt
Vieh und Fahrnissen Familieiiver-
hältnrsse halber unter günstigen Bedingungen ans
freier Hand zu verkaufen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 2350. W3jl
Ein flinker, starker, solider
Lausbursche
und ein Praktikant aus gutem Hause für ein Manu-
facturware"geschäft werden gesucht. Adressen unter
„L. M. 3" an die Exped.^ 16757
• Zu vermiethen
zwei schöne, unmöblierte Zimmer, geeignet für
Salon u d Schlafzimmer, auch einzeln, mit sepa-
ratem Eingang, elektrisches Lichl, prachtvolle Aus­
sicht, sonnig, im 1. Stock, an einen feineren Herrn
oder solide Dame sofort oder bis 15. December.
Näh. in der Exped. unter Nr. 17210.
Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche, Gas und Wasserleitung
ist auf sofort oder l5. Tee., 2 Zimmer. Cabinet
und Kucke auf 1. Februar sammt Zugehör an
kinderlose Parteien zu vermiethen. 'Näheres Willen,
Neurautbgasse 11 im Laten. 17217
Junge reinrassige
Wernhardiner
sind von 20 si. auswärts zu verkaufen. Höttinger-
riedgasse Nr. 3, 1. Stock. 17202
Zu einem Unternehmen, gutgehende«
Gasthaus
wird eineCompagnonin mit kleinem Vermögen ge­
sucht. Refleclanten mögen ihre Adresse unter
„K. C. 53“ in der Exp, hinterlegen. 17104
Zimmer.
Ein schönes helles Zimmer (Straßenseite) mit
separatem Eingang, unmöbliert, ist sogleich an
einen soliden Herrn oder Dame zu vermiethen.
Näheres Liadiictgasse Nr. 21 Parterre links. 17221
Wirklich nur tüchtige
verläßliche Wäscherin wird für beständig
gesucht. Schöpfstraße 4 (neu), 3. Stock. 1 7204
Ein fluii'res.reinüäies Mädchen
sucht Bediemmgsplätze. Näheres Mariahilf Nr.
34, 4. Stock. 17205
Ein schön möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen anständigen
Herrn auf 1. oder 15. d. Mts. zu vergeben.
Jnnrain Nr. 26. 3. Stock links. 172 7
Junger fleißiger Wann
sucht eine Comptoirstelle'gegcn mäßiges Honorar.
Selber war in einem solchen bereits schon thätig.
Näheres in der Exped. d. Bl. unter Nr. 172 >6.
Kkscht wird ein MkMWki
welches kochen kann und alle Hausarbeit verrichtet.
Näh. Bnrggraben 29, im Modistengesckäft. 17211
Ei» pUüslp Dom lantit
sucht eipe Stelle für Hausarbeiten oder als Zu­
geherin. Näh. Jnnstraße 97, I. Stock. 172i>9
HWWklkS WWl. PMs-WH
Prima-Butter. Täglich frische, geschlachtete, fette
Gänse, Eulen, Brathühner, Suppenhühner 5 Kilo
K 580, Frisches Rinds- od. Kalbfleisch (knochen-
frei) 5 Kilo K 5->0. Täglich fri che, naturreine
Tafelbutter, netto 9 Pfund K 8 50, hochs-ine, fette
Taielkäse 10 Pfund X 4'—, versendet franco gegen
Nachnahme unter Garantie bester Bedienung B
Drobner in Bochnia (Galizien). 16755
Bei Deiner Heimkehr musst Du meiner liebenswürd'gen
Wirtin und treuen Pflegerin alles reichlich vergelten, denn sie.ist im
ihöchsten Grade freigeoig gegen mich, und ihre Güte werde ich nie
wergessen ?“
Nackdem Sylvester den Brief Lucies noch einmal gelesen und
ihn h erauf in seiner Brieftasche verwahrt halte, überfiel ihn die
Müdigkeit und er legte sich nieder, um etwas zu ruhen. Ostler holte
^Strümpfe hervor, die er zu stopfen begann. Da er früher »ie eine
Nadel geführt hatte, so zeigten sich seine Finger derartig ungefügig,
dass schließlich der Wunsch in ihm entstand, man hätte ihm ans der
Schulbank Nähen, Stricken und Stopfen beigebracht. „Wenn ich in
die Heimat zurückkehre", dachte er bei sich selbst, „werde ich jedem
Wanne anralhen, sich gründliche Kenntnis dieser Wissenschaften an­
zueignen, wenn auch nur zu dem Zwecke, um sich von dem weiblichen
Gesa.lechte unabhängig zu machen. Hol der Teufel das Strümpfe«
stopfen!" rief er dann plötzlich zormg, da er einsah, dass er trotz
all seiner Mühe nicht weiter kam. „Wenn ich gewusst hätte, dass
es hier so schwere Arbeit zu verrichren gäbe, wäre ich nicht nach
Kloubyke gekommen!"
Kaum halte er seinem Unwillen in diesen Worten kundgethan,
als ein langgezogener durchdringender Ton die eisige Luft durch­
zitterte, dessen Bedeutung die beiden Freunde wohl kannten. In
jenen Regionen, wo starker Frost den größten Theil des Jahres an-
hält, ist jeder Ton von ungewöhnlicher Tragweite, und die Urheber
des Geheuls mochten der .stücke, in der die eifrigen Lauscher standen
— Sylvester war durch das Geräusch erwacht und im Nu auf den
Beinen— wohl noch um einige Meilen entfernt sein. Jedenfalls
bestand für Sylvester und Ostler kein Zweifel mehr über die Ursache
des Lärms.
„Wolfe!" flüsterte Sylvester; und obgleich er sich bemühte,
ruhig zu sprechen, so schlugen seine Pulse doch schneller bei dem Ge-
banken, in ivelchem Grade er sowohl wie Ostler durch diese neue
Gefahr bedroht wurden.
„Cs bleibt uns nichts übrig, als die Hütte zu verbarrikadieren,
so dass wir eine kleme Belagerung auszuhalten imstande sind, bis
wir Verstärkung erhalten," bemerkte Ostler.
„Oder bis es nöthig scheint, dass wir unseren Freunden zu
— 71—
Hilfe kommen," fügte Sylvester hinzu. „Gott gebe, dass sie unver-
sehrk wieder zurückkehren!"
Bor allen Dingen musste man darauf bedacht sein, dass es
nicht an Holzvorraih mangle, denn das Erlöschen deS Feuers würde
den Tod durch Erfrieren bedeutet haben. Sollte es möglich sein, sich
so lange am Leben zu erhallen, bis sich die Wölfe wieder verzogen,
so mussrc man so schnell als möglich aus dem Vorrathesckmppen Holz
herbeischaffen. In dieser Absicht eilten beide Männer aus der Hütte,
packten so viel Feuerung wie möglich auf einen Schlitten und zogen
denselben schnell in die Hütte. Indessen war das wüthende Gtheul
immer räher gekommen und man vermochte bereits die Umrisse der
Bestien zu unterscheiden.
Alles dies war fast das Werk eines Augenblicks, und die beiden
Mänmr verbarrikadierten, so gut es eben gehen wollte, die Thür
vor den ungebetenen Gästen. Plötzlich erfüllte ein Angstschrei die
Luft, der selbst das Geheul der wilden Bestien übertönte. Die beiden
einsamen Insassen der Hütte erschauerten; sie hatten die Empftndung,
als ob ihnen das Blut in ihren Adern erstarre.'
„Mein Gott!" rief Ostler schreckensbleich, „wer kann das sein?"
„Wer es auch sei!" entgegnen Sylvester, „sein Lebe» ist ver­
wirkt. Aber wir müssen wenigstens den Versuch wagen, ein Menschen­
leben zu retten. Ich werde ans die ersten Bestien einige Schüsse ab­
feuern, um dem Aermsten da draußen wenigstens einige Minuten
Frist zu geben. Man sagt, dass immer zwei oder drei Wölfe die
Herde anführen und wenn es mir gelänge, sie zu tödlen, so könnte
der Mann vielleicht hier sein, ehe die übrigen Wölfe ihre todten Ge­
fährten ausgesrcsten haben."
„Bist Du von Sinnen?" rief Ostler, mit aller Gewalt Syl­
vester zurückhaltend. „Es würde sicheren Tod bedeuten, sich jetzt
hinauszuwagen, und Du solln Dich wahrhaftig nicht für einen von
denen opfern, die unsere geschworenen Feinde sind und erst vor kurzem
darauf bedacht waren, uns alle zu rödten!"
„Denkst Du den», dass Greaves und seine Genossen hier sind?"
„Sicherlich! Wer könn:e es sonst sein?"
„Ich fürchtete schon, es wäre einer der Unsrigen!"
„Oessnet! Oessnet!" ries in diesem Augenblick eine Stimm«
draußen. „Oessnet? Oessnet?"


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 11 ]
Samstag den 1. December 1900. ^Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 276. Seite 11
Candldatcn
für die^%
Wahl der Wahlmänner in der Wählerclasse
der Liinteiiiciiidcii:
Johann Rieder» Gemeindevorstoher und Hausbesitzer,
Natterer Anton, Hausbesitzer,
Hundegger Johann, Gutspächter,
Nairz Mathias, Gutsbesitzer,
Hatzi Georg, Hausbesitzer,
Hauenschild Narziss, Fassmaler und Hausbesitzer,
Schieferl Franz, Müllermeister,
Heis Gottfried, Gastwirt und Hausbesitzer,
Fröhlich Peter, Hausbesitzer,
Achammer Johann, Müllermeister.
Die Wahl findet Montag, den 3. December 1900, von 8 bis
4 Uhr nachmittags im Gasthause beim „Stamserwirt" statt.
Vorstehende Candidaten werden den P. T. Wählern von Hötting bestens
empfohlen.
Hötting, am 1. December 1900. 71
Vom kath. Wahlcomitk
Gegen Katarrhe
der A lhmungaorgime bei Husten, Schnupfen, Hei­
serkeit und anderen Halsaflectionen wird ärzt­
licherseits Hl
fllr sich allein oder mit warmer Milch vermischt
mit Erfolg angewendet. Derselbe übt eine mild-
lösende, erfrischende und beruhigende Wirkung ans,
befördert die Schleimabsonderung und ist in solchen
Fällen bestens erprobt.
Haupt- Depot für Tirol bei
Sigmund Abeies in Innsbruck.
Prodeplkate ä 5 kr. Erfolg garantirt.
tg&- K. <■ PKlV.
ALBANIN/Ä
MACHT OiE WÄSCHE UC/
V SCHUESWEiS QUNZEND\V 1
?U HA BEN J g
Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.
Gin Zimmer.
schön möbliert, mit separatem Eingang von der
Äiege aus, ist an einen stabilen Herrn sofort zu
vergeben. Näh. im Bäckerladen. Anichstr. 1". 2370
Junges Mädchen
sucht Bedienungsplätze. Näheres Schlossergasse ll,
4. Stock links. W238Ö
Der Innsbrucker Turnverein
gibt hiermit allen seinen Mitgliedern die Nachricht vom Tode seines langjährigen Trrrnrath-
mitgliedes, des Herrn
Dr, Josef fhalgnter
gew. praktischer Arzt In Innsbruck«
dessen Beerdigung am 2. December um 3 Uhr nachmittags von der städtischen Leichenkapelle
aus auf den, städtischen Friedhof erfolgt
Die geehrten Mitglieder werden hiemit geziemend eingeladen, sich am Leichen­
begängnisse recht zahlreich zu betheiligen. 209
Innsbruck, den 1. December 1900.
Der Turnrath.
Kandidaten
für die
WM der MMmämM in der allgemeinen JlMsmsnlfc.
5. f mit.
3. Stookwohmmg
mit 3 Zimmern und allem Zugehör, Wassericimug
im Stock, ist ans Februar an eine kinderlose Partei
zu vermiethen. Näh. unter Nr. 2225 im Ann.-Bur.
Winkler. W
In Wilten
ist ein geräumiger, trockener Keller sofort zu ver-,
miethen. Näh. unter Nr. 2309 in Winklers Ann.-
Bureau. W
Ak!Ic?e, allmifidpto samt
von höherem Beamten gesucht zur Aufsicht über
sein 8jähriges Töchterchen an einzelnen Nachmittagen
Anträge bitte zu senden an Leinweber, Anichstraße
Nr. 27, 3. Stock. W2347
Ein Jräulem
sucht sofort oder ehebaldigst als Kochenlernerin für
bürgerliche Kost oder gute Hausmannskost gegen
Bezahlung unterzukommen. Näheres erbeten Wilten,
Maximilianftr. 13 neu, 2. St. links. W2839-3I1
Frau (Wienerin)
Schneiderin, speciell in Kinderkleidern, sticht Be­
schäftigung, geht auch nach Wunsch auf Stören.
Daselbst werden auch Puppen für Geschäfte und
Private billig und schön angezogen. Sillgasse 5,
1. Stock. W2366
Seelos Josef, Bauernsohn,
fieis Mols, Maurerpolier,
I US» Jakob, Tischler,
vasLllsr Karl, Schneider,
Tolihtger Josef, Magazineur,
• Ried Andrä, Zimmermann,
Piano Alexander, Rechnungs-Calculant,
Fr ick Jakob, Bauernknecht,
Saarwein Josef, Feigenmüller.
Dir Wahl findet Montag, de« 3. December 1909, von 9—11 Uhr vormittags im
Gasthause beim „Stamserwirt“ statt. Vorstehende Candidaten werden den Wählern der 5. Curie
bestens empfohleir.
Vom katliol. lüalifcoinite.
71
Wegen Uebersiedlung
sind billig zu verkaufen diverse Tisch- und Bett­
decken. Bvrleger, Salouteppiche, Vorhänge und ver­
schiedene Polstermöbel, alles neu. Näh. in Winklers
Ann.-Bnr. unter Nr. 2367. W
Im Berlage der Wagncr'schcu Univ.-Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Gellen Md fotidjiiie® zur GesWlk
OkkkMllhS,
herausgegeben von
Hirn- Wacherneil,
VI. Band:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
des ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
Dr. Y. Lumptzer und Dr. J. Melieh.
1900. Preis K 7.60.
\
Hötting» am 1. December 1900.


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 12 ]
/©eite 12. Nr. 276
„Innsbrucker Nachrichten*
Samstag den 1. December 1900
Geschäfts-Cröffnmig.
Eremit beehre mich den werthen Kunden ergebenst anzuzeigen, daß ich am
hiesigen Platze Settergasse Ur. 15 eine
Leberbcrndtunq
errichtet habe.^^
Ich führe alle Gattungen Lfeder- als: Sohlen-, Wachs- und Mrandloyken-,
sowie alle möglichen Sorten Oberleder, Wlanü-, Allaun- und Z'utzleder, sammt- X
lrchen Augehör für Schuhmacher. X
Es wird gewiß mein eifrigstes Bestreben sein, jeden Auftrag, sei er groß X
oder klein, pünklich mit möglichster Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit zu mäßigem a
preise auszuführen.
17189 Hochachtungsvollst
Franz Salzburger.
f
iBB^gBafBBgaH§Bagu§ssa§3ira§n§HB|!Jaag«§«§Hia|
fl
egen Uebernahme
i
I eines in diesem Fache nicht einschlägigen Geschäftes werden weihe Kerrenhemdcn, 1
? Kerren-Kkace-Kandschuye, ßravaten, Kofenträger, diverse Seidenbänder und?
„ Spitzen, seid. Pamen-Kandschuhe, schwarze und weiße Wutzschürzen, Stramin- Jg
| schuhe zum Ausfüllen, abgepaßte Brautschleier, gehackette Amhangtücher, I
>« 17188 3ji Tongbettchen uud Wiegendecken m»
V i
W-I-
W ZUM Selbstkostenpreise verkauft.
«nler 1
neben gold. Kose.
8 unter den (Lauben unter den «Lauben 8
neben gold. Wose. neüm slöfh
4
Grösste Auswahl
in fertigen Herren- and Knaben-Kleider.
Billigste Bezugsquelle
in fertigen Herren- and Knaben Kleider.
Wüten, Andreas Hoferstr. 4.
Für Beamte und Jahresparteien
gewährt das Herren- and Knaben-lleider-Haas
„Zum Touristen 46
2MiIifis§f8crIeirIateriaii§fem.
Kleine Regie! Kleiner Nutzen!
Kcrrcii- und Knahcn- Kleider- Etnhlisscmcnl
„Zum Touristen“
Wüten, Andreas Hoferstrasse Nr. 4.
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malagesect
a fl. 1.10 und 6o kr.,
dosten alten Imgrlmns (weißen Malaga-Sect
fl. 1.2O und j65 kr.
echten Madeira vom Ja live 1885
s st. 1.2O und 65 kr.
empfiehlt zur geneigten Abnahme 86
Johann H and 1 9
Seifergaffe Nr. 12 »nd Kirchgafie Nr. 12, Innsbruck
Rillige, frische Eier
sind zu haben Leopoldstraße 39. P
Rattentod
179
Krall d
— oUrvollständigenAns-
' otlung aller Ratten, giftfrei für Menschen und
Hausihiere ü 30 und 60 kr. 16672-13j1
Mit der Wirlung des von Ihnen bezogenen Rat­
tentod war ich sehr zufrieden. Ich fand nach dem
ersten Legen 18 Ratten todt vor und kann ich das­
selbe jedermann bestens empfehlen. Schweinfurt,
l i. Febr. 1899. L. Kreß, Molkerei.
Depot: Th. Frank u. M. Tschnrlschenthaler in
Innsbruck; Troguerie F. Brnnnhöl I, Hall; Gebr.
Pfand, Scbwaz; G.Ramminger, Jenbach; B.Som-
mereggerS Witwe. Brixlegg; L. Hinterhol er. Rat-
tenberg; Drognift Wanla. Kufstein; A. Operer, Kitz-
bühel; Conjuinverein Wörgl; Apotheke Laudeck.
Ente Ueillermniltmn
welche auch Knaben- und Mädchenkleider
übernimmt, sucht noch einige Stören auch ins
Haus. Mnseumstraße Nr. 35, ebenerdig. 16749
Als Näherin
in ein Hotel sucht eine anständige Person Posten.
Gefällige Offerte erbitte unter „.11. 8t. 50“ in der
Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 16750
3u vermiethen
sofort an 1 ober 2 Herren 1 hübsch möbliertes
Zimmer, sonnig, leicht hei.bar, mit separatem Ein-
Li ngang. Andreas Hofer st, atze 44 neu. 16746
In der Kcßiinrntwn stösdll,
Jnnraiu- 38. ist noch ein Gesellschaftszimmer
für einige Abende in der Woche zu vergeben. 16747
C-in Zimmer,
hübsch möbliert, mit ganz separatem Eingang und
herrlicher Aussicht ist an 1 oder 2 Herren auf so­
fort oder 15. December zu vermiethen. Näheres
Höttingergasse Nr. 10» ersten Stvck, Thüre 5
( Stabt). 16752
Awlso.
Von heute ob werden wegen vorgerückter Saison
sämmtliche noch lagernden Damenhüte
verkauft. Müllerslraße 5, im Laden. 16720
Eine Parthie Federn,
Band, sollte, leere und garnierte, Schleier,
dann Stickseide zu staunend billigen Preisen
Äarlstroße 4 im Laden. 16735— j2
Wintcrfalirordnnng 1909.
Max Gl mner’s
Tßslhkli- |tt|rpiü Pr. 66
giltig vom 1. October 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnziige in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
liche» Tainpsschiff-Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes rc. re.
Verkaufspreis 12 kr» Mit Franko- Zusendung
44 kr»
WrcherverkLnser erhalten angemessene Vrovisto«.
•äs*' W-W: W'W ■W" “WW TV*‘7Y*WW 1 WWW*m* *7T


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 13 ]
iLummjjiiiLü
mm
MWgHWWMt-HW'M», m
WUM«WWMWWWW
SamStag den 1. December 1900. ^Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 276. Seite 15
Lins der hervorragendsten Krsohoi riti ne:en der letzten Jahre auf dem Bücher­
märkte ist die im Verlage von Karl Fromme in Wien zur Ausgabe gelangte
l)cut£cli-Oe$terrcicliisclie
Literaturgeschichte.
Ein Handbuch zur
Geschichte der deutschen Dichtung in Oesterreich-Ungarn.
Unter Mitwirkung hervorragender Fachgenossen herausgegeben von
Dr. J. W. Nagl und Jakob Zeidler
Docenten für deutsch- Spruche an der k. k. Profes or au. Stiiat.'-uocrgymnagium
k. k. Universität im ili. B^z rke
zu Wien.
Mit 22 thellwtse farbigen ßetagei und 120 Abbildungen in Text.
. In elegantem Original-Leiuwaitd-Eiuband in Farben und Goldprcssang.
|fäT Preis 24 Kr. "WU
die nunmehr bis zur theresLnis-ben Zeit (die Zeit von Maria Theresia bis zur Gegenwart
wird in einem selbständigen Bande behandelt werden) vorliegt.
Für die österreichische Jugend gibt es kein f
passenderes Festgeschenk.*
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen,
Seine Majestät der Kaiser hat die „Dentsch-Oesterr. Literaturgeschichte“ der
huldreichsten Annahme für die k. u. k. Familien-Fidcicommiss-Bibllotliek zu würdigen
geruht, und wurde aus diesem Anlasse den Herausgebern der kaiserliche Hank bekanntgegeben.
Von Seite des k. u. k. Ministerium für Cultus und Unterricht erfreut sich die
,.Denis-h-Oesterr. Literaturg schichte“ der thatkräftigsten Unterstützung und Förderung.
Das k. u. k. Reichs-Krieg*-Minlstorium bat die „Dentsch-Oesterr. Literatur-
Geschichte“ den k. u. k. Militiir-Akad mien, Militär-Realschulen und Cadetensckulen
zur Anschaffung für die Lehrer- und Zöglings-Bibliotheken unpfohlen.
Fast alle Besprechungen, sowohl in inländi-chen als auch ausiändis« hen Zeitschriften,
stimmen darin iiherein, dass die „Dentsch-Oetcrreich. Literaturgeschichte“ einerseits
ein eminent vaterländisches, andererseits aber auch eiu ans durchaus wissenschaft-
lieber Basis aufgebautes, ganz neues, gediegenes Buch genannt werden müsse.
Manche Kec-nsenten messen der „DeutscU-Oesterr. Literaturgeschichte“ eine
bahnbrechende Bedeutung auf dem Gebiete der Stammesliteratur bei. .236 —3s 1
I Dr. Hans von Yilas g
3 ordiuicit vom I. December ab i»*» 8
3 a
g Hydrotherapie, Massage, 3
g Schwedische Heilgymnastik, g
I Herzog Friedrichstee I, I. M,§
8 Sprecbsinnde 10-12 and 2-4 Uhr. 8
□□□□□□□□□□□□□□□□
nr A.riso! m
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich den geehrten Kunden und einem ?. T. Publicum die höfliche
Anzeige zu machen, dass mit heutigem Tage Bestellungen von Holz und Kohlen wieder an denselben
Bestellorten wie früher gemacht werden können.
Gleichzeitig empfehle ich schönes, trockenes, gespaltenes Buchenholz von 50 kr. aufwärts
franco in's Haus gestellt. IV
Geneigten Aufträgen entgegensehend, zeichnet hochachtüngSvollst
Ileinrleli Sclmaftter, Holz- und Kohlenhändler in Wüten
Telefon Nr. 289.
ÄämmIstesWm ff. S.80
starke Sorte, Mödlingcr SchulMcderlage, Inns­
bruck. Landhansstraße 7. 16570
Zwei separierte Zimmer
sind an solide Herrn zu vermiethen. Musenmstraße
Nr. 13. zweiten Stock im Stöckl. 16723—211
Leinen Heden A. H. A. H. c.
a. 0. ß. o. b. 0. B., Freunden
und Bekannten gibt der unter­
fertigte 0. C. die tranrge Nach­
richt von dem zu München am
29. Novpnüer erfolgten Abhben
seines lieben Ehrenptnüstera
Dr. Josef Thalguter,
gevves. pract. Arzt in Innsbruck.
Die Zeit des Trauersalaman­
ders wird später bekannt ge­
geben. 16751
Innsbruck, am 30. Nov. 1900.
Für den C. C. der „Gothia“ zu
Innsbruck:
I. A.: med. Biet ich xxx». c.
Restauration Pöschl
Inii ra!st Ä T r. 3§,
Sonntag den 2. December 1900
Großes
Preiswattea.
i
Beginn um 2 Uhr. 16748
Alles Nähere dortselbst. Hiezu ladet höflichst ein
A. Poschi, BeEtaurateoFi
I
r
olzverfcauf.
Sehr geeignet für Bautischler u. Baumeister:
I. Bretter aus Fichtenholz
II. und III. Classe von 20, 25, 35, 40,
50 mm Stärke; verschiedener Breite in der
Länge von 3, 4 und 4°7 Meter.
n. Kistenbretter aus Zichtenholz:
12 und 14 mm stark— 3 und 3 5 rn lang.
III. «Lärchenyolz in runden Stämmen:
I. Classe: von 25 cm aufwärts und
II. Classe: von 15 ern bis 24 cm.
IV. Spalier- und Maurer-Latten:
1 Parthie Maurer-Latten 12|35 stark, von
verschiedener Länge, alt: 2, 2'50, 3, 35O,
4, 4 50 m. 16670— 411
Näheres zu erfragen bei Michael
Mayer, Sigebesitzr in Wattens.
Achtnns;!
DaS staatlich geprüfte und begutachiete Retter'sche
Haarwasser (München» empfehlen ä 35 und 90 kr.
W. Engele. Unterberger u. Comp., Dom. Zambra,
A. Gritsch's Parfümerie, Mart. Tichurtschenthaler»
Schöpfers Hofapotheke, A. Epp in Innsbruck und
Hall. W
Eine Ladin
in ein Selchwaren- Geschäft, die schon in solchem
thätig war, wird gesucht. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 16754.


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 276.
»Innsbrucker Nachrichten*
Samstag den 1. December 1900
-ÖL -ÖL Schöne practische J#- Jg-
naehts-Ge«oh»nke
findet man in grösster Auswahl bei
M. OBEXER. Innsbruck
-M
Grosses Lager von Herren- und Damenmode.— Neuheiten in Seidenstoffen.
Maffersdorfer, Armiinster, Velour- und Tapestry-Teppiclie.
——-=E Läufer und Linoleum. ===
Echte Persische, Smyrna und Indische Teppiche in allen Grössen.
Herrenwäsche, Taschentücher und Cravatten.
Theegarnituren, Tisch-, Bett- und Wolldecken, Vorhänge, Leinenwaren, Servietten und Tischtücher.
• Grosse Partie Kleider- und Seiden-Stoffe•*
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
17198—611
[fr
I fr
>fr
tfr
w-
|,4>
j»
fr
9 -Cr
jfr
|>fr
j>5>
fr
h
-fr
&
-fr
-H>
t
■fr
fr
-fr
•fr
-fr
fr
<4
t
fr
Lebensversicherung?-Gesellschaft
von New-York.
Gegründet 1842. Kein wechselseitig.
Gesammtvermögen am 1. Jänner 1900
Km Millionen
Reingewinn
zu Gunsten derVersicherten im Jahre 1899:
K. S31S8.42L
Das volle Deckniigseapital für die in
Oesterreich abgeschlossenen Ver­
sicherungen erliegt beim k. k. Ml-
nisterial-Zahlamte in Wien.
General-Direetiou für Oesterreich:
Wien, I.. Lobkowitzplatz 1.
WWWWWWWWWWWWWWWW’W
AzlWr mb ftlUMffW PlimAmbll
werden gegen mäßiges Honorar zu ertheilen gesucht.
Schriftliche oder mündliche Anmeldungen zu richtei
a» E. Lautenschlager, Bahnplatz 20, Part. 16'40*212
Ji. JZ. -Jyt. -ii- ..vj, 4?- «5A. «V!» ja. M, ja. ja. Az. j«. ja. je,
wwwwwwwwwTrwfrwwwifTr
Ein schönes, gut möbliertes
Zimmer
wird an einen stabilen Herrn um fl, 7 auf sofort
vermiethet Jnnstraße US, 2. St. rechts. 32*312
LIMntersolmlie!
Wiutersebube werden im I. Karlsbader ^ebub-
bause zu spottbilligen JP r e i s en verkauft.
Wegfen verspäteter Saison und ungünstiger
Witterungjs- Verhältnisse ballier verkante ich auch
Winterscbube zu noch ule dagewesenen billigen
Preisen.
Zufolge anhaltend trockener Witterung verkaufe ich
AM" Herren-, Barnen- und Kinder- dalosehen
zn Fabrikspreisen.
Jedermann der Schuhe brauebt verabsäume
nicht, seinen Bedarf bei mir zu decken, da er billiger
und besser kauft, als überall.
I. Karlsbader Scbubhaus,
Maria Tberesienstrasse 22.
Elegante Herren-Schnürschuhe fl. 3*90.
Kotel-Mestaurant „Kekerr. Ksf", Witten, Andreas Koferüraßs.
Uorgen 8»nntag naehnrittags 3 Uhr und abends 8 Uhr
Grosse IKllltstr-Concerte
ausgeführt von der Regimentskapelle der Tiroler Kaiserjäger, verbunden mit großer Törggele-
parite mit Ausschank von echtem Suherwein aus den vritbetnnnten Meraner Trauben nebst
Verabreichung frisch gebratener Kaftanieu.— Eintritt bei jedem Concert 10 kr.
Die Getränke werden zu den gewöhnlichen Preisen verabreicht, nur das Glas Bier zn 10 kr. gerechnet.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein W
Nikolaus Lösch, Restaurateur
Restauration Heid.
Heute Samstag und morgen Sonntag
selbstgemachte Blut» und Leberwürste.
’<m8—oji
Eine Wohnung
in LHühlau, Billa Gaberle, bestehend aus drei
Zimmern sammt Zubehör und Gartenbenützung,
sogleich oder später beziehbar. 16753


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 15 ]
SamStag den 1. December 1900
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 276. Seite 13V
und
billigste Einkaufsquelle
von Teppichen, Tisch- und Bettdecken aller Art, echter schafwollener DLerren-
und Damenloden 9 Pferdedecken und Wagendecken bei 17190
1 Andreas Hoferstrasse
Andreas Hoferstrasse I.
^^ G^Ufts-Anreige.
Erlaube mir, einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich das
WlkttzlM M
Übernommen und selbes am 1. December eröffnen werde.
Es wird mein Bestreben sein, die geschätzten Gaste durch Verabreichung
von gutem, echten Ueberetscher.Wein, Fass- und Flaschenbier, sowie kalte und
warme Speisen, nebst aufmerksamster Bedienung in jeder Hinsicht zufrieden­
zustellen. Hochachtungvollst
ITT. 3. parschalk.
gj^j IIei*ren-, Damen-& lünder» Waselie.
FOrltolaus-AWfilmacIilSfcsciieiike
empfehlen
eine immense Auswahl der neuesten
Taschentücher
in Wolle, Leinen und Battist, weiss und farbig,
das Dutzend von 70 kr. an.
Brüder Dannhauser.
Angstattnngs-Oeschaft.
ST’
L »-«. i. .£&£&&&. V 1 d: L.- um ■■ s
Cafi-Eestaiiraiif Staälsäle.
Morgen Sonntag
Grosses Militär-Concert.
Anfang 8 Uhr.— Entree 40 kr.
Dutzendkarten sind in WinklerS Annoncen-Bureau und an der Abendcassa zu haben.
Hochachtungsvollst
171
Josef Redizlegel
xx>. XXX KXXXX' xxxxx
xxxx ^XXXXXXXXxXX.'L
Anzeige.
dass mir die Generalvertretung und
Lager unserer spanischen Weine der
^inna Josef Carraro, Wein kell erei in
Willen neben der Triumphpforte über­
leben und ein Abkommen getroffen haben,
welches genannte Firma in die Lage setzt,
unsere garantiert reinen u. flaschenreifen. Weine
in nachstehend ungemein billigen Detail­
preisen zu verkaufen.
Malagft .... große Flasche fl. 1.—
Madeira ....„ „fl. 1.—
Marsala„ fl. 1.—
Peaul Constantia„„ fl. l.—.
iluscat.„„ fl. l.—
Lagrima Christi.„„ fl. 1.30
dierry ....„„ fl. i.30
Portwein ... n„ fl. 1.30
Wermuth ...„„ fl.—.60,
2369*6]1 Hochachtungsvoll
Gorda& Cannetz,
IHalasa.
XXxXXXX*
Ab «AIU
Auf Hheilzahlung
fertige Bette«, Kopfpolster, Bettfeder«
and Flaume«. 17199
Johaim Ammann, IiuisSnuft,
Sristgasse 7.
2m Commissions-Verlage der
Wagner'sdieu Anio.-Zmiistanillnng in Innslirnck
erschien und ist in allen Buchhandlungen zu haben;
Tirols Wasserkräfte
und deren Werwertung.
Eine Studie «on
C. M. Menghius.
Mir einer Karte. Preis geheftet 1 Krone.


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 16 ]
! 20% ermässigt!
Concurrenzlos bei
Job. Bittmann
11 Burggraben 11.
werden ein P. T. Publikum bei Besichtigung der wird ein P. T. Publicum, 21
prachtvollen Waren and der exquisitesten Qu&li- in Anbetracht der tief her abgesetzten Preise,
täten überraschen. Enorme Preisrednotion, staunen,
■v Niemand möge versäumen, diese Gelegenheit zu benützen. -W»
Verantwortlicher Schriftleiter. W. Jakob.
HerimSUgchen vou d«r Wagnrr'icken Umvsrsttüls.BuchhanvMug.— Druck der Wagnrr'Um UniverfltittS.BRchdruckerÄ.
'Hie deutiae Nummer besteht aus LS Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 17 ]
Samstag den 1. December 1900.
Aus aller Welt.
fE ine Parlamentsdebatteüb er Shake­
speares „König Johann".) Im ungarischen
Abgeordnetenhause richtete jüngst der Abgeordnete
Abt Johann Molnar an den Unterrichtswin ster
Wlassics eine Interpellation, welche im wesentlichen
darin gipfelt, dass Shakespeares „König Johann",
übersetzt von Johann Arany, in Ungarn für den
Schulgebrauch empfahl u worden sei, obwohl dieses
Buch nicht für vie studierende Jugend geeignet sei
In der letzten Sitzung des Hauses beantwortete
Unierrichtsminister Wlassics die Interpellation mit
sorgenden Ausführungen: Ich bemerke zunächst, dass
„ König Johann"/ in England selbst, dem Vater»
lande Shakespeares, für Schulzwecke in Gebrauch
ist. Shakespeares „König Johann" ist bei unS
kein Lehrbuch, auch kein Handbuch. Shakespeares
..König Johann" gehört zu einer anderen Kategorie
oo.i Büchern, zu jenen, welche der Minister zur
Erwerbung für die Schulbiblivtheken empfiehlt. In­
dessen, selbst rvenn das Buch in der Schulbibliothek
'-ni halten ist, so kann es der Schüler nicht frei be­
nützen, denn die Ausfotgung der Bücher steht unter
! YM strengen Controle. Der betreffende Profesior
U&i zu beurtheilen, ob die Jugend ein Buch be­
nütze» darf oder nicht. Wenn in dem Buche solche
Partie« enthalte» sind, die der Schüler nicht ohne
schaden leien kann, dann wird das Buch nicht aus-
esolgi. Die großen Autoren tvegen einzelner Par­
sten aus der Schulbibliothek zu verbannen, ist un-
.möglich. (Lebhffle Zustimmung rechts und links..
Diese Werke enthalten einzelne Partien, welche
bei dem Studium der Aesthetik kaum zu entbehre»
sind. Speciell die Königsdramen sind eine Dar­
stellung der Geschichte Englands von den Plantage­
nets bis zu den Tndors in ergreifenden Zeitgemälden.
Es gibt kanin eine Dramenliteratur, welche von
Shakespeares Königsdramen unbeeinflusst geblieben
isLre. Zur Erfassung der Tragik sind einzelne
Partien dieser Dramen kaum zu entbehren. Zur
Erhärtung dessen bezeichnet der Minister einzelne
Stelle» in „Könn; Johann" und fährt dann fort:
Es niag in diesen Büchern einzelne Theile geben,
welch? nicht in die Hände der Jugend gehören, aber
dazu ist ja eben die Aufsicht vorhanden; „König
Johann" ist keines jener Bücher,'welches man zum
„Innsbrucker Nachrichten"
Niveau derjenigen herabziehen könnte, die nur dem
sinnlichen Reiz dienen sollen. Ist es möglich, ans
den Schulbibliotheken die großen Autoren zu ver­
bannen? Linen Homer, einen Btrgil, Madachs
„Tragödie de» Menschen", AranyS „Toldi" und
„Bild* haldla", KawnaS „Bank Mn"? Es muss
nur die nöthige Aufsicht geübt werden, sowohl von
Seite de- Professorenkörpers, wie von Seite des
Ministers. Dies geschieht auch. Damit die An­
kündigungen nicht zu Irrthümern Anlass geben,
habe ich die Lampel'fche Buchhandlung angewiesen,
sich streng an die ministerielle Erlaubnis zu halte»,
ivelche lautet: „Für die Bibliotheken der aufgezähl­
ten Lehranstalten". Unter diesen sind die Bildungs­
anstalten für Kinderbewahrerinnen nicht enthalten.
Aus diesen Aufklärungen wird das geehrte Haus
die Ueberzeugung geschöpft haben, dass ich richtig
vorgegangen bin, indem ich dieses Buch für die
Schuibibliotheken gestattete, und ich bitte, meine
Antwort zur Kenntnis zu nehmen. (Lebhafter Bei­
fall rechts und links.)
(Die Schule mit einem Schüler.) Dem
„Pestcr Lloyd" wird geschrieben: Wie wenig man
sich in manchen Gemeinden um die Durchführung
des Schulzwanges kümmert, beweist zur Genüge
der Umstand, dass in der Ortschaft Gesztely die
römisch-katholische Schule auch jetzt, drei Monate
nach Beginn des Schuljahres, nur von einem ein­
zigen Schüler frequentiert wird.
(Zur Sprachenfrage in Oesterreich.)
Der Prager „Cas" meldet zur Sprachenfrage:
„Ein böhmischer Handwerker reichte gegen einen
in Trient garnisonierenden Officier eine Mahnungs­
klage beim dortigen Gerichte ein, und zwar in
deutscher Sprache. Postwendend wurde ihm dieselbe
zurückgeschickt mit der nachfolgenden Erledigung:
„8i restituisse, perchö non prodotta nella lingu..
del foro, che d l'italiano“. („Wird retourniert,
weil nicht in der Gerichtssprache abgefasst, die
italienisch ist".)
(Der Erreger des CarcinomS.) In der
letzten Sitzung der Gesellschaft der Aerzte in'Wien
machte Professor Dr. Csokor hochinteressante Mit­
theilungen üb r die Forschungen des Professors der
Hygiene an der Universität in Cagliari Dr. Fran­
cesco Sanfelice, den er während fernes diesjährigen
Aufenthaltes in der zoologische» Station in Neapel
kennen gelernt hat. Dr. Sanfelice hat Professor
9h. 876. Seilc 17.
Csokor einige Präparate des als ..Laecllaioinxcss
neoformans" von ihm gefundenen und beschriebenen
Sprosspilzes, den er für einen Erreger von Zellen­
bildung hielt, zum Zwecke der Demonstration in
der Gesellschaft der Aerzte überlassen. Ehrend
alle bisherigen Angaben über den Erreger des
CarcinomS nur auf mikroskopischen Befunden ba­
sieren, habe Sanfelice den Weg des Experiment»
betreten und suche jenen Erreger nicht im Thier-
reiche, sondern in der Pflanzenwelt. Dieser For­
scher habe gelegentlich der hygienischen Untersuchung
von Früchten mehrere Mycetozoen gefunden, von
welchen eine Saccharomyces-Art insofern pathogene
Eigenschaften an sich trage, als dieselbe, auf Thiere
verimpft, Zellenbildungen zustande gebracht habe.
Dieser Sprvsspilz wurde „8ave.harow.5ce8 aeofor-
mans" benannt. Professor Csokor besprach an­
schaulich die mit den Culturen dieses Pilzes er­
zeug en Geschwulstbildungen bei Berjuchschrere«
und betonte, dass die Eigenschaft desselben als An­
reger von Zellenneubildungen eine auffällige sei.
Aus dem angeführten Befunde und dem Experiment
gehe hervor, dass der als Saccharomyces neufor-
maus festgestellte Organismus die Fähigkeit besitze,
eine Zelleiibildung in jenen Geweben anzuregen,
oie aus Len Zellen des äußeren und inneren Beiu-
blattes gebildet würden, also in Epithelien, Endo-
thelieu und Secretionszellen. Professor Csokor fasst
fein Urtheil über die Forschungen Sanfelices dahin
zusammen, dass, wenn auch der Erreger des Car-
ciitouts noch nicht endgiltig festgestellt sei, diese
Versuche immerhin den pathologische» Anatomen
auffordern, neben der histologischen Untersnchuug
öes CarcinomS auch culturelle Versuche anzustellen.
(Literarische Missgriffe und Entglei­
sungen.) Im letzterschieaenen Hefte der Müir-
chener (tathvUschen) Monatsschrift „Die literarische
Warte" gibt Tony Kelle» eine Auswahl hübscher
schriftstellerischer Schnitzer und ähnlicher Scherze.
Wir enlirehinen daraus einiges nicht Bekannte»,
z. B. Anachronismen in historischen Romanen und
Dramen u. s. so.: Dumas per« lass! LouiS XIV.
auf der Jagd durch ein Kartoffelfeld gehe», wäh­
rend die Kartoffel erst 100 Jahre spater irr Frank­
reich eingeführt wurde. Scribe bedauerte, dass
Mokiere das Edicl von Nantes nicht verurtheilt
habe und dies in einer Akademierede, dw vorher
von der Akademie gebilligt werden musste; MolMe
— 68—
besaht Hardiman, „Du haft viel Blut verloren und musst Dich noch
eine Welle ausruhen."
„Aber wie geht es Bolton?" fragte Dave, dessen Schwäche noch
so groß war, dass er sich auf die letzten Vorgänge nicht ganz deutlich
. p besinnen vermochte.'
„Mir geht es gut!" erwiderte Sylvester, „aber ich möchte wohl
mfft'i, was ans Goodwin und Ostler geworden ist!"
„Ich glaube, dass sie unversehrt sind", bemerkte Hardiman;
„als ich sie zuletzt sah, verfolgten sie mehiere Schurken, die natürlich
za Äreaves Partei gehörten und sich wahrscheinlich von hier nach
dem „Stern von Jukon" begeben hätten, wen« ihr Anschlag, un»
alle zu vernichten, gelungen wäre."
Kaum war das letzte Wort verhallt, als mair wiederholtes
Schießen vernäh»:, imb Sylvester wie Hardiman eilte» hinaus, um
noch dem Urheber oder der Ursache desselben zu forschen.
Ihre Aufmerksamkeit rvurdeauf den früher verwundeten Helfers"
Helfer Greaves gelenkt. Derselbe hatte es trotz seiner schweren Ber'
'-»nuduvg fertig gebracht, seine Schusswaffe ans sich selbst abzufeuern,
um nicht der Lynchjustiz anheimzufallen. Wie er gewünscht, so war
es geschehen: er hatte sich selbst gerichtet.
„Ich schlage vor, dass wir ihn nicht eher begraben, als bi»
'.vn in Dawson City über der: Fall berichtet haben," meinte Syloester,
„vielleicht wird er von jemand erkannt und die Feststellung seiner
Person trägt dazu bei, der ganz'» Rotte habhaft zu werden." Der
Vorschlag fand allgemeine Zustimmung.
Zu aller Freude betrat nun auch Goodwin, von Ostler gefolgt
d-e Hütte, in der sie nun alle, glücklich wieder vereint, traulich bei-
fammen saßen, dankbaren Herzens dafür, dass keiner von ihnen fehlte
und sie alle einem drohenden Schicksal entgangen waren.
Nach längerer Berathung kam man überein, dass es für Goodtn
und Hardiinan, welche die stärksten waren, gerathen sei, mit Dave»
dessen Wunde ärztlicher Behandlung bedurfte nach Dawson City auf­
zubrechen, tvährend Syloester und Ostler die Ueberwachung der
Grube wie der Hütte übertragen wurde, und Goodwin bat sie, ihre
ganze Aufmerksamkeit auf dieses Amt zu richten und die Arbeit einst*
— 65—
Lucie, in welchem sie ihn ihres Wohlbefindens versicherte und der
Freude Ausdruck verlieh, ihn im nächste» Jahre wiederzusehen. Felix
Goodwin hatte gleichfalls Briefe empfangen, ebenso Hardiman.
Die Briefe wurden vorgelesen, Spielkarten hervorgehst! und
allgemeiner Frohsinn herrschte.
Nach einiger Zeit, da inan des Kartenspiels müde rvar, forderte
man Sylvester zuni Singen auf. Er .zeigte sich sogleich bereit, mit
einem alten Liede, das ihm ans der Kindheit bekannt und lieb ge­
blieben war, zu beginnen. Aber plötzlich übermannte ihn die Er­
innerung, und zu seiner eigenen Ueberraschang ließ ihn seine Stimme
im Stich. Als er, sich seiner Rührung 'schämend, aufblickte, bemerkte
er, dass sich der Gefährten gleichfalls eine ernste Stimmung be­
mächtigt hatte.
„Jetzt bist Du au der Reihe, Ostler, unterbrach Hardiman das
Schtveigen, „was wirst Du znm besten geben?"
Ostler selbst war durch Sylvesters Lied schivermüihig gestimmt
worden; auch in seiner Brust hatten die sentimalen Weises, etil Echo
gefunden. Ehe er England verließ, hatte er feine Neigung eiuem
iMädchen geschenkt, dessen Herz nicht mehr frei war; dennoch ver­
mochte er die Erinnerung an dasselbe nicht zu bannen und nährte
stoch immer die leise Hoffnung, die Dame seines Herzens werde ihrer
alten Liebe entsagen und einem Millionär aus dem Gvldlande den
Borzug geben. Daher schien eS auch begreiflich, dass, obwohl allge-
streiu ei« heiteres Lied gewünscht wurde, Ostler an einen Gesang er­
innert wurde, den er einst seiner Alicia vorgetragen, als er derselbe«
km Hause ihrer Mutter einen Abschiedsbesuch gemacht hatte.
„An Dich nur denk ich,
Plein Leben schenk ich
Mit Freuden Dir,
Gibst Du Dich mir!"—
Ostler war glücklicher als Bolton, denn e» gelang ihm, da»
Lied zu Ende zu singen; aber seine Stimme war etwas rauh und
der Applaus daher höchst mäßig.
Nun erklärte Dave, er wolle selbst etwa» zum beste« gebe«
und so begann er:
»«: St«# ihm Bwfco. IT


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 276. »Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 1. December 1WC
>war etwa zwölf Jahre nor dem Edict von Nantes
schon gestorben. (Es soll Heine»: Tie Aufhebung
des Edicts von Nantes. Sollte dies ein absichtlicher
Missgriff sein?)— Der gewissenhafte Balzac lässt
Watteau einen Fächer für die Pompadour malen,
die 1721 geboren wurde, während Watteau 172 l
starb.— Victor Hugo sagt in der „Legende des
Siöcles": „Tu reves comme an clere en Sorbonne".
Diese Worte sollen 778 gefallen sein, während
Pierre Sorbonne erst 1250 die Sorbonne gründete.
Victor Fournel will Ciceros Werke als opera Oieeronis
unter der Opern! teratnr gesehen habe», und Hr. Millo
war natürlich Verfertiger der Venns.— Von Lud­
wig XVIII., der zuweilen lateinisch citierte, erzählt
Lavier Eyma, dass er einst seine Minister mit den
Worten „Macte animo" entlief). Ter im Latein
nicht sehr starke Kriegsminister meinte, der König
sei sehr ungnädig, weil er sie mit „auimaux" titu­
liert habe.— Der General Moreau glaubte in
einem Concerte, dem er in Anierika beiwohnte, ein
Chorgesang mit dem Refrain tv morrow, to mor-
low sei zu seiner Huldigung „to Aorean" bestimmt
und erhob sich jedesmal bei dem Refrain, um sich
nach allen Seilen dankend zu verneigen.— Das
,bekannte Lustspiel „Rosenkranz und Güldenster»"
verwandelte sich bei dem Shakespeare-unerfahrenen
,Correspondenten der Pariser Zeitschrift „Le monde
artiste“ in ein Stück „La couronne de roses et
d’etoile d’or“.— Der Kaiserbesnch bei St. Bene­
dicts .Söhnen in Maria-Laach wurde in einem bel­
gischen Blatte zu einem bei der Firma Benedic
fils.— Auch jetzt passiert der französischen Presse
in Elsass-Lothringen noch. dass sie blinde Passagiere
mit voyageurs aveugles übersetzt.
(Eine Ehe-Lotterie.) Ein griechischer Phi-
lantrop, der vor einiger Zeit auf Korfu gestorben
ist, hat eine ziemlich beträchtliche Summe für eine
Stiftung ganz neuer Art Himer lassen. Es handelt
sich um eine Lotterie, deren Nummern arme junge
Mädchen repräsentieren, die sich eines tadellosen
Rufes erfreuen; eine gewisse Anzahl von ihnen,
deren Nummern gezogen werden, erhalten eine Mit­
gift, die sie zur Anschaffung ihrer Aussteuer ver­
wenden können. In jedem Jahre lässt das zu die-
sem Zweck ernannte Comitä, an dessen Spitze der
Erzbisä)of der Insel steht, in den Zeitungen ankün­
digen, wieviel Plätze frei sind und wieviel Candi­
datinnen also untergebracht werden. Darauf stellen
sich die Bewerberinnen vor, eS werden genaue Er­
kundigungen über sie eingezogen, und wenn das
Ergebnis derselben günstig ist, so erhalten sie ihre
Nuinmern. So wäre die Lotterie also zu einer
moralischen Institution erhoben.
(Restaurants für Studierende.) Der
schon seit Jahren von mehreren hervorragenden
Männern unternommene Kampf gegen den Älkoho«
lismus trägt auch in Stndentenkreisen seine Früchte.
Tie in verschiedenen Bezirken von Paris eröffneten
Mäßigkell s-Restaurants, deren Kundschaft von Tag
zu Tag zunimmt, wurden zunächst für Arbeiter ge­
schaffen, nun soll auch im Quartier Latin ein
Restaurant für wenig bemittelte Studierende er­
richtet werden. Wie der „Fronde" zu entnehmen ist,
ist der Studierende der Rechte, Henry Hayem, der
intellcctuelle Urheber dieses Etablissements; er lässt
an die aOen Herren den Aufruf ergehen, das Werk
durch ihre Unterstützung zu fördern. Also eine
Temperenz-Restauration? Ja und nein. Ja, in­
sofern keine alkoholhaltigen Getränke verabreicht
werden sollen, d. h. Schnäpse und Liqueure über­
haupt nicht und Bier und Wein nur in mäßigen
Quantitäten^ Die Wasfertrinker aber werden ein
nach allen hygienischen Maßregeln filtriertes Wasser
vorfinden. Das ganze ist ein Genossenschafts­
etablissement; es werden Aktien zu dem niedrigen
Preise von 25 Fr. ausgegeben und die Studierenden
zugleich Kunden und Äctionäre sein.
(Renaissancebestrebungen) auf dem Ge­
biete des antiken Dramas scheinen die Mode der
Saison zu werden. Adalbert v. Goldschmidt mit
seiner „Gäa", Bungert mit seiner „Homerischen
Welt", Goldmark mit der „Kriegsgefangenen",
Weingartner mit seiner uncomponierten „Örestie"
waren die Vorläufer. Jetzt führen in Berlin die
Studenten, in Wien Director Schlenther die „Orestie"
öffentlich auf, in Paris grub man eben die „Alke-
stis" des EuripideS aus und aus Athen meldet man
gar die Wieder-Erstaufführung der „Wolken" des
Aristophancs im dortigen Stadtcheater mit inter­
essanten Details. Indem ganzen überfüllten Theater
forschte das Auge vergeblich nach einer weiblichen
Erscheinung. Trotz der ausgezeichneten Uebersctzung
machten die Zuschauer doch den Eindruck, dass sie
nicht imstande wann, den wahren Geist des großen
Komikers zu erfassen. Nur das Derbe zündele,
während die Finessen des attischen seiupointierteu
Witzes wirkungslos verhallten. Hierzu mochte anch
die Unzulänglichkeit der Darstellung beitragen. Nur
die Wiedergabe des Strepsiades, dieses Typus eines
leichtfertigen genusssüchtigen Atheneis, darf als
ziemlich geglückt bezeichnet werden. Der Charakter
des mitten im gesellschaftlichen Leben stehenden
Phidippis, der S.ele der Rennbahn, erhielt eins
fast tragische Färbung, und Sokrates trat als Greis
auf die Bühne, obgleich er erst 30 Jahre nach der
ersten Aufführung der „Wolken" starb. Trstzde«
ließ sich etwas von dem Geist des großen Arists-
phanes in dem Ganzen spüren, und das Publicum
kargte, angesichts eines der schönsten Bilder autiken
Lebens, mit seinem Beifall nicht.
(Nette Aussichten.) Bräutigam: „Ich woge
immernoch nicht, Deinem Vater meine Schulde«
einzugestehen."— Braut: „Wie feige doch Ihr
Männer seid! Der Papa getraut sich auch nicht,
mit Dir von den seinigen zu sprechen."
Verstorbene in Innsbruck.
Am 29. November. Ludovica Freiin v. HaM,
84 Jahre alt, Margarethenplatz Nr. 2.
Briefkasten.
Ihre „Verse" „an einer Passautel" können wir Ute
besten Willen nicht ausnehmen; es „verstost" näinlich nicht
bloß „Etwas", wie Sie meinen, gegen die Grammat«,
sondern die Begegnung mit der „Passante" scheint Ihre«
ganzen Denkapparat arg mitgespielt zu haben. Nichts fis
ungut I Die Briefmarken stehen Ihnen zur Verfügung
Eingesandt,
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste n. glatt« Waren in reicher AnswW.
Verkauf direct ab Fabrik an Private meter- mch
robenweise zu Original-Fabrikspreisen. Muster sranm»
Seidenwaren-Fabri! Kedrürler Schiel, Wien, Marik-
hitferstr. 76.
Ivo
Gesetzlich eingetragene
Schutzmarke.
116 Weltberühmt .2gje
msfifthe &mmanen=fthm
der Gebrüder
E.& C. POPOFF
in ffoskaa.
Fünfte Marke.
Lieferanten mehrerer europ. tziche
JnOrig.-Packet. erhältlich in all«
einschtägigen feineren Geschärte?»
— 66—
„Freundschaft soll nicht vergessen sein,
Nicht aus dem Herzen schwinden.
Freundschaft soll ewig bleiben Dein—
Soll Dich mit mir verbinden!"
Das Lied war kaum verklungen, als sich draußen ein eigen­
thümliches knackendes Geräusch vernehmen ließ.
Im nächsten Augenblick herrschte tiefes Schweigen in der Hütte
und man vernahm nur das Knistern der brennenden Holzscheite in
-dem sehr primitiven Kamin.
Alle fünf Männer lauschten aufmerksam und alle kamen überein,
dass draußen vor der Thür irgend jemand, sei es Freund oder
'Feind, herumschleiche.
1b. Capitel.
Ein neues Rencontre mit Greaves und seinen Spieß-
gesellen.
Wenn man bedenkt, dass Goodwin schon einmal das Opfer
eines RaubanfallkS geworden war, so wird man begreifen, dass er
nun sehr misstrauisch war und nur unter Anwendung aller mög­
lichen Vorsichtsmaßregeln die Thür öffnete. Anfangs bemerkte man
auf der weilen Schneesläche nichts Verdächtiges, als aber Goodwin
^genauere Untersuchungen anstellte, glaubte er. Fußspuren in dem
Schnee zu entdecken, die nicht von ihm und seinen Gefährten her-
.rühren konnten, denn neuer Schnee war gefallen, seitdem sie sich in
der Hütte versammelt hatten.
„Seht," flüsterte er, „hier sind Fußspuren."
„Vielleicht rühren dieselben von I idianern her," meinte Bolton.
Aber bei näherer Prüfung erwies sich diese Ansicht als irrig,
denn die Spuren zeigten die Eindrücke schwerer Stiefeln, wie sie nur
von Goldsuchern getragen wurden.
„Jedenfalls müssen wir Gewissheit haben," meinte Dave. „Ich
halte es für das Richtigste, dass drei von Euch rechts um die Hütte
gehen, während Ostler und ich die entgegengesetzte Richtung einschlagen."
— 67—
Kaum hatte er diese Worte gesprochen, als dicht an seine«
Kopf eine Kugel vorbeisauste. Der Schuss war für sie das Signal
zum Rückzug. Alle suchten schnell wieder in die Hütte zu kommen
nm von hier aus auf ihre Angreifer zu feuern. Sylvester u«ch
Dave stießen dabei plötzlich auf zwei Männer, und ersterer erhielt
einen schweren Schlag auf den Kopf von einem derselben, in welche«
er Ralph Greaves, seinen erbitterten Feind, erkannte. Ein zwei»«
Stoß von letzterem wurde gegen Däne geführt, der aber glücklicher-
weise sein Ziel verfehlte, ebenso wie ein folgender Schuss, der, statt
Dave zu treffen, das Bein seines Gefährten verletzte. Derselbe brüllte
wüthend vor Schmerz und Schreck, wusste er doch, welches Schicksal
seiner wartete, falls er, anstatt die Goodwin-Gesellschast gänzlich M
vernichten, welche durch ihren mühsam erworbenen Reichthum die
Raublust der arbeitsscheuen Leuten erregt hatte, in die Hände den-
selben fiel.
Abermals feuerte Greaves und verwundete nun Dave, welches
zu Boden sank und schwer getroffen schien, denn das Blut drang sa-°
gleich durch den Aermel seiner dicken Jacke. Mit großer Anstrengung
schleppte Sylvester seinen Freund Dave in die Hütte zurück, fürchtenltz,
sein letztes Stündlein möchte geschlagen haben. Schnell improvisierte
Sylvester ein Lager, auf das er seinen Freund bettete, und began«
die Wunde zu untersuchen. Ein Geräusch hinter ihm gab ihm die
freudige Gewissheit, dass er nicht der einzige Gesunde und Unver­
sehrte sei.
„Mein Gott!" rief Hardiman eintretend, „Dave ist doch nicht
etwa todt?"
„Wenn das Blut nicht bald gestillt wird, fürchte ich das
Schlimmste!" war Sylvesters Entgegnung.
Sogleich kniete Hardiman an der Seite des Bewusstlosen mied«
und verband das verletzte Glied mit Hilfe Sylvesters so gut dies
eben gehen wollte. Zu ihrer Freude begann der Blutverlust nach­
zulassen, und als man Dave ein wenig Cognac eingeflößt hacke, kehrte
ihm das Bewusstsein allmählig zurück.-
„Wie konnte ich nur diesen niederträchtigen Schuft, den Greaves
entwischen lassen, wo ich ihn jo dicht zwischen den Fingern hattet"
lauteten seine ersten Worte.
„Vor allen Dingen heißt es jetzt still liegen, mein Jung»!",


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 19 ]
Gamstaq den 1. December L9Ü6,
„Innsbrucker Nachrichten.*
Nr. 276. Seite IS
La gros.
begründet 1835,
En detail.
lUegründet 1835.
1 Nothburga Tyrler
11 Marktgraben Dnnsbruck Ma» k 1 graben 11
alte anerkannt solideste und beste Einkaufsquelle für
Bettrfedem& Flaumen
Die bisher verwendeten Räumlichkeiten erwiesen sich bei dem stetig wachsenden Kunden­
kreise und wegen Beilegung der verschiedensten Qualitäten als unzulänglich, daher ich genöthigt
war, die ersten Stocklocalitäten meines Hauses, Marktgraben Nr. 11, ausschliesslich als Federn-
tmd Flaumen-Magazine einzurichten.
Ich lade ein F T. Publicum ergebenst ein, bei Bedarf sich von meiner Leistungsfähigkeit
in diesen Artikeln zu überzeugen.
Gleichzeitig mache auf mein Musterlager In Dannen- Stepp- Decken aufmerksam,
sowie empfehle noch ganz besonders mein stets bestens eingerichtetes ^48 og- «H6
Leinen-, Weiss- und Schnittwarengeschäft
dt
1
ihert Matan
Feldkirch (Vorarlberg),
erste und einzige tirol. u. vorarlbergische
Leimsabrik
Mit 7123—52(24
patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
fettfreien n. gehaltreichen Leimes.
begründet 1880.
Grösste Auswahl
In fertigen
Herren-& Knaben-Anzügen
als auch iu: Ulstern,
16272—0j8
Wlnterröefeen,
PelaEsaeeos,
liftdeuj »{»peil,
Wettermäntel,
Gamasehen u, s. w.
Iltis lllenieiide in KiiideraiMlp& Mittel
fnr Kinder von 2 Jahren aufwärts.
bei
Josef Schirmer
erstes und grösstes Klcider-Etablissement
39 MariaTheresienstrasse, Innsbruck. Maria Thor esienstrasso 39.
mit Herrlicher Aussicht. 3 ooer 4 Zimmern sammt
allem Zugehör und großem Garten auf Februar
zu vermietheu. Gest. Anfragen unter „Gesund"
pestlagernd. 16653—2j2
Billa
in Schwaz (Tirol), einstöckig, hübsch gebaut, in
freier schönster Lage der Stadt, ist sehr preis­
würdig zu verkaufen. Ankaufspreis 5000 fl.. An­
zahlung 3000 fl. Adresse erliegt in der Expedition
dieses Blattes unter Nr. 56. 3j2
Bureau-Posten
sucht unter bescheidenen Ansprüchen ein landes­
kundiger, im Zeitungs- nnd Buchdruckereifach gründ­
lich versierter, sowie für Kanzleien und Vertrauens­
stellung überhaupt durchaus geeigneter Mann (geb.
Tiroler) aus guter Familie mit besten Referenzen.
Gest. Anträge erbeten sub R. L. 93" hauptpoft-
lagernd München. 18599 —3$
Auf Allerhöchsten Be fehl Seiner k. n. k. Apostolischen Majestät.
xxi. k. i4. mtaatn-lotthkik
für gemeinsame Militär-WohltMtigkeitssü wecke.
Diese Geldlotterie ist lie einzigein Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbeüage tob 418.040 Kronen
Der Haupttreffer beträgt 200.000 Kronen ba&r.
Für die Anszahlnng der Gewinnst© haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1009
BOT Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturea
Tabaktrafiken, bei Steuer-. Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. n
bekommen; Spielpläne für Loskäufer grafe.
15563 Die Lose werden portofrei ««gesendet. 10—8
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction. Abtheilung für Btaatsrotterien


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 20 ]
Seite 20. N". 276.
„Fnnsbrncker Nachrichten^ Samstag beit 1 December 1900
.
Grosser Weihnachts-Verkauf. I
Herrenwäsche.
i# 1 ff® 1 1 1 S
Kinderstrümpfe.
Cravaten.
Kar spifntinnpr
Damenstrnmpfe.
{Socken.
i\ui 1 1 oiüii iiiiy ui
Handsehnbe.
Hosenträger.
INNSBRUCK
nieder.
Regenschirme.
Schürzen. j
Taschentücher.
lüarbtgraben Kr. 12.
W ollhänbehen.
Kürtet.
Fcharpes.
Jabots.
PF* Von heute an MW
Mulle.
Theater-Hauben.
Boa.
Wolltücher.
Damenbosen.
Fächer.
gl UMM51 Ti tlllllditilluS“ V ul Milli
Hamenlelhehen.
Unter rocke.
in sämmtlichen Artikeln
Hamen wüsch e.>
F ui$ wärmer.
zu ganz aussergevölmltch billigen Preisen.
Kinderanzüg*e.|
Ans putze.
{Stickereien. 1
Kurzwaren.
En gros. En detail.
Modewaren. f
Mitnehmen nnd Ansmessen von jedem Artikel bereitwilligst. S
I Provinz-Aufträge franco, Umtausch gestattet. 1
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschiihnnq schön .Uänfend
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernoleiidt-Sdniliwielise
für lichtes Schuhwerk nur
8. Femoiendt’s
Naturleder-Creme»
Ueberall vorräthig.
A. 1. priv. Führiii, gegr. 1882 m Wim.
Fabriks-Niederlage:
Wien I., SchulerstrasseSl.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau aus meinen Namen.
S1. Kernolendl.
Wertere Specialitäten: Schreib- und Copiertinten
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Sohlenschutz-
mittel, „Vandol“. Metall-Putzpasta u. Silber-
n. Goldpntzseife, Leder-Lacke. „Patent Anstrerchbürste
mit „Nigrett", flüssige Wichse für schwarze «nd farbige
Schuhe,- Sü kr. 222-0,2-)
''Streng reelle und VMgfte ««»».».nellel In mehr «l»
IS« 00« LEtlicn t« Gebrauchs!
6iiN8efock«rii,'
«llnledalme«. Schwaucnscdcrn, Schwaucnüanne» un» alle
anderen Sorten Bctlfedern und Daunen. Neuheit und Seite
I Gute, preiswerte Bettsedern v. Pfund Kr
~' Halbdauuen 1, 60; 1.80. volar«
uenfcSera«! 8, 60; 4; S. Silberweh
ncn 6, 76; 7: 8; l«^l Echt chineft,«.«>»»,>-»-»».»-,-"»>*•
Polarbaune» 8; 4; 5 J 4 Jede» belieb. Quantum Mst-i geg.
Rachn.l Nichtgefallendes bercirw. auf unsere «osten juiückgenom.
pSLKöp L 6 o. ln Herford Nr. 60 in Westfalen.
«T Probe« «. ausfilhrl. Preisliste», auch über Bettrtoffe,
umsonst Md portofrei» Angabe der Preislagen fite gederu-
und Daunen »Proben erwünscht I
9835—24]5
| Ketrcrgene
I leeren- und tarnen--äseider
| sowie Möbel aller Art kauft jederzeit die Trödlerei
Mentelgasse Nr. 2. Geht auch auf Wunsch ins
] Hans. 16627*212
Oestemichisclie Musik-Verlags- und Sortimeiits-Actien-Oesellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörich.
Actien Capital 30« 000 Kronen ». W,
Zweck der Gesellschaft:
Hebung der österr. Tonkunst nnd des österr Musikalienhandels. Unterstützung der heimischen Compentsten.
Statuten nnd ausführliche Prospeete gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten n. eredrnckt ercliienenen Mnslkalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Musik- Verlagshaus“.
Oesebäfts-Loealitäten: I., iohannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegenüber dem St. Anna-KloAer;
I., Kohlmarkt II (vorm. F. R rieh), neben der vlicüaelerkirche: VII., Mari.hllferstrasse 86 (vorm. Jul. Ohmei).
gegenüber der Kasernengasse, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen! Für Steiermark: Hans Wagner Musikalienhandlung in Oraii für Tirol: Joh. Gross,
Musikalienhandlung in Innsbruck; für Kärnten: Ferd. v. Kleinmayr in Klagenfurt.
Or*an der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit wertvollen Beiti-ägen künstlerisch ausgeführten Porträts uni vorzüglich
ausgewählten Musikbeilagen.
Probenammern gratis und iranco.
189 Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung. 1603
KoindniDacliiinss.
Mit Bezugnahme auf die durch die Kundmachung des k. k. Statthalters
vom 12. September 1900 erfolgte Ausschreibung allgemeiner Wahlen für de»
Reichsrath wird bekannt gegeben, dass die Wählerliste der Städtecurie
der Landeshauptstadt Innsbruck von Donnerstag, den 29. November
1900 angefangen im Nathhaus, zweiten Stock, Zimmer 37
während der Amtsstunden zu Jedermanns Einsicht aufliegt und dass Be-
elarn tlonen gegen die Wählerliste seitens der Wahlberechtigten Wege«
Aufnahme von Nichtwahlberechtigten oder Weglassung von Wahlberechtigte»
innerhalb 8 Tagen, das ist bis einschließlich 6. December
Hieramts schriftlich oder mündlich angebracht werden können.
47 i— 341 Der Bürgermeister: W. Greil.
Größerer, schwarzer, wachsamer
Kaushund
wird Verhältnisse halber billig verkauft. Näheres in
der Exped. unter Nr. 16650. Sj2
Größere Geschäftsräume
nedst 1. Stockwohnung sind am Jnnrain 31 auf
Februar zu vermiethen. Näheres im ersten Stack
dortselbst. 15842—Oi»


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 21 ]
Samstag den 1. December 1900,
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 276. Seite 21
WM- Steinzeug-Röhren.~9l Marl© FuetSCh,
Damensclmüideiin in Inn brock,
Maria Thcresienstrasse 16,
Durch Gewinnung eines großen Lagerplatzes wurde mir Gelegenheit geboten, meine Thonwaren-
Nieverlage bedeutend zu vergrößern. Bin nun in der angenehmen Lage allen diesbezüglichen Anforde­
rungen, hauptsächlich in
doppeügtasierten Kleinzeug-Wöhren
skr Sanake, Aborte uWasterkertungm, Kaminauffahe, feuerfesten Ziegeln, Thonerde
sowie in vorzüglichen ZZackofenplatten
Ms das prompteste entsprechen zu können. Qualität und die bisher unübertroffen billigen Preise der­
selbe» sind ohnehin schon allgemein bekannt.
Zur ferneren Abnahme obiger Artikel unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung
«myyehlt sich bestens
AI. Fankhauser
Innsbruck, Viaductgasse Nr. 1.
MHM—5K
mit Sicherheits-Regulator
Beliebteste Dauerbrandheizung.
D. R.-P.
Solid, sparsam, bequem,
gesandt Zlmmtrlnft. moderne formen.
' reicht Auswahl teder Preislage.^.
Durch
Bpeehwnathende Patente
verbesserte Systeme. JSrf'fi-
Esexistiren Nachahmungen.
tffr
daher ausdrücklich
Merrner.veleN
verlangen.
Niederlage bei Peter Paul fleigl, Innsbruek-Wilten.
H732«10$0
ücetylenlichMpparate Ui
zm vollständig gefahrlosen Selbsterzeugnng des
siQ2i8 sodorrsv Aostzrlsuliohtss.
Kostenvoranschläge sofort. Reelle Garantie für gefahrloses und tadelloses Functioniren. Reflectanteu
Werde» darauf aufmerksam gemacht, dass derzeit zwei Acetylenlicht-Aulagen in der Nähe Innsbruck-
montiert werden und in Kürze besichtigt werden können. 84—3)2
Calcium-Carbid zu bllllgiteii Freisen#
PeterPanlHeigl, Innsbruck.
vls4-vta dem Lagerhanse..
J 5 ur Kclpilcrts-Anl'ctgs befondsvs geeignet.
i\ Kronen-PfaMMefe «st Central-BodencreUitbank
gesetzlich als pupillarsicher und kautionsfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 145?—Oj
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind stenerfrei.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau zum
feweiligen amtl ichen Börsenkurse. dermalen von fl. 98 20
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont i. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. DepSts, beziehungs­
weise dessen legitimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr Sonvieo, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstraße 9,
Sensationelle Neuheit! "WE
Petroleum Glüblicht-Breimer
W „Pittner“.^
Die Vorüiige desselben sind: .auf jedes Petroleumbassin von 4 Centimeter Durchmesser auf-
schraubbar. Handhabung und Constructi n denkbarst einfach. Tadelloses, rnssfreles, ge­
mein- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von oa, »O Rer
äsen Mirko. Verbrauch von einem Li*«r ganz gewöhnlichen Petroleums in 15—16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospeete gratis und franco.
Alfred Lenner, Wien,
VfL. Sahatteafeldfirasse Nr 56
empfiehlt sich den k. T. Damen zur Anferti­
gung aller Arten
Damen-& Kinder-Kkider
sowie Confection unter Zusicherung gute«
Schnittes, prompter Bedienung lei billigsten Preisen.
Dortselbst werden Lehrmädchen für sofort
oder später unentg ltlich aufget ommei. 16613»2j2
8 aImiaIi-konbon 8
von
W. Twerdy.
Richt zu verwechseln mit den gewöhnlichen Erzeug­
nissen gleichen Namens. "KA'
Die wirksamsten und rationellsten schleimlösenden ä«nli«s.
Sie empfehlen sich auch besonders pmlig-r», Hängern, Äeänem,'
Tigsrettenramkern als Anfeuchtungsmittel. W. Twerdy,*
V» ien, 1., Kohlmarkt 13. Apotheke zum goldnen Hirschen.'
1 Schachtel SO Heller. Täglich 2mal Postversandt gegen vor«!
herige Einsendung von 1 Krone in Briefmarken oder gegen
Nachnahme' ISS
Diätetisches Mittel für Pferde, Horn­
vieh und Schafe.
Kwizda’s Korneuburger Yielinährpulver.,
Seif 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch,
bei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Ver­
besserung der Milch und Vermehrung der Mllchergiebiskeit,
der Kühe, Preis: '/, Schachtel K. 1.40, */« Schachtel 70 tu>
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen
9232 Apotheken und Droguerien. 201
Hauptdepot; Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. ösierr.-ungar, kcnigl. runsiin. und fürstl. bulg,
Hoflieferant, Kreisapotheke Korneuburg bei Wien.
Kür Wureau-Zwecke
sind 2 unmöblierte (auf Wunsch auch möbliert).
Zimmer, iueinandergehend, gut heizbar, sonnig, anst
sofort zu vermiethen. Adresse erliegt in der Ad«,
Ministration unter Nr. 16.656. 2j2'
Gesucht wird
zur Besetzung einer Dienerstelle nüchterner, ver»>
lässlicher Mann, im Schreibe» und Rechnen ge^
übt, in einem hiesigen Bureau zum sofortigen Eins
tritt. Platzkenntnis nothwendig. Offerte erdetem
unter „Tüchtig 100" an die Expedition. 31—2i2*
An Seltern!
Reichste Kinderbibliothek, seltener Gelegeuheits-
kauf. 12 Prachibilderbücher, feinster Verlag, hoch­
elegante, reizende, illustrierte Ausstattung, vornehm
mes Weihnachtsgeschenk für jedes Alter, regulärerj
Preis sl. 8.50, um 2 fl. gegen Eins, des Betrages
auch in Mai ken oder gegen Nach«. durch Julius I.
Orszag, W.en l., Franz Josef-Quai 27. Wenn nicht
convenierend wird das Geld bereitwilligst zurück­
erstattet. Billigste Einkaufsquelle in Galanterie« u.
Spirlwaren. Juxbazare für Vereine per 100 von'
fl. 4 aufwärts. ,.190—9)4,
3 m Centrum der Staöt'
ist eine zweite Stockwohnung. vollkommen neu.
eingerichtet, bestehend aus 4 Zimmern. Vorzimmer/.
Magdkammer, Küche, Altane und Zubehör, auch^
getheilt, sofort zu vermiethen. Näheres unter
Nr. 211 irr der Expedition. 3)2


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 22 ]
«Seite 22. Nr. 276.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 1. December 1WÄ
! Grosser Ausnahmsverkauf!
für Weihnachten
in den Hofloealitäten der Firma
Victor Schwarz 4 Comp.
37 Maria Theresienstra» Ti
gelangen von heute ab nachstehende aus dem En-gros-Lager übrig gebliebenen Winterwareu,
so lange der Vorrath reicht, zu noch nie dagewesenen billigen Preisen zum Verkaufe,
200 Stück Jäger-Hemden,.. ä 42 fei*, per Stück.
800„ gefütterte Jäger-Hemden, extra Prima-Qualität,„ 8»„ ,» ,,
400„„ Toorlsten-Memden, schwere Ware,„ fl. 1. —bis 1.20 per Stück
250 Paar gestrickte JSerren-Mosen 42 kr. per Paar.
180„ gefütterte Herren-Hosen, stark, ....... 55„„„
OOO„ gestrickte Winter-Socken ......... 25„„„
400 Stück allgepasste Bnreitent-Unterrocke ...... 50„„ Stück.
200 Paar ©anten-Hosen. gefüttert, Prima-Qualftät,.„ GZ„„ Paar.
50 Dutzd. schwarze reinwollene Franen-Strümpfe...„ 58„ ,»„
80„ wollene Mlnder-Strüsnpfe.. 25 und SO kr. per Paar
Ferner: Jagdwesten, Kimierhauben, Echarpes, Wolltücher, Handschuhe, Pulswärmer, Fäustlinge elf
Günstige Gelegenheit für Vereine und Wohitläliiksiti-iistiiiite.
282 Hans Bartl 10<f
Mn sikinstrnmenten- und Saitenfabrikation
in Meist,M bei Grasliy. Böhmen,
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen
Musikinstrumente und Saiten.
Specialität: Ltreichmstrnmente.
Sicherste Bezugsquelle, reinstimniende
Blasinstrumente, daher auch vollste Ga­
rantie. Bei einem Auftrag schon von 20 Kr. die
Sendung franco. Preislisten umsonst u. postftei.
Kr! Jeder Uhr 55*0
wird rin Jahr reelle Garantie gelüstet.
Weckeruhren von 2 st. an.
Taschenuhren von 4 ft. an.
Leopold Fntks, “Ti"
Für Huste» uud CatarrhleideiMle
Kaisers Brust-Bonbons
liesichereWirkung AfifiA notariell beglaubigte
ist bin ch ändW Zeugnisse anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Catarrh und Ber­
scht eimnng. Packet 20 und 40 Heller in allen
Apotheken Innsbruck. Willen u. Hall. 14604-8j7
aurenlos glücklich macht ein zarter, weihen
rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohneSommersprofser
und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man
Bergmanns Lilienmileh-Seife
von Bergmann u. Co. in Dresden u. Tetsche» a.jE.
(Sohutzmarko: Zwei Bergminner)
L Sülck 40 kr. bei Alois Epp, Hofap. E. Lutteri,
W. v. Pcrnwerth, Ap. G. Oellacher in Innsbruck.
Apotheker L.Bichler in Wilten. .5601—40J35
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufe». Näheres bei Anton Fritz,
«angeschäft, Wilten, Fischergasfe i ,.59—0J28
Kundmachung.
*mrß:
me SpurKasse in (Sri!
5 bleibt vom 4 December 1900 bis einschließlich 1. Jänner
K 1901 wegen Abschluss der Interessenten -Hauptbücher für
h jeden Parteienverkehr geschlossen.
U072 2s 2 2g
| Die Direction.|
Kundmachung.
Zufolge Auftrag der k. k. Bezirkshauptmannschaft Innsbruck vom
7. November 1900, Zl. 23353 wird biemit zur öffentlichen Kenntnis gebracht,
dass die Wahlmännerwahlen für die Neichsrathswahl in der Ge­
meinde Hotting am 3. December d. Is. und zwar:
a) für die allgemeine Wählerclasse (V. Curie) von 9 —11 Uhr voitrt.,
h) für die Wählerclasse der Landgemeinden am obigen Tage von 3 bis
4 Uhr nachmittags im Gasthause beim „Stamserwirt" stattfindet.
In der allgemeinen Wählerclasse V. Curie sind 8 und in der Wähler-
classe der Landgemeinden IO Wahlmänner zu wählen.
Jeder Wähler hat sich des amtlich beglaubigten Stimmzettels zu be­
dienen und sind dieselben bei der gefertigten Gemeindevorstehung während der
Amtsstunden und am Wahltage selbst in Wahllocale zu haben. Wählbar als
Wahlmann ist jeder Wähler der betreffenden Wählerclasse der Gemeinde.
Gemeindevorstehung Hötting,
am 28. November 1900.
71—212 Der Gemeindevorsteher: I. Rieder.


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 23 ]
m
■Sr\
ti ti
Heue Kalender** 1901
72
fHT
*3E
ec
im
für das neue Fakr 1901 erscheinen und sind bei uns vorratkig:
K
h
'hK
K
l 1
hj
Volks- unä Wirts chaftskalender, i....
-
40
1 ver Soldatenfreund ...... Y0 h geb.
1
20 I
Schreib-Ralender ......
—
25
Vogl s 'Volkskalender .........
—-
70
Sack-Raknder
—
15
ver Wiener Bote 70 h geb.
1
50 1
Tiroler Marienkalender.
—
60
Illuftr. Oefterreichifcher 'Volkskalender....
—
Lenzigers Marienkalender .......
—
60
Oefterreichifcher Raifer-Ralender.. öO h und
__
60
EinNedler Kalender
—
48
ver luftige Lilder-Ralender.
—
90 I
ßiödikins-Raknder
—
40
Illustrierter Deutscher Hausfreund
1
50!
Monika-Kalender
—
60
Neuer Wiener Bote.... ......
—.
75!
Apostel-Kalender.
—
60
Illustrierter Familienkalender.......
—
80
ßlücksrad-Kalender für Zelt und Ewigkeit..
-
70
Oefterreichifcher Landbote ........
—
80
Maria Lourdes-Kalender
—
60
Auerbach's Deutscher Rinderkalender ....
1
20
prschaska's Familienkalender
1
—
Lartenlaube-Ralender .........
1
20
llnlwrfaS-Raknder, 3 öde. a
2
40
vaheim-Ralender
1
80!
ver bunte Welt-Raiender
—-
90
Münchener Flieg. ölätter-Ralender
1
20
Ratender für Zeit und Ewigkeit .....
—.
90
Rneipp-Ralender ...........
—
60
„ßlück auf", Ratender für Bergleute ....
—
90
öoll's Musikalischer Haus- und Familienkalender
1
20
Feierabend-Ralender....
2
40
1
s Münchener Altdeutscher Kalender
1
20
Immeriväbreuüer rrawourcder bsuskraienüer. Ein vollständiges Hausbuch für Katholische Familien.
Mit Bildem 2 Bände zusammengebunden II R.
Krakauer $chr?fb*KaJenöer R i>5 v 6e$ci>äft$• Vorwerk- Blätter 7S h Waltldeim'r Lsmptslphanddued R r.—
*4- fach-Kalcnder
K
h
/
V
L..
h.
Ratender für den kathol. Eiern .11..
3
20
Fromme' Landwirtschafts-Kalender (v. Rrafft).
3
20
Fromme s Medizinalkalender (v. Tanger)..
8
20
Tafchenkalender für den Landwirt (v. hitfchmann)
2
40
TKchenbuch für Eivilärzte u. Medizinal-Schema-^
Tafchenkalender für Weinbau und Rellerwittfchatt
tismur, 2 öde. ..........
8
80
(v. dal Pia;)
1 3
20
Steinschneiders Krztl. Tafchenkalender...
8
20
Fromme s Forstliche Kalendertafche (v. ööhmerle)
3
20
Oefterr. Kalender für Thierärzte (v. poltolka).
3
20
Tafchenkalender für den Forstwirt (v. hempei)
8
20
'Veterinär-Rai euder (v. Roch) .......
3
20
Dombrowrki's Aaqdkalender
3
20
Frommes phaiinaceut. Kalender (v. Sicha)..
3
20
Oefterr. öaukalender
3
50
Oefterr. Auriftenkalender (v. ßeller) ....
3
20
Oefterr. Ingenieur- und Architekten-Ralender.
3
50
Oefterr. äuriftenkalender (v. Frühwald)...
3
20
Oefterr. Ungar. Berg- und Yütten-Ralender..
3
20
Jikad. Kalender f. d. dftch. Hochschulen Oesterreichs
2
50
Fromme's Montanist. Kalender ......
3
20
Oefterr. Professoren- u. Lehrerkalender (v. Dalsen-
Stühlen's Ingenieur-Kalender Mr Maschinen- u.
bacher)
3
20
Hüttentechniker.
4
20
ßotijkaknder für Oeft. Professoren und Lehrer
Fehland's Ingenieurkalender für Maschinen- und
(v. Brunner) ..........
2
—
Hütteningenieure, 2 Thle
3
60
„Mars", sfterr.-ungar. Milit.-Kalender...
3
20
Uhland's Kalender f. Malchinen-Ingenieure, 2 Thle.
3
60
„Austria", Universal Milit. Tafchenkalender
2
90
yeufinger v. Waldegg's Kalender für Eisenbahn-
j
Kalender d. Deutsch- und Oefterr. Alpenveremes
1
80
techniker... ... ......
4
80
Kalender für Elektrotechniker (v. Uppenborn).
6
—- 1
Rheinhard's Kalender für Strahen-, Wasserbau- u.
|
Kalender für Elektrotechnik (v. Krämer)...
3
20
I>
^ Kultur-Techniker
80|
Meyer s historisck geograpdiscker Kalencler R r.70.
«rsrre Aurwadl vov Asus- und Abreiss-Kalendern» vstir-. laschen- tittä Portentonnafe-Ralendern.
D


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 24 ]
Sette 24. Nr. 276.
„Innsbrucker Nachrichten^
Samstag den 1. December 19W
-ei« Schwindelt SchMl-er Schnnrrdart!
Wer diese schönste Zierde
eines jeden Mannes
noch nicht besitzt, oder
das Wachsthum des­
selben befördern will,
der gebrauche mein well-
bernhmies Bartwuchsmittel „Kommelin". Der
Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis pr.
Dose Stärke 1: 3 Kronen, Stärke II: 4 1 /* Kronen,
m ungünstigsten Falle Stärke III: 7 Kronen. 83er«
andt per Nachnahme. Porto 80 Heller. Ein Herr
R.GräfchelinR. schreibt am26. August 1900: „Bin
n der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können
lass ihr „Kommelin" bei mir den besten Erfolg
gehabt hat, sage ihnen dafür meinen besten Daist.
Mein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung
Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer
Dose Stärke 111." Nur allein ech. zu beziehen von
Robert Husberg, Neuenrade Nr. 16,
Westfalen (Deutschland.)
Bei Nichterfolg Betrag zurück. 15669— 3J3
"Ss
cs a wes
< s*. i- o
5 SB w-j
o
n
meines
Öaiiiea-Iode-GescMte
verkaufe ich folgende Waren ir-ie; Blousen
Damenwäsche. Unterröcke. Mieder, Hand­
schuhe re., zum wirklichen eigenen 16693—3s2
Scl'bstkostenpvers.
I Peter«, liiiislinid
17 Hiii*|äC^ralieii 17.
!S Kan nfierzenge fidi üsiec tteffen KMgkeH!!
Hausverkauf.
Im Saggen, Bienerstraße, ist ein dreistöckiges,
südöstlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mit
gefälligen Aeuhern, mit zwei Wohnungen zu 3 und
4 Aiulinern und allen Beguernlichkeiten in jedem
Stockwerke unter annehmbaren Bedingungen zu
verkaufen.
Ebenso sind in der Goetheftraße zwei kleine
dreistöckige Wohiihäiiser, mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattet, zu verkaufen. 15696—0f8
Näheres Junrain Nr. 24 im Comptoir.
Prima süßes Heu
offeriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg,
Steiermark." '9694—24j22
Vertrete,' tnr Tirol: Ernst Flora, Hall.
Auf
cd ,ur bei!
15. December
wirb iur besseres Bürgerhaus zu zwei Personen
rin flinkes, reinliches Mädchen, das selbständig kochen
kann und Hausarbeiten verrichtet, gesucht. Briefe
mit Angabe der jetzigen Dienstverhältnisse erbeten
unter „Tüchtig" an die Expedition. 1ö468—3j3
Woll's Seibfih-^ufver.
«Inn aaU aem jette LLackiel «. jeä«
nur eeni A. Motts
marke u. Nntersikrifk trägt.
Kolss Seirfti^potnec sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdauungs-
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auslösend bei Stuhlverstopfung allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bittenväffer»
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich rerfolgt.
lannfwein ».Salz
1900
Mur echt, wenn jeckr Flasäie A. Moll's MnfjinatSe frägt ums mit den Kleiplomb» ,A» Moü"
»erschlossen ist.
MoU» Franzbranntwein und Salz ist ein namenttich als schmerzstillende Einreibung
'''“"‘' MllsÄ
►
►
►
»
►
SW
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes BolkSmittel von Mus
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirten Originalslasche L IM Heller.
Moll’s Kinderseise
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'S Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k, u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken der Monarchie.
Das I*. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll'S Präparate tu verlangen und nur
solche anzunehmen, welche mit Ä. Moll'S Schutzmarke und Unterschrist versehen stud.
.. Schöpfer.
Klebet».
p., L. Bettina» zi, Ap. Roverd»
Gins. Cobelli, Äp.,' Rich. Thaler"«p.' SchländerSr Fr. Würstß Ap." Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli. «*.
. Santoni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap.
298—23 S.
►
OCCO GO cooooooooooooooooooooooooooo
En gros. ^pXCttXXXXCXX. En detail-
Große Auswahl, billige Preise. Specialitäten: bespannte
Wägen, Lederpuppen mit unzerbrechlichen Metallköpfen und Er­
zeugung von Holz-Chnstussen aller Art. umm«
Marrgaffe. Alois Demetz. Marrgaffe.
S0 SGGGGGGG»V0«X>0GGG«»GS0G000000000 0
?LN 86 r Weltau^stellung' 1900: „Grand Prix“.
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Aasstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet
69—813
o* Tägliche Erzeugung
SC* 111 der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: MesstOrflT, Bebn d Comp., Wien, X.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Oummi- und Modewaren-OeschSften.
V ogellTimltteirsföDnen
einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei m
A L FO .\' S FLOHT, Innsbrnek, Seilergasse Ir. R


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 25 ]
DamStag den 1. December 19 V 0
,Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 276. Seite 25.
K. k. I;m MKdT? Es
IST D°(D UA% B^STE DER WOT
' HAT Qhm /lUSSEZacdMETDI
: vmUsSeiT MicnT<_
IVIRP hlCHT 5Cn^ARZ.(JMD kSJ
115^» MICSJT ThLMER?
Hauptuicderlagc hei F. Tschoner jnn., Innsbruck
188
Rattentod
(IekiL Irnmisctz, Aekihsch)
ist das beste Mitr l, um Natten und Mäuse schnell-
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen'
und Hüustchere. Zu haben in Packten ü X 1.20
und —.60 in der St. Annaapotheke, A. Schvpfer'sz
k. k. Hofapothcke und Apotheke zum Tiroler Adler
in Innsbruck und Apotheke in Hall. .157l8-5s5'
In verriethen
Wilten, am 24. November 1900. ^o—3s2
Der Gemeindevorsteher: Ingv. W. Tschamtev.
"RAat-riY Wien. III., Hanp tst r. IO,
^™^ liWA AJvC« vA nächst dem Central-Staatshahnhof.
WAn aMnirnAt OrBsfiter Comfort. Centrale Lage, Civile Preise, Lift, electr.
ari1 MUC> t Itelenchtiing;. Vor/tigliche» Reataarant. .189 -26f8
Bon Privaten
kauft leere Weinfasseln von 30 Liter aufwärts bis
300, sowie Literflaschen und kleine Cognacflaschen
zu besten Preisen die Weinhaudlung Carraro
nächst der Triumphpforte. I1V2356—6j6
IMnutigen zu nermietfien.
Am Saggen, in der Göthestraße, sind mehrere
Wohnungen mit 4 Zimmern und allen Bequemlich­
keiten auf Mailermm zu vermiethen.. Näheres
Innrain 24 im Comptoir. 15896—0j8
sofort ein Laden mit 2 großen Schau­
fenstern, besonders geeignet für Damen-i
confection, in Wilten, Andreas Hoser­
straße 2 neu. Näheres dortselbst im
ersten Stock. .W 2222* o}&
6000 Kronen
werden gegen vollkommene Sicherstellung zu 6 Proe.
Verzinsung und jährlicher 20 Proc. Rückzahlung,
sofort aufzuleihen gesucht. Gest. Anträge bitte unter
Chiffre „6000 X“ in der Expedition zu hinter­
legen. 16S98-AZ


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 26 ]
Seite 26. ÜR'\ 276.
^Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 1. Decem bZr
TiitpiiM N*. 210.
ßuchdruckerel
A. Koppelstätter
JftUlerstraaa« Nr. 2
•mpfiehlt «ich m bottor
ttfid billigster Herctellanf
von Broschüren, KsU*
logen, Preis •Conmntea,
Aktien, Ubllgationen etc.
Die mehrfach prämiirte Wein kelleret und Braut-
w'inbrennerel
Josef Carrar©
Innsbruck- muten neben der Tnnmpbpforie.
.offeriert alle Gattungen Fass- und Flaschen-
Weine» sowie Brauttveine, garantiert natur.
'echt, ferner Cognae, Num »nd Thee,
O.queure, Champagner, Me-ieinalwei e,
Weinessig, wech und roth rc. zu allerbilligsten
Kreisen und stehen Muster auf Wunsch prompt zu
Diensten. Bestellort für Bier aus der
Brauerei Löwenhaus hier. 2214—24)>
Zimmer
find an einen soliden Herrn zu vermiethen. Näh
Museumstraße 13, Stockt 2. Stock. 16574—2)2
Ifochedle Kanariensänger,
m;t grab. u. gebogener Hohlrolle, Hohl'chokel, Hohl­
timgel, Klingelrolle, Knorrrolle tiefe Pfeife rc., ä 6, 8,
flO, 12 und 15 Äiark gegen Nachnahme. Weibchen
L'/j, Mk., mit Haube 2 Mk. Garantie für lebende
Ankunft u. Gesang«wert. Umtausch innerhalb 10Tagen
gestattet, event. Betrag zurück. Preisliste frei, lujlu
35886 H. Gorge», Züchter.
Thäte im Harz, Hüttenstraße Nr. 25.
Bienenhonig:,
garantiert echier, reiner, prima Schleuderhonig,
Postcollo (Blechbüchse), 4 ^Kg. Inhalt, franco Post
6 Kronen. Größeres Quantum billigst. Auf Wunsch
Garantieschein. 69—0)6
Wahenhonig
r.r blühtveißen Waben. Ein Postcollo-4/z Kg. netto
Jnh ill 9 Kronen 20 Heller, ebenfalls franco.
Landesbienenzü htcr-Verein. Budapest,! x Löztelek.
BQrgerl. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
i 1309 Berjandt in Fässern und in Flaschen. 0—87
Vertretung; Sigut. Abeies, Innsbruck
Schöner, grrßer, lichter
Keller,
geeignet für Werkstätte oder Magazin, ist zu ver-
Miethen. MH. Leopoldstraße Nr. 36, bei Birn-
chanmer im Laden. 16705—2)2
(sin kirim MmMm
mit anstoßender Wohnung ist auf Februar zu ver-
»uietheu Näh. unter Nr. 16546 in der Exv. 3)3
Entzückende Neuheit!
Für den Weihnachtsbaum
lebeoder Christbaumschmuck,
unverwüstlich, sehr effectvoll, 1 Dtz. K 2'—,
Dtz. K 1/20, franco jeder Station Oesterreich-
Ungarn gegen Einsendung des Betrages. Emil
foeffe, Karlsbad-Donitz 4. 16459—10)4
Wkik großer Warenvorrath
veranlaßt mich, Winterwaren, Tuchzug- und
Schustrschuhe» sowie auch Lcderichuhe mit
»varmen Futter zu bedeutend reducirte» Preisen
73 abzugeben. 0)2
8. GRÄTJBART
Hl Mttfemttfieaße I#.
JV‘3
1 Landhausstrasse 1
empfiehlt das
Neueste und Geschmackvollste
der Saison in 14834
Damenkrägen
von ü fl. Ms 40 fl.
von fl. 1.00 bis fl. IS.
!!!Reichhaltigste Auswahl!
ßUW- Her grosse Krach! “C3
Sew-Uork und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gdaffen und
hat sich emc große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, chren ganze« Barrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bm bevollmächlW, dt stn Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von p. 6,60 und »war:
6 Stück feinste Tafelmefser mit echt englischer Klinge,
ü Stück amerikanische Patent'Silbergabelu aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Lpeiselöftel,
»2 Stück amerikanische Pateut-Tilber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Pateut-Silber-Suppensmöpfe»^ .221—0J29
1 Stück amerikanisch« Patenr-Silder-MilchschoKfer»
6 Stück englische Bietoria-Untertafsen.
2 Stück effektvolle Lafelleuchtek.
1 Stück Theeseiher,
1 Stück fein ste n Zu cker streuer,#
VSStück zusammen nur ft. 0.00.
Alle obigen 42 Gegenstände habe,» früher 40 fl. gekostet u. find jetzt zu diesen» minnnaten Preis
von fl. 6.60 zu haben- Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch 95 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel denüu, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchemdie Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstig«
Gelegenheit vorübergehen Lassen, sich diese Prachtqaruitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles« Si eiijahrsgeschenk, sowie für jede bessere Haushaltung.
«*"»»**» A. HIBSCHBEBG’S
Exporthaus von amerikanischen Patenr-Silberwaren-Fabrikeu,
Wien, ll., Rembrandtstratze 19,8. Telephon Rr. 7114;
Berimdung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Bettages. Putzpulver dazu »o kr
Siur echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.)
Auszug aus den Anerkennungsschreibe«:
Die Sendung habe ich erhalte« und bin damst sehr zufrieden.
Gtzad, Ungarn, i. September 1898.
Gräfin C.
-fS*
w
Chotek-GudenuS
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A Hahn» Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Tburn und TaxiS.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Bari« Fasole, Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
St. Pan ibei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-FabrikSarzt.
Waren Ihre Füsse Je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
STORM SLIPPER
(für Herren, Hamen und Minder) dar
Boston Rubber Shoe Company in BostonU.S.A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben in allen Schuh- und Modegeschäften.
| Engros-Verkauf:
WeUisch, Frankl L Comp.,
Wien, Fleischmarkt 12—14. 12f2
Au vermiethen
ist ein freundliches, einfach möbliertes Zimmer an
einen soliden Herrn auf 1. oder 15. December.
Fifchergaffe Nr. 6, ersten Stock rechts. 16722«2)2
Möblierte Zimmer
sind mit oder ohne Pension auf 1. December zu
vermiethen. Margarethenvlatz Nr. 7, dritten Stock
links.* 16703—-2)2


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 27 ]
Samstag den 1. December 1900,
„JnnS-rucker Nachrichten"
Nr. 276. Seite 17
E&x
>V»4 f-
<£2SMl
Sgbb»=|>f«n zu 2 fl. 50 kr. nnd höher.
Prachtvolle Spr/iftiisopfe in größter Farben-
mrswahk von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
Haararbeiten s als Zöpfe, Bussen n. dgl.
werden schnell nnd billigst besorgt.— Aus­
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge­
führt. NichlpassendeS wird umgetauscht. 3406-0f16
Wegen Platzmangel
sind ca. 8 Dutzend Schnür- und Zugüiefel
Rr. 4046, elegante, von prima Rinvsleder, sehr
billig abzugeben. Unter% L Dutzend kann nicht
abgegeben werden. Osierte find in der Expedition
ds. Bl. unter „Schuhhandlung" zu hinterlegen.
16378—515
»eit «lern Jahre 1868 wir d
Berger 9« medieini«etie
ffttz ob Kliniken «vä vor vielen praktischen Aernten erprobt wrurde, nicht o«r
jo Oerterreich-ÜBgartj, sondern »neb in Deutschland, Frankreich, Bassland, den
Balka&afaaten, dar Sehweis et«, ge^en Haatleiden, insbesondere gegen
Bantaassohläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Bergev-ächen Tbeereeife nie
hygienisches Mittel »nr Entiernung der Kopf« and Bartsehnppen.
%ur Reinigung und Desmiecticm der Haut ist gleichfalls allgemein
Anerkannt.— lierftor's Tt3e»rs#lf«‘ cmth< 40% Holz-
tfteer ans «nterseh9idet sich wesentlich von allen hhrigen
Theerseisen des Handels. —- Zar Verhütung von Ttta>
pehanfren begehre man »usdrteklieh Berger 9«
«elf« and achte aas die hier abgedruckte Sehatsmarke,
Bei hartn&etKlff *n Hantleldeuwird anstelle de? Theerseife mit Erfolg
Berger’* m«d. TbeeMSeliveselselfe
— AIs mildere Tbeereeife »r Bw«itigang »u«
Unreinheiten des Teints,
mra Iwt «nt Kopfamsehläge t«r Kinder, sowi« »I» «ntltatmflHdi* k«o>«tiMt*
nas€b> und Badeselse für den t&itlteliea Bedarf dient
Berger’a Glyoerin-Thearaeife,
fffo 8B£ Ölyeeria enthält und fein parfsiralrt ist.
frei* per Stack jeder Sorte 35 kr. sammt SebrauehsanwelsiMg;
Von den ihrigen Berger’schen medlcieisrb* kosmetiseheo
fSelfwn verdienen insbesondere hervorgehoben su werden*, Bmxoeaelfe sät
Verfeinerung des Teints; Bornzsetle gegen Wimmorin; Cnvboiselse *of
ßJAitang der Hast bei Blatternarben und als desmfleirende Seife; Berjrwr'a
|*ii*htennRdfl*8ndeseise und Flut»t^ooadel-Totlette«eife s Iler*
Uvv'o Kinderseife für da« sarte Kindesalter msse. AneseblAfa a. Hastjncken; »omm n»prOM4Mt»
Avis«, sehr wirksam; Sii*weselenUc*li«eH'e gegen Mitesser nnd Oeaiehte*
«mreicheiten; Taaniuseife gegen Schweissffisse «.gegen das Ausfallen der Haara
Berger’s Zahnpasta In Tuben,
bestes ZAhnreiniffnngsmittel, Kr, 1 fQr normale Zähne, Kr. 2 fhr Rancher. Preis R) k**
Betreffe aller hörigen herger^chen Belsen verweisen wir ans die Qebrauche*
Anweisung. Man begehre' stets Berger’s Helfen* da es zahlreiche wirkungslos*
Imitationen gibt.
Sn haben in allen Apotheken der Siterr.-anpar. Monarchist
En aros: G. Heil& Comp., Wien, I., Stamaasse 8.
VerkauiBsteiien in. Innsbruck bei den Herren
Apotheker G. Oellaeher, A, Schöpfer, C. Fischer, J. Veith,
Fr. Winkler und in den meisten Apotheken Tirols.
TP,
CO'
K
Schweizer IJbren-lhdiistile
Allen Fachniännern, £fficicmi, Po ft-, Bahn, und Polizkibea-nien, sowie Jede:,:, der
eine gute Uhr braucht, zur Nachricht, dass wir den Allein- Berka«; der jtntcrfmt&iri-it
Original- Genfer Iskarat. Elektro- Gold- Plague-Rem.- Uhren, System »Gratzhüttc
übernommen^ haben. Diese Uhren besitzen ein antimagnelisches PrücisivnSwerk,
sind genauest reguliert und erprobt, und leisten wir für jede Uhr eine dreijährige
schriftliche Garantie. Die Gehäuse, welche aus drei Deckeln mit Sprnngdeckel lScivv-
nettej bestehen, sind hochmodern, prachtvoll ausgestattet nnd ans dem neuerfundenen
nbsolnt unveränderlichen, amerikanischen Goldin-Metall hergestellt nnd auhcroe,». noth
mit einer Platte Islarat. Goldes überzogen nnd besitze« daher daS Aussehen v«u echtem
Golde derart, dass sie selbst von Fachleuten von einer echt goldenen Uhr. die 2üb K
kostet, nicht z„ unterscheiden sind. Einzige Uhr der Welt, welche nie das Gold-Ans-
ikhen verliert. 19.000 Nachbestellungen und eirea 0000 Belob,mgsjchrcibeu innerhalb
6 Monaten erhalten. Preis einer Herren- oder Damen-Uhr nur lsi b Porto- und
zollfrei. Zn jeder Ubr ein Lederfutteral gratis. Hochelegante moderne Goldplaquö-
Ketten für Herren und Damen (auch Halsketten! ä 3.-—, 5.— uns K. Jede nicht
convenierende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, dosier kein Nifleo.
Versandt gegen illachnrhinc oder vorherige Geldeinsmdnng.— Bestellungen sind zu richten an das
Briese nach der Schweiz kosten 24 h. Postkarten 10 h.
100
oooGoooooooüöüöasüO0üOO0oeooü0ü0O0@
o
o
Seidenstoffe-Reste
o schwarz und farbig, für Blousen und Kleider, o
verkaufen wir sehr billig, jedoch nur so lange der Vorrath reicht.
Victor Schwarz <& Co.
fi Maria Tiieresienste.se 3 ?.
O
O
0
0
Im Verlag der Wagner'jchen Univ.-Buch-
Handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
vis geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19i Jahrhunderts.
Von
Dr. I. Blaas, Univ.-Profcsfor.
Preis 4 Kronen.
Im Verlage der
Wagner’selten Uiiiversitäts- Bnchhandlnai
in Innsbruck
erschien soeben und ist durch alle Buchhandlung«»
zu beziehen:
Collectarius
Perpetuarum Formarum Johannis da Geylnhusan
Herausgegeben von
HANS KAISER.
Preis geheftet 7 Kr.


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 28 ]
•©•ft t 2«. Nr. 276
„Innsbrucker vtachrichten*
Samstag de« 1. December I960
Karlstrasse Nr. 2
•J Ecke Insenmstrasse. !•
Verkauf sämmtlicher
STICKEREIEN
wegen bemüssigter Eäu
mung des Locales zum
Kosleopreise.
Günstige Gelegenheit, ein
ebenso hübsches wie prak
tisches
w
um einen fabelhaft billigen
Preis zu bekommen.
56— 3 j 3
Spielwaren,
Federkasten, Salzfässer
Gewürzkasten,
10306 liefert billgst Oslo
Fraiiiß K öhler  und
Dnattput zmaschlnen* Gievi»
toren and Transportscimeckes,
Trantmleeloaen, Wellen, Lager
naeb Seiler und Bingschraie-
raag.
Laad wirtschaftlich e Mühlen mit
Baad- aad GSxoidetrisd
. s JBi lligete P reise!..
Torblara n( WimwUw.
OiU«r>, Kreta- bb 4 fi»adil|M,
Holrhobab. uri PrrUmiscM*
oea. Steinbrecher, QueMcb.
werke »am Serkleinere aea
grcea »Iler Art. aewle Qaan,
8a»»!t, KalksMla. CbemeMe,
ktx» a. ». w.
Jade Oattung ros «ras» «bä
M etaligus* eaeb eigenen «ad
fremden Modellen* cad SSeieh-
aungen.
ItertguM-Roetetäfee a, a. w,
Frtisbuch kostenlos,.»
* un d po st fr eU
co
(M
1
Walzsnrifiela sehnaUstons and auf das billigste.
iXeferurnt unter Garantie: Günstigste ZaM unysbe ditinungmit
Walzenriffel- und Schtaifmaaehinan, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
-•aarar Fttae, Kneunübensltläge uad prektjesfe« SatfcachUge prompt »ad kostenlos.
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebskraft
der Gegenwart,
Anerkannt geringster Brennmateriatianrerbrauch,
Jahresproduction r
ca. 1500 Lokomobilen
ml
»f ÄläfJ'TÄT
f.« ’-i
Vertreter
: Emil Honigmanit, Wien IX, Porzellangasse 45.
08—1216
Btirmooser
Vertretu ng
und
stetes Lager
aller Sorten,
daher auch in
kleinsten Parthien
zu beziehen
bei
JBestes billigstes. dausrbaflestesJDadi
liefert
BÖRMOOSEK MCEEEGELEI.
Dachfalzziege]
J. Suttner!
£ Spedition
^ und
Grossfuhrwerk
Innsbruck!
Wüten
Mentelgasse
Nr. 5 u. 7.
J“— 50(11


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 29 ]
Gamötaq den 1. December 1900.
^Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 276. Seite 29
•ä sT« *52.
c w Ü iO
. L ja E '? *0]
a ai CO-
.
° .töt»
*ß>,rr ja
e
r-
IIEBIG
Company 5®
Fleisch-Extract
«L» V-. .H C
r- tto«j L v.
r-> ^, ts
■£“ s ä
'» ö y CV
gas g.A
S s S3
te
e Restbestände der verein. Deckenfabriken bin ich beauftragt,
um halben Preis zu verkaufen. Ich offeriere daher:
Winter-Pferdedecken
170X130, 200X150 groß. Diese
> dicken, unverwüstlichen Decken sind
von vorzügl. Beschaffenheit, warm,
wollig «. weich, mit färb- Bordüren
»ersehen, auch als Cchlafdecken verwendbar und dabei spott­
billig. Graue wollene Winterpserbedecken, Cor e 4L., SorteK
engl. Qual., 5 K, Sorte C Doublt wollene Herrschafts- »bei
Fiaker decken, 150X200 lang, feinste Qualität, 7 50 K per 6t.
Versandt prompt gegen Nachnahme. Bei Nichtconvenierendeni
wird der Betrag ans Verlangen retourniert. Adresse: Abtk>. IX.
183 3j. Band kmklit, Wien, IX., Berggas e 3. .6s6
fehlt heute in keiner Haushaltung, wo man eine wirk­
lich ffute Küche führt. Ans reinem Fleisch bester
Sorte bereitet, verbessert und kräftigt es augenblicklich
ulte faden i>,.j>pen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen
gewinnen durch Zusatz von Diebig’s Fleisch-Jäxtract
an Geschmack ausser ot tlenUivh.
Das echte Dieb ly üowipan^fs Fleiscle-Kxtract, kenntlich
an den Töpfen mit dem blaue» Namenszug
hat sich im Publicum das grosse Vertrauen
durch seine vorzügliche, stetig gleich­
bleibende Quaiitüi erworben und erhalten.
AKIN. WIEM.
r
r
kiiuis- Liuri-a ,: 188
Robert Kern,
Y i( d, L. Wallfschga- e 12.
Werken^fabrifc
BLAU& Co., Wien»
liefert: hintei drehte frais er,!
Ge inde- Scbneiüwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Scbnell-
bohr-Maechineii und »Simmi-
licbe ln st al lati ons- W erkzeuge.
lllustrirtes Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
allen Sorten und Dimensionen
an staunend billigen Preisen.
1
1
»«»«»»»»»»»»
ats
Die erwarteten
Salon-& Mignon-Flügel
tob
Marl Porr
K. K. Kammer-Lieferant in Wien
md angelangt und ladet M deren Begichtigüng freundlichst ein
Johann Gross in Innsbruck.
Verkauf zn Fabrikspreisen. Für die Güte und Dauerhaftigkeit dieser vielseitig prämürieBj
nstrumente wird die umfangreichste Garantie geboten.
Auf Februar
ist eine Wohnung im 3. Stock, bestehend ans neun
Zimmern mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, zr
vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, erster
Stock. .16203—013
Eine kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Kapital
eingerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garant ert. Briefe mit 25 Heller-
Marke frankirt an Eggart und F. E. Magrini
Mailand (Italien). 114| 20jU-
Zwei Zimmer
find an solide Herren zu vermiethen Museumstraß«
Nr. 13. zweiten Stock im Stöckl. 16643—2j2
xxx,x^«xrrxrvrxrOKOvrrMxrvvrxxxx
Der bette aller Liqneare.
Man achte immer daran!, dass sieb am Fusse /£ fl
jeder Flasche die viereckige Etiquette mit
nebigen Unterschritt des General» Directora C ~f'-
274 befinde. '-®-——^
Vor Hausirem wird gewarnt Man bittet zn bansen
in Innsbruck bei: Wllh. Pirehl, Hofl.. Wein- n. Delicatessen-
Gesohärt, linterbeifjper tzk Co.,
HAIS HOTTENEOTH» Heneralageat, HAMBURG
Ungarische Salami,
Pester Stadtfette,
Südfrüchte,
Reis sämmtlicher Sorten,
echter Bauernfpeck,
Kcrcao, Ghocolcrde, Thee,
Kcrffee aller Sorten
empfiehlt 16732—212
MI- k Syemkl-UllMl muten
Hl. GeWstraLk 10 (mul Stöckl
Uhren- <fc Juwelen-Geschäft
MARIE LEITNER
Innsbruck, Maria Theresienstrasse Kr. 39, neben dem Landhaus**
K nut kostet eine feine, altdeutsche Pendeluhr mit Gehwerk, «nneMi
Nuss, matt, mit Metallverzierung.;
eine ebensolche Uhr mit Schlagwerk
Größtes Lager aller Sorten Uhren in Gold, Silber «nd Ms«!
tallgehäusen."
L 18
«old- und Silbcrschmack!
mit echten und unedlen Steinen.
rsrss,
Ilolror 1000 Goldringe
14 Karat und Neugold von 2 fl. an auf Lager.
!!! Trauringe von fl. 1*50 aufwärts !! 1
Reparaturen rasch und solid.— Eintausch alter Uhren und Juwele«.^
Specialität:*
Feine Spazierstöcke für Damen n. Herren mit SÜbergrifftf
neuester Mutter.


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 30 ]
; Seite 30. Wt. fT6>
„Germania"
Kebens-Bersichemugs-Aktien-Gesellschast
zu Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit
1873.
Bureanr in Wien: Germaniahos l. Lugeck Nr. 1
und SonnenselSgasse Nr. I in den eigenen Häusern
der Gesellschaft.
Verftcherungskapital Ende 18S9 L. 7ll8.294.98S
Rene Anträge in 189»„ 61,771.644
ZiklprhcitsfondS Ende i8dv„ 275,555^91
Mwinrefmie der Verstchertm Ende 1899
K. 19,487.362
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Äb-
Muß der Versicherung.— Dividende im Ber
ficherungsjahr 1901/2 an die nach Plan L Berstcherten
aus 1880: 57%%, 1881: 55%. 1882: 52V 4%
1883: 49%%, 1884: 46%% u. s. w. der vollen
Tarif Jahresprämie.
Jede Rachschussverpflichlung der Versicherten
vertragsmühig ausgeschlossen. __
Mitversich >rnng des Kriegsristtos und der Jn-
vatiditätsgefnyr.— Keine Arztkostm.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei
durch die Herren
Joh. Handl, Innsbruck,
Seicergcrss« Wr. 12,
und 1130
H. Gramm, Innsbruck,
HMigerllrcrßs Wv. 20.
Elifi: a .t4*> llemn- and J>*fnsej» ringe.
Acht 14 far. Gold auf Silber plattirk. jedes Stück k. k. amtlich
punurf, für immerwährende Haltbarkcit 5jähriae Garantie.
Nr.> 77, m it Simi li-Brillanten
st. l.75.
Air. 142 mit Simiii-BriNant
st. 1.78.
N: .22. Mianzriugm. Saphir
«. SimUi-Br-Itanr st. 1.VV.
Nr. 117 mit ttnii. Türkis
fl. 1.75.
Nr 1Ö1 mit SirntU Brillant Air. 18 mit imit. Amethyst
fl. 2.40. fl. 2.25.
Dr« tmitirten Brillanten dieser Ringe sind von herrlichem
Schliff und Feuer und selbst von Fachleuten mckr zu mttr
scheiden- Eheringe per Stück fl. 1.20. Papiersrreiien als
Maßangabe. Zn beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wie» l, Adlergasse 10. Versandt per Nachnahme. Ber
Richrcvuvenienz Geld zurück. Catalvg gratis u. francv. 222
Uuübertroifen
find die neu erfundenen, in
der Chicagoer Weltausstel­
lung prümiirten
Orig, amerik. (lold-
Plaque-Uhren
Bemont.- Sttvon. (Sprung-
deckest und 3 Gvld-Plaque-
Deckel» mit feinst, antimag­
netisch. Präcisionswert. auf
die Sekunde reguliert u. neu
patentirter inner er Zeiger­
stellung. Diese Uhren sind
vermöge ihrer prachtvoll eleg.
Ausführung, reichen kunstvoll
Guillochirung (auch glatt vor-
räthigf, von echt gvld. Uhren
selbst durch Fachleute nicht
zu unterscheiden. Die wun­
derbar ciselirte» Gehäuse bleibe» immerwährend absolut un­
verändert, und wird für richtigen Gang eine dreijährige
f friftliche Garantie geleistet. 222—3jl
reis per Stück nur 6 Gulden, hiezu paffende Gold-Plaqus-
Mrketie fl. 1.50. Zn jeder «Uhr Lederfutteral gratis und
anssckiießlich zu beziehen durch das Ceutral-Depot
ÄLIltFJ) FISCMEJK,
Wien, I., Adlergasse 10.
Bers. per Nachnahme.— Bei Nichtconveinenz Geld zurück.
Billig m verkaufen
«in guterhaltener blauer Sammtanzug nebst braunem
Stoffmantel für 6jährigen Knaben. Näheres unter
Nr. 16736 in der Expedition. 2j2
%
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 1. December I960.,
. i» I II.I.K in..»,,.... >...... nun» ihm—)»« a f
Kundmachung.
Auf Grund der mit Kundmachung des k. t Statthalters vom 12. September
l. Js. erfolgten Ausschreibung allgemeiner Nemvahlen für den Reichsrath, wird
die Wahlmännerwahl seitens der allgeneintn Wählerclasse der Landeshauptstadt
Innsbruck 11 December l Fs. don 8 Uhr vor- dis 1 Uhr nachmittags stattfinden, i
Diese Wählerclasse wählt in 5 Seerionen.
Die Wahl Section I umsasst die .Bäckerbühelgasse, Fallbachgasse, Höttinger«
gasse, Jnnallce, Jnnstraße, Kirchgasse, Kirsckenthalgasse, Mariahilsstraße,>
St. Nikolausgasse, Weiherburggasse.
Bon dieser Wahl-Section sind 12 Wchlmämer zu wählen. Wahl-Local
ist das Gasthavs zum Mondschein.
Die Wahl Sectio» II umfasst die Badgasse, .Burggraben, Herzog Friedrichs,
straße, Herrengasse, Hofgasse, Kiebachgasse, Marktgraben. Herzog Ottvstraße,
Pfarrgasse, Pfarrplatz, Riesengaffe, Schlossergaffe, Seilergaffe, Stiftgasse, Renn-
lveg, Hofgarten, Chorekallee.
Von dieser Wahl-Section sind 9 Wahlmänner zu wählen. Wahl-Local
ist der kleine Stadtsaal.
Die Wahl-Sektion III umfasst die Anichftraße, Bürgerftraße, Cvllinstraße,
Fallmerayerstraße, Jnnrain, Kaiser Zvsesstraße, Karl Ludwigplatz, Schmerling-
straße, Steinerstraße, Maximilianstraße swestlich der Maria Thcresienstraße),
Ntaria Theresienstraße.
Bon dieser Section sind 11 Wahlmännek zu wählen. Wahl-Local ist
die Turnhalle.
Die Wahl-Section IV umfasst die Adamgasse, Angerzellgasse, Bahnstraße,
Crlerstraße, Gilnrstraße, Karlstraße, Badhansgasse, Maigarelhenplatz, Atari-
milianstraße (östlich der Maria Theresienstraße), Mcmhardstraße, Btnsenmstraße,
Nndolfstraße, Sillgasse, Universirätsstraße, Welsergasse.
Bon dieser Section sind 9 Wähler zu wählen. Wahllocal ist der
lsioße Stadtsaal.
Die WaU-S?ctl0N V mmassl die Adolf Pichlerstraße, Bienerstraße, den
Claudiaplatz, die Claudiastraße, Dreiheiligensiraße, Elisäberhstraße. Fabriksgasse,
Falkstraße, Gänsbacherstraße, Gärbergasse, Göthestraße, K'apuzinergasse, Kaiser
Franz Josefstraße, Kohlstattgasse, Kochftraße, Saggengasse, Schillcrstraße,
Siebererstraße, Viaductgasse, Viaductbögen, Leugoausgasse.
Von dieser Wahl-Section sind 6 WahtMÄuner zu wählen. Wahl-Local
ist die Restauration des bürgerliche» Brauhauses.
Wähler als Wählmann ist jeder Wähler der allgemeinen LVählerclaffe
der Landeshauptstadt Innsbruck.
Jeder Wähler hat sich zur Wahl eines amtlich ausgefertigten Stimmzettels
zu bedienen.
Diese Stimmzettel können vom 3 December 1909 MUfiMM bis MW Wahltage
im Rathhause, zweiten Stock, Zimmer Nr. 37, während m Mmstmmn seitens
der Wahlberechtigten behoben werden. 472 —a|i
Slclötmagistrat Innsbruck,
am 26. November 1900.
Der
w,
BÜrgermeiste
d-reil m«
r:
p.
Ein Haus
Zstöckig, mit großer Werkstatt oder Magazin, im
westlichen Theile Willens, ist aus freier Hand unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerte siuo
unter „Nr.?>00" in M. Winklers Annvncen-Bureau,
Anlchstraße Nr. 3, zu hinterlegen. W2367—3(1
i Durch den Verkauf von gesetzlich gestaY|
i tetm Original- Losen gegen Rateuzah' h
j lnngen kann sich Jedermann U
Stellensuchende\
monatlich 200—400 Kronen leicht verdienen, f
' Offerte an meine seit 1866 best. Firma zu ff
1 richten Wech.elhaus 16674—Sil I
3 M. Budapest, I
I 1Y., Kecskemeterqasie !.|
iwwwwwwvinrwwirs'fl
Anna Ueberbacher
vormala -Aiitouli 1 Srlswank«»
pamettfeinteideviu ht Zmnc'Dvvtcft
Maria Th er weinte atze Nr. 21, vierten Stock.-
i’mpjiellt sich de» !' Damen zur Anfertigung von
ver einfachsten bis zur feinsten Nabe. 2248
Für gute» Schnitt wird garantiert.
Prompte Bedienung bei billigsten Preisen.
Sduhws GrsMfk-Himl
mit großem Schaufenster, auf frequentem Posten im
Centrum der Stadt, ist auf Mai zu vermiet Heu,
I Anfragen sind unter „Geschäftöloeal" im Aunone-nr
!Bureau Winkler zu hinterlegen.! 570 j 7>


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 31 ]
,JMsdMcker Machrichten/
» fsm I
-1
W&m* ■$,
lüj
Lfeta;
Srr
“■-*
Kaisermäntel, Havelocks,
erröcke mit Pelzkragen
accns, Schlafröcke, Anzüge,
tc! u.-Anzücs u. alles andere fiirKinder.
«J
Preis* AiaNzug:
Knaben Eislanf-Sacco 6. ff.
Knaben Loden Reck„ 7. 5»
Eislauf-Saeeo..„ 14.
8. J Knaben-Anzng
7.-J Koaben-flaveiock
jSsichteonvenirendet« wir«!, aiiMand&lo® niiigetanseht*
Illustrierte Prelscoarante gratis und franco.
i.
n
ii
ii
ii
ll. 6.
ii
ii
ii
r
0«50
Kinder-Aazug
Loden Costa
ii
ii
ii
j
All
Herreo- üiii
IIMKL
-
3-
3.
3.5»
wiM. sALZBcnn. liisrz.
g^Für löbl. humanitäre Vereines
Zusammenstellungen von praktischen Winterkleidern
zu enorm billigst bedeuten«! herabgesetzten Preisen*
I"
ii
I#


[ 2023-06-29 10:38:23.818 - 19001201 - Seite 32 ]
Leite 32 Nr. 276.
„JnnSk"uc!?r Nachrichteir"
Samstag den i. December IdOll
WWer GklUcheiMUf
für Weihnachten.
Ane große Partie Ga!m?teeie°Ä8are'.r
und Bedarfs-Artikel, Äittderspiel-Zbare«
M staunend billigem Preis zu verkaufen.
Chatouittet,, Schreibzeug?. Album?»
Riekel leuch ler» Brieftasche», Ge-dtascheu»
, Schultasche,r, Ballfächer, Double»Üdr-
kettev und aus Nickel. Spazierstöcke,
.Toilette-Spiegel, Puppen rc.» alles was
?früher 2 fl. gcfoftct !,a! kost.t jetzt t ff., was 1 fl.
gekostet hat, lostet jetzt m fr., was früher tO kr.
. kostete, bekommt man ,etzr tun 4u kr. n. s. w.. so
lange der Borrath reicht. 396—8(4
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
Iotz. Mcrtti
Galanterie- u. Spielwareu-Haitdümg
23 Maria Meresiwstrüße 23.
!'
mit 2 Fenster, Straßenfront. scvöu gemalt, sammt
.geräumigem, abgoschlossenei!. lichten Alkov, südseitig,
Zeicht heizbar, mit freier Aussicht, ganz separierten
Eingang, Kochgelegenheit— ober Mitbenützung der
:Küche,— Holzlege, Wasserleitung im Stock, r'lektr.
Stiegenhausbeleuchtlmg. Diese Wohnung wäre Vor­
stadt Mariühiif für sofort oder später an einen
-soliden, au ständigen Herrn oder Dame, auch an
'kinderloses Ehepaar, zn vergeben. Zuschriften unter
„TL H. V.'5“ an die Exp. erbeten.! 16602*015
Cfiiiipsiipaiiifi
oder Commauditair mit einer Einlage von 15, bis
,30000L, vou tüchtigem Kaufmann zu einem solid.,
-sehr rentablen Geschäfte r-esnwr. Gest. Aar. unter
„Hohe Zinsen" an die Expedition.! 16663-0(4
Feinste Harze?
Kanarien- Säuger,
-Hohl- und Bogeuroller, versendet gegen Nachnahme
'von 8 bis 30 Mark; acht Tage Probezeit, Umtausch
ftrei. Prospect g r a t i s. W. Heering'
Lt. Andreasberg (Harz), 42J, 69—612
Lehrmädchen
für Dameuschneiderei wird sofort aufgenommen,
'I. Fässer, Junst-aße Nr. 1. 16689—313
Wegr« v«i*»‘C‘! 8 iic(ktea* Saison
zu noch bedeutend herabgesetzten Preisen:
Jacken, Krägen, noch einige sehr
elegante Plüsch- Krägen, Loden-
Röcke, sehr passend als Nicolaus- und
Weihnachts-Geschenke
bei 16734—312
Kauft Schweizer Seide! I
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in
schwarz, ttcim 'r färois vo.‘. 60 kr. bis A fl. per Met’r,
Specialität.- Seidenstoffe für Gesellschafts-, Braut-, Ball-
und Strassenteilette Ui dfür Blousen, Futrte etc,
V.;; verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
»finden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- uud portofrei in
die 'Wohnung.
Schwätzer L Go., Lnzern, Schweiz.
Seidenstoff-Export. 263
ehrere uns in lehter Zeit, besonders aus dem Sberinnthal»
bekannt gewordene Falle oeranlaffen uns dam, hierdurch bekannt zu
geben, dass wir, mit Ausnahme des seil vielen Jahren für im« am
hiesigen Mahr thätigen Colporteurs LLuirin Hauser
MmMOlNlM
beschäftigen und daher keine derartige Persönlichkeit berechtigt ist, sich
irgendwie auf uns ;u bestehen oder jrch als von uns geschickt einzu­
führen. Für umgehende Benachrichtigung über derartige Fälle würden
wir sehr dankbar sein.
Innsbruck, 27, November 1900.
Am llamftwuriii
leidet ettt großer Theil der Menschheit, ohne es zu wissen. Sind in Tausende damit behaftet., von denen der
größte Theil die Ursache seiner Krankheit nicht kennt. Durch das Mittet des Unterzeichneten, weiches einfach und
leicht zu nehmen und selbst versuchsweise ganz nuschäolich ist. luirb derselbe ohne ;edc Bor- und Eungercnr in
2— 3 Stunden schmerz- und gefahrlos entfernt. Garantie wird zngefichert und geschieht die Versendung des
Mittels auf briefliche Bestellung mit genauer Gebrauchsanweisung unter Nachnahme. Sickere Kennzeichen stnd t
der Abgang weißer, mrdel- oder kürbiskvrnerart-ger Theile, weiche sich zusammen- und an»ei»auderzie!»ea. An­
dere mnthmaßliche Kennzeichen sind: Wechsel der Gesichtsfarbe, matter Blick, blaue Ninge um die Äuge«, Ber-
schleiiuung, stets belegte Auuge, Berdauuugsschwäche. Äpvetitlostgkeit. abwechselnd mit Heißhunger. Uebelksit.
srgar Ohumachten, bei nüchternem Magen oder nach gewissen Speisen Aufsteige» eines ftnämlö vis zma Hatte,
stärkeres Zusammenziehen des Speichels im Munde, Mageufaure, Sodbrennen, häutiges 'Ausstöße!!. Schwindet,
öfterer Kopfschmerz. unregelmäßiger Stuhlgang, Jucken ini After. Koliken und weüeuföruiige Bewegungen, daun
stechende, saugende Schmerzen in den Gedärmen, Herzklopfen. hauptsächlich bei Trrppeastcigen. MeustkiMtivus-
siörungeu. Der Bandwurm ist auch stets di« Ursache eines übelriechenden Athems. weicher nach Anwendung
meines ganz unschädlichen Mittels sofort vergeht.— Während meiner 24 jährige» praktischen Thätigkeit in diesen!„
Specialfache find mir Tausende der schmeichelhafteste» AucrimnungsschreiLen ans allen Weltcheileu zugegangen
lmd entheben mich jeder weiteren Anpreisung. i i 2
Theodor Korn, Würnberg, WunderVurgltr. 5.
Bitte mich nicht mit Horn in München zu verwechseln!
Aostna Hrharter.
W eilmaclit eii l
Demnächst erscheint im Werkage der
Wcrgner'schen MnwersiLüLs-WuchbcrrrdLung in Innsbruck
und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Das Fischereibuch Kaiser Maximilians I.
Mit 8 gleichzeitigen Chromodilderu und einer Lrchtdrucktafel.
Unter Milwickung »on .Ludwig Freiherr von Lazarinl
herausgegeben von
I>r. Mlehael Kftayi*
f. f. Archiv-Direcwr.
In siylvollem Pergainentbaud Preis 40 Kronen.
Ferner:
Das Jagdlmch Kaiser Maximilians I.
Mit 3 gleichzeitigen Chromob ildern und 3 Lichtdrucktaftin.
In Uerliimlung mit Itnillle-Orollmsu
herausgegeben vou
N«'. MZVLrZLSA Ia t vr
k. i, Archiv-Dirsctor.
In stqlvoUem Pergamentbaud Preis 40 Kronen.
Kellnerin
auS gutem Haufe, mit empfehlenden Zeugnissen,
sucht bis 15. December oder 1. Jänner Jahres­
posten in einem Hotel oder Gasthos. Briese unter
„Unterimithalerin" an die Exped. 16665-Zstz
Tüchtigcr, verlässlicher, geprüfter
Ketzer ttnes IksdüniH
zum ehesten Eintritt gesucht. Gelernter Maschinen­
schlosser bevorzugt. Näh. SiLgasse Nr. 19, im
Comptoir. 16683—3(3

