
[ 2023-06-29 10:46:35.299 - 19000702 - Seite 1 ]
7
Siebenundvierzigster
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 n— 40 kr.; für auswärts «TMotihmt-
(rait täglicher Pvstvcrfendung) vierteljährlich 4 L ---- 2 fl. JJUH-
c. 135.)
Jahrgang. 1900.
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs­
Verwaltung. sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag
Nr. 146
2. IM 1900.
Wochenkalender: Montag 2. Mariä Heims.
Dienstag 3. Reinhard. Mittwoch 4. Udalrich.
Willibald. Sonntag 8. Elisabeth, Kil.
Donnerstag 5. Cyrill u. Meth. Freitag 8 f Jsaias. Samstag 7.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Aus Welschtirol. Der national-poli-
fische Verein in Trient hielt, wie schon ge­
meldet, vorige Woche seine Generalversammlung,
zu welcher zahlreiche Rejchsraths- und Landtags­
abgeordnete erschienen waten. Die Versammlung
leitete der Vice-Präsident des Vereines, Landtags­
abgeordneter Dr. Brugnara. Auf der Tagesord­
nung stand der Bericht über die politische Lage.
Zunächst referierte Abg. Brugnara über die Vor­
gänge im Tiroler Landtag, über die Verhandlungen,
welche über die Autonomiefrage mit den Regierungen
Badeni und Thun geführt, und über die Verstän­
digungsaction, die im Jahre 1899 mit den Abge­
ordneten Tirols eingeleitet wurde und die bezweckte,
die Italiener im Landtage gegen die Unterdrückung (?)
durch die deutsche Majorität zu schützen. Da eine
Einigung nicht zustande kam, wurden die Verhand­
lungen abgeschlossen, aber nicht vollständig abge­
brochen. Hierauf hatte Ministerpräsident v. Körber
zugesagt, die Frage der Autonomie des Trentino zu
prüfen und sie in einer zufriedenstellenden Weise zu
lösen. Inzwischen habe die deutsche Mehrheit des
Landtages während der Abstinenz der italienischen
Abgeordneten ihre Beschlüsse über die deutschen
Schulen im Fassathale gefasst und eine Summe von
anderthalb Millionen Gulden bloß für Zwecke Deutsch­
tirols bewilligt. Bei Prüfung dieser neuen Lage der
Dinge empfehle es sich, mit den radicalsten Mitteln
vorzugehen, um einen Druck auf die deutsche Ma­
jorität des Landtages zu üben und sich Respect bei
der Regierung zu verschaffen, damit den Wünsche»
der Italiener Rechnung getragen werde. Eines
dieser Mittel, die Abstinenz, werde schon seit langer
Zeit angetveudet, erweise sich aber als unzureichend,
weil das Land eine regere Betheiligung an den po­
litischen Vorgängen wünscht. Es müsste daher zur
Obstruction geschritten werden, um Beschüsse zum
Schaden Welschtirols im Landtage zu verhindern.
In diesem Sinne haben sich die italienischen Abge­
ordneten entschieden und sie haben diesen Entschluss
in den Zeitungen veröffentlicht. Da die Geschäfts­
ordnung eine lärmende Obstruction nicht zulässt,
so wird diese im geschäftsordnungsmäßigen Wege
erfolgen. Redner fürchtet aber, dass viele der gegen­
wärtigen Mandatsträger nicht die Geduld haben
werden, um unter solchen Umständen die Mandate
zu behalten. Immerhin wird sich im nächsten Land­
tag eine Gruppe Abgeordneter finden, bereit, den
Kampf mit Hilfe der Obstruction aufzunehmen.
Reichsraths-Abgeordneter Dr. Riccabona re­
ferierte über die Vorgänge im Reichsrathe und über
die allgemeine politische Lage. Redner erklärt sich
als Gegner des Pfingftprogramms der deutschen
Linken. Er hatte die Absicht, seinerzeit, als Dr.
v. Körber das Regierungsprogramm entwickelte, im
Reichsrathe das Wort zu ergreifen, allein er kam
damals nicht zum Wort. Die Italiener wollten
erklären, dass sie das vom Minister-Präsidenten
betonte Princip der Gleichberechtigung acceptieren,
dass der Erklärung derselben das centralistische, ger-
manisatorische und bureaukratische-System entgegen­
stehe. Der italienische Club wendete sich dann pri­
vatim an Dr. v. Körber, um seine Intervention
bei der Verständigung über die Trentmer Autonomie­
frage zu erbitten. Dies sagte Dr. v. Körber zu
und veranlasste, dass dir Mandate der Güdtiroler
vom Landtage nicht für verwirkt erklärt wurde».
Die Fortdauer der Obstruction im Reichsrathe ver­
hinderte die Italiener, eine regere politische Haltung
einzunehmen. Sie begnügten sich, an den Verhand­
lungen zur Schaffung neuer Parteigruppen theil-
zunehmen. Da aber der italienische Club selbst
aus mehreren Gruppen besteht, wurde auch hier­
über keine Einigung erzielt. Freilich wäre der
Anschluss an die eine oder andere Partei vortheil-
haster, als immer neutral zu bleiben. Seiner Au-
Wt nach wäre es besser, sich mit jenen Parteien
•# verbinden, welche für die Gleichberechtigung der
Nationen eintreten und ein- für allemal auf den
alten antinationalen und germanisatorischen Stand­
punkt zu verzichten. Manche glauben zwar, dass
man es mit den Deutschen nicht verderben dürfe,
da ein Theil derselben selbst diesen Standpunkt auf­
gegeben habe. Aber er halte dafür, dass sich die
Deutschen noch immer nicht als eine bloß nationale
Partei fühlen, sondern noch immer an dem Wahne
festhalten, eine Suprematie über die übrigen Natio­
nalitäten anstreben zu können. Das beweise das
Pfingstprogramm, das insbesondere provokatorisch
gegen das Trentino auftritt, das zeigen die letzten
Beschlüsse des Tiroler Landtages. Die jüngste
Rede Dr. Grabmayrs sei nicht danach angethan,
diese Behauptungen zu zerstreuen, da er die deutsche
Vermittlungssprache verlangt. Mag auch die Ver­
mittlungssprache thatsächlich bestehen, so dürfe sie
doch nicht gesetzlich festgestellt werden, und die Ita­
liener können dieser Forderung nicht zustiminen.
Jetzt, wo der Reichsrath geschlossen sei, habe die
Frage vorläufig nur ein theoretisches Interesse,
aber das parlamentariMe Leben könne nicht für
immer ruhen. Der WWrath wird wieder einbe­
rufen oder neu gewählt werden, und dann müsse
man ein klares Programm haben. Bei aller Achtung
für die deutsche Cultur müssen die Italiener sich
gegen jedes Privilegium für die deutsche Nationalität
aussprecheu. Man werde nochmals an die Regierung
in der. Flaue der Autonomie SüdürM appellieren
müssen. Gegen die deutsihew MWW im Fassa­
thale wurde bereits beim Unterrichtsministerium
eine Beschwerde erhoben und ebenso gegen die fi­
nanziellen Beschlüsse des Landtages beim Minister-
Präsidenten protestiert, an deffen Loyalität zu zwei­
feln kein Grund vorliege. Doch kennt man nicht
den Weg, den Dr. v. Körber zur Behebung der
Klagen einschlagen will, noch weniger kennt man
die Haltung, welche die deutsche Mehrheit des Land­
tages einnehmen wird. Auch Redner ist kein Freund
der Obstruction, aber sie werde, wenn es nöthig sein
sollte, geübt werden. Abg. Baron Malfatti be-
Feuilleton.
Wiener Brief.
Das „Weanathum", das absolut nicht zu ver­
wechseln ist mit dem Wienerthnm, schwelgt im Ent­
zücken; es schwimmt in einem Meere von Wonne,
, denn nun gibt es wieder „Ringkämpfe", jenes
, Volksvergnügen, das bei unseren Vorortsgrößen
ebenso beliebt ist, wie es die Stiergefechte und
Hahnenkämpfe in Spanien sind. Für den einge­
fleischten Vorortler gibt es eben „nix Höcheres",
als wemr einer der Ringkämpfer seinen Gegner
derart „um Gottes Erdbod'n haut, dass's pum-
bert", und wenn dieses gar von einem Landsmann,
einem „Weana" geschieht, dann kennt sein Enthu­
siasmus keine Grenzen, dann jauW, An Herz vor
Entzücken und er geräth in du bekannt „Vrrkauft's
mei .G'wand, i fahr in' Hlmnrel"-Stimmung, in
welcher er nur eine Lust kennt, die, zu „drah'n".
Solche Ringkämpfe finden gegenwärtig, arran­
giert von dem Direktor des englischen Gartens, im
Circus Busch statt; sie sind— da ja „die Kunst"
überhaupt international ist— international, und
Franzosen. Türken, Schweden, Holländer rc. ringen
um die Palme, die besten Raufer des Continents
zu sein. Das ist zwar nicht viel, aber es ist immer-
-siin etwas und Bescheidenen genügt es vollauf. Es
, D geradezu unglaublich, aber gleichzeitig beschämend,
dass dieses brutale, für Viele sogar zweifelhafte
* Vergnügen, eine derartige Anziehungskraft ausübt,
dass der Circus jeden Tag total ausverkauft ist,
was weder'dem Burg- noch dem Operntheater pas­
siert. Selbst zur baute saison nicht. Aber es ge­
schieht den beiden Theatern schon recht, weshalb
„haut nicht der Lewinsky den Sonnenthal, oder der
Schmedes den Reichmann um die Erd, wenn sie es
schon merken, dass man ihrem „G'spiel" und ihrem
.G'sangl" unausgesetzt „die regste Theilnahmslosig-
feit‘ r entgegenbringt und selbst Kainz nicht mehr
„zieht", da man schon zu gesättigt ist von seinen
Mätzchen, die mit der wahren Kunst eigentlich nichts
zu thun haben.
Der am Donnerstag hier abgehaltene Huldi-
gungs-Fackelzug machte einen ganz guten Eindruck,
da die alten Soldaten in Bezug auf Haltung An­
strengungen machten und einige Beteranen-Ablhei-
lungen anerkennenswert stramm defilierten. Sie
ernteten auch das Lob des allerhöchsten Kriegsherrn.
Niemandens Lob aber erntete ein in Kreisen der
Lebewelt mehr als bei Heilungsuchenden bekannter
vielgenannter Theaterarzt, um dessenwillen sich
die liebenswürdige, hübsche Schauspielerin Fräulein
Emilie Krall aus dem Fenster stürzte und an den
Folgen des Sturzes starb. Die Aermste war eben
viel zu wenig „Comödiantin" für die heutige Zeit,
sie hatte zu gut bürghckiche Ansichten über das
Leben, von welchen die an den Verkehr mit den
Theaterdamen einer gewissen Dutzendsorte keine Ahn­
ung und für solche kein wie immer geartetes Ver­
ständnis haben. Diesen ist das ein Hauptspass,
was jene tragisch nahm und sich den Tod gab.
Man wird ihr wohl „Ueberspanntheit" in gewissen
Kreisen nachsagen und behaupten, dass, was ihr
geschah, häufig vorkommt, so vielen passiert, dass
man. wenn eS viele so „Ueberspannte" gäbe, wohl
nicht auf der Straße gehen könnte, ohne bei jedem
Schritte zu riskieren, dass einem eine solche auf
den Kopf fällt. Zum Glück bleiben derart veran­
lagte Naturen ziemlich vereinzelt, so dass es fast
scheint, dass der Leichtsinn zu den Hauptkennzeichen
des— Talentes gehört.
Aber der in Rede stehende Herr Doctor wird
gut daran gethan haben, wenn er in den letzten
zwei Wochen feine Ohren mit Baumwolle gefüttert
hat, da ihm dadurch erspart blieb, ein Schock ge­
rade nicht besonders schmeichelhafter Aeußerungen
und Urtheile über ihn, seine Handlungsweise und
sein« Lebensführung zu hören, von welchen keine
einzige— selbst bei dem besten Willen— als
Schmeichelei aufgefasst werden kann. Er hat keine
Ursache, auf das von der Welt über ihn gefällte
Urtheil besonders stolz zu sein. Aehnlich geht es
Mserem Männek-Gesangsverein, dessen SelbstgMhl
größer ist, als der Erfolg, den er, trotz der Be­
mutterung durch die Fürstin Metternich, in Paris
hatte. Man anerkannte seine immerhin lobenswer­
ten Leistungen, aber nahm ihn als das, was er ist,
als Dilettanten-Verein, wozu auch der kleine Gerne­
groß Mahler nicht wenig beitrug durch die Be­
tonung der Angst, die, er darüber empfand, sammt
seinen Philharmonikers mit den fast gleichzeitig stuf
dem Macadam erscheinenden „Dilettanten" KreniserS
in einen Topf geworfen oder gar verwechselt^«
werden. Uebrigens hatten die beiden musikalische»
Expeditions-Colonnen das gleiche Schicksal— mäßi­
gen Besuch, da ihr Können nicht von dem Local­
patriotismus unterstützt wurde, welcher in Wie»
ein Hauptfactor für die Lucrativität der Veran«


[ 2023-06-29 10:46:35.299 - 19000702 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 148.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 2. Juli 1900.
stätigt die Ausführungen des Vorredners. Wie die
Dinge auch beurtherlt werde» mögen, so erfordere
die Lage jedenfalls sichere Garantien für die natio­
nale Existenz des Landes. Er glaube jedoch, dass
ein italienischer Abgeordneter im Reichsrathe für
die Forderungen aller italienischen Gruppen des
t aufts eintreten müsse und nicht bloß für die
rientiner Gruppe.
Abg. Dr.R i c c a bo na repliciert, seiner Ansicht nach
entspreche es dem Interesse beider italienischen
Gruppen, der Trientiner wie der küstenländischen
Abgeordneten, den deutschen Eentralismus zu be­
kämpfen. Rach einer längeren Debatte, an der sich
zahlreiche Mitglieder des Vereines betheiligten, wurde
du combinierier Antrag Stefanelli's und Loren-
zvni's angenommen, welcher lautet: „Die Versamm­
lung protestiert gegen die fortdauernden Hebelgriffe
der Majorität des Tiroler Landtages und insbe­
sondere gegen dessen jüngste Beschlüsse. Die Abge­
ordnete» werden ausgefordert, in der ersten Sitzung
des Landtages die Obstruction anzuwenden, wenn
bis dahin nicht die Autonomie des Trentino praktisch
organisiert erscheint. Die Abgeordneten und das
Präsidium des Vereins werden überdies aufgefordert,
jo rasch als möglich eine rege Propaganda einzu­
leiten, um das Land auf diese neue Taktik vorzu­
bereiten."
Das Jungtschechenblatt und die Ber
-ä^ung des Erzherzogs Franz Ferdi
naud. Das „Jungtschechenblatt „Nar L." findet in
der Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand
einen neuen Anlass, ihren liebenswürdigen Takt
zrr bestätigen. Die Tschechen verweisen darauf, der
Vater der Gräfin Chvtek sei ein Anhänger des
tschechisch-feudalen Adels gewesen und habe die An­
sprüche auf das tschechische Staatsrecht unterstützt.
Graf Chotek war Statthalter in Böhmen unter
dem Ministerium Hohenwart und verlas als solcher
jenes Merkwürdige kaiserliche Rescript. durch welches
die Existenz des böhmischen Staatsrechts anerkannt
wurde. Im Interesse des inneren Friedens wäre
es besser gewesen, wenn die „Narodni Lisch" diese
Eriimerungen nicht aufgefrischt hätten. Die deut­
schen Blätter sind mit anerkennenswertem Takt über
diese Thatsachen hinweggegangen, um nicht Ver­
stimmungen hervorzurufen. Es wäre übrigens
ungerecht, aus der politischen Haltung des Vaters
der Gräfin Chotek auf deren eigene Anschauungen
Schlüsse zu ziehen. Alle Berichte stimme» darin
überein, dass die Braut des Erzherzog-Thronfolgers
dem politischen Getriebe vollständig fernsteht^ und
ihre Aufgabe lediglich darin steht, dem Familieu-
stältuugen der in Mde sichenden Corporationen ist-
Die Mitglieder derselben geberden sich daher ganz
entzückt darüber, wieder in Wien zu sein, woselbst,
vom Wasser angefangen, alles besser sei, als in der
nervös raschlebigen Weltstadt, die im Augenblick
noch dazu durch eine Weltausstellung verschärft ist.
Die Enttäuschung darüber, nicht der Glanzpunkt der
Exposition gewesen zu sein, hat eben einen bitteren
Bodensatz zurückgelassen und Paris muss es sich
nun gefallen lasse«, sehr kühl von de» nicht genug
Gewürdigten beurtheilt und behandelt zu werden.
Bislang soll sich aber dortselbst keine Verringerung
des Fremdenverkehrs bemerkbar machen.
Dem Männer-Gesangsverein hätte der Abstecher
nach Paris zudem bald eine Verdrießlichkeit in sei­
ner Heimat eingetragen. Es wurde die Nachricht
colportiert, dass Mitglieder des Vereines am Grabe
Heinrich Heines einen Kranz niedergelegt und dazu
— gewohsiheitsgemäß— gesungen hätten. Hier­
über empörte sich das Geulüth einiger Stadtväter
so sehr, dass sie sich zu eiuervon den jetzt üblichen,
so überaus schmerzlichen Resolutionen verleiten
ließen, in welcher ein hoher Procentsatz von Ent­
rüstung zum Ausdruck gelangte Zum Glück wurde
den Entrüsteten noch rshtzeitig von autoritativer
Seite bekannt gegeben, dass die Nachricht gar nicht
wahr sei, woraus die bereits aufgestapelte Euttüst-
ung an die Adresse jener Zeitung geleitet wurde,
welche diese Nachricht ins Leben gesetzt hatte. Man
Esst eben nicht gerne eine bereits aufgebrachte
Quantität Entrüstung unbenutzt liegen und setzt sie
dadurch dem Verderben au«. Die betreffende Zei­
tung glaubte aber von derselbe» keinen Gebrauch
machen zu können und «ckressierte sie an die Ge­
meindeverwaltung zurück, die nun an eine ander­
weitige Verfügung denken muss. Hoffentlich wird
ihr die Placierung nicht sonderlich schwer fallen;
tritt doch schon demnächst der neugewählte Gemeinde-
rath zusammen, der ja auch eine Opposition, in
dieser den berühmten Lucian Brunner und außer-j
dem zwei Socialisten zählt. F, M. M.
glück ihres zukünftigen Gatten zu leben. Im An­
klänge an die Herold'sche Erklärung, dass in Oester
reich fortan nach der tschechischen Musik getanzt
werden müsse, leisten sich also die „dlar. L.", indem
sie von einem „böhmisch-innerösterreichisch-
ungarischen Thronfolger" sprechen, folgende De-
clamation: „Wiewohl wir wissen",— sagt das
Blatt— „dass, auch abgesehen von der auß ror-
denttichen (Stellung. welche Gräfin Sophie Chotek
als Gemahlin des Thronfolgers einnehmen wird,
die österreichischen Herrscherinnen nicht in die active
Politik eingreifen, so sind wir anderseits doch
überzeugt, dass die Gräfin Chotek, sei es als Fürstin,
sei es als Gemahlin des böhmischen, innerösterreichi
schm und ungarischen Tronfolgers die Tradittonen
ihres unvergesslichen Vaters bewahren wird, welcher
sich selbst immer gern auf seinen Vater, den Oberst­
burggrafen Grafen Karl Chotek, bemsen hat, mit
der Liebe zum Lande auch das Bestreben verband,
den Glanz und das hohe Ansehen des Landes zu
erneuern und das gleiche Recht beider Volksstämme
durch ein Landesgesetz zu regeln, Bemühungen, die
ihm leider nur eine unbarmherzige Enttäuschung
brachten. Es sind zwei Jahre her, dass der Kaiser
eine Deputation des Prager Stadtrathes mit dem
damaligen Bürgermeister Dr. Podlipny an der
Spitze empfangen hat. Sie kani mtt der Bitte,
dass ein Mitglied des Kaiserhauses auf dem Prager
Hradschin seinen Wohnsitz aufschlage. In der
in tschechischer Sprache ertheilten Antwort des
Monarchen wurde versprochen, dass die Bitte erfüllt
werden wird. Jetzt bietet sich dazu die Gelegenheit.
Wenn Dr. Korber die Entschiedenheit des Grafen
Taaffe besäße, so würde er vor den Monarchen hintreten
mit dem Antrage, dass der Erzherzog Franz Fer
dinand nach seiner Vermählung regelmäßig in Prag
residiere, wodurch sich die Beziehungen der tsche­
chischen Nation zur Dynastie befestigen würden.
Wenn der gegenwärtige Cabinetschef die Interessen
der Dynastie und seine eigenen Aufgaben, unter
denen sich in erster Linie die Befriedigung der
tschechischen Nation befindet, versteht, dann muss er
sich an höchster Stelle dafür einsetzen, dass die den
Vertretern der" königl. Hauptstadt Prag gegebene
Zusage gerade jetzt verwirklicht und damit zugleich
das Signal für den Beginn einer anderen als der
bisherigen Politik, durch welche das tschechische Volk
in die Zegemvärtige Position abgedrängt wurde, ge­
geben werdm würde."
Erträgnis der directen Personal-Ein­
kommensteuer. Die mit dem Jahre 1898 in
Geltung getretene Personal-Einkommensteuer hat
gleich im zweiten Jahre ihres Bestehens, im Jahre
1899, ein überaus günstiges Erträgnis geliefert.
Ans einer Ende voriger Woche im Ndchsgesttzblatte
zur Publication gelangten Verordnung dä Finanz­
ministeriums ergibt sich nämlich die Thatsache, dass
die im Jahre 1899 erzielten Erträgnisse der resor-
mierten dirccten Personalsteuern die Erhöhung der
Jndividualnachlässe an den Ertragsteitern (Erwerb­
steuer, Grund- und Gebäudefteuer) für das Jahr
1900 bis zum gesetzlichen Maximum ermöglichen;
während in Durchführung des ssgenanuten Finanz-
planes zum neuen Steuergesetz die Nachlässe für
das Jahr 1899 an der Grundsteuer nur mit 12D
Perccnt, an der Gebäudefteuer mit 112 Percent,
und an, der allgemeinen Erwerbstener mit 23- 7
Percent festgesetzt werden konnten, werden sie für
das Jahr 1900 bereits in dem gesetzlich in Aus­
sicht genommenen Hvchstausmaß, nämlich mtt 15
Percent der Grundsteuer, 125 Perceut der Ge-
baudesteuer und mit 2b Perceut der allgemeinen
Erwerbsteuer bestimmt. Dieses Ergebnis ist der
im allgemeineu fortschreitenden Entwicklung der
Personalsteuern zu verdanken, rvelche im Jahre 1899
insgesammt einen Betrag von 137,175.059 K ab­
geworfen haben, wovon dem Staatsschätze nach dm
Bestimmungen desFinauzplanes nur 109,3aS.323K
verbleiben, während der gcsammte Rest *u Steuer-
nachlässen und Ueberweismrgen an bk Landcschrws namUcu!
zu verwenden ist. Die Finauz-VernmÜung sucht
trotzdem von vornherein allzu weit gchende Hoff-
imngen, die etwa durch das sehr befriedigende Er­
gebnis der neuen Personalsteuern geweckt werdm
könnten, zu dämpfen, indem in einem der Mitthei­
lung des Stmererträgnisses beigegebenen Commen-
tar betont wird, über dem Erreichten dürfe nicht
vergessen werden, was noch zu thun übrig bleibt.
Der Staat und die Länder, wird hervorgehoben,
sehen mit Ungeduld dem Zeitpunkt entgegen, wo
die Antheilnahme an den weiteren Ueberschüssen
10 Percent ist noch nicht vollzogen. Für Erfolge ]m c m HÜl
in diesen Beziehungen seien nachstehende Gesichts­
punkte maßgebend: Um das bisher Erreichte zu
bewahren, das heißt, um auch aus den Ergebnissen
des Jahres 1900 wieder das volle Ausmaß der
Realsteuernachlässe und der Ermäßigung der Er-
werbfttner-Hauptsumme eintreten lassen zu können,
müssen die Einzahlnngsergebnisse des Jahres 1900
jene des Jahres 1899 um etwas mehr als 2 Mil­
lionen Kronen übersteigen, ein Ergebnis, das zwar
zu hoffen, aber nach -den nicht besonders günstigen
Einzahlungsergebnissen der Personalsteuern in den
ersten Monaten des Jahres 1900 noch keineswegs
gesichert ist. Das Mehrerfordernis zur Erreichung
des gleichen Zweckes rührt theils daher, dass unter
den Realsteuern die Gebäudestener rasch zunimmt,
theils ist es in dem Zuwachse des dem Staatsschätze
vorbehaltenen Antheiles an den Personalsteuern be­
gründet. Was insbesondere die im Jahre 1900 auf die
einzelnen Länder entfallenden Ueberweisungsbeträge
aus den Mehrerirägnissen der directen Personal­
steuer anlangt, so zeigen dieselben, da der Gesammt-
überweisungsbetrag von 6 Millionen Kronen un­
verändert geblieben ist, gegenüber dem Vorjahre
nur unbedeutende Veränderungen. Auf Tirol
entfallen von diesem Ueberschuffe 142.084 K, d. i.
2 37 gegen 2°30 Percent im Vorjahre.
Abgelehnte Sanction eines Reiöhs-
ge setz es. Der von beiden Hausern des Reichs­
rathes beschlossene Gesetzentwurf, durch welchen die
von den Landes- Creditanstalten, den galizischen
Bvdencreditvereinen Md dm Sparcassen emittierten
Pfandbriefe und sonstigen Werthpapiere von der
Rentensteuer befreit werden sollten, hat die Sanc­
tion nicht erhalten. Motiviert wird die Ablehnung
in folgender Weise: Es ist aus dm wiederholten
Verhandlmlgeu über diesen Entwurf noch erinner­
lich, dass die Regierung gegenüber demselben so­
wohl aus principiellen Gründen, als auch nament­
lich ans finanziellen Gesichtspunkten stets eine reser­
vierte Haltung eingenommen haltt Md nach ihren
letzten ErMrungen aus den Gesetzentwurf nur unter
der Voraussetzung einzugehen bereit gewesen wäre,
wenn bet Reichsrath, was aber leider nicht geschah,
durch gleichzeitige Votttrung anderer eingebrachter
Vorlagen für die Bedeckung des resultirenden Aus­
falles Vorsorge getroffen hätte. Der Entgang würde
jährlich 700.000 Kronen bettagen und unter den
gegenwärtigen Verhältnissen, insbesondere aber an«
läslich der so sehr geschmälerten Cassenbeftände stark
ttis Gewicht fallen. Selbst eine störende Rück­
wirkung Ms die durch die Steuerreform bedingten
Steuernachlässe wäre nicht angeschlossen,, und damit
die MherbrttigMg und endliche Erreichung des
durch den Finanzplan gesteckttn Zieles gefährdet.
Zudem musste aber auch erwogen werden, ob die
angestrebte Entlastung einzelnen Pfandbrief-Kate­
gorien, bexiehungsweise ihrer Emisstonsinstitute oder
deren Schuldner um dm Preis einer wenn auch in-
direct, das heißt, durch dieVermindermig der Lteuer-
nachlässe sah ergebenden Mehrbelastung aller Steuer-
ttäger wünschenswerth erscheint. Die Regierung
glaubte die Frage verneinen zu müssen, da die be­
absichtigten Erleichterungen keineswegs so groß sind,
dass sie für den einzelnen Schuldner von durch­
greifender wirtschaftlicher Bedeutung zu werden ver­
möchten.
Hof- und PersonMachrrchten.
Ernannt w«rk»n zu Affstenz-Aerzten in der Re­
serve die Doctoren der gesammten Heilkunde Aug.
von Sammern des 2.'Tirol. Miger-Regt. und
Victor Tschamler des 93. Jnf.-Rgt.; zum
Milttärrechnnngsprattikanttn der Titl. Pattouillen-
führer Mrrttw Freiherr von Rinaldini des
3. Tirol. Jäg.-Regt. bei der Jnttndanz des 2. Corps.
Transferiert wurden: Der LHerlttntmant Rudolf
Ron überconwlet m 3. Tir. Jäg -Rgt. vom militär.«
Mograph.WWt«tt in den Präsenzstcmd der ge-
namttca liegt; der Militär- Registrator- Official
3. Cl. Manrad Ritter Mülldorfer v. Ilesew
vom Reichs-Kriegsmmisterium zum 14. Cvrps-Tom«
mando, ferners derOberlieuteuant Johann Henke
vom 4. Limb Jäg.-Regt. zum 5. Feld-Jäg-Bat.
Mit Wartegebür beurlaubt wurde der Hauptmann
1. Cl. Alois Scheiber des 3. Tir. JLg.-Reg.
Der Gewerbe-Jnspectvr 1. Masse, Ernst Rziha
in Innsbruck nnrrde zum Gewerbe-Obernispector er­
nannt.
Am 29. JMi starb in Rätters das Mitglied
des Kaiser-Jubiläums-Stadttheater in Men und
emerit. württtmbergische Hofschanspieler Herr Anton


[ 2023-06-29 10:46:35.299 - 19000702 - Seite 3 ]
Moniag den 2. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 148. Seite 3.
Aus Stadt und Land.
(Tiroler Landesansschuss.) Auszug aus
dem Sitzungsprotoko-lle des Tiroler Landes-Ans-
schusses vom 28. Juni 190V. Es wurden die Ge­
meindevoranschläge pro 1900 der Gemeinden Ma-
drano, Lizzana und Besenello genehmigt. Die
Gemeinden Pinzolo und Biberwier erhielten Holz-
verkaussbewilligungen. Den Gemeinden Schwendt,
Mieders und Angedair wurde die Ermächtigung er­
theilt, Gemeinde-Realitäten zu veräußern; ange­
wiesen wurden 6150 K für Gebäude-Brandversiche-
rnngsentschüdigungM.
(Auflösung studentischer Vereine.) Die
k. k. Statthalterei hat die akademischen Corps
Athesia, Rhätia und Gothic^ die akademischen
Burschenschaften Arminia Germania und Suevia,
die akademischen Verbindungen Brixia und Veilchen­
blaue Republik und den akademischen Akpenclub,
sämmtliche in Innsbruck, aufgelöst. Die Auflösung
erfolgte wegen Demonstrationen und anderer Vor­
gänge an der Universität und beini Alpenclub wegen
der bekannten Resolution im Falle Dr. Bernheimer-
Fuchs. An die Stelle der aufgelöste» Vereine sind
zu meistbereits wieder neuegetreten, wetchegeflernauch
schon in der Oeffentlichkeil ftchzeigten. An die Stelle
des akademischen Alpenclubs tritt der akademische
Alpenverein.
(SchüleranfnahMe am k. k. Siaatsgym-
nasinm in Innsbruck.) Die Einschreibungen
behufs Aufnahme in die I. Classe des k. k. Staats­
gymnasiums in Junsüruck werden im Sommer­
termine am 11. Juki k. Js. in der Zeit von 8 bis
12 und von 2 bis 5 Uhr vorgenommen werden. Die
Aufnahmswerber haben nt Begleitung ihrer Eltern
oder der Eltern-Stellvertreter in der Directions-
kanzlei zu erscheinen und vorzuweisen: 1. den Tauf­
oder Geburtsschein, 2. den Impfschein, 3. das Fre-
quentationszeugnis oder die Schulnachrichten (Aus­
weis.) Die Gesammtgebüren, die bei der Einschrei­
bung zu erlegen sind, betragen 9 Kronen 60 Heller.
Die wirkliche Aufnahme hängt vom guten Erfolge
der Aufnahmsprüfung ab. Dicht wird im Som-
mertermiue am 12. Juli in der Zeit von 8—10 Uhr
schriftlich, von halb 11—12 und von 2 Uhr an
mündlich abgehalten werden.
(Der verbrannte Hirtenbrief.) Der oberste
Gerichtshof hat, wie das „Tir. Tgbl." mittheilt,
der von Dr. Erler ausgeführten Nichtigkeitsbe­
schwerde des Herausgebers des „Scherer" Herrn
Karl Haberman» gegen das Urtheil des Inns­
brucker Laudesgerichtes, womit derselbe wegm der
bekannten Verbrenmmg des Hirtenbriefes des Bi­
schofs von Brixen zu acht Tagen Arrest verurtheikt
wurde, stattgegeben und eine neue Verhandlung vor
dem Kreisgerichte in Feldkirch angeordnet. Die
Entscheidung des Obersten Gerichtshofes stellt fest,
dass sich das Innsbrucker Landesgerichte in einem
Rechtsirrthum befunden habe, wenn es fein Urtheil
damit begründete, dass Herr Habermann sich be­
wusst fein konnte, durch seine Handlung eine Ein­
richtung der katholischen Kirche herabgewürdigt zu
haben; die Annahme dieser Möglichkeit genüge nicht
für den Schuldspruch, der nur gerechtfertigt sei,
wenn der Gerichtshof die Ueberzeugung gewonnen
habe, dass sich Herr Habermann dieses Delictes
thatsächlich bewusst war. Die bevorstehende Ver­
handlung vor dem Kreisgerichte in Feldkirch ist nun
die dritte in dieser Strafsache vor dem Gerichte
erster Instanz.
(Musikalisches.) Im Verlage der Kunst-
und Musikalienhandlung I. Groß (Reiß) erschien
vor kurzer Zeit der „Akademische'Sänger­
bund-Marsch", das Erstlingswerk des Chor-
meisters des akademischen Sängerbundes Herrn
Franz Mohrherr. Der Marsch zeigt in Anlage
und Ausführung den geschulten und gewiegten
Kenner der Harmonielehre und bringt durch seine
Originalität eine wohlthuende Abwechselung in diese
an Trivialitäten so reiche Gattung der musikalischen
Literatur. Möge der Marsch, der bei wiederholten
Aufführungen beifälligst aufgenommen wurde, dazu
beitragen, den als Dirigenten und ausübenden Mu­
siker geschätzten Herrn Mohrherr auch als Compo-
nisteu in weiteren Kreisen bekannt zu machen. Vivat
sequens! L.
(Zum Kirchendiebstahl in Pradl.) Büch­
senmacher Rupprich des 1. Tir. Kaiser-Jgr.-Rgmt.
hier fand gestern vormittags auf dem Wege nach
Jgls, etwa 200 Schritte innerhalb des Viller-
Kreuzes den Theil eines vermeintlich zu einer Mon-
stranze gehörigen Ornamentes aus feuervergoldetem
Kupfer mit aufmontierten silbernen Figürchen. Der
Kirchendieb dürfte dieses Gegenstand, da er ihm
vielleicht zu wertlos erschien und viel Raum be-
I anspruchte, weggeworfen haben. Zwei Glasstcine
'ließ der Dieb im zerbrochenen Ornament, während
er zwei andere zu sich genommen hat, wie die leeren
Stellen im Ornament beweise::. Der Fund rührt
allem Anschein nach vom 'Kirchenraub in Pradl
her. Oberjäger Rupprich hat den Fund dem hie­
sigen Gendarmerie-Postencommando übergeben.
(Erschossen.) Ein großes Unglück ereignete
sich vorstern im Pfarrwidum in Ampass. Der
18jährige Knecht des Widums manipulierte mit dem
geladenen Gewehre des Pfarrers; plötzlich gieng
dasselbe los und die Ladung drang der Widum-
häuserin Rosa Falschlunger in den Rücken, die so­
fort todt niederstürzte. Heute wurde die Unglück­
liche, welche in dm Vierzigern stand und aus Matrei
war, beerdigt. Eine Gerichtscommission nahm gestern
an Ort und Stelle den Thatbestand auf. Wie wir
hören, hatte der Pfarrer einen Geier schießen wollen
und dann das geladene Gewehr, da der Vogel schon
weggeflogen war, an die Wand gelehnt. Der Bursche
nahm es, machte sich am Hahn zu schaffen— und
das Unglück war geschehen. Er befindet sich noch
auf freiem Fuße.
(Das Hoch- und Niederjoch) im Oetzthale
sind sammt deren beiden Hospizen offen.
(Selbstmord.) In der Nähe des Pfrillfce's
bei Kufstein hat sich, wie uns von dort geschrieben
wird, am 1. ds. früh der Geschäftsreisende eines
Kufsteiner En gros- Colonialumrenhauses, namens
Brennhofer, durch einen Revolverschnss in die
Schläfe entleibt. Brennhoser, ein lediger Mann in
den besten Jahren, hatte im heurigen Frühjahr
eine schwere Gehirnentzündung zu überstehen und
dürfte gefürchtet haben, dass diese Krankheit oder
deren Folgen sich bei ihm in kürzerer oder längerer
Frist wieder einstellen könnte. Dieser Befürch­
tung hat er auch m einem hinterlassenen Briese
Ausdruck gegeben.
(Der Mädchenmörder Holub) ist gestern
morgens mit militärischer Escorte dem hiesigen
GarnisonsKricht eingeliefert worden. Er scheint
seinem Schicksal sehr gefasst entgegenzufchauen.
(Sommer-Post- und Telegraphenämter.)
Im Bezirke der k. k. Post- und Telegraphen-Di-
reetion für Tirol und Vorarlberg bestehen während
der heurigen Saison folgende Sommer-Post- und
Telegraphenämter bezw. Sommer-Post- oder Tele­
graphenämter mü der nachstehend angeführte« Func­
tionsdauer: I. Das Sommer-Postamt: Brand bei
Bkudenz (vom 15. Juni bis 15. September); Oetz-
thal (vom 15. Juni bis 30 September); Böls am
Schkeru (vom 1. Juni bis 30. September).—
H. Die Sommer-Post- und Telegraphenämter: Alt­
prags (vom 1. Juni bis 30. September;) Brenner­
bad (vom 1. Juni bis 15. September); Fontane
fredde (vom 15. Juni bis 15. September); Frau-
zenshöhe (vom 1. Juli bis 30. September); Galtür
(vom 1. Juni bis 30. September); Gargellen (Mon­
tafon) (vom 1. Juni bis 30. September); Gomagoi
(vom 15. Juni bis 30. September); Hochsinster-
münz (vom 15. Juni bis 15. September); Hotel
Sulden (vom 20. Juni bis 30. September); Hotel
Karersee (vom 8. Juni bis 30. September); Ma­
donna die Campiglio (vom 1. Juni bis 30. Sep­
tember); Mendel (vom 1. Mai bis 15. Oktober);
Neuprags (vom 1. Juni bis 30. September); Neu-
spondiuig (vom 1. Juni bis 30. September); Pane-
veggio (vom 1. Juni bis 30. September); Pejo
(antica fönte) (vom 1. Juli bis 31. August);
Pragser Wildsee (vom 1. Juni bis 30. Septemb.);
Rabbi 2 (vom 15. Juni bis 15. September); Ratzes
(vom 1. Juni bis 15. September); St. Gertraud
in Sulden (vom 15. Juni bis 30. September);
San Martrno di Castrozza (vom 1. Juni bis
30. September); Schluderbach (vom 1. Juni bis
30. September); Scholastika (Achensee) (vkwi l. Juni
bis 30. September); Sei» (von: l.Jum bis 30. Sep­
tember); Toblach 2 (Bahnhof) vom 1. Jmri bis
30. September); Trafo: (Ort) (vom 15. Juni bis
30. September); Trafoi 2 (Hotel Trafoi) vom
15. Juni bis 30. Sept.); Vctriolo (vom 1. Juni
bis 30. September). III. Die Sommer-Telegraphen­
ämter bei ganzjährig fungierenden Postämtern:
Landro (vom 15. Mai bis 30. September); Rid-
naun (vom 15. Juni bis 15. October); Schvnberg
i. Tirol (vom 1. Jmri bis 30. Septemger); Bahrn
(vom. 15. April bis 31. October); Brenner (vom
I. Juni bis 30. September.)
(Telephon-Verkehr.) Im Jahre 1899 wur­
den im Amtsbereiche der k. k. Post- und Telegra-
phen-Direction für Tirol und Vorarlberg bei den
Staatstelephonämter insgesammt 817,836 (ist Jahre
1898— 642.016) Gespräche zwischen Abonnenten
vermittelt; Gespräche zwischen öffentlichen Sprech-
stellen und Theilnehmern untereinander 12.729 gegen
'10.350 im Fahre 1898; interurbane Gespräche im
Jahre 1899—43.308 gegen 27.747 im Jahre 1898.
)Die Total-Emnahmen im Telephon-Verkehre be-
: liefen sich bei den Staats-Telephonämtern in Tirol
l und Vorarlberg im Jahre 1899 auf 8451 fl. 37 kr.
!im Jahre 1898 auf 6704 fl. 73 kr., wonach sich
I eine Steigerung um 1746 fl. 64 kr. ergibt. An
! diesem Verkehre waren hauptsächlich die Aemter
Innsbruck mit 263.756 gegen 217.698 im Jahre 1898
Bozen„ 171.472„ 124.678„„„
s Meran„ 185.302„ 138.067„„„
s Trient„ 60 846„ 49.519„„„
au Gesprächen zwischen Abonnenten betheiligt.
(Ucberfahrenes Pferd.) Aus Margreid
wird gemelkt: Am 26. Juni fuhr der Güterbesitzer
Terzer Joses mit seinem Fliegenschimmel aufs Feld'
neben der Bahn, band ihn zum Grasen an und gieng
seiner Arbeit nach. Das Pferd riss sich aber los,
bestieg den Bahnkörper und wie der Zug Nr. 27
von Bozen nach Salm« Herausuhr, kam der Schim­
mel trotz Signal unter den Tender und wurde
200 Meter weit geschleift. Selbstverständlich wurde
er gelobtet. Der Besitzer erleidet eiuen Schaden
von über 200 fl. Rach einer Viertelstunde unfrei­
willigen Aufenthaltes konnte der Zug die Fahrt
fortsetzen.
(Aus O b l a d i s) 1. ds. schreibt mau uns: Ein
bewegtes Leben herrschte hmte nachm, in der Curanstalt
Obladis. Der Militär-Beteranen-Verem des Ge­
richtsbezirkes Ried machte seinem Protector Sw
Excellenz Hans Ritter v. Urich, k. u. k. Feldmarschall-
Lieutenant, welcher mit Gemahlin zum Sommer-
aufenthalte hier weilt, seine Aufwartung, wobei die
besthekannte Musikkapelle ans Ried heitere Weisen
spielte. Se. Excellenz dankte in leutseligster Weise-,
für diese Aufmerksamkeit und beehrte manch qlten.
Veteranen mit Frage und Ansprache.'-'
(Aus Trient) wird unter dem 30. Juni ge­
schrieben: Me Operusaison im Teatro Sociale hat
heuer einen glänzendes Verlass genommen und mit
dem vorgestrigen letzten Auftrete» der berühmten,
Sängerin Barrientos im „Barbier von Sevilla",
sowie der gestrigen letzten Vorstellung der „Tosca"
bei ausverkauften Häusern einen würdigen Abschluss
gefunden. Die Sängerinnen und Sänger, die Bar­
rientos und Fausta Labia (Tosca) an der Spitze,
warden mit Applaus überschüttet und durch reiche
Blmuenspenden ausgezeichnet. Am Schlüsse der
gestrigen Vorstellung wollten die Ovationen kein
Ende nehmen. Aus den Logen, im Parquet winkte
man den Künstlern mit den Tüchern und rief ihnen
stürmisch „Ans Wiedersehen!" zu. Eine ähnliche
Kundgebung hat in unserem Teatro Sociale seit
Jahren nicht stattgefunden. Der Theatervereir: und
die Stadt dürfen auf den heurigen großen Erfolg
der Opernsaison stolz sein, welche die großen peku­
niären Opfer, die von ihnen im Interesse der Kunst
und des altbewährten Rufes der Trientiner Opern-
bühne gebracht wurden, reich gelohnt hat.
(Selbstmord eines Soldaten.) Aus
Trient berichtet man, dass sich am 27. Inn: der
Artilleriecorporal August Lang von Trauneck, Be­
zirk Gmunden, aus unbekannten Gründen im
Castell del Buon consiglio erschossen hat.
Deutschnationaler Parteitag.
Der 2. Parteitag der Deutschnationalen Tirols,
der gestern im „Deutschen Cafe" hier stattfand,
war sehr gut, insbesondere von auswärts, besucht.
Es erschienen Vertrauensmänner und Parteigenossen
aus dem Unterinnthal, Oberinnthalrmtz^üdtirvl;
Pusterthal sandte ZustimmungsschrekSem
Den Vorsitz führte Dr. H. Wem«, zu Schrift­
führern wurden gewählt die Herren Dr. Max Ober-
chuber und Kutscher«. Der Parteitag beschloss die
Schaffung eines deutschnationalen Parteirathes für
Tirol, der sich in ein Centralwahlcomit« für Nord­
tirol und ein solches für Südtirol gliedern soll.
Weiters stimmte derselbe dem Antrage Dr. M.
Oberhubers zu, die „Brauer Zeitung" als Partei­
organ vom October d. I. ab unter dem Titel
„Deutsche Tageszeitung für Tirol" erscheinen z«
lassen.
Bon weiteren Anträgen und Entschließungen seien
in erster Linie genannt die «achsolgeude, eingebracht
und begründet von Dr. Fritz Lantschner: Der heu­
tige deutschnationale Parteitag sieht einzig und allein
in der Auflösung des Abgeordnetenhauses und in
Neuwahlen auf streif gesetzlicher Grundlage die
Möglichkeit zur Gesundung der jetzigen politischen
Lage, fordert jedoch rwch vor den Wahlen für de«
Reichsrath die Einführung der directen Wahlen in
den Laudgemeinden und in der 5. Curie sowie die
Herausgabe eines Beamtenerlaffes, worin alle Be«


[ 2023-06-29 10:46:35.299 - 19000702 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 148.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 2. Juli 1900.
amten, insbesondere Chefs der verschiedenen Aemter
und den mit der Durchführung der Wahlen Be­
trauten die strengste Unparteilichkeit in Bezug auf
den Wahlkampf und die stricteste Beobachtung der
bestehenden Gesetze, Gewährleistung der freien
Meinungsäußerung aller Bürger des Staates
zur Pflicht gemacht wird. Zugleich wird jede
Staatsstreichpolitik mit oder ohne Paragraph 14,
das ist jede Revolution von oben auf das
allerentschiedenste verurtheilt, was ja doch nur
unter Verletzung beschworner Eide versucht werden
könnte, und bedauert der heutige Parteitag auf das
tiefste, dass gerade in Tirol die ersten servilen und
frevlen Vorschläge dieser Art gemacht wurden und
noch dazu von einem liberalen Deutschen, der dadurch
und durch seine Erklärung „es trenne ihn von der
kath. Volkspartei mehr angewöhnte Abneigung und
keine principiellen Gegensätze" sich als angeblich
freiheitlich Gesinnter für alle Zeit gerichtet hat.
GR. Lun aus Bozen begründete eine aus mehreren
Punkten bestehende sich mit der Autonomie-, Fassaner-
Frage und der Berwälschung Deutsch-Südtirols be­
fassende Resolution und forderte die mannhafte
Abwehr gegen das mächtige Vorschreiten des wäl-
f hen Elementes und scharfe Stellungnahme gegen
ie immer mächtiger werdende Lega nazionale und
national-italienische Partei auf.
Weitere Anträge betrafen die Erweiterung
des Linzer Programmes in welches auch der
Passus Bekämpfung des römisch-clericalen und feu­
dal-aristokratischen Einflusses rc. aufgenommen wer­
den solle; die Gründung einer deutschen Volks­
bank für Tirol (Antragsteller Dr. Künz) zur
Hebung der in wirtschaftliche Bedrängnis Gerathenen
und zum Schutze des deutschen Besitzstandes an der
Sprachgrenze. Ein Antrag Dr. Wenins fordert
die deutschen Abgeordneten des Tiroler Landtages
auf, auch deutsche Schutzvereine zu unterstützen wenn
sich das bewahrheitet, dass der Landtag dem Verein
soäal. catholica ital. inBozen eineUnterstützung zu theil
werden ließ, wobei er erwähnte, dass der Landtag
ein Gesuch der Südmark abgelehnt haben soll, was
die schärfste Missbilligung des Parteitages erfuhr.
Dies geschah unter der Voraussetzung, dass der dies­
bezügliche Bericht in den „Alld. Blättern" auf
Richtigkeit beruht.
A. v. Guggenberg besprach das voraussichtlich
allernächste Arbeitsgebiet des Parteirathes, die nächsten
Handelskammerwahlen, und machte noch die über­
raschende Mittheilung bei Besprechung der Landes-
angelegenheiten, dass der Getreidezuschlag, die Landes-
apflage, wieder eingehoben werden darf, bezw. dass
die politischen Verhältnisse der Regierung dies abge­
rungen.
Dem Parteitage wohnte auch der Reichsraths­
abgeordnete Hofer aus Eger bei und hielt derselbe
eine überaus scharfe, Rede über die vergangene
Reichsrathssession, die Haltung der deutschen Abge­
ordneten und fordert auf, nur radical-nationale Ab­
geordnete zu wählen.
Der deutschnationale Arbeiter Pfeiffer machte
Mittheilung von der Gründung eines deutschnatio­
nalen Arbeitervereines und wurde dies von der Ver­
sammlung und insbesondere von Dr. F. Lantschner
besonders begrüßt.
Nach 3'/zstündiger Dauer wurde der Parteitag
von Dr. Wenin mit einem Heil auf die deutsch­
nationale Bewegung in Tirol halb 2 Uhr nachmit­
tags geschlossen.
Aus aller Welt.
(S tip endluntJ^Sxmr^Tiroler-Club in Wien"
kommt vom nächsten Schuljahre^ ah ein „Kaiser
Franz Josef-Jubiläums-Stipendium" im Betrage
von 600 K jährlich unter den im Stiftsbriefe vor­
gesehenen Bestimmungen zur Verleihung. Zum Ge-
nuffe dieses Stipendiums sind diejenigen österr.
Staatsbürger männlichen Geschlechtes und christlicher
Religion berufen, welche entweder aus Tirol oder
.Vorarlberg gebürtig oder Abkömmling ersten Grades
von ordentlichen Mitgliedern des Tiroler-Clubs in
Wien sind, welche ununterbrochen durch mindestens
6 Jahre als ordentliche Mitglieder diesem Club an­
gehört haben, die zur Erlangung von Stipendien
erforderlichen allgemeinen Bedingungen nachweisen
können und die als ordentliche Hörer an einer
Wiener Hochschule oder einer anderen diesen Schulen
gleichgehaltenen Wiener Lehranstalt angehören oder
nach Absolvierung der Studien sich an einer dieser
t ochschulen resp. Lehranstalten den vorgeschriebenen
rüfungen unterziehen oder welche Mitglieder wissen­
schaftlicher Institute an diesen Anstalten sind, be­
ziehungsweise werden wollen. Unter den zum Ge­
nusse dieser Stipendien berufenen haben jene den
Vorzug, welche durch den Nichtbestand einer der
Berufswahl entsprechenden Hochschule beziehungs­
weise Lehranstalt in Tirol oder Vorarlberg gezwungen
sind, ihre Studien außerhalb Tirols und Vorarl­
bergs zu obliegen. Die bezüglichen Gesuche, welche
mit dem Mittellosigkeitszeugnisse, dem Tauf- und
Heimatsscheine, den Studienzeugnissen und allen son­
stigen Nachweisen, welche die Anspruchsberechtigung
des Bewerbers dazuthun geeignet scheinen zu belegen
sind, sind in der Zeit vom 1. bis 15. August an
den „Tiroler Club in Wien" zu Handen des Vice-
präsidenten Herrn Josef Ostermann, Wien XVIII..
Wallrissstraße 43, zu richten.
(Die Ehre eines Fünfjährigen.) Ein
kleiner Knabe von fünf Jahren erschien vorige
Woche beim Bezirksgerichte Leopoldstadt (Wien) in
Begleitung seiner Eltern als Kläger, um für eine
ihm zugefügte wörtliche und thätliche Beleidigung
die gesetzliche Genugthuung zu verlangen. Die Ehe­
leute Dietje hatten die Arbeiterin Gschöpf. wegen
Ehrenbeleidigung geklagt, weil sie den fünfjährigen
Karl Dietje einen Mistbuben genannt und ihn ge­
ohrfeigt hatte. Die Angeklagte gab zu, dies ge­
than zu haben, weil der Knabe ihre Kinder ge­
schimpft und geschlagen habe. Der Richter Ge-
richtssecretär Heberdey legte dem Vater des belei­
digten Knaben nahe, die Klage (zurückzuziehen. Dietje
bemerkte, er könne doch seinen Sohn nicht beleidigen
oder gar schlagen lassen. Die Angeklagte entschul­
digte sich bei den Eltern des beleidigten Kindes,
worauf Dietje die Klage im Namen seines Sohnes
zurückzog. Die Ehre des Knaben war gerettet, die
Angeklagte wurde freigesprochen.— So was ist
doch noch nicht dagewesen.
(Freispruch eines Mörders.)Das Schwur­
gericht Budapest ist am Mittwoch mit einem sensa­
tionellen Freispruch vorgegangen. Angeklagt war
wegen Verbrechens des Mordes der 67jährige Mi­
chael Nyuly, der kürzlich den Budapester Advocaten
Dr. Horvath durch einen Revolverschuss getödtet
hatte. Nyuly, der in seinen jungen Jahren in der
ungarischen Legion in Italien unter General Türr,
später in der ungarischen Hußarenlegion gekämpft
hatte und durch Vermittlung des Generals Türr
bei der Franzenscanalgesellschaft eine Anstellung er­
hielt, kam nach Budapest, um Geschäftsführer seines
kranken Schwagers zu werden. Er führte für
diesen mehrere Processe, die aber alle unglücklich
endeten. Als alle Proteste nichts fruchteten, begab
er sich zum gegnerischen Advocaten Dr. Horvarth,
um von demselben auf gütlichen Wege etwas für
seinen kranken Schwager zu erwirken. Im Ver­
laufe dieser Unterredung kam es zwischen Nyuly
und dem Advocaten zu einem Wortwechsel, der
schließlich in Thätlichkeiten ausartete. Dr. Horvath
soll Nyuly an der Kehle gepackt haben, worauf
dieser einen Revolver herrorzog und den Advocaten
niederschoss. Der Staatsanwalt plaidierte für die
Verurtheilung wegen Verbrechens der in starker
Aufregung verübten vorsätzlichen Tödtung. Die
Geschwornen verlangten nach einer viertelstündigen
Berathung den Zusatz zur Hauptfrage, nach welchem
Nyuly, zu dessen Gunsten General Türr selbst im
Gerichtssaale erschienen war, um seine Tapferkeit
zu bezeugen, in bewusstlosem Zustande gehandelt
habe. Der Gerichtshof lehnte diese Zusatzfrage ab,
worauf die Geschwornen nach einer weiteren halb­
stündigen Berathung die Hauptfrage verneinten,
welche dahin gieng, dass Nyuly in der Absicht zu
tobten die Waffe gebraucht habe. In Folge dessen
sprach der Gerichtshof den Angeklagten frei, welcher
auch sofort, trotzdem der Staatsanwalt die Nichtig­
keitsbeschwerde anmeldete, auf freien Fuß gesetzt
wurde.
(Der beurlaubte Sträfling.) Ein Szege-
diner Blatt erzählt: War da im berühmten Szege-
diner Gefängnisse ein Landwirt namens Johann
Monostori zur Verbüßung achtzehnmonatlicher
Kerkerstrafe eingeliefert worden. Eines Tages ließ
der Häftling beim Director sich melden und brachte
eine ganz ungewöhnliche Bitte vor. Es sei ja richtig,
meinte der Sträfling, dass das Urtheil der Herren
Richter Sühne und Buße über den Missethäter ver­
hänge, aber es könne doch nicht möglich sein, dass
man jemanden, der zu achtzehn Monaten Kerker
verurtheilt wurde, für sein ganzes Leben zum
Bettler machen wolle. Er, Monostori, besitze da­
heim ein schönes Stück Feld; wenn ihm nun nie­
mand den Acker bestelle und das Feld brach liegen
bleibe, zwei Jahre lang sogar, dann sei der ma­
terielle Ruin für den Landwirt ausgemachte Sache;
das aber könne selbst das strengste Strafgesetz nicht
gewollt haben. Der Director hieß den Mann,
seine unterthänige Vorstellung zu Papier bringen,
und Johann Monostori schrieb ein Gesuch, worin
er für die Dauer der Feldarbeiten um Beurlaubung
bat. Wenn er die Ernte eingeführt haben werde,
dann werde er sich ergebenst zum Wiederantritte der
Strafe melden. Das ungewöhnliche Gesuch gieng
ans Justizministerium und alsbald kam der Be­
scheid, Johann Monostori möge heimkehren, seine
Arbeit erledigen und nach Ablauf dieses „Urlaubes"
am 1. Oktober beim Szegediner Director zur
weiteren Verbüßung seiner Strafe sich melden.
Johann Monostori ist bereits in seinem Heimais­
dorfe und preist den Billigkeitssinn seiner Richter.
Meteorologische KeoßachsMgea M tfec HniosclüSt
3
Stunde
,tä g
•Ö-Ö
Sb
2^
ä«
S 3
-2 3
Ä rI
e
.-5 rr
L
g
VO
5*£.
S.g|
ZK->
l.
2 nachm
710.9
22.2
64
0
9 abds
711.1
13.3
87
0
2.
7 früh
712.2
17.0
90
0
Niedrigste Temperatur
heute Früh:
5*
£5 O
17
83?
“9
4
10
15,6
1$ 05
SS|.
tif'f
|.egss
(12.5)
Sonnenscheindauer am l. Juli: 4.1 Stunden.
Städtische Schwimmschule 17 Grad R.
Schwimmschnle in Büchsenhansen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) v---Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) v----ganz heiter, 3—fast heiter, ä^halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 2. Juli.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schön +16* R
Brixen am Eisack: trüb 4-14» R
Toblach: schön +8» R
Keiierberilük >ler meteoro(ogi(fiea HulkCf in Sntiifi.
Bom 1. Juli.
1. Luftdruck-Minimum: 74s—750 Schottland.
„ Maximum: 735—740 Nordspanien.
2.„ Minimum: ©übt. Schweden.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: strichweise. Temperatur: warim
Bemerkung Neigung zur Gewittcrbildung.
Einheit!. Rente.
dtto Silber
Offerten imd Mechfel-Tnrfe.
Vom 30. Juni.
,Oest. Goldrcnte
Kronenrente
o ung. Goldrente
Kronenrente
Bankaktien
97.50
97.30
.115.90
, 97.30
.115.75
. 91.05
14.41
Credit-Actien..
London vista..
100-Marksch R.W.
20-Mark-Stücke.
20-Frcs-Stücke.
Ital. Banknote.
Ducaten...
693.50
242.30
118.52 V 2
. 23.70
. 19.28
. 90.95
. 11.33
Vereinsnachrichten.
(Akadem. Gesangverein.) Heute letzte Chor-
probe im Hörsaal V, Punkt 8 Uhr. Vollzähliges
Erscheinen, auch der Beurlaubten, erforderlich, der
A. H. erwünscht.— Morgen Generalprobe in der
Ausstellungsrestauration um halb 2 Uhr nachm.
(Akadem. Verein der „Germanisten".)
Heute 8 Uhr abends, Gmundener Bierhalle: Ge­
selliger Abend (Bericht über das verflossene Ver­
einsjahr).
(Eisenbahn-Sängerclub.) Heute 6 Uhr
Probe mit Orchester im Musikzimmer der Regi­
ments kapelle, Klosterkaserne. Vollzähliges Erscheinen
unbedingt nöthig.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen.) Heute völkischer
Sprechabend im Gasthaus zum wilden Mann, halb
9 Uhr. Stammesdeutsche Gäste sind willkommen.
(Technischer Club.) Heute gesellige Zusam­
menkunft in Flungers Gartenveranda in Willen/
Vergnügungs-Anzeiger.
Montag:
Stadtsaal: Doppel-Concert des stöbt, unterstützten
Orchers mit Schuhplattler-Tanz.
Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Beginn 8 Uhr
abends.
Hotel Habsburger-Hof: Abends Militär-Concert.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrean.
Die Hochzeit des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Re ich st ad t, 1. Juli. Im engsten Familien­
kreise fand heute um halb 11 Uhr vorm, in der


[ 2023-06-29 10:46:35.299 - 19000702 - Seite 5 ]
Montag den 2. Juli 1900.
Nr. 148. Seite 5.
Schlosskapelle in Reichstadt die Trauung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand mit der laut hier einge­
troffenem Telegramm zur Fürstin Hohenberg er­
hobenen Gräfin Sophie Chotek in Anwesenheit der
Erzherzogin-Mutter Maria Theresia, der Schwestern
des Bräutigams Maria Annunciata und Elisabeth,
der nächsten Verwandten der Braut und des Hof­
staates statt. Die Ceremonie nahm der Decan
Hickisch vor, welcher eine kurze ergreifende Ansprache
hielt. Beim Wechseln der Ringe sprach er den Wunsch
aus, die Ringe mögen allezeit Zeugen eines unge­
trübten ehelichen Glückes des Brautpaares sein. Das
sei der heiße Wunsch vieler Millionen Herzen. Nach
vollzogener Trauung intonierte die Orgel die Volks-
hhmne, welche stehend angehört wurde. Uni halb
12 Uhr, fand ein Dejeuner statt, wobei die Mutter
des Bräutigams ein dreifaches Hoch aus das Braut­
paar ausbrachte, in das die Anwesenden einstimmten.
Die Regimentsmufik intonierte die Volkshymne.
Bald nach dem Dejeuner fuhren die Neuvermählten,
von den Erzherzoginnen Maria Theresia und Maria
Annunciata geleitet, durch ein Spalier blumen-
menstreuender Mädchen und Fahnen schwenkender
Knaben und ausgerückter Vereine, von einer großen
Volksmenge jubelnd begrüßt, durch die festlich be­
flaggte Stadt zum Bahnhöfe. Der Erzherzog er­
widerte die Abschiedsgrüße leutseligst. Die Neu­
vermählten reisten zu einem mehrwöchentlichen Auf­
enthalt nach Konopischt ab.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Bregenz, 1. Juli. Das Graf Zeppelin'sche
Luftschiff, das bereits gestern den ersten Auf­
stieg machen sollte, ist auch heute nicht abgelassen
worden. Samstag um 11 Uhr 45 wurde mit der
Füllung des Ballons begonnen. Um 5 Uhr abends
war alles zur Abfahrt bereit. 40.000 Zuschauer
umstanden zu Schiff und zu Lande neugierig den
Schauplatz. Der Hafen von Manzell glich einem
mächtigen Handelshafen. Fünfzehn größere Dampfer
lagen daselbst vor Anker. Auf dem Lande um­
drängten 3200 Radfahrer nebst einer schier unüber­
sehbaren Volksmenge den See. Um fünf Uhr
wurde der erste Versuchsballon in die Höhe gelassen
und zeigte eine ziemlich starke Luftströmung gegen
das Land an. Gegen halb 7 Uhr war alles zur
Abfahrt bereit, allein ein zweiter aufgestiegener
Luftballon zeigte an, dass die Luftströmung sich
nicht geändert hatte. Man wartete daher noch zu,
um günstigeren Wind zu bekommen, allein um 7 Uhr
„Innsbrucker Nachrichten"
'platzte plötzlich einer der großen Luftballone und
alsobald stieg eine blaue Flagge auf, zum Zeichen,
dass die Auffahrt abermals verschoben werde» müsse.
Das Publicum, das bereits sehr unruhig und un­
willig geworden war, begann nun zu pfeifen und
Pereatruse auszustoßeu. Graf Zeppelin war ganz
niedergeschlagen. Seine Hoffnung, den Ballon heute
aufsteigen zu lassen, ist infolge des starken West­
windes nicht möglich gewesen. Durch die Explosion
eines Motors aus einem Benziuboote wäre bald ein
großes Unglück geschehen, allein die Insassen des
brennenden Fahrzeuges wurden von den anderen
Schiffen aufgenommen und gerettet.
Prag, 1. Juli. Anlässlich der Premiere der
Familie Wawroch war ein großer Theaterscandal.
Während des zweiten Actes begannen plötzlich die
auf der Galerie befindlichen Socialdemokraten wie
auf Commando das Lied der Arbeit zu singen und
sangen unter Tumult und Protest des Parterres
mehrere Strophen. Der Vorhang musste fallen.
Im Theaterparterre entstanden unter dem erregten
Publiium Prügelscenen. Zwei Schauspieler wurden
durch Steinwürfe leicht verletzt. Die Polizei stellte
die Ruhe her, worauf das Stück ohne Zwischenfall
beendet wurde.
Zara, 1. Juli. Heute fand im Blazekovics-
Park in Anwesenheit des Statthalters, desOfficier-
corps und der Behörden die Enthüllung der Mo-
numental-Büste des Kaisers statt.
Bremen, 1. Juli. Auf den Docks „Ho-
boken" brach einBrand aus,welcher dieSchrffe
„Bremen", „Saale", „Main" «und „Phö-
nice" ergriff. Der schwerste Schaden traf das
Schiff „Main". „Wilhelm der Große" konnte
rechtzeitig hinausbugsiert werden. Biele Passa­
giere sprangen in das Wasser, einTheil
ertrank, ein Theil verbrannte. Angeb­
lich beträgt dieZahl derOpfer hundert.
Paris, 1. Juli. Der Minister des Aeußern
Goluchowski und der ungarische Minister Daraniy
sind hier eingetroffen.
Rom, 1. Juli. Die Kammer nahm den von
einer besonderen Commission redigierten Entwurf
der neuen Geschäftsordnung an.
Brüssel, 1. Juli. Infolge eines Zugszusammen­
stoßes bei Brainelecomte wurden 23 Personen ver­
letzt.
Die Unruhen in China.
Shanghai, 1. Juli. Eine Reutermeldung sagt,
der englische Consul in Tschifu telegraphiert, dass
der deutsche Gesandte in Peking am 18. Juni
von eingeborenen Truppen ermordet
wurde. Der hiesige amerikanische Consul erklärt
nach einer Depesche vom 26. Juni, dass die anderen
Gesandten am Morgen dieses Tages noch unver­
sehrt waren, jedoch ihre Lage eine verzweifelte sei.
Shanghai, 1. Juli. Eine Reutermeldung sagt,
der deutsche Gesandte wurde, als er sich nach
dem Tsungliyamen begab, angegriffen und starb
im Tsungliyamen.
Berlin, 1. Juli. Dem „Wolfbureau" gieng
keinerlei Meldung zu, über die von Reuter aus
Shanghai gemeldete Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking.
Berlin, 1. Juli. Der Chef des Kreuzer-Ge­
schwaders in China sandte einen Bericht über die
Erstürmung des Forts Taku, worin hervorgehoben
wird, dass die internationalen Truppen die hart­
näckig vertheidigten Forts mit glänzender Tapferkeit
nahmen. Unter den ersten, welche die Forts be­
traten, befand sich der deutsche Seecapitän Pohl,
die größten Verluste hatten die Japaner; deutscher­
seits wurde ein Japaner leicht verletzt. Die Ver­
bindung zwischen Tientsin und Taku zu Wasser wurde
am 27. Juni wieder hergestellt.
Paris, 1. Juli. Die Gerüchte vom Untergang
des französischen Kreuzers Dentrecastraux sind un­
begründet.
London, 1. Juli. Bruce meldet aus Taku
dass der Flussverkehr bis Tientsin unbehindert sei
Bisher wurden 520Officiere, 13.500 internationale
Truppen, 53Fldgeschütze u. 35 Mitrailleusen gelandet.
Petersburg, 1. Juli. Nach amtlichen, aus
China eingetroffenen Berichten zufolge stellte der
mit den Boxers nicht sympathisierende Theil der
chinesischen Bevölkerung unter russischen Schutz.
Rom, 1. Juli. Der Commandant des italieni­
schen „Elba" telegraphiert aus Taku am 30. Juni,
dass die von dem deutschen Gesandten in Peking
eingelaufenen Nachrichten besagen, alle Gesandtschaft­
gebäude, ausgenommen das englische, französische
und deutsche seien in Brand gesteckt worden. Sämmt­
liche Mitglieder des diplomatischen Corps sind in
die englische Gesand tschaft geflüch tet.
Verstorbene in Innsbruck.
1. Juli. Emma Köck, Private, 71 I. Mariahilf
Nr. 46.
— Josef Edler v. Sieberer, k. k. Hauptmann
d. R., 73 I. Inn-Allee 11.
— 168—
rcits wertvolle Einblicke in die obwaltenden Verhältnisse am Tiroler
Hofe gesammelt.
Von größter Wichtigkeit erschien ihm, dass er im jungen
Starkenberger einen eifrigen Parteigänger der Habsburger ge­
funden.„
Hatte er, bezaubert durch das Auftreten und die packende
Erscheinung Herzog Rudolphs den kühnen Enffchluss gefasst, am
Hofe zu Tirol für das Interesse der Habsburger zu wirken, so
war es ihm im innersten Winkel seines Herzens klar, dass er trotz
aller bestrickenden Liebenswürdigkeit des jungen Habsburgers diese
gefährliche Sendung kaum übernommen hätte, wäre nicht ein
Wiederfinden der schwarzen Katharina dabei in Aussicht gestanden.
Auch in dieser Beziehung konnte er mit den Ergebnissen am Hofe
der Gräfin zufrieden sein. Was wollte er mehr, als dass das
Mädchen seiner Sehnsucht noch frei und zu erobern sei. Die
liebestolle Maultasch schäckerte in ihrer Kemenate mit ihrem süßen
Heinrich. Für den Narren gab es keinen Dienst. Ezzel hatte es
begreiflicher Weise angeekelt, dem zerstreuungssüchtigen Küchen­
personale in einemfort nicht gerade salonmäßige Witze zum Besten
zu geben. Nachdenklich und sinnend saß er in einem Winkel der
Burg und ließ den ihm vom Herzog Rudolph übergebenen Ring
absichtslos durch die Finger gleiten, Ihn mochte wohl vor allem
der Gedanke beschäftigen, wie er sich baldigst so unauffällig wie
möglich der schwarzen Katharina nähern könne.
Plötzlich fühlte er sich an der Achsel berührt; Starkenberg
stand vor ihm.
„Du vertreibst Dir Deine Zeit mit gar kostbaren Dingen,
wie ich sehe!" eröffnete Junker Hans das von ihm längst ge­
wünschte Zwiegespräch mit dem geheimnisvollen Narren. Das
plötzliche Auftauchen dieser eigenthümlichen Persönlichkeit am Hofe
der Gräfinmusste ja auf Starkenberg schon deshalb einen Eindruck
machen, als er in Erfahrung gebracht hatte, er habe seine uner­
wartete Begnadigung zum größten Theile der Fürsprache des Narren
zu verdanken.
Wie oft kommt es im Leben vor, dass zwei Menschen sich
näher kennen lernen und einen wichtigen Gegenstand besprechen
wollen, und Jeder der Beiden vorsichtig wie die Katze um den
— 165—
war, Euch mit ebenso schönen Worten Euerer Fürstin Näher zu
bringen! Man betrügt eine Fürstin nicht ungestraft!"
„Und doch, edle Gräfin wenn Ihr mir nur einige Worte
gönnen würbet —"
Rasch fiel sie ihm ins Wort:
„Um mich auf's Neue zu betrügen!"
Wieder eine kleine Kunstpause, dann sprach er tonlos:
„Nun, so ist mein ehrlicher Wille, Euch offen und ehrlich
Alles zu gestehen, umsonst. Gräfin Margaretha, ich will Euch
durch meinen verhassten Anblick nicht länger aufregen. Ich ver­
lasse Euch. Aber wenn je einmal Euer sonst so edles Herz un­
gerecht war, so ist es in diesem Augenblicke, in welchem Ihr Eueren
getreuesten Diener ungehört von hinnen stößt! Gräfin Margaretha
lebt denn wohl— auf ewig wohl!"
Er wendete sich langsamen Schrittes dem Ausgange zu. Diese
Taktik hatte den gewünschten Erfolg.
„Bleibt! Ich befehle es!" rief sie ihmfastzängstlichzn. Es
wäre der Comödiantin ja geradezuhöchstNnangenehiil gewesen,
wenn Rottenburg sie wirklich verlassen hätte. Bereits sichtlich etwas
milder gestimmt, fuhr sie einlenkend fort:
„Ich will nicht den Schein der Ungerechtigkeit auf mich
laden. In meinen Landen soll Niemand sagen können, er sei un­
gehört von seiner Fürstin vernrtheilt worden. Rechtfertiget Euch,
so Ihr es könnt!"
Wieder trat Rottenburg einen Schritt näher.
„Dies ist die Sprache jener Margaretha, welche einst die
Sonne ihrer Gnade über meinem unwürdigen Haupte leuchten
ließ, die mich einst zum Glücklichsten der Sterblichen gemacht."
„Und welche Du einst so treulos verlassen!" fiel die Maul­
tasch ein.
„Verlassen musste!" betonte Rottenburg.
„Niemand konnte Dich hiezu zwingen!"
„Und gerade Ihr habt mich dazu gezwungen!"
„Heinrich!" schrie die Maultasch vorwurfsvoll auf.— Mit
wvhlberechnetem Pathos fuhr er fort:
„Gräfin, Ihr habt mir das freie Wort geschenkt, mich vor
Euch zu rechtfertigen, nun denn, so hört mich auch an: Als Ihr
42


[ 2023-06-29 10:46:35.299 - 19000702 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 148.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 2. Juli 1900
Verstorbene in Witten.
30. Juni. Maria Götsch, Verschieberssrau, 40J.
Lungenschwindsucht. Haspiugerstr. 5.
— Anna Patscheider, ledig, Private, 66 Jahre.
Nierenleiden. Leopvldstr. 20.
Eingesendet.
Die Furcht vor der Liebe. Unter nicht weniger als
184. Novellen, die anlässlich der Novellen-Preisconeurrenz
>es „Interessanten Blattes" eingelangt sind, hat das Preis­
richtercollegium nrit Stimmenmehrheit erkannt, dass der
Novelle „Die Furcht vor der Liebe", von Fräulein Lola
Margulies der erste Preis von 300 Krone» zuerkannt werde.
Den zweiten Preis, 200 Kronen, erhielt Frau B. Reumann
für die Novelle „Rein Leinen", den dritten Preis, 100 Kronen,
„ Matches der Schmied" von Herrn Emil Selmar in Prag.
Außer diesen Novellen wurde auch eine Rehe von Arbeiten
tobend erwähnt. Die preisgekrönten Arbeiten werden der
Reihenfolge nach ab 1. Juli d. I. erscheinen. Ein Blick in
die letzte, soeben ausgegebene Nummer des „Interessanten
Blattes" rechtfertigt wieder die Thatsache, dass es unter den
illustrierten Journalen nicht nur eiuen ersten Rang, sondern
auch in seiner ganzen Art eine Stellung hors concoui
einnimmt. Das „Interessante Blatt" bringt in dieser
Nummer die letzten Aufnahmen des Brautpaares Erzherzog
Franz Ferdinand und Gräfin Sophie Chotek, die Porträts
der weiblichen Regimentschefs, den Kaiserbesuch im Maria­
hilfer Ambulatorium, die Gesandtenstrahe in Peking, die
österreichischen Schisse, die sich nach Taku begeben, die Welt­
reise auf dem Tandem u. s. w. Das „Interessante Blatt"
(Wien, 1; Schnlerstr. Nr. 22) kostet trotz trotz seiner Reich­
haltigkeit, die letzte Nnmmer enthält an wertvollen Jlln
strationeu nicht weniger als 34 Bilder, und der Eleganz der
Ausstattung vierteljährig nur K 2.70. 188
Tüchtige Kellnert»
wird für hiesiges Hotel zum sogl. Eintritt gesucht.
Näh. in der Expedition unter Nr. IM.
Großer Hund
Leovberger Rare, fromm, treu und wachsam, auch
als Ziehhund verwendbar, ist zu verkaufen. Näheres
Innsbruck, Falkstraße 19. 227—0(1
Büchergestell,
ganz neu, wird sofort billig verwüst. Maximilian-
straße 12, Ho fgebäude, ersten Stock. 8876
Nhrinachertehrking
aus gutem Haus, mit entsprechender Schulbildung,
wird aufgenommen bei Wilh. Seifert, Uhr­
macher, Margarethenplatz 2. 8872—0J1
Godes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen
unsere innigstgeliebte Mutter, Schwieger-
und Großmutter, die wohlgeborm Frau
Anna Aanner
verwitwete Mayr geö. Utattner
Metzgermeisters-Witwe
nach langem, schweren Leiden und Empfang
der hl. Sterbsacramente im 68. Lebensjahre
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt heute um 3 Uhr
nachmittags von der Leichenkapelle in St. Ni­
kolaus aus auf dem dortigen Friedhof.
Innsbruck, am 2. Juli 1900.
Die liestranemcken, ZmieMekMm.
Leicheu-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt
„Pietät" des M. Winkler, Innsbruck.
ö Eine einfache, bürgert. Köchin» ein Stuben
Mädchen und ein feineres Hausmädchen
Q werden für eine kleine Pension sofort gesucht.
Fr. L. Chiochetti's I. Placierungs-Bnrean,
Q? Innsbruck, Saggengasse ck. 8875—2sl
iaschkleider.
Blousen werden schön und rein Kpntzt und auf
Wunsch in einem Tag geliefert. Für Schonung und
Reinheit wird garantiert. Adressen erbeten bei Frau
Breffan, Trinmphpforte Nr. 1, und Hafpinger-
ftraße Nr. 8, dritten Stock, abzugeben. 8883
Fahrräder,
darunter einige Damenräder, nur solid« Fabrikate,
in der Maschinen- und Ofenhandlung 8884
Jakob Kaufmann
Karlstraße Nr. 6. Mechanische Wrrkstätte.
Fast neues Dflrkopp-flerrenrad
ist billig zu verkanfeu. MH. Jnnstr. 29 rückwärts
im Garten links. 8771
ZN der Anichsteaße
ist eine Parterrewohnung mit 3 kleinerm Zimmern,
Küche, Speis, Waschküchenantheil und allem Zugehör
an eine ruhige Partei auf Augusttermin zu ver->
miethen. Näheres Marktgraben Nr. 13 im Schnitt­
warengeschäft. 8867
Gin Mädchen
sucht Stelle als Bon» und Zugeherin. Näh. Jnn-
straße 23 im Stöckl.; 8892
Nettere Person
welche auch gut kochen kann, sucht Stelle bei einem
alleinstehenden Herrn (oder Frau) oder bei kinder­
loser Partei. Näh. Witte«, Bimderlgasse 3, ersten
Stocks 8888
Suche sofort
ei» hübsches, braves Mädchen für alle Arbeit. Hof­
burg, dritten Stock, Thür 20. 8889»2j1
Drei alte Geigen
(Hieronymus Amati, Stainer, Joefepider) find zu
verkaufen. Maria Theresienstr. 27, 3. St. 8869
Zu vermietheu
auf Augnsttermin eine Wohnung von 2 Zimmern,
Küche und Zugehör. Kirschenthalgasse Rr. 15,
1. Stock. 8867
Stelle gesucht.
Ein jüngeres Mädchen welche längere Zeit schon
in Gasthöfen gedient, mit guten ZeuMffen sucht
als Köchin in einem größeren Restaurant oder
Gasthof uuterzukommeu. Näheres Mentlgaffe 14
im Stöckl, Parterre rechts. 8877
Kchtahimmereinrichtung,
bestehend aus zwei Buchenrasenbettm, zwei Nacht»
kasteln mit Marmor, Waschtisch mit Marmor,
Chiffonier und Schlafdivän. Auch wäre dortselbst
eine Küchen-Credery und Anricht, alles fast nen,
wegen Abreise billig zu verkaufen. Näheres Herzog
Fnedrichstraße Rr. 19, 3. Stock rechts. 8857
— 166—
damals mit vollem Rechte den böhmischen Bube» vertrieben, den
snan Euch gegen Eueren Willen als Gatten aufgedrungen, hattet
hr mich Unwürdigen mit Euerer Zuneigung ^glückt! O, das
ar für mich eine unvergessliche eine wonnenvolle Zeit, sie war
für mich der Himmel auf Erden."—
Feurig unterbrach sie ihn:.
„Ja Heinrich, ich habe Dich geliebt, iunig wahr und heiß
zeliebt, Du aber hast es kalten Blutes vermocht, mich schändlich zu
»erlaffen und mit einer Anderen ruhig den Ehering zu wechseln!"
„Ruhig hätte ich dies gethan? Gräfin Margaretha, dies
glaubt Ihr selbst nicht."
„Ich habe Dich wahrlich nicht dazu gezwungen!" erwiderte
sie barsch.
„Muss ich weiter spreche», Margaretha? Muss ich die alten
Wmrden aufs Neue wieder aufreißen? Gab es nicht eine Zeit, wo
mein Stern bei dexGräfin zu «blaffen begann? Gab es nicht
tine Zeit, wo der Cäpitanouon Feltre, d« schöne Engelmar von
Billanders, stets am Hofe meiner Margaretha weilte, wo dem
tiefgekränkten Heinrich von Rottenburg kaum mehr die Hand zum
Tuffe geboten wurde?"
„Lass' die Todten!" murmelte die Maultasch abgeivendet vor
(ich hin.
Er sprach weiter:
„Mit gebrochenem Herzen zog ich mich zurück, meinem glück­
lichen Gegner das Feld räumend. Was dann geschah, Ihr wisst
:s selbst. An demselben Tage, wo das Blut des Berräthers
Engelmar den Richtblock färbte, verband ich mich fürs Leben nrit
Barbara von Enn."
Wieder schaltete er eine entschieden wirkungsvolle Kunstpause
ein. Daun fuhr er mit gepresster Stimme fort:
„Barbara ist nmr todt. Sie war mir eine brave Hausfrau,
nichts weiter. Geliebt habe ich dieses Wesen nie. Wie hätte ich
auch ein anderes Weib mit Deinem Bilde im Herzen lieben können?
Einsam und allein verlebte ich bisher die Zeit, stets der früheren
so herrlich schönen Tage gedenkend, wo mir die warme Sonne Euerer
Gunst gestrahlt. Plötzlich hörte ich auf meiner stillen Burg das
namenlose Unglück, das Erich getroffen, dass Herzog Meinhard, Euer
— 167—
hoffnungsvoller Sohn, so schnell vom unerbittlichen Tob dahin­
gerafft worden. Da trieb es mich zu Euch, zu jener Margaretha,
die mir einst ihre fürstliche Huld geschenkt. Ich, der Längstver­
gessene, eilte hierher in Euere Nähe, um Euch als treuester Diener
beizustehen, Euch mit meinem Arm zu schützen und zu schirmen.
— Und nun, Margaretha, verbannt mich aus Eueren Augen, wenn
ich es verdient."
Diese mit schlauer Berechnung so schwärmerisch als möglich
vorgetragene Rede verfehlte die angehofste Wirkung nicht. Ein
schmachtender Blick aus den dunklen Augen der liebedürsteuden,
fünfnndvierzig Jahre zählenden Witwe traf den nun siegesbewussten
Rottenburger.
,Heinrich! Soll ich, darf ich Dir trauen?" lispelte sie.
Nun galt es, die letzte Petarde koszubrennen. Auch er
gieug zum vertraulichen „Du" üb«.
„Margaretha, Du zweifelst noch? Nun, dieser Zweifel ist
meine Berurtheilung. Gräfin, lebt wohl, lebt wohl ft"ir immer!"
Nach diesem „Schlager" wendete er sich zum Abgänge.
„Heinrich! Heinrich!" schrie sie auf.
Er hemmte seinen Schritt.
„Gräfin! Wäre es maglich?"
Mit einem gelungene«, schelmischen Lächeln, reichte sie ihm
die Hand. Auf ein Knie niedersinkend, küsste er stürmisch die
dargebotene Rechte.
„Margaretha, Du vergiebst?" flötete er.
„Mein Heinrich!" lautete die Antwort der Glücklichen.
Wir wollen den Vorhang fallen lassen. Es genügt ja, zu-
wissen, dass die lebenslnftige Maultasch wieder ihren Liebhaber,
Rottenbnrg aber die einflussreiche Stellung bei Hofe erhalten zu
haben glaubte.
XIV.
Herr Ezzel hatte, in seiner untergeordneten Stellung als
Narr der Gräfin von Tirol für feine übernommene Aufgabe be»


[ 2023-06-29 10:46:35.299 - 19000702 - Seite 7 ]
' Montag den 2. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Verloren wurde
auf dem Wege von Amvas nach Dreiheiligen eine
silberne Damenuhr. Der redliche Finder wird ge­
beten selbe in der Expedition abzugeben. 8882
Ein Serviermüdchen
Welches als Beihilfe der Zahlkellnerin bedient, wird
gesucht. Näh. unter Nr. 397 in der Exped.
Arbeitsame Hausmagd
sowie ein Mädchen als Beihilfe in der Küche finden
für hiesiges Hotel Aufnahme. Näh. in der Exped.
unter Nr. 109.
NldkM-e, Btt») mitte Mm
als Beihilfe in größerer Küche für einige Stunden
gesucht. Näh. in der Expedition unter Nr. 102» 2j l
S schön mobl. Zimmer
mit oder ohne Küche, sind über die Sommermonate
zu vermiethen.. Näheres unter Nr. 8880 in der
Expedition.
«eW til tkiüWs WWr
für tagsüber als Aushilfe. Andreas Hoferstraße 4,
Parterre. 8881
Welcher hiesige Offizier
wäre geneigt, mit französischen Ofiizieren in Verkehr
zu treten. Näheres bei A. Brenken, Fischergasse 19,
dritten Stock. W1383
Per sofort
wird ein braves, fleißiges Dienstmädchen für alle
Arbeit gesucht. Näheres unter Nr. 8884 in der
Expedition.
1—2 Kochenlernerinnen
für bürgerliche und feinere Küche, finden Ausnahme.
Näh. in der Expedition unter Nr. 102. 2j1
Gesucht wird'
ein älteres Mädchen, welches etwas kochen kann und
die Hausarbeiten sehr rein verrichtet. Gute Be­
handlung zugesichert. Kinder keine. Zu sprechen
von 8 bis 10 Uhr Bormittag und von 3 bis 5 Uhr
nachmittags. Näh. in der Expedition ds. Blattes
unter Nr. 8868. 3—l
Zwei Kochenlernerinnen
für sofort gesucht im Hosel Wiesenhof bei Hall.
!8879—2p
Jener Herr»
welcher gestern Vormittag in der Colingasse Nr. 9,
1. Stock l., die Annonce eines Zimmers präsen­
tierte, wird freundlichst ersucht, dortselbst nochmals
vorzusprechen. 8861
Nr. 148. Seite 7.
KadeK-Anzeige.
Schmerzgebeugt geben die Gefertigten Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten
Gattin, beziehungsweise Schwester, der Frau
gftitittj Mer geborne Rohner
Urofessors-Aattm.
Dieselbe verschied nach langem, schweren, geduldig ertragenem Leiden und Empfang der
hl. Sterbsacramente in ihrem 47. Lebensjahre am 29. Juni um 10 Uhr vormittags.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird am Sonntag den 1. Juli 10 Uhr
vormittags vom Hause, Hauptplatz Nr. 35, zum Bahnhof und von dort nach feierlicher Ein­
segnung nach Innsbruck überführt.
Die Beerdigung in Innsbruck findet am 3. Juli nachmütags 4 Uhr vom Bahnhof
aus auf den städtischen Friedhof im eigenem Grabe statt.
Der Seelengottesdienst wird am Montag den 2. Juli um 8 Uhr früh in der Stadt­
pfarrkirche in Ried abgehalten.
Die Seelenmessen werden in Innsbruck in verschiedenen Kirchen gelesen.
Ried, Innsbruck, am 29. Juni 1900.
Die tiefivcrirevrrd AirrterHLrebenerr:
Kütßi Umltvv'ch. Beamtens-Witwe, Kexymrm Jäger, k. k. Professor,
als Schwester., als Gatte.
Lcichcn-Aufbahnings- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstratze 3.
Dersteigenings-Kdict.
Zufolge Beschlusses vom 6. Juni 1900, Geschäfts­
zahl E 765/00, gelangen am 4. Juli 1900 vormittags
9 Uhr in der Neurauthgassc im Hause Nr. 8 in
Willen zur öffentlichen Bersteigerung: 3 Brücken­
wagen und 1 Pferd sammt Geschirr.
Die Gegenstände können dortselbst besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Innsbruck
Znstell- und Execntions-A btheilung
am 25. Jnni 1900. 146
Frank, Kzlv.
Versteigernugs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 9. Juni 1900, Geschäfts­
zahl E 774/00-2, gelangen am 3. Juli 1900 vor­
mittags 9 Uhr in der Claudiastraße im Hanse Nr. 7,
Parterre, dort verwahrte Gegenstände zur öffentlichen
Versteigerung: 1 Küchencredenz, 1 Küchentafcl mit
Aufsatz, 1 Küchenanrichttisch, .1 Küchenkastel, 7 farbige
Vorhänge mit Stangen und 1 Vorhang.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden.
K. k. WegirksgeDicht Innsbruck,
Znstell- und Eremtions-Ablheilung
Frank, Kzlv.
am 28. Juni 1900. 146
Billig zu verkaufen
ist ein großer Eiskasten für Fleisch. Näheres Bahn­
straße Nr. 8, Wiltm. 8854
Bersteigerungs-Edict.
Auf Augusttermin sind 2 schöne, sonnige, neu
hergerichtete Wohnungen mit je 3 Zimmern,Küche rc.
zu vergeben. Näh. Höttingerau Nr. 29. 8860-211
Ein Geschüftslocal
in der Altstadt ist sofort abzulösen. Nah. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 8864.
Ein franz. Student
sucht Studenten, welche französische Cvnversations-
stundeu gegen deutsche im Monate Juli zu erhalten
wünschen. Adressen bittet man unter „Ollarlss 0."
in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 886g
Eine Drehbank
wird zu kaufen gesucht, mit oder ohne Werkzeug.
Briefe zu hinterlegen mit Preisangabe unter
„1. H. 143." 8855
Eine kleine Wohnung
mit großem und kleinem. Zimmer und Küche ist an
eine kinderlose Partei auf Augusttermitt zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 8853 in der Expedition.
Zufolge Beschlusses vom 5. Juni 1900, Geschäfts­
zahl E 789/00, gelangen am 3. Juli 1900 nach­
mittags 2 Uhr in der Stiftgaffe Nr. 12, zweiten
Stock hier» dort in Verwahrung befindliche Gegen­
stände zur öffentlichen Versteigerung: 1 vollständiges
Bett, 1 Schubladkasten, 1 Tisch, 2 Sessel, 1 Küchen­
kasten, 1 Spiegel» 3 Bilder, 2 Vorhänge, 1 Koffer,
Küchengeschirre und sonstige..-~
Die Gegenstände können dortselbst besichtigt werden.
K. &. Mezivksgevictzt Innsbruck
Zustell- und Execntions-Abtheilung
am 25. Juni 1900. 146
Frank, Kzlv.
Kn Hall.
Sonnengasse Nr. 17, ist ein Laden und ein Zimmer
auf 1. August zu vermiethen. Näheres bei Lina
Seeber's Bureau. 8852—3)1
Eine Wohnung
von 2 Zimmern und Küche ist sogleich zu vergeben
in Arzl Nr. 1. 8848—211
In üalzlmrg
ist wegen plötzlich eingetrenen Todesfall eine im
besten Betriebe stehende. 114—3s l
Knpferschiniede-Werkstätte
mit einem jährlichen Umsatz von st. 39 M.
( sammt 4 Stock hohem Zinshaus (Zinserträgnis
fl. 3000 pro Jahr) unter günstigen Bedingungen
( sofort zu verkaufen. Vermittler ausgeschlossen.
Adresse: Heinrich Lachenmayer's Witwe,
Salzburg.
Ivanovits& Künzel,
Spängkerer und Masern,
Balmstrasse M. 2, vis-a-vis dem Lagerhaus,
Innshrnck-Wilteit, 8838
empfehlen sich zur Ausführung sämmtlicher in das
Fach einschlägigen Arbeiten, sowie Reparaturen.
Billigste Bezugsquelle an Bade- u. Haushaltungs-
Artikeln.
Prompte itatfiraang. Billigste Preise
Kostenvoranschläge bereitwilligst.
Zimmer.
Ein nett möbliertes, sonniges Zimmer mit sepa­
riertem Eingänge, ist an soliden Herrn oder sehr
anständiges Fräulein (am liebsten von der Handels-
Branche) sogleich z« vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 8851.
Ei» i«tzk»tn, Mettr fite
von 14—15 Jahren findet leichtere Beschäftigung
in der 108
Buehdriickerei A. Koppel stätter,
Wüten.
e. solide WMm.
welche auch im Zettel» «nd Spule» bewandert ist,
findet lvhriendkund dauernde Beschäftigung bei 225
Bernli. Weitlias,
Jnnstraße Nr. 2, Turnus-Vereinshaus.
Südwohnimgen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermiethen.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
15520—0J27
Große
MMs
Willig
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane ist für August
zu vermiethen. MH. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0i39;


[ 2023-06-29 10:46:35.299 - 19000702 - Seite 8 ]
'fEWF
Seite 8. Nr. 148.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 2. Juli 1900.
Habsburgerhot
(Teranda)*
Montag den 2. Juli
Militär-Concert
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Abonnement-Karten zu 6 Stück 1*3© fl.,
13 Stück 3 fl. an -er Cassa.
8874 Hochachtend
B. Skardarasy.
Zwei fiSne smtze MmW
Parterre und zweiten Stock (Mitte der Stadt)
erstere aus 3 und letztere aus 4 Zimmer nebst
beiderseits aus Vor- und Magdzimmer, Küche,
Speis, Balkon, Wasserleitung rc. bestehend, sind
auf Augnsttermin an ruhige stabile Parteien zu ver-
miethe». Näh. im Annoncen-Bureau Winkler unter
Nr. 1299. W
Gesucht für LS Juli
ein braves Dienstmädchen, welches auch kochen kann.
Vorzustellen Speck bacherstraße 6, dritten Stock. TV
Todesanzeige.
Wir geben hiemit allen Verwandten und Bekannten die
tiesbetrübende Nachricht vom Hinscheiden unserer geliebten Tante
bezw. Großtante, des wohlgebornen Fräuleins
Anna Patfcheider,
LcendricHLe'rs-Tochter',
welche heute nach langem mit christlicher Geduld ertragenem
Leiden und nach wiederholtem Empfang der hl. Sterbsakramente
in ihrem 66. Lebensjahre sanft entschlummert ist.
Die Beerdigung erfolgt Montag, den 2. Juli um 3 Uhr
nachm, von der Leichenkapelle in Wilten aus auf dem dortigen
Friedhof.
Die Seelengottesdienste werdet! Dienstag, den 3. Juli um
halb 8 Uhr früh in der Wiltener Pfarrkirche abgehalten.
Wilten, den 30. Juni 1900.
p Die ticfttstttembe Familie labet.
Junger Mann
absolvierter Handelsschüler, mit schöner Handschrift,
guten Zeugnissen und Kenntnis der Galanterie- u.
Kurzwarenbranche, sucht hier oder auswärts Poster
als Commis, Comptoirist oder dgl. Gefl. Antrüge
erbeten unter „8. 200" an Winklers Annoncen
Bureau. W1314
Für Fremde
1 l i Stunde außer der Stadt, am Walde gelegen,
Trambahnstation, sind möblierte Zimmer zu haben
Näh. unter Nr. 8873 in der Expedition. ,.3tl
sin lefirmiifMm
aus anständigem Hause wird sofort aufgenommen
bei Mathias Stracka, Damenschneider, Marktgrabei
Nr. 16, 2. Stock. 8835
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Montag
Itadtsaal- Cafe
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Casfacröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Nhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten a 4 K an den Sassen erhältlich.
Sil
ne OucMruckerei A. Koppelstätter
Müllerstrasse 2—WILTESf— Telephon
hält sich zur Lieferung von Drucksachen
bestens empfohlen. 108
Prompte Bedienung, Massige Preise.
Zu Yermiethen.
In dem Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
bahn-Directionsgebäude am Saggen sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitäten für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269—Os13
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.
Montag 2 Juli abends 8 Uhr
Hauptnmstenmg
und nachher
Ilebnng.
Die Mitglieder erscheinen in voller Rüstung und versammeln sich um
>8 Uhr bei den Magazinen.
Dev Wvanddivectov.
Elm Me Mite StofacIpnG
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher! 6458—0j34
Gelegenheitskauf!
lauen-
Wäsche,
Blousen, Mieder, Handschuhe, Schürzen,
Unterröcke, Strürnpfe re. verkaufe ich zum
eigenen. Selbstkostenpreis.
M. IPetera,
Burggraben 17.
Zu vermiethen
ijt ein unmöbliertes, hübsches, lichtes Cabinet für
eine einzelne ordentliche Person sofort oder 15. Juli
oder 1. August. Näheres unter Nr. 8863 in der
Expedition.-;
Line Köchin sucht Stelle
bei kleiner christlicher Herrschaft, am liebsten zu 1
oder 2 Damen. Briefe erbeten unter „A. B. 600"
an die Expedition. 8859
Als Capitalsarrlage
oder Landaufenthalt wird ein kleineres Wohnhaus
mit größerem Geschäftshaus und Wasserkraft nebst
großem Garten, Verhältnisse halber sofort verkauft.
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter ri
Nr. 1334. W
Verlässliches Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, wird zu Kindern
gesucht. Näheres unter Nr. 8858 in der Expedition.
In Wilten, leurauthgasse,
ist eine erste Stockwohnung mit 3 Zimmern und
allem Zugehör auf Augusttermin zu vermiethen.
Näh. Maria Theresienstraße 25, zweiten Stock.lVl298
Ein anständiges Mädchen
ucht Stelle als Kellnerin in einem kleineren Gast­
haus. Jnnstraße Nr. 17, Ausspeiserei. 8862
6—3
8699
Wohnung.
In einem schon über ein Jahr bewohnten Hause
am Saggen, ist eine schöne, sonnige Wohnung, be­
stehend aus 4 parquettierten Zimmern, heller Küche
und Magdkammer, sowie allem Comfort der Neuzeit,
auf Augusttermin zu vermiethen. Näh. Kaiser Franz
Josefstraße Nr. 3, ersten Stock. 18812—2j2
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagver'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seilen.
,n-’ iv"i’

