
[ 2023-06-29 10:51:05.500 - 19000306 - Seite 1 ]
Jahrgang. 1900.
Siebenundvierzigster
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 N— 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 K= 2 (1.
Dienstas ~~
(Telephon-Ur. 135.)
Nr. 53
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung--
Benvaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
6. Mär? !!'005
Wochenkalender: Montag 5. Friedrich. Dienstag 6. Fridolin Mittwoch 7. ff Quat. Thomas. Donnerstag 8. Johann v. G. Freitag 9. ff Cyrill. Samstag la. ff
40 Märtyrer. Sonntag 11. G 2 Rem. Eulogius.-
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Zur inneren Lage." Das clericale „Linzer
Wolksblatt" führt in einem Artikel aus. dass
ein neuer Obstrucstonsversuch der Jungtschechen
thatsächlich die Auflösung der- Majorität herbei­
führen würde. Keine Partei der Rechten würde in
einem solchen Falle länger mit den Jungtfchechen
gehen. Die Aussicht, die jungtschechischen. Abge­
ordneten von diesem Plane abzubringen, sei keines­
wegs ganz geschwunden. Hinsichtlich der Wahl des
Bicepräsidenten, sagt. das Blatt, sei die Frage
schwerer zu lösen, wenn der nationale Standpunkt
hineingetragen werde. Hinter den Coulissen werde
viel und wichtiges verhandelt; eS müsse von den
Parteien und der Regierung ins Auge gefa st
werden, was eventuell an die Stelle des Partei­
verbundes der Rechten gesetzte werden soll. Es kann
bald alle: lei Ueberrafchungen geben. Die größte
Ueberraschung wäre es für die Linke, wenn sich die
Rechte einigte. ...
Abgeordneter Kaiser ist aus dem von ihm
mitbegründeten deutschen Volksverein für Schlesien,
der sich in der letzten Generalversammlung ganz auf
den Schönererischen Standpunkt gestellt und die
Haltung der deutschen Bolkspartei in Versammlungen
«nd in der Presse wiederholt scharf verurtheilt hat,
Esgetreten.
Aus Reichenberg. Bei der am 3. ds. vor­
genommenen Ergänzungswahl eines Landtagsabge«
ordneten aus dem Landgemeindenwahlbezirke Reichen-
berg an Stelle des verstorbenen Abg. Dr. Schlesinger,
erhielt der vom Hauptwahlausschusse aufgestellte
Candidat Bezirksobmann Franz Besemüller. 102
Stimmen, der Candidat der Deutschradicalen Bürger­
schullehrer Arnold 80 und der socialistische Redacteur
Krainz 41 Stimmen. Da sonach keiner der Candi-
daten die erforderliche absolute Mehrheit crzi lte,
fand nachmittags eine zweite Wahl statt. Bei dieser
entfielen auf Bejemüller 138, auf Arnold 80
Stimmen. Somit ist Besemüller zum Landtags­
abgeordneten gervählt.
Gngland.
Chamberlhins Intriguen. Im englischen
Unterhaus lenste der Liberale Lloyd G«rge die Auf-
merksamkeit des Hanfes auf eine kurze Inhalts­
angabe einer: Depesche des. Präsident^ Stejn vom
28. September v. I., welche Milner übermittelte.
Diese Inhaltsangabe war derart verstümmelt, dass
sie gerade jene Punkte wegließ, aus denen, hervor-
gieng, dass Stejn bei den Verhandlungen Dienste
leistete, die auf die gesammte Lage einen bedeutenden
Einfluss gehabt hätten. Auf diese Anklage antwoetete
Chaniberlain in gewohnt perfider Weise, indem er
behauptete, Stejn und Krüger hätten einen Angriff
auf die Capcolonie und Natal vereinbart. Cham-
berlain bleibt eben bei der Fiction, dass die Buren
angegriffen hätten, während unparteiische Engländer
selbst zugebm mussten, dass die Drohungen und
Truppensendnligen Englands den Buren nichts übrig
ließen, als die Abwehr vorzubereiten. Im.- Stil
Chämberlains ist ein Artikel der „Times".gehalten,
welcher kurz und bündig es. als ausgemachte Sach:'
erklärt, dass die beiden Buren-Republiken mit den
übrigen Theilen von Südafrika unter der Herrschaft
der Königin vereinigt werden müssen. Und warum?
„Rach der Herausforderung, welche uns: zutyeil
geworden und nach den Opfern, dir wir gebracht/'
Eine größere Unverschämtheit gibt es nichts als die,
die, Buren der Herausforderung zu beschuldigen und
das heilige Wort „Opfer" durch Anwendung auf
Rüstungen zu entiveihen, die einem räuberischen
Uebersall gegolten haben.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Die Buren
bereiten, wie es scheint, einen gesammelten Wie­
derstand gegen den Vormarsch Lord Roberts vor
und zwar dürfte cs yHt weit von der» Ort,
wo Cronje gefangen wurde, zu erneutem Kampf
k'innren. „Daily Mail" constatiert, dass sich die
Buren östlich von Roberts Truppen unter dem
vereinten Commando von Both«, Delarey und
Dewett icyncentrieren. Die Truppen stammen zu
meist von Ladysmith und Colesberg; sie erwarten
noch weitere Verstärkungen aus Natal, möglicher­
weise unter Führung des Generals Joubert.
Kämpfe stehen unmittelbar bevor. Aus Brüssel
wird gemeldet, dass die Concentrierung der ge-
saminten Burenstreitmächt- im Oranjestaate voll
zogen ist. Nur 6000 Mann bleiben am Draken-
berg-Pass zurück, um Bullers Vormarsch zu ver­
hindern. Die Buren haben unter den Generalen
Dewelt nnd Delarey eine befestigte Stellung be­
zogen.
Roberts hat sein Hauptquartier bei Ostfontein
aufgeschlagen, einer 'kleinen Gruppe von Kopjes,
we, stich von Emmaus. Die. englische Herresmacht
hat somit seit der Capiststation Cronjes bei Koo-
doosrandrift, da die Entfernung zwischen diesem
Punkte und Ostfontein sechs englische Meilen bk
ttägt, nur sehr wenig Terrain; gewonnen. Ueber
die Ursachen, welche die Stockung veranlasst hat,
gibt ein Telegramm aus Ostfontein Aufschluss:
„Die Truppen rasten und sind gesund, obwohl sie
seit zwei Wochen auf halbe Raston gesetzt sind.
Jetzt kommen Vorräthe rasch". Außerdem leiden
ie Engländer, so bald sie sich.von Modderriver
entfernen, Mangel au Trinkwasser, und hieraus
sowie auf die ungenügende und ungewohnte Füt­
terung ist. wohl auch. die große Sterblichkeit zurück­
zuführen, die unter den Pferden und Maulthieren
herrscht. Die Schwierigkesten des Nachschubes von
Proviant und Wasser sind dadurch zu erklären,
dass von der Eisenbahnstation Modderriver aus
alle Borrälhe für die Armee Lord Roberts, die
aus 40 bis 50.000 Mann und vielen Tausenden
von Pferden besteht, zu Wagen nachgeführt wer­
den müssen. Dieser Transport, ist umständlich und
zeitraubend. Auf englischer Seite ist man daher
Feuilleton.
Wiener Brief.
: Eine Sensation im Wasserglase! Zwischen der
„Concordia" und den Bühnenmitgliedern ist eine
Fehde ausgebrochen. Die Veranlassung zu derselben
war ein Feuilleton, dqs ein „journalistischer Advo-
cat" publicierte. Da er in demselven die darstel­
lenden Künstlerinnen und Künstler recht pöbeltzast
anflegelte, provozierte er auf diese Weise den Be-
'.schluftz der.Schauspielerlvxlt, der diesjährigen, Con
cardia-Ball genannten Revue der Bühneu-Sommiii-
- täten fern zu bleiben. Man weiß, dass das Er
scheinen der Koryphäen der Wiener Theater diesem
Feste nicht nur seinen einzigen besonderen Glanz
verleiht, sondern auch die größte Anziehungskraft
auf das Mäcenaten- und Laienthum ausübt, Man
kaun sich daher denken, wie unangenehm der Effect
empfunden wurde, welcher da hervorgerufen war.
und dass man es einsieht, um wie viel besser a
gewesen wäre, diese Aurempelung erst nach dem
Balle vorzunehmen, da bufcfbc bis zum nächste»
Jahre wohl schon vergessen gewesen wäre..
Eine Folge des Versagens dieses Aufputz-Ele­
mentes war eine abfällige Besprechung der Redoute,
welche die Mitglieder, der Hofoper zu Gunsten ihres
Pcnsionsfonds im Musikverernssaale veranstalteten
was aber allerdings nicht hinderte, dass gedacht.
Redvute sowohl ein volles Gelingen auszuweisen
' hatte, als auch ein großes Reinerträgnis brachte.
Mehr aber wollten die Veranstalter dieses Carne-
valsfestes nicht; sie haben daher ihren Zweck voll
und ganz erreicht.
Der Fasch ieig ist aus und ihm folgten die lau-
des- und ortsüblichen Häringsschmause, eine Schlem­
merei, die ob des schönen Durstes wegen mit dem
Genusse von. geräucherten und gesalzenen Fisch
delicatessen beginnt und mit einem solennen „Haar-
beutel" endet. Diese Institution hat sich in Wien
durch Schwender eingebürgert. Schwender war der
erste und lange Zeit der einzige, der den Härings­
schmaus cultivierte und ihn zur Höhe eines, localen
Ereignisses hob. Die/Schautische, waren langelZeit
ein Ausstellungsobject und erst wenn der Augeu-
schnMus- vorüber. war, /wurden die,Gerichte der
regelrechten Make preisgegeben. Als das Etablisse­
ment schwender fiel und kein eigentliches derartiges
Object an feine Stelle trat, deconcentrierte sich der
Häringsschmans. Ein jedes geräumig etwas größere
Eiablissement arrangiert seither einen mehr oder
weniger gelungenen Härmgsschmaus, der in ein­
zelnen Füllen zu einer förmlichen Kochkunstausstel-
lnng ausgestaltet wird. So z. B. im Hotel Wim-
berger, beim Stalehner u. s. w. Man glaubt gar
nicht, auf weich raffinierte Weise man sich eine
Indigestion zuziehen.kann und wie viel guter Wille
daz r gehört. Auf den Häringsschmaus folgt der
Kapenjammer, wie.nach einer Orgie und dieGzöße
de selben ist der Maßstab für den Grad der Un­
terhaltung, die man genossen.
Eine specifische. „Fasten"-Unterhaltung ist der
Fiaker-Ball, ein ganz eigenthümliches Gemisch von
Talmi-Elite-Ball und gemüthlicher „Gaudi", zu
welcher die Frau Fiakerin in großer Balltoilette
und mit vielem „Gschyuck" beladen den Ballsaal
betritt, während sich in der Raststunde die sanges-
und jodelkundigen Wagenlenker, der „Röffer" auf
den Kopf zusammensetzen und den „würzbereiten
Gaivlieren" die neuesten Tanz vordudeln, oder
einige neue Couplets mehr oder weniger pikanten
Inhaltes zum Besten geben, wofür die. Herren
„aufmarschieren" lassen. Die Fiaker-Bälle und
Fiaker-Soireen gehören zu dem Fasch mgsprögramm,
wie blitzblaue Lämmlein zu einer sezessionistischen
Landschaft, welcher gegenüber es eines hohen Grades
von Versiertheit bedaif, zu beurtheilen, ob man es
mit einem hohen oder einem breiten Bild zu thun
hat. In Bezug aus die schablonenhafte Abhaspe-
lung endet der Fasching auch Heuer gleich, bezüg­
lich des Theaterwesens endete diese Epoche aber
mit einer beklagenswertheu Dissonanz. Die beiden
größten Theater Wiens— das Carltheater und
das Theater an der Wien— schließen unter ihren
gegenwärtigen Leitungen ihre Pforten. Hier mit
Thräne» der Entsagung, von Frl. von Schönerer
geweint, und dort mit einer Detonation. Jener
gefährliche Polyp— die Clique— hat die beiden
kerngesunden Organismen in tödtlicher Umarmung
umschlungen, ihnen das Mark aus den Knochen
gesaugt und ihnen das Lebenslicht ausgeblasen.
Die an der Spitze standen, waren zu schwach, die
Schmarotzerpflanzen mit kühnem Griff zu entfernen,
sich lieber deren Unmnth zuzuziehen, als sich von
ihnen systematisch— zum eigenen Vortheil— den
Lebensnerv abnagen zu lassen. Sie glaubten, wenn
sie durch ihr Entgegenkommen, den dramatischen


[ 2023-06-29 10:51:05.500 - 19000306 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 6. März 1900.
Seite Z, Nr. 53.
bestrebt; eine Eisenbahnverbindung zu gewinnen,
weiche es gestartet, die Armeeverpslegung auf die­
selbe zu basieren. Eine solche Verbindung ist die
Linie, die von Capstadt über Colesberg nach Bloem-
sontein führt.
In Eir,stand verbreitete man mit Vorliebe gleich
vom Anfang des Krie es an Mittheilungen über
die Uneinigkeit der Buren. Man hat auch dies­
mal behauptet, Cronje hätte sich nicht ergeben,
weyu sich nicht die Buren oegea ihn aufgelehnt
hätten. Nebenbei bemerkt, liegt der wahre Grund
von Crvnjes Uebergabe darin, dass der Modder-
fluss, an dessen Ufern Cronje Schutz gefunden
hatte, plötzlich zu steigen anfing und nicht nur seine
kleine Macht entzwei zutheilen drohte, sondern ihn
auch auf Stellen trieb die eben dem Feuer der
Engländer zu sehr ausgesetzt waren. Keinesfalls
hatte Cronje die Auflehnung seiner Leute, di>
blindlings an ihm Hängen, zu fürchten.— Nun wird
gewettet, Präsident Krüger habe sich von Pretoria
nach Bloemfonleiu begeben, um mit dem Präsidenten
Stejn zu berathen, wie die Friedensverhandlungen
einzuleiten, wären. Welche thörichte Luge! Istes
denkbar, dass Männer, die im Krieg von ihren
Frauen begleitet und unterstützt werden, dass ein
Volk, welches um seine Existenz schlich weg kämpft,
nm einen Frieden nachsuche» nriit», den er auch
nach einem Jahre nicht wird theuer bezahlen
müssen, wenn es noch viel mehr verloren haben
wird? Heute stehen die Engländer eben erst da,
wo sie zu Anfang des Krieges gestanden wärm,
wenn sie vorbereitet gewesen wären. Ihre Verluste
sind trotz der Gefangennahme Cronjes mindestens
zweimal so groß, wie die der Buren, sie betragen
an 13.000 Mann. Sie führen den Krieg in
Feindesland, auf gefährlichem Boden, in schwierigen
Verhältnissen; die Buren haben bisher so viel
Muth »nd Geschick gezeigt, wo immer sie gekämpft
haben, dass man sicher sein kann, sie werden noch
manchen Erfolg erringen.
Mit einer Friedensvermittelnng von neutraler
Seite sieht es gegenwärtig noch nicht gut ist. Mae
Kinley hat ein Gesuch mit 16.000 Unterschriften
vom internationalen Friedensbnreau in Bern be­
kommen, er möge vermitteln, das wird aber kaum
was nützen. Was den Czaren betrifft, so ver­
sichert ein Petersburger Telegramm der „Magde­
burger Ze.tung" in einer halbamtlichen Meldung,
der Czar werde ke nerlci Friedessvermittlung ver­
suchen; auch werde deutscherseits keim birecte Ein­
mischung geplant; indessen dürften sich Russland
und Frankreich einer etwaigen Annexion der Buren-
stäaten durch England wiedersehen. Wir schenken
auch der letzteren Nachricht keinen Glauben. Da­
gegen wollen die Afrikander einschreiten. Ober-
richter Villiers, Hofmeyr nnd Dr. Water sollen
nach England gehen, um die Aiisichten des Afri­
ka!,derbunt es über den künftigen Friedensschluss
dem englischen Volke und Parlainente zu unter­
breiten.
Den Entsatz von Ladysmith schildert ein
Augenzeuge folgendermaß n: Mittwoch um 4 Uhr
nachmittags fand Gough's Regiment, welches voran
war, die Lady mich umgebenden und verbergenden
Höhenrücken scheinbar geräumt. Der Oberst rappor­
tierte dies dem General Dundonald, welcher hierauf
beschloss, durch die Lücke zu reiten und die Stadt
mit zwei Escadronen zu erreichen. Der Rest der
Brigade wurde zu General Butlers Vorposteiilinie
S rnckgeschickt. Es war Abend, als wir aufbrachen.
ir galoppierten hurtig vorwärts, trotz rauhen
Terrains, hügelanf und hügrlab, durch Abgründe
und Unterholz und über Fetzen, bis wir die briti­
schen Kanonen von Waggonhill herabglänzen sahen.
Plötzlich rief es aus dem Busch: „Wer da?" Wir
riefen: „Die Entsatzarmee für Ladysmith!" Da
umdrängte uns eine Handvoll elend aussehender
Gestalten, die sich heiser cheerten. Wie mager, und blass
sie waren, aber wie froh zugleich! Sie geleiteten
uns im Triumph zur Stadt. Beim Hauptquartier
kamen uns White, Hunter, Hamilton und alle an­
deren Helden der Belagerung entgegen. Es war
eine höchst eindrucksvolle Sceile. Auf dem ganzen
Wege begrüßtet» uns die Leute mit wilden Cheer-
Rufeir. Es roar ein Taumel der Verzückung.
Frauen weinten, Kaffern und Kttlis tanzten und
sangen. White wollte sprechen. Mehrere Minuten
lang aber kämpfte er vergebens gegen seine eigene
mächtige Erregung air und dann ließ ihn der Jubel
der Menge erst recht nicht zn Worte kommen. End-
lich konnte er reden. „Ihr Leute von Ladysmith",
sagte er mit thränellerstickter' Stimme, „ich danke
euch Allen für die heldenhafte Geduld, womit ihr
mir während der Belagerung beigestanden seid.
Vom Grunde meines Herzens danke ich euch. Es
that mir furchtbar weh, als ich euch die Rationen
herabsetzen musste, aber Gott sei gedankt, wir haben
unsere Flagge hochgehalten." White war tief er­
griffen. Einen Augenblick blieb alles in stummer
Ergriffenheit, dann stimmte White als erster das
„Gott erhalte die Königin" an. Die ganze Menge
fiel ein. Der ergraute General, umgeben von seinem
Stabe und der Bevölkerung von Ladysmith, Alle
entblößten Hauptes, in der Abenddämmerung, es
war ein Bild, das ich nie vergessen werde.
Was den Entsatz betrifft, so vindiciert sich Buller
in einem ans Ladysmith voni 2. März abends
datierten Telegramm einen Sieg bei, als ob die
Bttren nicht die Belagerung selbst aufgegeben hätten-
Er findet, dass die Niederlage der Buren eine voll­
ständigere ist, als er anzunehmen wagte. Allein et
muss selbst z -geben, dass die Buren schon vor sechs
Tagen ihre Wagen gepackt und sich dann in nörd­
licher Richtung von Ladysmith in Bewegung gesetzt
hatten- so dass es den Engländern nicht möglich
war, sie abzuschneiden. Ihr letzter Zug verließ am
1. März um 1 Uhr Mittag Moddersprui'-Station,
worauf sie bie Brücke in die Luft sprengten. Nur
auf der Höhe des Ban-Reenen-Passes sind einige
Wagen der Buren sichtbar, so -st war keine Spur
von ihnen zn entdecken. Die Transvaalgesandtsäiaft
in Brüssel dementiert den Bericht Butlers, welcher
von groge i Verlusten der Buren bei Ladysmith
meldet. Wie bei Cronje so waren auch bei den
Natalburen Frauen, die sich vermuthlich in irgend
einer Weise an den Kämpfen betheitzgten. In' den
Laufgräben von Pietersyill befand, n sich noch drei
Stunden vor dem britischen Angriffe Frauen der
Buren. Zwei Frauen wurden in den Laufgräben
gesunde», die eine todt, die andere mit einer Schuss­
wunde in der Brust, an weicher sie tog2 darauf
gestorben ist.
Ueber die Noth der Belagerim von Ladysmith
gibteine„Standard"-Meldung folgende Schilderung:
Die Cavalleriebrigade hat sozusagen zu existieren
aufgehört. Anfang des Jahres hatten wir 5500
und 4500 Maulthieren. Gegen Ende Jänner konn­
ten wir nunmehr 1100 Pferde ernähren, der Rest
war entweder verzehrt oder laufen gelassen worden,
um sich das Futter selbst zu suchen. Für jedes
Schiffsgeschütz waren anfangs Februar nur noch
40 Schüsse vorhandeil, während der Vorrath für
die Feldgeschütze nur noch zu einigen kleineren
Kämpfen hingereicht hätte. Das Bombardement
war während der ganzen Belagerung heftig, doch
im ganzen unwirksam.. Der Schätzung nach wurden^
seit Beginn der Einschließung 12.000 Geschosse in
die Stadt geschleudert, oder durchschnittlich drei
Tonnen Sprengkörper täglich. Unsere größte Heim­
suchung waren die Krankheiten, nicht me Geschosse.
Die Buren wussten 1' Äes nicht, sonst hätten sie
mehr gewagt.
Aus Stadt und Land.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug ans
dem Sitzungsprolokolle des Tiroler Landesausschussts
vom 2. März. Es wurden die Voranschläge ver­
folgenden Gemeinden genehmigt: Cimego, Cnmpo-
Bigo-Dasindo, Faedo, Stmico, Marco, Cimone,
Jmer, Torcegno, San Lugano, Barco, Cles, Kitz­
bühel-Land, Rietz, Reith, Polling, Gries in Gell
Erzengnissen der Angehörigen der Clique gegenüber
auch das Wohlwollen der connattonalen Blase ge­
kapert haben, gefeit zn sein vor Ungunst des Schick­
sals. Aber siehe da, das Publicuni, das sich im­
mer und immer wieder düpiert sah, wurde ver­
stimmt, es biss nicht mehr auf den Köder und'
blieb dem Theater fern, in welchem man sich im
mer und immer wieder langweilte und so trat die
Stagnation ein, welche die Eine dazu drängte, die
Flinte unmuthig in das Korn zn werfen-und dem
Andern den Revolver in die Hand drückte.
Ob die Nachfolger der Abtretenden ans den Er­
eignissen eine Lehre ziehen, wer tvciß es? Die
Namen,: welche angesichts der gegenwärtigen Com­
binationen obenauf schwimmen, lassen dies nicht
vermuthen. Allerdings sind Theaterspeculanten
schwersten Kalibers darunter, welche das Schlimmste
vermuthen lassen, was allerdings zu der Annahme
berechtigt, dass eine Epoche des Raubbaues natur­
gemäße der zur Sanierung führende Krach folgen
mitss, worauf die Rückkehr zum ordentlichen und
soliden Theaterbetriebe folgen müsste. Wie schlimm
es uni die Theater bestellt ist, beweisen die An­
zeichen der Unzufriedenheit der Hauptdarsteller in
dem von deni Glück weit über die Gebür favori­
sierten deutsche!! Volkstheater. Giampieiro ist be­
reits gegangen, Girardi thut, verstimmt über seine
Beschäftigung, dasselbe, auch Tyrolt »vendet dieser
Bühne den Rücken und der lustige Greißenegger
nimmt die nämliche Frontveränderung vor. Mit
wem wird Herr v. Bukovich die Rollen seiner No­
vitäten besetzen, mit deren Auswahl er in neuester
Zeit ohnehin nicht sonderlich Glück hat.
Es w.rd daher in diesem, aber auch in dem be­
nachbarten Josefstädler Theater zn einem Umschwung
-er Dinge kommen müssen. Das Publicum des I
letzteren ist der ewigen kaleidoskopischen Verstellung!
und Umgestaltung des Themas, das die so als
geistreich verschrienen Franzosen mit Virtuosität
reiten, bereits satt. Es kennt die ihrem Gatten die
Treue brechende Ehefrau auswendig und ist in die
Geheimnisse der inarionettenhaften Art eingeweiht,
in ivelcher Herr Maran die hilflosen Ehebrecher
aus einem und demselben Model gießt u. s. w. Das
langweilt ans die Dauer der Zeit und ein Rück­
schlag macht sich geltend. Zudem liegt dem Thespis-
kärrner der Josefstadt ein Umschwung der Dinge
aus d.m Grunde nahe, weil er in der durch den
Revolvcrschuss in der Praterstraße der Verpflichtung
gegen das Carltheater enthobenen Frau Niese, seiner
Gattin, eilt erstes Mitglied für «in ganz anderes
Genre als das französische Unzuchtgenre besitzt und
diese Begabung wohl nicht brach wird liegen lassen.
Es wird allerdings bereits in dieser Richtung Um­
schau gehalten; bislang noch ohne nennenswerten
positiven Erfolg. Eine Art Posse „Unsre Gusti"
ist eine für das Auftreten der N.ese rasch gemachte
Gelegenheitsarbeit, die allerdings ihren Zweck er­
füllt.
Wenn sich durch die erwähnten Katastrophen ein
Umschwung der Dinge in Theatersachen heraus-
krystallisieren sollte, muss auch entschieden ein
Wandel in den Wechselbeziehungen zwischen Autoren
und Kritikern geschaffen werden. Diese dürfen
jene unter keiner Bedingung behandeln wie—
Minister, welche ein beliebtes Zielob.ect für alle
eingebildeten Götter, auch jener dritter und vierter
Gattung, sind und alle Tage von den Unberufensten
zu hören kriegen, wie sie dies und das eigentlich
hätten machen müssen, um den Staat zu retten.
Es ist in der That staunenswert, wo diese Staats­
männer eigentlich die großen Säcke ausfassrn, um
lalle die Liebenswürdigkeiten unterzudringen, die
I man ihnen an den Hals wirft. Allerdings geht es!
der zudachten Sorte von Rathgebern bezüglich ihrer
Thätigkeit zumeist im Sinne der bekannten kausti­
schen Definition Nestroys, „dass der Mensch auch
ein Federvieh ist." Es ist dies jene Sorte Zwei­
füßler, welche alles, was geschieht naserümpfend
verkleinert und die eigene Weisheit auskramt,, wie
dies und jenes besser hätte gemacht werden müssen,
um besser zu sein, ob es sich nun nm ein Bild,
eine Plastik, einen Staatsvcrtrag, eine Eisenbahn-
trace oder sonst weiß Gott lvas handelt, aber so­
fort am Berge stehen, wenn sie auch nur eine Win­
zigkeit dem eigenen Gesankenmagazin entnehmen
sollen, das eben zumeist mit anderem als mit. Ge­
danken angeräumt, ist.
Vorläufig hält das Reporterthum der Gerüchte-
Complex bezüglich ber nächsten Zukunft der beiden
zur Katastrophe gelangten Theater in athemloser.
Spannung. Für dasselbe gibt es nichts aufregen-,
deres, als die Hetzjagd nach dem Ziele: „Der erste'
zu sein, welcher den Namen des oter ber z» meliW.
vermag, mit welchen definitive Abmachungen ge­
troffen wurden und auf welche sprungbereit das
Heer der Agentenhyänen lauert. Aber die Bethei-
ligten sind in einer so unangenehmen Weise zuge-
knöast, was die Reportergarde zur Verziveiflniig
treibt und sie nicht zur Ruhe kommen lässt.
Sie befinden sich infolge dessen auch bermts in
einem Zustande auß rordentlia.er Nervosität, in
einem Zustande, in dem sie alles glauben und weiter
verbreticn uitb selbst die Candidatur des „Schüsserl-
greislers" für das Carltheater und jene der Frau
Blaschke für das Theater an der Wien eimst neh­
men. Es ist dies allerdings ein pathologischer Zu­
stand, der durch das lange Andauern der Unsicher­
heit erzeugt wurde. A.
\


[ 2023-06-29 10:51:05.500 - 19000306 - Seite 3 ]
D'eristag den 6. M'rz 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"*
Nr. 53. Seite 3
rain, Zwölfmalgreien, Untermais; insoferne bei ein­
zelnen dieser Gemeinden noch die Zustimmung der
Statthalterei nöthig ist, wird selbe unter einem
eingeholt. Tie Gemeinden Lavis und Roncegno
erhielten Ermächtigungen zur Veräußerung von Ge-
rneindegütern; den Gemeinden Pikante, Uderns,
Lana und TaisteN wurden Darlehensaufnahms­
bewilligungen ertheilt. Die Gemeinden Pro, Santens
und Außervillgraten erhielten Holzverkaufsbewilli­
gungen. Angewiesen wurden an Brandentschädi­
gungen für Gebäude 25.640- 06 Kronen, für Mobi­
lien 1542 70 Kronen, an Krankenverpflegskosten
37t)7 Kronen und an Schubkosten 14494)0 Kronen.
Es wurden 2 Straßen- und 4 Wasserbau-Angelegen­
heiten der ErledigUlig zugeführt.
(Keine Fremden-Besteuerung in Tirol.)
Letzthin wurde von Bozen aus die Nachricht ver­
breitet, der Landesverband für Fremdeiwerkelw in
Tirol plane die Besteuerung der Luxus-Reisenden
in der Weise, dass denselben gesetzlich die Entrich­
tung einer Meldungstaxe auferlegt werden solle.
Dem gegenüber erklärt nun das Präsidium des
Tiroler Landesverbandes, dass allerdings demnächst
Conferenzen sich mit der Erzielung eines Landes­
gesetzes in Fremdenverkehrs-Ängelegenheiten befassen
werden, doch soll hiedurch lediglich die Möglichkei
angestrebt werden, alle aus dem Fremdenverkehr
Nutz n ziehenden Geschäftsleute des Landes gesetzlich
zu einer entsprechenden Beitragsleistung für die
Hebung und Förderung des Fremdenverkehrs heran­
zuziehen. Von der Einführung einer Meldungstaxe
von zwei Kreuzern wurden zwar in der letzten
Central-Ausschiisssitzung anlässlich der Besprechung
über die Reform des Meldewesens und der Fremden­
verkehrs-Statistik und über die Aufbringung der
h edurch erivachsenden bedeutenden Auslagen gesprächs-
»veise Erwähnung gethan, doch ist niemals ein Be­
schluss gefasst oder in einer Sitzung auch nur ein
Antrag gestellt worden, der im entferntesten die Ab
sicht enthielte, den das Land Tirol besuchenden
Fremden in irgend einer Form eine Steuer auf
Zuerlegen oder eine solche im Gesetzerwege anzu­
streben, sodass also von einer durch den Tiroler
Landesverhaud geplanten Fremden-Besteuerung ab­
solut keine Rede sein kann.
(Auf der Straße gestorben.) Der Schuh­
machermeister Andreas Lindner ist gestern um
12 Uhr nachts vor dem Sparcafsegebäude von einem
Herzschlag getroffen worden und sofort verschieden.
Der so jäh Verblichene war 58 Jahre alt und
hinrerlässt eine Witwe mit zwei Kindern. Man
kann sich den Schrecken und den Schmerz der
Hinterbliebenen vorstellen, wenn man bedenkt, wie
ihnen zu Muthe gewesen sein muss, als man ihnen
plötzlich initten in der Nacht den Gatten beziehungs­
weise Vater auf einer Tragbahre todt ins Haus
brachte.
(Concurs.) Ueber das Vermögen der protoc.
offenen Baugesellschaftsfirma Hartl u. P utscher
hier und über das der persönlich haftetenden Ge­
sellschafter Josef Hartl und Hans Prutscher wurde
Der Concurs eröffnet. Hans Prutscher ist, wie
Vas „T. Tgbl." m ldet, "unter Hinterlassung be­
deutender Verpflichtungen, flüchtig geworden.
(Automobil-Verkehr in Tirol.) Um den
erhöh'en Anforderungen gelegentlich der diesjährigen
Oberammergauer Passionsspiele zu entsprechen, hat
die Innsbrucker Automobil-Gesellschaft die An­
schaffung mehrerer neuer Automovilwagen beschlossen.
(Grundbuch.) Im Gegenstände der Anlegung
des Grundbuches für die Katastralgemeinde Amras-
Pradl im Gerichtsbezirke Innsbruck wird bekannt
gegeben, dass nunmehr Nach Beendigung der Er.
Hebungen die (in der Form von Grundbuchsein-
lagerr verfassten) Besitzbögen nebst den berichtigten
Verzeichnissen der Liegenschaften, den Copieu der
Katastralmappen, den über die Erhebungen aufge­
nommenen Protokollen und der Vergleichungstabelle
betreffs der identificierten Liegenschaften im Gerichts-
gebäude, ebenerdig, Amtszimmer Nr. 1, zur allge­
meinen Einsicht aufliegen und dass, falls Ein­
wendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit
der Besitzbögen oder der Vergleichungstabellcn er­
hoben werden sollten, am 28. März 1900 beim
Bierwirt in Amras und am 29. März beim
Brückenwirt in Pradl, jedesmal von 9 Uhr vorm,
angesangen, weitere Erhebungen werden eingeleit t
werden. Derlei Einwendungen können sowohl bei
dem Realgerichte als an dem oben bezeichneten-
Lage bei dem gefertigten Grundbuchsanlegungs-
Commissär mündlich oder schriftlich angebracht werden
(Ein Lehrerveteran.) In Weerberg ist am
1. ds. der 79 Jahre alte Lehrer Jakob Erler in­
folge Influenza gestorben. 58 Jahre war er als
Lehrer an der gleichen Schule thätig. Erler war
mit dem silbernen Verdienstkreuz ausgezeichnet.
(Aus Kufstein) wird uns geschrieben: In un­
serer Lttadt haben sich seit 1. ds. zwei neue Aerzte
zur Ausübung der Praxis niedergelassen. Es sind
dies Dr. Richard Eder, ehemals Secnndararzt in
Innsbruck, und Dr. Fritz Sturm, gew. Assistenz­
arzt dortselbst. Kufstein zählt demnach jetzt 5 Aerzte.
(Erdbeben.) Das gestern abends um 6 Uhr
hier beobachtete Erdbeben wurde auch an anderen
Orten Tirols verspürt. In Bozen dauerte es nach
der „Boz. Zig" etwa 10 Secunden. Es warer
wellenartige Schwankungen. Zimmergegenstände,
Gläser und Bilder klirrten und schwankten hin und
her. Nach den Schwankungen verspürte man drei
starke Stöße von unten nach oben, begleitet von
unterirdischem Getöse. In Meran und Umgebung
wurde, wie uns von dort berichtet wird, um dieselbe
Zeit ein dreifacher Erdstoß verspürt, dem ein
donnerartiges Getöse vorangegangen war.— In
Trient wurde ein ziemlich starkes, mehrere Secun­
den dauernd s wellenförm ges Erdbeben bemerkt;
an einigen Punkten fiel der Mauerbewurf herab
und blieben Uhren stehen. Aus Primiero liegt
ebenfalls die Meldung über ein gleichzeitiges ziem­
lich heftiges Erdbeben vor.
Aus Hall wird uns berichtet: Sonntag abends
gegen 6 Uhr war in Hall ein sehr merkbares Erd­
beben. Thüren, Oefen, Fenster, auf Tischen ste­
hende Gegenstände zitterten oder klirrten. Im
Lehnsessel ruhend und lesend, bemerkte ich sehr deut­
lich die Erschütterung. Der Stoß warmehr wellen­
artig und dauerte gegen 2 Secunden, Geräusch aber
vernahm ich keines., obwohl höchst wahrscheinlich
ines stattfand. In der Stadt wurde es wenig
brachtet.
(Aus Bozen) wird berichtet, dass gestern Nach­
mittag dort die Ueberführung des in Gries ver­
storbenen russischen Generalmajors Krajewski zum
Bahnhof, von wo die Leiche nach Wilna gebracht
wird, unter großem militärischem Gepränge statt­
gefunden hat.
(Unterschlagung.) Ein Manipulationsdiurnist
des Meraner Postamtes ließ sich eine Unterschlagung
von Amtsgeldern im Betrage von 500 Kronen
zuschulden kommen. Er wurde verhaftet.
Stubaier-Bahn.
Die genaueren Studien zur Herstellung der im
Tiroler Straßenban-Programm aufgenommenen
neuen Straße ins Stubaithal, die an der Stefans­
brücke von der Reichsstraße abzweigen und dem
Rnetzbache entlang nach Fnlpmes führen sollte,
haben die Unmöglichkeit ergeben, dieselbe mit dem
dafür angesetzten Betrage zu bauen. Wegen des
äußerst schwierigen u. ungünstigen Terrains, Lehm-
und brüchiger Felshalden, würde diese Strecke einen
so großen Aufwand an Baukosten erfordern, dass
derselbe nicht zu verantworten wäre. Es bliebe
somit nichts anderes übrig, soll die Fahrstraße ins
Stubai verbessert werdeli, den bestehenden Straßen­
zug zu corrigieren; wesentlich besser als sie jetzt
sind, werden die Verhältnisse derselben aber trotz­
dem nicht werden.
Mit dem Straßenbauplane längs des Ruetz
baches ist aber auch das Project einer Localbahn
ins Stubai zu nichte geworden, wenn es nicht ge­
lingt eine andere Bahnlinie ausfindig z» machen;
denn bekanntermaßen sollte die Bahn der Reichs­
straße entlang bis zur Stefansbrücke und von dort
ab ans der zn diejem Zwecke eigens breiter anzu­
legenden neuen Thalstraße verlaufen, und der bis­
her bestehende Straßerizug ins Thal ist aus mehr
als einem Grunde nicht geeignet, zur Anlage einer
Bahn und wird es, auch' wenn alle möglichen Ver­
besserungen an demselben angebracht würden, nie
werden.
Herr Ingenieur Josef Riehl hat nun eine
andere Bahnlinie gesucht und dieselbe über das
Mittelgebirge von Siatters und M utters gefunden.
Bis zur Abzweigung des Weges nach Rätters ver­
läuft dieselbe auf der Brennerstraße, in der Nähe
jener Stelle aber verlässt auch sie die Reichsstraße
und wendet sich an der Thallehne in die Höhe, um
das Plateau etwas unt rhalb der genannten Dörfer
zu durchfabren, überschreitet den Mutterer Graben
und führt oann ohne besondere Schwierigkeiten durch
die Gemei de Kreith unb die schönen Telfeser
Lärchenwiesen nach Telfes und Fnlpmes. Bon da
ab bleibt dann die alte Trace über Mieders, Schön­
berg nach Matrei. Diese Linie ist gegen die ur
sprün lich geplante insoferne ungünstiger, als sie
die längere ist, da aber die Bahn nicht nur be­
stimmt ist als Frachtenbahn, sondern auch, uub da­
ist ganz besonderer Weise, als Tonristenbahn zn
dienen, hat sie den großen Vortheil landschaftlicher
Reize. Trotzdem die Bahn selbstverständlich den be­
deutenden Höhenunterschied von ca. 250 m, zwischen
Innsbruck und Mutters nicht auf dem kürzesten
Wege überwinden kaun, und sie in einem wei ans­
greifenden Bogen ihrem Endziele Matrei zustrebt,
ist sie nur um 6 Kilometer länger als die gerade
Linie der Brennerbahn von Innsbruck nach Matrei.
Die Kosten derselben berechnen sich auf 1.200,000
Gulden.
Am vergangenen Samstag fand llun eine Ver-
samnllnng der am Zustandekommen der Bahn in­
teressierten Thalgemeinden in Fnlpmes statt, llm
Stellung zu diesem Projecte zu nehmen. An der
Versammlung nahmen auch theil Oberbaurath Aua.
Ritt, Ländesausschnssmitglied Stätthaltereirath Joh.
Schorn uub bet Projektant Ingenieur Jos. Riehl.
Die Versammlung sprach sich für das Project aus
und beschloss, an die Regierung und an den Land­
tag heranzutreten mit dem Antrage, ehestens den
Straßenbau (d. h. in diesem Falle, die Straßen-
Correctur) dee laut Straßenbauprogramm schon für
das laufende Jahr festgesetzt war, auf das Jahr 1901
zn verschieben, um Zeit zu gewähren, die Mittel für
den Bahubau aufzubringen, sowie mit dem »vetteren
Antrage, es möge, wenn dieses so »vcit gelungen
ist, dass der Bahubau mit Hinzurechnung dessen,
was für den Straßenbau präliminiert ist, gedeckt
sein »vürde, diesen Betrag dem Bahnbau zugewendet
werden. Es handelt sich um 500.000 fl. Stammactien,
da 700.000 fl. Prioritäten als gesich rt betrachtet
»verden können. Die Gemeinde FulpmeS hat in
rrchtiger Erkenntnis der Bedeutung dieses Unter­
nehmens für ihre Zukunft, ihre Verpflichtung zum
Ankäufe von Stammactien von 25.000 fl. für das
erste Project auf den ansehnlichen Betrag von
60.000 fl. erhöht.
Aus aller Wett.
(Ludwig Purtscheller ft) Nach einem, am
Sonntag zu Mittag hier eingelaufenen Telegramm
verschied in Bern, infolge doppelseitiger Lungenent­
zündung »mb Influenza, Herr Ludwig Purtscheller,
k. k. Turnlehrer am Gymnastnin und an der
Lehrer-Bildnngsanstalt in Salzburg, ein geborener
Tiroler.— Am 25. August vorigen Jahres durch
ourch den Unfall zweier Genoffen an der Aiguille
du Dru in der Montblanc-Gruppe mit in die
Tiefe gerissen, erlttt der berühmte Hochtourist und
Alpengeograph einen überaus schweren, komplicierten
Lruch des rechten Armes, der, zuerst in Gens,
dann in Bern behandelt, eben geheilt war, als
eine tückische Krankheit den edlen Mann, der kaum
das 50. Lebensjahr erreicht hatte, dahinraffte.
(Iuwelendiebstahl.) Aus Wien, 3. ds., »vird
gemeldet: Beim Juwelier Skakalik in der Unioer-
sitätsstraße wurde heute nachts vom Keller aus ein
Einbruch verübt, wobei Pretiosen in» Werte von
oeiläufig 6000 Kronen gestohlen wurden. Der
Thäter ist unbekannt.
(Ein flüchtiger Buchhalter.) Der Buch­
halter und Leiter des Wiener Centralbureaus der
Firma I. Weipert& Söhne in Stockerau namens
Anton Twrdek, ist mit 24.500 Kronen, »velche er
bei der Postsparkasse im Namen seines Chefs zur
Einlösung von Wechseln behoben hat, flüchtig.
(Aufgelöster Verein.) Der tschechisch-natio­
nale Arbetterverein „Volllast" ü» Mährisch-Ostran
rourbe behördlich aufgelöst. Ein Mitglied wird
der Majestätsbeleidigung angeklagt.
(Hochwasser.) Aus Brünn, 2. ds., »vird ge­
meldet: Bei Dürnholz ist die That)« ausgetreten
und hat Felder, Wiesen und Straßen bis Nicols-
burg übersch»vemmt. Der Straßenverkehr in dem
iuindierteu Gebiete wurde eingestellt.
(Unwetter in Triest.) Mau meldet auS
Triest, 3. ds.: Die Nacht hindurch wüthete hier
ein Sturin, welcher von einem Temperaturfalle von
10° auf 0°, einer heftigen Bora und von Schnee­
gestöber begleitet war. Es trat auch Wetterleuchte»
ein. Die See ist stürmisch. Das Unwetter und
die außerge»vöhnliche Kälte dauern an.
(Ein Mädchenhändler.) Man schreibt aus
Lemberg: Unter dem Verdachte des Mädchenhandels
wurde hier ein gewisser Moses Klinger verhaftet


[ 2023-06-29 10:51:05.500 - 19000306 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 63.
„Innsbrucker Nachrichten"
Vermag den 6. März i960.
Derselbe betrieb sein Geschäft in der Weise, dass er
sich mit den betreffenden Mädchen verhe-ratete «nd
sie dann ins Ausland „exportierte."
(Ehrung.) Der Leiter der Bezirkshauptmann­
schaft Römerstadt (Mähren) v. Gasteiger wurde
von der Stadt Braunseifen zuin Ehrenbürger er­
nannt, weil er sich „in der Angelegenheit des Noth­
standes, respective des Arbeitsmangels und Elendes
der armen Lohnweber aufs Wärmste angenommen,
bei der competenten Behörde zur Behebung des
Arbeitsmangels der Lohnweberei die erforderlichen
Schritte eingeleitet, die Aussicht auf Arbeitsbe­
schaffung bewirkt und in jeder Richtung das In­
teresse und Wohl der Stadtgemeinde Braunseifen
gefördert hat."
(Malversationen in einer Notariats-
kanzlei.) Infolge einer Strasan^ige beim Kreis­
gericht in Znaim wurde der Notar Dr. Hugo Noth-
leuthncr in Joslowitz bei Znaim über Antrag de:
Notariatskammer suspendiert und wegen Benmtreu-
nng von bei ihm hinterlegten Depots in Untersuch­
ung gezogen. An den Unterschleifen sollen auch
mehrere Beamte der genannten Notariatskanzlei be­
theiligt sein; einer derselbe» befindet sich beim Kreis­
gerichte Znaim in Untersuchungshaft, ein zweiter
hat sich erschaffen und ein dritter wurde auf de,
Flucht in Brünn verhaftet. Die Höhe des Schadens
ist noch nicht festgestellt; man spricht van 8000
Gulden.
(Wegen Duellvergehens vernrtheilt.)
Der Gerichtshof in Budapest verurtheilte wegen
Duell-Vergehens den Baron Alexius Ropcsa zu
achttägigem, den Abg. Julius Eudrey zu fünftägigem
Staatsgefängnis.
(Fälschungen in einem Leihamte.) Im
Berliner kgl. Leihamte ist man großen Fälschungen
auf die Spur gekommen. Eine Bande von
Schwindlern erhöhte fälschlich die Beträge auf Dar­
lehen bei Pfandscheinen. Die Pfandscheine wurden
sodann an den Mann gebracht. Besonders geschädigt
sind viele Trödler.
(Telephonische Uebertragung vonBib
dern.) Unser Consulat in Nürnberg erwähnt im
Jännnerbericht eine interessante Erfindung einet
jungen Oesterrrichers Namens Heinrich Piecfch
welcher dortselbst als Graveur und Maler in Stel­
lung ist. Es handelt sich um die Uebersmdum.
von Bildern, bezw. Photographien durch die be
stehenden Telephon- und Telegraphenapparate. Dl.
neue Methode hat vor einer anderen, Umrisse über­
tragenden, den Vorzug, dass sie die Ber-Heilung
von Licht und Chatten genau wie auf dem Ori-
ginal wiedergiebt. Der Erfinder hat das Bit.
eines Mannes mit Vollbart telephonisch aufgenom­
men. Dasselbe soll den Eindruck eines Stickmusters
machen, aber in einiger Entfernung die Persönlich­
keit erkennen lasten. Die Erfindung liegt demBay-,
rischen Gewerbe-Museum zur Begutachtung vor.
(Ein frecher Gauner.) In Paris würd»
dieser Tage auf dem Lazare-Bahnhofe «in Gauner
abgefangen, der feit 17 Monaten die von Paris,
abgehenden Züge plünder e. Er gieug wie folgt
zu Werke. Mit einem Bittet bis zur nächsten Sta j
tion betrat er den Bahnsteig und beobachtete bei,
znr Abfahrt bereiten Zug und besonders die Coupäs:
i. Classe. Hatte er sich überzeugt, dass ein Aei-.
scnder seinen Platz belegt und sich noch eine.
Augenblick ins Restaurant begeben hatte, so nahm
er dessen Koffer, steckte die Werthsachen zu sich und
verschwand unter Zurücklassung der für ihn werth
losen Beute. Ans diese Weise hatte er in 7 Mo.
naten 1122 Handkoffer ausgeraubt.
(Die Influenza in der Schweiz.) Inder
Stadt Bern sollen derzeit an die achttausend Per­
sonen an Influenza darniederliegen.— Im Canton
Tessin geht die Influenza noch so stark um, dass
der apostolische Admin stra or Molo auf Grund
einer besonderen Erlaubnis des heiligen Stuhles
seine Diücesanen von den kirchlich gebotenen Fasten
freispricht.
(Kesselexplosion in einer Lederfabrik.)
In der Virjayn'schen Lederfabrik in Altona fand
am 2. ds. eine furchtbare Kesstlexplosion statt, bei
wekher drei Arbeiter tödtlich verletzt wurden. Der
Betrieb ist für 13 Tage gestört. Die Entstehungs-
«rsache konnte noch nicht ermittelt werden.!
(»sine 13jährige Märtyrerin) Voneinem;
Fall unerhörter Grausamkeit, die sich ein Ehepaar!
gegen sein eigenes Kind, ein Mädchen von 13 Jahren
zu Schulden kommen lieh, wird aus Paris berichtet: i
Dje brutalen Eltern» am Boulevard Pereire wohn-'
haste, gut situierte Leute, sind bereits verhaftet nnd i
die gemisshandelte Kleine ist einem Kinderasyl über­
geben worden. Dr. Corby, der das Mädchen unter­
suchte, hat festgestellt, dass dessen Körper vom Kopf
bis zu den Füßen kaum noch ein Fleckchen heiler
Haut ausweist. Er ist mit zahll.sen Wunden ver­
schiedenster Art bedeckt, von denen nicht weniger
als sieben gefährlicher Natur sind. Einige der
Verletzungen rühren von einem glühenden Schür­
eisen her, die anderen sind theils Schnitt- und
Stichwunden, theils Quetschungen. Die Hälfte des
Haares ist mit Gewalt ausgerissen, so dass bi 1'
k chle Kopfhaut zu sehen ist. Das vollkommen stumpf
sinnige Kind leidet überdies, wohl infolge der Ent
behrungen, denen man es ausgesetzt hat, an der
englischen Krankheit. Nachbarn bezeugen, dass die
Rabeneltern in der letzten Zeit auch ihren ne u
ährigen Sohn dazu anstifieten, die Schwester zu
malträtieren. Der gleichfalls brutal veranlagte
Knabe ließ sich durchaus nicht lange bi ten. Mit
iffenbarem Vergnügen schlug er nach dem Gesicht
und Kopf des bedauernswerten Mädchens, sobald?-
nch in seiner Nähe blicken ließ. Das Ehepaar setzte
seiner Festnahme energischen Widerstand entgegei
nnd behauptete, sein Züchtigungsrecht in keine
Weise überschritten zu haben. Der bejammerns­
werte Zustand des unglücklichen Kindes ist der
schlagendster Beweis für ihre Brutalität
(Ein seltsamer Vertrag.) Zn Manaynek.
bei Philadelphia, ist ei» Greis namens James
Closson gestorben, der vor 5 Jahren einen merk­
würdigen Vertrag mit seiner Frau geschlossen hatte
Ruf ihrem Tvdtenbett hatte die alte Dame mii
hrem Gatten vereinbart, dass ihre Leichen oerbranm
werden sollten und dass die Asche durch eine aus
den Bergen von Virginia aufgestellte Kanone nach
:llen Windrichtungen geschleudert werden sollte!
Aossoil hat den letzten Willen seiner Frau buch­
stäblich zur Ausführung gebracht. Er hat ihren
Leichnam verbrennen lassen, hat mit ihrer Asche
eine Kanone geladen und diese verstreute die Aschen­
reste nach allen Richtungen. Bor seinem Tode Hai
stloffon seinm Sohne genaue Instructionen hinter-
l issenen, damit dieser mit seiner (Clossons) Leiche
Dieselbe« Formalitäten erfülle Der Sohn hat de
Leiche seines Vaters in Germantown verbrennen
lassen und ist nun nach Virginia abgereist, wo von
e nem Berge aus eine Kanonce die Asche des alten
Elosson verschießen wird.
(Die Sprache der Milliarden.) Ingenieur
W. Born seu. veröffentlicht in der „Deutschen Warte"
du? Reihe interessante Zäh en. Wer kennt eine
Uebersicht der Gesammt-Haushaltungs-Ansgaben im
De ltscheu Reiche?— fast Niemand. Rechnen wir
rund 50 Millionen Einwohner, so kann man etwa
22 Milliarden als Durchschnitts-Einnahmen für
Deutschland rechnen; dieselben setzen sich zusammen
aus 12.000 Mark, die von 15 Millionen Arbeitern
oei 750 Mk. Verdienst eingenommen werden, auf
2250 Mill. Mk. für 1.5 Mill. Handwerker, die zu
1500 Mk. int Durchschnitt eingeschätzt sind. Die
Beamte:: des Staates, der Gemeinden nnd der
Privaten haben bei einer Anzahl von 1.2 Mill
bei 1500 Mk. 1800 Mill. Gehalt, die Unternehmer
und Kaufleute in Anzahl von 0.7 Mill. zu 4200 Ml
haben 2940 Mill., die Zinsenverzehrer zu 0.6 Mill.
etwa 5000 Mk. jährlich im Durschnitt einnehmend,
stabe:: 3090 Mill., das giebt zusammen 21.990
Mill., also rund 22 Milliarden. Man wird wohl
25 Milliarden annehmen können, wenigsten in der
jetzt vorhandenen günstigen wirtschaftlichen Periode,
-die wahrscheinlich an 3 Milliarden jährlichen Zu­
wachs des Volksvermögens bringt. Wie steht es
nun mit den Ausgaben? Da kommt in Deutsch
land obenair das Bier mit jährlich 2500 Millionen.
Wein mit 500, Schnaps mit 500, Kaffee mit 600,
Tabak mit 600, der Thee mit 20 Mill., d. h. an
überflüssigen, der Gesundheit obendrein schädlichen
Stoffen 4720 Mill., etwa der fünfte Tzeil der
sämmtlichen Einnahmen wird auf Genussmittel ver­
geudet! Es ist kein Wunder, wenn die Krankheiten
etwa 600 Millionen a i Ausgaben verursachen.—
Die Miethen verschlingen über 2500 Millionen
jährlich, Berlin kommt allein mit 200 Mill. dabei
in Betracht. Die Steuern werden mit 1800 Miil.
noch zu gering gerechnet sein. Es folgen dann für
die Ernährung an Brot etwa 1500, Milch und
Käst 600, Obst 200, Kartoffeln 100, Fleisch und
Fett 1500, und für Gemüse, Hülsenfrüchte u. s. w.
1800 Mill., insgesammt 6200 Mill. Auf Heizung
und Licht geben wir etwa 600, auf Kleidung 1600
Mill. aus: die Versicherungen dürsten 400 Mill.
bettagen, die Bildung 1200, während auf Erho­
lung und Vergnügen 800 «nd für Versch'ebenes
1500 Mill. zu rechten wären, das giebt zusammen
21.920 Mill onen. Der Durchichnittsverbrauch
auf den Kopf ist hiernach 440 Mk. Es ist nun
sie Sache besser unterr ch eter Personen, die Zu­
sammenstellung zu controllieren und na hzuweisen,
wo die Zahlen zu hoch oder zu niedrig ge rissen
sind. Wir sehen, dass eine geringe Einschränkung
Der 4720 Mill., die wir für Bier, Wein, Schnaps,
Kaffee, Thee nnd Tabak ausgaben, allein schon
ausreicht, die Flottendeckung herbeizuführen, die
jedenfalls nothwendiger ist. als der Verbrauch dieser
zeiundheitsw.dngen Genussmitlel. Die Krankheiten
würden dabei gleichzeitig zurückgeben. Berlin bringt
bei 6 Milliarde.: Wert der 24.000 Pivathänser bei
7 Pro. etwa 400 Mill. Miethen auf. Rechnet
man davon die Hälfte für Wohnungen, das Andere
für Werkstätten, Läden, Lager Contore. so bleiben
2 )0 Mill., sodass eine Miechesteigemng von nur
10 Proc. alle n 20 Millionen Mehrbelastung her-
ee su .rt; die anderen Großstädte dazu gerechnet,
siebt 'ehr bald ein paar hundert Millionen Me.fr-
belastung! Die Bolksernahrung von 620 Millionen
wird immer theurer, weil die Verschuldung des
Grundbesitzes steigt. Zahllose Millionen an Zins-
neuern sind in den 6200 Millionen enthalten.
Wenn das so fort steigt, so werden wir bald un­
fähig für den Export, weil die Herstellungskosten
;n hoch werden. In den Posten „Verschi denes
1500 Millionen" sind vor allem die Zinszahlungen
für Privatschuldeu mit enthalten. Diese Ausgaben
sind mit dem „Baarzahlnngssystem" zu bekämpfen,
aas geeignet ist, Hunderte von Millionen zu er­
starrn die bei uns mehr verloren gehen als in
England, Frankreich und Amerika, wo man nicht
o tief in dem Pumpsystem steckt wie in Deutsch­
land.
(Opfer des Meeres.) Laut einer Statistik
des „Bureau Beritas" in Hamburg giengen im
Monat December 192 Schiffe total verloren, näm­
lich 78 Segelschiffe mit 24.969 Registerwns, 24
Dampfschiffe mit 40.682 Registertons, darunter sind
sieben deutsche Schiffe (3 Segler, 4 Dampfer) mit
10.013 Registe tons. Außerdem sind 468 Schiffe
durch Havarie rc. beschädigt, darunter 37 deutsche.
(Prinzessin Chimay) hat nach dem „Pester
Ä." in Ungarn eine Nachahmerin gesunden. Unter
m Zigeunern der Ortschaft Oroßka lebt eine schöne
Blondine, nach der neuesten Mode gekleidet, inmitten
der mangelhaft bekleideten Gest schaft. Die junge
Dame ist die Tochter eines höheren Mi!i ärs und
ist aus Liebe zu einem braunen Cymaba sch lag er
oem elterlichen Haust entflohen. Sie lernte den
ins den Namen Stefan Barna hörenden Burschen
im Bade Rajeez, wo sie mit ihrem Barer zum Cur-
gebrauche wellte, kennen und, wiewohl er mit seiner
kleinen untersetzten Gestalt und seinem aufgedunsenen
Gesichte nichts weniger als verführerisch aussieht,
-eben. Sie beschwatzte ihren Barer, d u Cymbal-
jchläger für sie als Lehrer zu verpflichten, und
orannte dann mit chm nach Oraska durch, wo das
pmge Paar seit vier Monaten ein glückliches Da­
fein führt. Dem Herrn Papa blieb schließ ich nichts
übrig, als gute Miene zum bösen Spiele zu machen
nnd den Taufschein seiner Tochter für die bevor­
stehende Trauung zu senden.
Gerichtszeitung.
Innsbruck, 6. März.
Heute Vormittag wurde beim hiesigen k.k.Lcmdes-
zerichte die erste diesjährige Schwurgerichtsperiode
eröffnet. Bei der ersten Verhandlung führte der
k. k. Landeszerichtspräfident Dr. Daum den Vorsitz,
die Anklage vertrat der k. t Staatsanwalt Tschur-
cjchenthaler, während Dr. Mörz die Verthei­
digung führte. Vor den Geschwornen erscheint
Joses Kroiß, 32 Jahre alt, ledig, Baucrnknecht
aus Schmiedheim, Genieinde Vöcklamarkt, unter der
Anklage des Gewohnheitsdiebstahls, der
Landstreicherei und des Bettels. Der Au­
sklagte, bereits wiederholt diebstahlshalber abge-
strafl, verbüßte feine letzte zw ijährige Kcrkerstrafe
wegen Diebstahls, Betrugs und Verleumdung in der
Strafanstalt Carlau bei Graz und wurde am
21. April 1899 aus derselben entlassen. Bereits
am 3. Mai finden wir ihn wieder bei Ausübung
des Diebshandwerkes. Am Vorabend war er aus
seinem Tournee über Salzburg und Rostnheim nach
Triebenbach gekommen, wo er von früher her be-
annt war. Ein dort beabsichtigter Diebstahl wurde
verhindert. Kroiß wandte sich nun in das Unter-


[ 2023-06-29 10:51:05.500 - 19000306 - Seite 5 ]
Dienstag den 6. Mä-z 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 53. Seite 5.
innthal, wo er am 6. Mai beim Bauern Joses
Wiedmann in Münster in Dienst trat. Bei dem
selben genoss er, wie er selbst angibt, das vollste
Vertrauen und wurde wie ein Kmd des Hauses be
handelt. Trotz alledem verfiel er schon am 8. Sep­
tember in sein altes Laster, indem er die Gelegen
heit benützte, als er mit den Kindern des Bauen-
in dessen Schlafzimmer kam, einen Diebstahl aus­
zuüben. Da die Schublade des Kastens, in we'chem,
wie Kroiß wusste, Wiedmann sein Geld verwahrt
hatte, versperrt war, zog er die obere unverschlossene
Lade heraus, nahm dann durch die entstandene
Oesfnunz die Brieftasche des Bauern mit 185 st.
heraus und ging ins Wirthshaus, wo er bis spät
in die Nacht zechte. Anr nächsten Morgen fuhr er
nach Salzburg, von dort mit Unterbrechungen nach
Linz, Wien und Graz, dann zuriick nach Salzburg
und Rosenheim und Brixlegg, wo er am 25. Sep­
tember v. I. abends im Besitze voir nur mehr 1 fl.
ankam. Am nächsten Tage abends nach einge-
broch ner Dunkelheit, schlich sich der Angeklagte in
den Stadel des Alois Ampferer zu Münster ein,
wartete am 27. September früh, bis sich alle Haus-
bewohner auf das Feld begeben hatten, und drang
dann in das Haus ein, um dasselbe nach Geld zu
durchsuchen, tvelche Durchsuchung aber erfolglos
blieb, obwohl er bestimmt wusste, dass Ampferer
Geld im Hause habe; allein der Kasten, in dem
700 fl. verwahrt waren, leistete seinen Sprengver-
suchen Widerstand.
Daher bruüge er sich mit einer Hose (9 ff.),
einer silbernen Uhrkett n sammt Anhängsel (12 fl.)
rrnd ein Paar Siiefletten (5 fl.) und flüchtete sich
über den Dachboden wieder aus dem Hause, wobei
er von Joses Ampferer betret n wurde dem er je­
doch entkam. Kroiß tvendete sich nun tvieder nach
Baie.n und verbrachte die Nacht vom 8. auf den
9. October in der Schivarzwirtschaft zu Teisendorf,
wo er seinem Shlafkameraden, dem Schuhmacher
Anton Färbinger die Uyr sammt Kette im Werte
von 45 Mark entwendete. Sofort nach desem
Diebstahle verhaftet, tvurde er vom Schöffengerichte
zu Lauten am 9. November p 4 Wochen Gefäng­
nis veru. theilt. Nachträglich stellte sich heraus,
dass Kroiß, als er den Diebstahl zum Schaden dcs
Färbinger begangen hatte, Morgens in die Bahn­
hofrestauration Teisendorf kam >md dort einen
Regenmantel (15 Mark Wert) gestohlen hat, wofür
er von« genannten Schöffenger chte zn 14 Tagen
Gefängnis verurtheilt wurde. Dass Kroiß ein Ge­
wohnheitsdieb ist, erhellt dararis— sagt die An­
klage— dass er feit seinem 18. Lebenjahre un-
nnterbrocheu stiehlt. Seine erste Abftrafntlg wegen
Diebstahls erhielt er am 2. Juli 1886 m Wels
mit 3 Monaten. Im Frühjahr 1887 verübte er
4 Diebstähle und wurde vom Bezirksgericht Franken
markt am 10. Juni 1887 mit 2 Monaten Arrests
bestraft. Während dieser S.ralhaft bestahl er den
Gerichtsdiener Pöschl und erhielt dafür 2 Wochen
Zulage. Im Februar, April und Mai 1888 leiste e
er sich neuerdings 4 Diebstä.le und wurde dafür
in St. Pölten mit 15 Monaten schweren Kerkers'
bestraft, und nach Abbüßung dieser Strafe bis
Ende 1892 im Zwangsarbeitshailse irr Korneuburc
interiert. Bon dort vagierte er herum von Bettel
und Diebstahl lebend, bis April 1894 vom Amts­
gerichte Laufe» gefasst und mit 3 Wochen Gefäng­
nis bestraft wird. Im September 1894 verübte
Kroiß 2 größere Diebstähle für die er vom Landes-
gerichte Salzburg am 5. November 1894 zu 18
Monaten schweren Kerkers verurtheilt tvurde, tvelche
Strafe er am 5. Mai 1896 in Garsten beendete.
Schon im Februar 1897 verübte Kroiß wieder 4
größere Diebstähle und wurde vom Landesgerichte
Graz hiefür mit 2 Jahren schweren Kerkers be­
straft. Kaum hatte er diese Strafe verbüßt am
21. April 1899, finden wir ihn schon am 3. Mai
v. IS. wieder auf der Diebesfährte bis in den
October hinein. Kroiß hat im ganzen 22 Dieb­
stähle verübt und ist hiefür mehr denn 5 Jahre
im Zuchthause und 20 Monate im Zwangsarbeits­
haufe gesessen. Bei dem umfafienden Geständnisse
erkennen die Geschworenen de» Angeklagten Kroiß
einstimmig im Sinne der Anklage schuldig
und der Gerichtshof verurtheilt denselben zn
K Jahre» schweren nud verschärften
Kerkers.
RachAittags faub vor derselben Jury die Ver­
handlung gegen Johann Rieger, 28 Jahre alt,
ledig, aus Nredervintl, gewesenen Postexpeditor in
Imst, wegen Ver brecheus der A m tö v e r u n t r e u u n g
und der Uebemetima der Bernntrenuua statt..
Die Vertheidigung führte in diesem Straffalle Dr.
Ferstl.
Nach dem eigenen Gcst üidnis hat der Angeklagte
a's Postexpeditor in Imst am 25. August 1899
einen vom Fellhändler Peter Neurnrer in Wenns
veun dortigen Postamte aufgegebene und an Joses
Zangerle, Metzger in Za ns, adressierten Geldbrie.
mit 66 fl. 65 kr. unter,chlngen; ferner am 31. Oer.
einen von der Sparcaffe in Imst für Marie Friedle
in Elmen aufgegebenen Geldbrief mit 120 fl. 28 kr.
an sich genommen, sowie am 22. Nov. einen vom
Postamte in Wenns aus an Peter Neurnrer nach
Meran adressierten und mit 2300 fl. declarierien
Geldbcief ebenfalls sich angeeigmt. Außerdem hat
sich der Angeklagte um Ostern 1898 einen ihm von
Josef Bolfrader, Wirt in Rodeneck, zur Ueberbrin-
gnng an Anton Schteferegger in Bruneck über­
gebenen Barbetrag von 20 fl. angeeignet und für
sich verwendet. Die Veruntreuungen, die der An­
geklagte mit den von der Familie Neurnrer aufge­
gebenen Betrügen vorgenommen, kamen erst durch
eine Beschwerde derselben und durch eine vomPost-
commissär Karl Wagner am 13. Dec. 1899 beim
Postamte in Imst geführte Untersuchung zutage,
wobei sich herausstellte, dass beidemale der Ange-
ilagte die Geldbriefe einfach an sich, nahm, öffnete,
das Geld herausnahm und die Couverte verbrannte,
die einlaufenden Reclamationsschreiben nm diese
Geldbriefe verbrannte er ebenfalls.
Bei Untersuchung seiner Wohnung tvurde ein
Koffer entdeckt, dessen Deckelsutter einen Riss hatte,
und in diesem Riss stack ein kleines Ledertäschchen
mit drei Stück schweizerischer Banknoten ä 1000 Fr.,
zwei österreichische Banknoten a 100 fl. und einem
weiteren Betrag von 75 st. Erst nach Auffindung
dieses Koffers schritt Ringer, der bereits am 16. De­
cember v. I. verhaftet wurde, zum Geständnis. Nach
demselben hat er den von der Imster Sparcaffe ihm
znr Expedition nach Elmen übergebenen Geldbries
mit 120 st. 28 kr. einfach in den Sack gesteckt, hat
am Aborte das Couvert entfernt und den Betrag
zu sich genommen. Die veruntreuten Gelder, soweit
sie bei seiner Verhaftung nicht mehr vorhanden
waren, hat Rieger in der Weist vergeudet, dass er
mehrmals nach Innsbruck fuhr, Eiukäufe macht,
für sich und seine Geliebte und es sich mit ihr
wohl fern ließ.. Zur Beschönigung seiner Tha>
möchte er anführen, dass er einen zu geringen Ge­
halt (mormtlich 20 fl.) bezogen habe. Von seinem
Bruder erhielt er namhafte Zuschüsse. Der Ver
tretet des Postürars, k. k. Pvstraih v. Rainpony,
rklärt namens des Postärars, infolge Bergütnm
ser veruntreuten Gelder durch ben Bruder des An­
geklagten, keine Ersatzansprüche zu stelle». Der
Privatbeschädigte Neurnrer erklärt, dass er noch
525 st. zu fordern habe. Die Geschwornen sprachen
den Angeklagten einstimmig der Aintsveruntreuung
schuldig, verneinen jedoch die Frage w gen Ueber
retimg der Veruntrenurrg zum Schaden des Bal-
ftader in Rodeneck mit 9 Stimmen. Auf Grund
ieses Verdiktes wird Johann Ringer wegen Amts
Veruntreuung zu 2 Jahren schweren Ker­
kers verurtheilt, und zwar unter Anwendung
außerordentlicher Milde. Neurnrer wurde mit seinen
weiteren Ansprüchen aus den Rechtsweg verwiesen.
Bereinsnachrichten.
(Akademischer Gesangverein.) Heute6Uhr.
gemischte Chorprobe im Bärensaal. Punkt 8 Uhr
Chorprobe im Hörsaal Nr. V. Hernach Zusammen­
kunft beim Breinäßl (Bereinskneipe).
(Sängerbund Eintracht.) Heute 8 Uhr
Probe. Vollzähliges und punkllches Erscheinen er­
wünscht.
(Männer-Gesangvereiu Wilten.) Heute
sowie jeden Dienstag Probe.
(A m a t e n r- P h o t o g r a p h e n- C l u b.) Heute
Bereinsabcird. Demonstration neuartiger Stereos-
cop-Anfnahmsapparatt.
(Akademischer Philologen-Etub Inns­
bruck.) Heute, 6. ds., VIII. ordentliche Versamm­
lung. Ort: Rother Adler. Zeit: 8% Uhr abends.
(Tiroler Jagd- u. Vogelschutz-Verein.)
Heute (Dienstag) gesellige Zusammerkunft Hotel
Stadt München, Extrazimmer.
V Theater und Musik.
Gaste find die Damen Fernau, sowie die Herren
Fleischer, Ramharter, «Schmieden» Schöutag und
Schroth hervorragend beschäftigt. Die Aufführung
findet als 110. Vorstellung im Abonnement, Serie
gelb, statt, doch haben Couponkarten keine Gil­
tigkeit.
Morgen Mittwoch gelangt als 111 Abonnements-
Vorstellung, Serie roth, die beliebte Operette „Der
Wunderknabe" von Landesberg und Stein,
Musik von Tannd, zur Aufführung.
Sonntag Nachmittag geht als zweite und
letzte Kindervorstellung Nestroy's nnvcr-
vüstliche Gesangsposse „Einen Jux will er
sich machen" in Scene.
Morgen findet die erste BüWnprobe zur näch­
sten Opereltcn-Novität „Ihre Excellenz" statt.
Die Jnscenierung dieser Novität besorgt Regisseur
Indra, die Einstudierung der musikalisch äußerst
schwierigen Operette wird von den beiden Kapell­
meistern Victor Heller und Paul Relle geleitet.
Heuberger's „Ihre Excellenz". Man
schreibt uns: Die in den nächsten Tagen stattfin­
dende Premibre der Operette „I hre Excellenz"
von dem Wiener Musikschriststeller und Kritiker
Richard Hellberger dürfte sich zn einer für Musik­
freunde sehr interessanten Vorstellung gestalten.
Heuberger hat mit diesem Werk eine für die Ove-
retie neue und durchaus „moderne" Richtung ern-
geschlagen, indem er außer einschmeichelnden Wal ,er-
nnd pikanten Polka-Rhythmen dem Sprachgcsang
eaten großen Spielraum einräumte, der durch seine
Reichert und Originalität seine Wirkmrg nicht ver-
fehle» dürfte. Im übrigen ist das Werk in wirk­
lich feinster Weise instrumentiert und würde es p
weit führen, die prächtigen Einzelnheiten der Par­
titur anzuführen. Dazu gesellt sich der von Leon
und Waldberg verfasste, witzige und geistreiche
Dialog, so dass dem Publicum eine der interessan­
testen Novitäten der Saison in Aussicht steht.
Das dritte und vorletzte Gastspiel des Frl. Phily
Schroth vom Stadttheater in Magdeburg hat uns
lcider wieder ein Werk von Sardou gebracht, und
noch obendrein „Fernande", das um eine volle
Stunde zu lang und auf den conventiouellsteu
Bühneneffecten aufgebaut ist. Nichtsdestoweniger
gelang es unserer werten Gastin durch ihr tempe­
ramentvolles, fein abgetöntes Spiel das Interesse
des Pudlicums bis zum Schluss so weit rege zn
halten als das Stück es mir immer zulässt. Schade,
dass die hervorragenden Künstlerin nicht in einem
beffereu Werke aufgetreten ist. Nun, der heutige
Abend wird wieder vieles gut machen uud mehr
Publicum anziehen als der gestrige. Frl. Ostheim
glänzte auch diesmal wieder durch den sieghaften
Humor, den sie als Georgette zur Schau trug.
Frl. Seemar brachte das verschüchterte Wesen der
armen Fernande trefflich zum Ausdnick und wich
oeu ganzen Abend über nicht eine Linie vom Cha­
rakter Dieser seltsamen Frauengestalt ab. Auch Frau
Schmidt, der solche Rollen sonst nicht gut liegen,
war diesmal völlig am Platze. Von den Herren
trug der Rolle gemäß Herr Schroth den Löwen­
antheil atn Erfolg davon, wenngleich es mir sch eu,
als ob er im letzten Act seiner Sache nicht recht
sicher gewesen wäre, was bei einer Reihe so großer,
anstrengenper^Rollen wahrlich kein Wunder ist.
Herr Schöutag fand für den Allerweltsretter tiud
BeschwichtigungSmayr Pomervl dittchaus den richtigen
Ton, und Herr Schmieden hatte sich gleich Herrn
Bluinau auch diesmal wieder eine geradezu vor­
treffliche Maske zurechtgelegt. Schließlich will ich
auch einmal die Gelegenheit wahrnehmen, auf einen
fleißigen Künstler hinzuweisen, der sich seiner kleinen
zumeist recht undankbaren Aufgaben stets mit—
ich möchte fast sagen— bewunderungswerter Pflichl-
treue entledigt, ich meine Herrn Knaack, der es
nachgerade verdiente, dass man ihm hin und tvieder
größere Aufgabe» zutheilte und ihm Gelegenheit
gäbe, stine. wie mich dünkt, hübsche Begabung aus­
zubilden.— Das Zusammenspiel des Ganzen war
auch d eSmal wieder des Lobes wert und ist Herrn
Schöntag zuzuschreiben, der das Werk in Scene
gesetzt. ß. Oi. J.
Gff-rteu tut» Wechsel-Curse
Bom 5. März-
99 20t Tredit-Actieir 234.70
99.20 London Vista.-... 242.50
Uw-Markich. R.M .. 118.49
20-Mark-Itücke ... 23.65
20-Frcr.°Stkcke ... 19.28
Jtal. Banknote. .. 89.99
Dncal?« ......
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute beschließt Frl. Sckroth. als „Mazda" in
em effectvollen Schauspiele „Heimat" von Su-„ ....
ermann ihr erfolgreiches Gastspiel. Rebe« d em Mm r-Actlev
Einheilt. Rente. ...
dito Silber ....
44»Oest. Gotdreute
4°L„ Kronenrente
4°!» «nz. Goldreute,
Kronenrente
98.40
99.—
98. W
9&8:>
125.7&


[ 2023-06-29 10:51:05.500 - 19000306 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 6. März 1900.
Seite 6. Nr. 53.
Meleoralogisckie Keoducktnugen aa ckee NrüverWt
A
jo
§
W
.8 8
8 s
Ä 3
li
ji*
s^
L 2
H .g
&>
*05 g
>bL
ZK*
tfo
coo
u« j
ZA-
A 3
tn
§*~
S*
K o
:a —I
§ I
K-
fügt
Zß!§
Z8ZZ
»
2nachm
9 ab
7 früh
'8- 3.4 56 0 4
.31— 6.3 93 0 0
8.0 91 0 1
Niedriäste Temperatur heute früh:— 8.3 l—6-6)
Höchste Temperatur gestern:— 3 0( —2-4)
Sonnenscheindauer am 5. März: 5'4 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10=£Man.
♦*) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5 -halb bewölkt,
ItK^ganz bewöl kt.
$Dmemiigs=lmtfiL
von« Central-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 6. März
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: hell— 3« H
Brixen am Eisack: hell— 2®
Toblach: hell -H« ß
Brenner:— —iS 0 K
IMtnfimrfit i« meteorologischen Enflutt in Zürich.
Vom 5. März,
i. Lusdruck-Mininnim: 750—755 Central Russland
„ Maximnm: 775—7 0 Schottland
2.„ Minimum: West Russland
Prognose: Windrichtung: nördlich. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: ohne ivesendlichc Temperatur;
Frost.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 6. März. Die „Wiener Zeitung" meldet-
Der Kaiser verlieh dem akadem. Musitdirector in
Innsbruck, Josef Pembaur, das Ritterkreuz der
Franz Josef-Ordens.
Der Kaiser verlieh dem pensionierten Fachlehrer
an der landwirtschaftlichen Lehranstalt und Ver-
sirchstation in San Michele, Josef Samek, das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone.
Wien, 6.März. Der Kaiser empfieng gestern
Nachmittags Goluchowski undKörber in besonderen
Audienzen.
Berlin, 5. März. Der Director der akademi­
schen Hochschule für bildende Künste, Werner, ver­
öffentlicht namens des Hauptvorstandes der allge­
meinen deutschen Knnstgenosseiischaft einen Prvtes:
gegen die Lex Hernze. Ein gesetzgeberisches
Borgeheil gegen Ausschreitungen gutheißend, legt er
jedoch gegen die Auffassung Verwahrung ein, dass
die bildende Kunst an sich oder die in Museen und
anderen öffentlichen, Orten sichtbaren Werke der­
selben geeignet seieir, Sittenlosigkeit und Unzucht
zu fördern.
Rom. 5. März. Der Papst empfing heute
Mittag in der Sixtinischen Kapelle die Trientiner
Pilger, welchen sich andere italienische Pilger an­
geschlossen hatten. Der Papst, welcher sich einer
ausgezeichneten Gesundheit erfreut, wurde lebhaft
acclaulirt; er hielt keine Ansprache. Mehrere Pilze»
wurden zum Fußkusse zugelassen. Die Antifreimaurer­
liga veranstaltete gestern zu Ehren des Fürstbischofs
von Trient und der Trientiner Pilger einen Ein­
sang, wobei die Milsik die österreichische Volkshynrne
dielte.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 6. März. Der Kaiser zeichnete den Hof­
schauspieler Reimers durch Verleihung des Franz
Josef-Ordens aus.— Am Mittwoch erfolgt die
Abreise der Kronprinzessin-Witwe Stephanie nach
Miramar in Begleitung ihrer Tochter Elisabeth,
welche nach der Hochzeit der Kronprinzessin ihren
Aufenthalt in Gries nehmen wird, während die
Neuvermählten ihre Hochzeitsreise mittels Dampfers
lchlgs der Mittelnieerküsten machen.
Wien, 6. März. Der ehemalige Ministerprä­
sident Graf Thun ist zum Obmann der Rechten
des Herrenhauses gewählt worden.— Da der Tsche­
chenclub nicht gewillt scheint, die durch den in Aussicht
gestellten Rücktritt Lupuls fteiwerdende zweite Bice-
präsidentensteüe in Anspruch zu nehmen und der
Polenclub auch auf seine Vertretung im Präsidium
verzichtet, wird der Südslavenclnb ersucht werden,
einen Candidaten für die zweite Vicepräsidentenstelle
aufzustellen. Die meisten Chancen hätte Wachs-
mann.
Wien, hi März. Der „Abendpost" zufolge steht
die Ausgäbe der neuen Fünfkronenstücke un­
mittelbar bevor.— Es wird versichert, jdie En­
quete über den Achtstundentag im Bergbaue
habe nur mehr einen akademischen Wert, da die
Einführung des Achtstundentages eine beschlossene
Sache ist.
Graz, 5. März. Die radikale Studenten­
schaft plante, die zu der sonntägigen Versammlung
eingetroffenen Abgeordneten Schönerer, Kinel,
Türk und Jro im feierlichen Zuge in die Stadt
zu begleiten. Die Polizei verbot jedoch den Umzug.
(Die Versammlung selbst war sehr gut besucht.
Es sprach,n Schönerer, Türk, Jro und Kittel über
nationale und wirtschaftliche Fragen; sie bezichtigten
die Deutsche Volkspartei der Lauheit und erklärten,
bis zum Aeußersten kämpfen zu wollen für die
deutsche Staatssprache. Abends fand ein Commers
statt. Wastiau und der deutschuationale Arbeiter­
führer Stein hielten Reden. Die von den Socia­
listen geplante Gegendemonstration unterblieb.)
Prag, 6. März. Die Installation des neuen
Bürgermeisters Dr. Srb findet am 14. ds. statt.
Brünn» 5. März. Der Neutitscheiner Tschechen
sichrer, Advocat Destal zog sich in selbstmörderischer
Absicht durch einen Revolverschuss eine schwere Ver­
letzung zu.
Krakau, 5. März. Mehrere 100 Lchuhober-
theilarbeiter traten in den Strike und verlangen
eine Lohnerhöhung und den zehnstündigen Arbeits­
tag.
Berlin. 6. März. Der „Nordd. Allg. Ztg."
zufolge richtete Kaffer Wilhelm an den Papst
ein sehr herzliches Glückwunschtelegramm. Der Papst
erwiderte, er erblicke darin einen neuen Beweis der
frenndschafllichen Gesinimng des Kaisers.
Augsburg, 5. März. Die Gemeindeverwaltung
Partenkirchen hat, bekanntlich bei der Staatsre­
gierung darum nachgesucht, dass die Localbahnstrecke
Murnau- Garmisch- Partenkirchen vom
Ztaate erworben werden möge, damit diese Privat-
bahnstrecke dem Project einer Fernbahn nicht mehr
hinderlich sei. Wie die „A. A." hört, hat das
Ministerium dieses Gesuch abschlägig beschieden, da
das Project noch in weiter Ferne stehe. Unter
dem Regime Crailsheim steht bekanntlich bei den
baierischen Eisenbahnverhältnissen „Alles in weiter
Ferne", was nach weiser Voraussicht und zielbe­
wusster großspuriger Politik schmeckt. Es ist nur
gut, dass Herr v. Crailsheim sein 25 jähriges Mi­
nisterjubiläum ganz gewiss nicht. als Verkehrs-
mmisrer feiern wird. Und dann wird die „Weite
Ferne" wohl etwas viel näher rücken, zumal gewisse
hochmögende Herren im baierischen Verkehrsressort
sich mit Freude daran erinnern, dass sie bei der
Vermessltng und Projectierung von Bahnprojecten
zwischen Öberbaiern und dem Tiroler Oberinnthai
ihren ersten Sporen im Verkehrsoienste, wenn wir
so sagen dürfen, erlangten.
München, 5. März. Die Ende Januar hier
verstorbene Bnchhändlerwitwe Albertine Kaiser hat
für 106.000 Mk. Vermächtnisse an eine große An­
zahl von Wohl Hätigkeits-Anstalten, hauptsächlich in
München, ausgesetzt. Ihr übriges Vermögen, wie
ein ihr gehöriges Haus in der Residenzstraße fällt
der Diakonissenanstält zu, die aber jährlich von den
Renten an. das Maria-Marthastift 1000 Mk. zu
zahlen hat.
Straßburg, 5. März. Infolge falscher Weichen­
stellung gerieth eine in Gang gesetzte Locomotive
in das Heizhaus, stieß dort an eine andere Lokomotive,
welche ins Rollen gerieth, die Wand durchstieß, in
das Schlafzimmer eines angebauten Bahn­
wächterhäuschens drang und das Beit, worin
das 11jährige und das 13jährige Töchterchen des
Bahnwärters schliefen, zertrümmerte; das jüngere
wurde getödtet, das ältere lebensgefährlich verletzt.
Genf, 6. März. Luccheni wurde am Sonn­
tag in die unterirdische Zelle gebracht, wo er ohne
Beschäftigung. und ohne Verkehr bis 30. April
verbleibt.
DerKrieg in Afrika.
London, 5. März. Amtlich wurde in Bloem-
fontein bekannt gegeben, dass die Streitmacht
Cronjes am 27. Februar wegen Mangels an
Lebensmitteln und Munition kapitulieren musste.
London, 5. März, Die „Times" melden aus
Osfontein vom 2. März: Die Stellungen des
Feindes sind nicht genau bekannt. Bewegliche
Commandos taucken rings um die britischen Trup­
pen auf. Wir erwarten, bei Abrahamskraal, 30
englische Meilen östlich von Paardeberg, auf Wider­
stand zu stoßen, wo Joubert angeblich eine Str-o-
macht aus der gesammten Macht von Ladysmity
und den Nordost-Freistaatburen zusammenzieht.
Präsident Steijn traf am 27. Febr. morgens inr
Burenlager bei Abrahamskraal ein. Er hielt eine
Ansprache an die Burghers und ermahn e sie an
den Majuba-Berg zu denken und Cronje zu betreten.
• Brüssel, 5. März. Leyds bestätigt die Authen­
ticität der Depesche an amerikr ische Blätter, worin
er erklärt, die Gesandschaft sei sofort zu Friedens-
Unterhandlungen bereit, falls England die
Unabhängigkeit der beiden Burenrepubliken respect iere;
andernfalls würde bis auf den letzten Mann sort-
gekämpst werden.
London, 5. März. Cronje mit Gattin wurde
die Admiralscajüte des britischen Dampfers Doris
im Hafen von Capetown als Jntermernngsstätti
angewiesen.
London, 6. März. Die „Times" meldet anü
Lourenczo Marques: Während es einerseits heißt,
Transvaal habe Friedeusverhaiidlimgen eingeleitet,
veclanter anderseits, die Buren werden bei Glencoc
und Ladhsinith den Engländern entgegentreten. Die
Befestigungen bei Pretoria werden vermehrt. Letzte
Woche verloren die Buren 31 Todte und 130 Ber«
mundete.
London, 6. März. Das Bureau Reuter
meldet, dass über die Gefangennahme
Bullers bisher nichts vorliegt. (Anmerkung
unseres Correspondemen: Die Depesche bezieht sich
offenbar auf das mehrseitig verbreitete Ge­
rücht, Bvller habe in Ladysmith mit der
gesammten dortigen Streitmacht eapi
tuliert.) Die Verluste Bullers bei den
letzten Operationen vor Äadysmith be­
tragen: 93 Todte, 684 Verwundete und
35 Vermisste.
London, 5. März. Der Kaiser von Japan
beglückwünschte die Königin zu den Erfolgen in
Südafrika.— Es verlautet, dass der Krieg und
nichtige Vorgänge im Parlament die Königin von
der Reise nach Bordighera abhalten.
Rom, 5. März. Auf eine Anfrage erklärte der
Minister des Aeußern, dass er hinsichtlich einer
Lermittelung im südafrikanischen Kriege den gegen­
wärtigen Zeitpunkt für eine solche Action nicht für
zeeignet halte.
Letzte Nachrichten.
(Telegraphen-Berkehr.) Im Jahre 1899
wurden im Amtsbereiche der k. k. Post- und Tele-
qraPhen-Direction für Tirol und Vorarlberg bei
den Staatstelcgraphenämtern insgesammt 463.348
(im Jahre 1898 432.729) Telegramme aufgegeben
und sind 518.928 (im Jahre 1898 467 614) Te­
legramme angekommen, während 1,748.861 (1898
1,583.919 Telegramme transitiert sind. i
Im Ganzen find in Tirol und Vorarlberg
2,731.137 (im Jahre 1898 2,484.262) Telegramme,
sohin im Jahre 1899 um 246.875 Stücke mehr
als im Jahre 1898 beamtshandelt worden.
Bon den Eisenbahn-Telegraphenstationen beider
Länder wurden im Jahre 1899: 26.524 (1898:
25.747) Privattelegramme übernommen und an die­
selben 17.646 (1893: 16.896) Stücke übergebeil.
Die Total-Einnahrnen aus der Telegramm-Auf­
gabe beliefen sich bei den Staatäielegraphenämtern
in Tirol und Vorarlberg im Jahre 18 3 a ^ntf
219.677, im Jahre 1898 auf 201.460 fl., w^-.ch
sich eine Steigerung dieser Einnahmen um 18.217
Gulden ergibt.
Der größte Telegraphenverkehr war im Monat
August 1899 zu bewältigen, in welchem bei sämmt­
lichen Staatstelegraphenämtern Tirols und Vor­
arlbergs zusammengenommen 374.285 (1898:
334.383) Telegramme beamtshandelt wurden.
An diesem Verkehre waren hauptsächlich die Aemter
Innsbruck 1 mit 169.585 (1898: 149.396), Bozen 1
mit 36.830 (1898: 33471), Trient 1 mit 21.587
(1898: 20.627), Meran mit 14.668 (1898:13,461),
Bregenz mit 14.089 (1898: 13.746) und Toblach 2
(Bahnhof) mit 11.786 (1898: 9.121) Telegrammen
betheiligt.
(Brand.) Von einem Herrn, der heute Nacht
von Bozen nach Innsbruck fuhr, wird uns mitge­
theilt, dass man vom Zug aus gegen 10 Uhr nachts
in Villanders bei Klausen ein Schadenfeuer sah.
Die Kirche stürzte gerade zusammen. Auch mehrere
Wohngebäude sind niedergebrannt.


[ 2023-06-29 10:51:05.500 - 19000306 - Seite 7 ]
Dienstag den 6. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 53. Seite 7.
Verstorbene in Innsbruck.
ÄW 4. März: Maria BareScht, SpSnglerSgatti«, Sö Jahre
alt, Welsergnstc Nr. 2, Uinemie.
Am 4. yiläty. Jvief Brecher, TogsKhner, 61 Jahre alt,
Reara«1hgaflc Nr. 7.
Lottozieliunfleu am 3. März 196g.
Wie,! 8Z 26 38 14 33
Graz 72 64 21 86 8
Eingesendet.
(toter den natürlichen Sausrwässem nimmt der
aloal. SAUERBRUNN,
, laut Analysen unserer Autoritäten
qualitativ den ersten Rang ein«
Haupt-Depot für Tirol, Vorarlberg, Schweiz
und Oberitalien bei Herrn F. I llPIltsdiel,
Vertreter der Bierbrauerei Zipf, Innsbruck, Inn-
rain 31.' 3605
FHialeu: in Hall bei A. Schönach, Schlosser­
gasse 58; in Schwaz: bei A. Haidacher, Deli-
eatessenhandlung; in Bruneck: bei M. Schelle,
It. t. Zieglauers Apotheke; in Meran: bei M.
Fickenscher; in Bozen: bei K. Springer, Restau­
ration „Bosengarten-‘; in Mori: bei S. Brocchi-
Farmacista; in Biva: bei J. Frank, Zipfer Bier-
Depot; in Bregenz bei Alois Lais; in Keutte
bei; J.Spöttl, Commissionsgeschäft; in Gossensas=
bei Aug. Gröbner, Wielaudhof.
Bim der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" (Her­
ausgeber: Prof. Dr. I. Singer, Dr. Max Burckharb, Dr
Heinrich Kanner; Redactton für bildende Kunst: Prof. Dr.
Richard Muther) ist soeben das 283. Heft erschienen. Am
dem Inhalt desselben heben wir hervor: Entschlussfähigkei
Bon K. —Die czechischen Parteien und ihre Presse. Vor
.. Prof. Dr. Th. G- Masaryk- —Die Formel Koerber. Bon
- ReichSrachsabgeordnetcn Dr. Otto Lecher.— Eine new
Weltgeschichte. Bo» Dr. Hermann Barge.— Englischer
'Tingel-Tangel-Pattiotismus. Von Will). F. Brand.— Ent
Wickelung der dänischen Malerei. Bon Emil Hannover.—
Tolstois Auferstehung. Bon Matthias Acher.— Die Woche:
Politische Notizen; Volkswirtschaftliches; Kunst und Leben.
,— Bücher. —Revue der Revuen.— Uebergaug. Von I.
' Zaugwiik.
Getreidepreise
am 3. März ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise netto Cassa bei Abnahme van 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Mais gelb-
dto.weiß
(Zahnm.) 14.80
Einquant. 15.80
bisk-
15.10
16.—
Weizen 19.85 bis k 20.-
Roggen 16.—„„ 16.50
Hafer 14.85„„ 15.20
Möblierte Zimmer.
Sillgaste 5, dritten Stock rechts. F
Müllerstraße 28, Parterre links.
Speckbacherstraße 15, dritten Stock rechts.
Anichstraße 25, Parterre links.
Zeaghausgasse 3, Parerre.
Jnnrain 40, ersten Stock rechts.
Junges Mädchen
mit gukt Schulbildung wünscht in einem kleinen
Äpecereiladen oder Tabaktrafik unterzukommen.
Offene erbeten unter „5. 8." an Pirchners Annoiic.-
Bureau. ?143
Anständiges Mädchen/
(Libcrösterreicherin). welches schon gedient hat, sucht
Stelle als Ansangsstubemiiädchen, eventuell auch zu
größeren Kindern. Briefe erbeten unter „Paula"
. an die Exped. 2575
Selbständige Köchin
sucht Stelle, auch als Aushilfe oder aufs Land.
Näh. Pirchners Äunonc.-Bur. F144
An rett'l. ittiditeiuEE Smantitnussljc
wird bis 10. ds. aufgenommen. Näh. in Winklers
Almonc.-Bnr. unter Nr. 378. W
AiloslNnItisA Zlntzresst
(praktischer Vervielfältigungs-Apparat) ganz neu,
ist unr die Hülste des Ankaufspreises zu verkaufen.
Näh. in Winklers Annv!lc.-Bur. unter Nr. 398. W
Billig zu verkaufen
eiu Schlafdivan, eine sehr schöne Credenz und zwei
Tische; alles politiert und sehr gut erhalten. Näh.
in Winklers Aimmic.-Bur. unter Nr. 399. \V
Eine bürgert. Köchin,
die auch andere Hausarbeiten verrichtet, sucht per
ivgleich guten Dienstort. Nieseugasse Nr. 7, dritten
Stock. 2576
Köchin.
Eine selbständge, tüchtige und flinke Köchin ge­
setzten Alters, die nur zu kochen hat, wird für ein
größeres Privathaus gesucht. Näheres in der Er
pedition. 2577—3'l
Ein anständiges
Mädchen
welches etwas koch n kaun, Liebe zu Kindern hat,
u. die Hausarbeit reinlich verrichtet wird auf 15. ds
gesucht. Saggen, Falkstraße Nr. 9, 1. Swck. 12
Iil dkl WM WnsWlch 22
3. Stock ist eine Wohnung mit 3 Zimmern und
Küche sofort zu vermiethen. Näheres Maria Tl-e-
resienstraße Nr. 25, 2. Stock. 413 V
Verloren wurde
von einem armen Dienstboten in der Müllerstraße
e n grüner Beutel. Inhalt Geldbörse und Rech
nung. Gegen gute Belohnung abzugeben Andreas
voferstraße Nr. 2, 3. Stock. 4204V
Selbständige Köchin
gesetzten Alters wird per sofort aufs Land gesucht.
Näheres in Winklers Amionceu-Bureau unter
Nr. 379. W
Gesucht wird
eine gute Köchin, die auch Hausarbeit verrichtet,
gegen höhen Lohn. Zu erfragen Sillgasse Nr. 15
im 2. Stock, obere Eingangs-Thür. 2579-10) 1
Die Mitglieder des „Frauenbundes in Willen"
werden freundlich eingeladen, sich bei der Beerdi­
gung der Frau Maria Bareski, Spängler-
Werkführers-Gattin, Dienstag den 6. ds. 4 Uhr-
Nachmittag, Welserstraße Nr. 2 zu betheiligen.
2584 Die Borftehung.
Große Veranda
mit oder ohne Glas zu kaufen gesucht. Offerte
unter „Sommer" an die Exp. 2555
Eine Billa in Jgls
wird zu miethen gesucht für die nächste Sommer­
saison. Gefällige Antrüge unter „M. S." an die
Expedition. 2574
ff Hausmagd
sowie tüchtiges, arbeitsames Mädchen wird iu ein
gutes Bürgerhaus als Hausmagd gesucht; u»r solche,
die in solcher Eigenschaft schon gedient und längere
Zeugnisse aufzuweisen haben, finden Berücksichti­
gung. Eintritt 15. März, eventuell 1. April, vor­
zustellen zwischen 1—3 Uhr Mnseumstraße 24.
Gesucht wird
eine brave, einfache Person, welche gut kochen kann
und alle Hansarbeiten verrichtet, auf 1. April zu
einer guten Familie. Zeugnisse sind vorzuzeigen.
Näheres iu der Exped. unter Nr. 129. 3j1
Zu vermiethen
eine 1. Swckwohnung, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche, Alkov und große«! Balkon ist auf Maiter­
min, und per sofort eine Stöcklwohnung, geeignet
für eine Tischlerwerkstätte. Näheres in der Exped.
unter Nr. 2530.
Eine ganz neue
zanz neue
Wendeltreppe
ist zu verkaufen. MH. in der Exp. un er Nr. 2556.
ln ZIrl
empfiehlt sich bestens mit der Zusicherliug, dass die
verehrten Gäste mit vorzüglichem Kundler- und See-
felder-Bier, guten Tiroler Weinen und schmackhafter
Küche stets befriedigt werden.
Zum Besuche meiner neurenovierten freundlichen
Locale im 1. Stock ladet ergebenst ein
. ^tkob Lava.
Schöner Gckladen
mit anstoßendem Zimmer, elektrisch beleuchtet, auf
frequentem Posten zu vermiethen Näheres bei
.1 Fritz, Baugeschäft, Fischergasse 1. 59—3Jf
Gin Fräulein
wünscht Beschäftigung im Haushalt für die Bor­
mittagstunden. Näheres in der Expedition mtter
Nr. 2529.
Schöner Bernhardiner
1 </„ Jahr alt, um 80 st. zu verkaufen. Mh. in
der Exp. unter Nr. 2554. 2554
PT.
Hotelbesitzer und Bauherren!
Unterfertigte erlauben sich aus ihre 1823—10)6
Fabrikation ron Kochherde
jeder Art und Größe, sowie alle sonstigen Koch-,
Brät-, Back-, Röst-, Wärme-, u. Trocken- Apparate
aufmerksanr zu machen.
Reparaturen werden prompt und billigst berechnet.
Hochachtungsvoll
Fracalossi& Vicentini,
Innsbrnck-Wilten, Balmstrasse Nr. 2.
Flinker Schreiber,
militärfrei, m.t guten Zeugnissen sucht per sofortiAM
Eintritt hier oder ausivärts unterzukommen. Briefe
erbeten unter „A. Z. 3" au die Expedition ds. Bl.
2484—3j2
Die allgemeine Aborträumung
beginnt anfanas März.
Die Hausbesitzer, welche die Räu­
mung der Aborte durch den Gemeinde-
Apparat ausgeführt haben wollen, haben
sich bis längstens 13 März zu
melden. Mch diesem Termine wird
die erhöhte Gebühr für die Räumung
berechnet, ?o—3s2
Witten, anl 22. Februar 1900.
Der Gemeinde-Borsteher:
Injssr. It. TschamVer.
CT^KSTTTI 20


[ 2023-06-29 10:51:05.500 - 19000306 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 53. „Innsbrucker Nachrichten"
SV-Zufall!^«
Für eine Braut ist eine schöne Zimmer-
nnd Küchen- G i nrich t nng, neu,
kingetretener Verhältnisse wegen zu verkaufen. Mäh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 2521. 2—1
MWülum!
schöne, große, werden verkauft, in der Leopoldstraße
Nr. 67, 2. Stock gegenüber dem Formanhaus in
Wilten. 2580
Ein junges, braves, einfaches
Mädchen
wird für alle Arbeiten zu kleiner Familie auf
1. April gesucht. Näh Müllerstraße Nr. 14,
zweiten Stock, von 3—5 Uhr. 2531
Wams fiklßgcs Mich«
für alle Arbeit, welches auch kochen kann wird ge­
sucht. Auch wird dort eine Brotträgcrin aufge­
nommen. Näh. in der Exped. unter Nr. 2571.§
Geübte Helferin
im Kleidernähen findet dauernde Beschäftigung.
Näh. in der Exped. unter Nr. 2581.
Gin Baugrund
ist zu annehmbarem Preis zu verkaufen. Näheres
Pradl Nr. 14. Dort ist auch schönes Roggen-
stroh zu haben. 2532—3J1
WelkmIker-MMsMi» ImsdlM
«0 IlWckMg.
Die Mitglieder werden ersucht, sich zahlreich an
dem Leichenbegängnis der Frau uyseres werten'Col-
lrgens upd Ausschussmitgliedes Herrn Andreas
Bareski zu betheiligen, welches heute Nachmittag
4 Uhr vom Trauerhanse, Welsergasse 2, aus auf
den Friedhof in Wilten stattfindet.
Innsbruck, den 6. März 1900.
Die Dereinsleitung.
verschiedene
Fischereigeräthe
als: Fischnetze, verschiedene Augelrutheu, Humen
und Fuchseisen, ein Büttrich und Diverses sind
wegen Krankheit des Besitzers billig zu verkaufen.
Näh. Jnustraße Nr. 12, 2. Stock. 2533—2l1
Junges Mädchen,
welches häusliche Arbeiten -errichtet, wird zu
kleiner Familie für sofort oder später gesucht. Näh.
Jnustraße 51, 2. Stock vorncms. 2541
Louis R.....
Habe geschrieben; bitte inständigst um Nachricht.
Tausend Grüße von 9k. P140
Eine Hstivatlchullehrerin
sucht Knaben und Mädchen aufzunehmen zur Er­
lernung der italienischen Sprache. Selbe erhalten
täglich 2—3 Lectionen separat, gute Verpflegung
und Erziehung für fl. 20'— per Monat. Adresse:
Frau Anna Ghirardon, Privatlehrerin in
Borgo di Balsugana. 2551
Anstand, braves Mädchen
für Alles wird sofort gesucht. Näheres Andrem-
Hoferstraße 25, 1 St. Pl41
Eine jüngere Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Näh. Pirchncrs Filiale.
Lcopoldstraße 17. P142
WTB0 ur rite Fnverbtmg der Doctor-Würde
(Dr. zur., phil., med., theol.) an euro-
jßgjß päischen Universitäten ertheile ich 'seit
41 Jahren sachgemässe specielle Infor­
mationen und iiatli, Referenzen in allen Ländern
nnd Ständen. Nicht anonyme Briefe u. I)r. K..
hanptpostlagernd Breslau. lietourmarke 12 h.
2 MO- 2)1
üviso!
Meinen geehrten Kunden bringe zur Kenntnis,
dass ich am 6. Februar l. I. in die
Auichftrafze 10, 2. St.
übersiedelt bin und mein Geschäft auch in der inten
Wohnung unverändert fortführen werde.
Achtungsvollst
A. Steiner,
Modes.
Wohnung gesucht.
Alleinstehende Frau sucht freundliche Wohnung
von 2 Zimmern nnd Küche in einem besseren
Hause. Gest. Offerte erbeten unter „Wohnung
1900" an die Expedition ds. Bl. 2539
Junger Mann
sucht Ausbildung in der englischen Conversation
unter specieller Berücksichtigung des Hotels- und
Restaurationsverkehrs. Gest. Offerte mit Preis­
angabe sind unter „R. S." in der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen. 2558
Sehr kucrat. ^Vertretung
ohne Borauslagen zu vergeben. Redegewandtem
Herrn ist Gelegenheit geboten, sich angenehme Exi­
stenz zu schaffen. Material vorhanden. (Keine Ver­
sicherung oder Lose.) Offerte unter „0. 8t." an die
Expedition. 2557
Dringende Bitte!
Ein Familienvater bittet edle Menschenfreunde
während der Krankheit seiner Frau, welche im
Spital ist, eines seiner 3 Kinder in Verpflegung
gu nehmen.■ 2568
Circa so Meter
schöne Gartenerde ist billig zu verkaufen beim
Gastwirt im Schweizerkeller, Jnnraiu 19. 2563
EWl KaMler mietbare
ist zu haben Universitätsstraße Nr. 7 im Laden,
auch für Wirthe zu empfehlen. 2543
Die Wohnung
im 3. Stock, Schvpfstraße Nr. 17, mit 4 Zimmern,
Küche, Speis, Magdzimmer, elektrischer Beleuchtung,
Parqueten, Waschküchenbenützung. ist an eine solide,
kleinere Familie auf Mai-Termin zu vermiethen.
Näh. Rndolfstraße 6. 2. Stock. 129—311
Große, schöne, 4zimmerige.-
Woliming
auch zu theilen, niit gemeinsamer Küche, Garten,
Hof- und Dachraum zu vermiethen. Näheres in
Winklers Annvnc.-Bur. unter Nr. 412. W
Ladin der Wodeöranche
möglichst mit Sprachkenntnis wird aufgenommen,
Es wollen sich unter Angabe der Gehaltsansprüche
nur tüchtige ^äste melden, da andere Offerte un­
berücksichtigt bleiben, u. zw. unter Chiffre „Ver­
lässlich" an Winklers Annonc.-Bur. W377
Wiener Cafe
mit Billard, sehr gut gehend, elektrische Tramway,
Verkehr aller Landsleute, ist wegen Todesfall so­
fort um 650 sl. zu verkaufen. B. Reiter,
Rnmfordstraße 37 v, München. 2478—2(1
Dienstag den 6. MSH 190V
Danksagung.
Für die wohlthuende Theilnahme während
der langen Krankheit der Frau 2585
MWrlkn Witwe MM
geö. WaiSI,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse sprechen wir Allen, ganz
besonders der hochw. Geistlichkeit von Hütung
für die unermüdlichen Krankenbesuche den
innigsten Dank aus.
Die tieftrauernden Kinder.
Die Mitglieder werden ersucht, am Leichenbegängnis
der Frau M. Vareschi, der Mutter 'unseres Schrist-
wartes, vom Traucryaus, Welsergasse Nr. 2, heute
Nachmittag 4 Uhr theilzunehmen. 209
Tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht bis l. oder 15. April
in einem feineren Gasthof oder Restaurant auswärts
Stelle. Gefällige Antrüge erbätet mail unter „M. H.24"
poste restante Innsbruck. 2560—3sI
Kiiiimeri
bnbch und reinlich, sofort zu vergeben. Stabiler
Herr bevorzugt. Näheres MülleZtraße Nr. 26,
iveiten Stock links 2587—211
Billig zu verkaufen
oenchiedeiie Herren-, Damen- und Kinderschuhe zu
n herabgesetztesten Preisen.
Es empfiehlt sich .2559—3s1
Anna Heidelberger Scliuhwaren-Handlung,
Zniisbrnck, Herzog Friedrichstraße 26.
Mit Statthalterei-Erlaß vom 5. März
1900 wird der ausgefallene Königsmarkt
am 12. März 1900 in Oberlana
abgehalten. 2586— 2 t i
GmWemIlchW lau o. d. itfd)
am 5. März 1900.
Josef Grober, Gemeindevorsteher.
tethof zum Bnrgriesen
Hoi&aste Bsr.\ 2,
tgmpfefise meine ganz neu cingecifsitetini Fremden'
zimmer zur gefälligen ZmühuW.
LULLvbLSL VGL KLtGL WM-ll
sowie
heCenr und dunkkem Mer
aus dem bürgerlichen Brauhaus Innsbruck.
Mittag- und Abendtiseh- Abonnements
»ach Uebereinkommeu werden billigst berechnet.
Große schöne Kueiploeale sind noch an Vereine
z» vermiethen.
2491—31,1 Hochachtnngsvollst
Josef VoMtadl«
Gesucht:
In die Schweiz ein tüchtiges Dienstmädchen, das
gut kochen kann und alle Hausarbeiten verrichtet, zu
kleiner Familie. Lohn fl. 10 pro Monat. Reise
vergütet, Anzumelden bei Frau Wieser, Adam-
gasse 10. 2572


[ 2023-06-29 10:51:05.500 - 19000306 - Seite 9 ]
Dienstag den 6. März i960'
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 53. Seile 9.
Aus aller Welt.
(Eine Stimme von St. Helena.) Der ir­
ländische Arzt. Dr. O'Mera, welcher das Exil mii
Napoleon I. auf St. Helena getheilt hatte, ließ im
Jahre 1822 ein Buch erscheinen, welches damals
ungeheure Sensation erregte. Es führte den Titel
„Napoleon im Exil oder eine Stimme von St. He­
lena" und enthielt interessante Aufzeichnungen über
den berühmten Eroberer und die wortgetreue Wieder­
gabe von Gesprächen mit demselben, die tiefen Ein­
blick in das Seelenleben dieses in mehr als einer
Hinsicht bemerkenswerthen Mannes gewährten. Allein
das Büch enthielt nicht alles, was Dr. O'Meara
Wüsste; gewisse Rücksichten auf damals noch lebende
Personen veranlassten ihn, die vielleicht interessan­
testen Capitel seines Buches im letzten Augenblick
zurückzuziehen. Diese unveröffentlichten Notizen wer
den nun, da die Rücksichten;— allerdings schon sehr
lange— nicht mehr bestehen, in der letzte;, Nummer
des „Century Magazine" der Oeffentlichkeit über­
geben. Aus denselben geht wieder von Neuem her­
vor, dass der Verbannte von den Beamten auf
St Helena nicht. sehr schonend behandelt wurde.
Man hatte ihm zuerst direkt-und regelmäßig mehrere
Londoner Blätter zugeschickt. Nicht aus Liebens­
würdigkeit— Napoleon sollte vielmehr über die
Artikel nachdenken, die die britische Presse 1815 und
1816 in zahllosen Variationen veröffentlichte, um
Europas B freiung zu feiern. Aber Napoleon legte
dem sehr wenig Bedeutung bei; im Gegentheil inter­
essierten ihn in den Zeitungen nur alle Einzelheiten
über die internationale Politik. Als der Gouver­
neur das bemerkte, hörte die Zusendung der Zei­
tungen auf, gerade im Moment der Wiedereröffnung
des englischen Parlaments, von der Napoleon mit
großem Interesse gesprochen hatte. Er war sehr
erstaunt darüber, daß er keine Blätter mehr betau,
und erkundigte sich, ob es keine Nachrichten mehr
gäbe. O'Meara erzählte ihm in Kürze den Verlaus
der ersten Parlamentssitzungen. „Woher wissen Sie
das alles?" rief Napoleon ans. „Aus den Zei­
tungen, die mir der Gouverneur übergeben hat, denn
von nun an kommen sie an meine Adresse", ant­
wortete der Arzt. O'Meara hatte strengen Befehl,
Napoleon keine Zeitung zu übergeben, und durfte
ihm nur mündlich daraus berichten. Diese Maß­
regel soll Napoleon sehr schwer verwundet haben.
Weiter erzählt O'Meara, dass man Napoleon die
Begleitung eines Ofsiciers aufgedrängt hatte, der
über jede seiner Handlungen und Worte berichten
mußte und auch das Recht hatte, zwei- oder dreimal
am Tage unvorbereitet in sein Zimmer einzutreten.
Napoleon, außer sich darüber, empfing eines Mor­
gens den Arzt mit folgenden Jnfectiven, die halb
französisch, halb italienisch herausgestoßen wurden:
„Sagen Sie aller Welt, dass in Zukunft jede Per­
son, die versuchen sollte, durch meine Thür gewalt­
sam einzutreten, nicht lebend aus meinen Händen
entkommen wird! Oder ich will nicht mehr Napoleon
heißen! Ich habe die Russen, Preußen, Araber.
Kosaken, Tataren, Spanier, Perser, Türken zu
meinen Füßen gesehen; ich werde nicht vor einem
Spion zittern!"
(Und sie tranken immer noch Eins!)
Folgende Bekanntmachung erlässt der Magistrat zu
Uelzen in der „Uelz. Kreisztg.": „Da neuerdings
wieder mehrfach Beschwerden über langes Sitzen­
bleiben von Gästen in verschiedenen Wirtschaften
eingegangen sind, namentlich besonders Ehefrauen
sich darüber beklagt haben, dass ihre Männer da­
durch verleitet würden, bis zum Morgen in den
Wirtschaften zu zechen, so sehen wir uns genöthigt,
die Bestimmungen über die Polizeistunde in Er­
innerung zu bringen, und weisen daraus hin, dass
die Polizeibeamten angewiesen sind, die pünktliche
Befolgung dieser Bestimmungen streng zu über­
wachen. Insbesondere machen wir die Wirte iir
ihrem eigenen Interesse darauf aufmerksam, dass
wiederholte Bestrafungen wegen Duldens von Gästen
über die Polizeistunde hinaus den Verlust der Con­
cession zur Folge haben können."
(Die Vehmlinde von Dortmund.) Dem
Conservator der Alterthümer und Kunstdenkmäler
in Preußen, Geh. Oberregierungsrath Persius in
Berlin, wird, so schreibt die „Voss. Ztg.", eine Ein­
gabe der Dortmunder Bürgerschaft betreffs Erhal­
tung der 600jährigeu Vehmlinde zugehen. Der
Baum, unter dem der Hauptstuhl der heiligen Vehme
auf rother Erde stand, wird, wie in der Eingabe
ausgeführt wird, durch den bevorstehenden Bahnhof-
umbau dem sicheren Untergange geweiht. Es wird
daran erinnert, dass bereits ein Hohenzoller den
Baum beschützt habe: durch eine besondere Cabinets-
ordre sicherte zur Zeit des Baues der Bergisch-
Märkischen Eisenbahn im Jahre 1847 Friedrich
Wilhelm IV. den Baum nebst den unter ihm be­
findlichen steinernen Sitzen der Freischöffen gegen
die bereits damals auftretenden Nivellierungsbestre­
bungen. Seitdem ragt die Linde als ein Wahr-
zeichen Dortmunds, als ein ehrwürdige Zeuge be*
geschichtlichen Vergangenheit inmitten des modernen
Getriebes der Eisenbahn auf einem Erdhügel zwischen
den Schienengeleisen in die Höhe. Sie bildet mit
ihrer Umgebung gewissermaßen ein Sinnbild des
Charakters des westphälischen Jndustriebezirkes, wo­
rin sich Uraltgermanisches und echt Modernes so
vielfach berühren. Die Eingabe schließt: „Ihr (der
Vehmlinde) Fallen ist um so mehr zu bedauern,
als nach allgemeiner Ueberzeugung der geplante
Bahnhofumbau bei der stetigen Zunahme des Ver­
kehrs seinem Zwecke doch nur ftir fünf bis zehn
Jahre genügen würde und einer gründlicheren Um­
gestaltung der Bahnhofsverhältnisse wieder weichen
müßte. In diesem Falle wäre dann die Vehmlinde
ganz umsonst geopfert worden."
(Theaterbrand.) Eines der größten Londoner
Theater, das Grand Theater, Jslington ist am 26.
Febr. vollständig niedergebrannt. Es ist nun das
dritte Mal, dass ein Theater in diesem Orte durch
Feuer zerstört worden ist. Das „Grand-Theater"
bestand seit 10 Jahren. Nach dem.Schluss des
Theaters, Sonntag Abend, wurde wie gewöhnlich
das Gas ausgedreht und sollte Montag Morgen
bei der Probe wieder erleuchtet werden. Als die
Arbeiter aber das Gas wieder anzünden wollten,
erfolgte eine Explosion, und in wenigen Minuten
glich die ganze Bühne einem Flammenmeer. In
kurzer Zeit war der größte Theil der Londoner
Feuerwehr am Platze, deren vereinten Anstrengun­
gen es gelang, das Feuer zu lokalisieren. Die Ber-.
lüfte sind sehr groß. Das „Drüry Laue Theater"
verliert Theaterrcquisiten im Werthe von Lst. 3000,
die „Grand Theater" Company des Gebäudes ist
durch Versicherungen gedeckt. Am schlimmsten ist
der Brand wohl für die Angestellten des Theaters,
die so plötzlich ihre Stellung verloren haben.
(Ein Stück Deutschland in Italien.)
Aus Gardone wird der „Frkft. Ztg." geschrieben:
Das westliche Userland des Gardasees, die soge­
nannte „Riviera des Gardasees" hat im Laufe der
letzten Jahre in vielen Stücken ein deutsches Ge­
präge erhalten. Den Anstoß zu der deutschen Ein­
wanderung gab zunächst das treffliche Klima des
Landstriches, das weder kalte Winter noch drückende
Sommerhitze kennt und auf den Zustand kränklicher
Personen heilsamen Einfluss ausübt. So entstan­
den an dem Ufergelände, besonders in Gardone-
Riviera, Salö, Fasano unv Madernv zahlreiche
deutsche Hotels, Pensionen und Geschäftshäuser
-— 44 *—
„Ach ja, daS Fräulein; wie hat sie es aufgenommen? Was
,agt sie dazu?" fragte man von allen Seiten.
„Nicht viel, sie trägts still genug", antwortete achselzuckend die
Jungfer, „aber seht sie nur an, sie ist seit dem Herbst, als wir von
hier sortgiengen, um zehn Jahre älter geworden, nicht dass sie nicht
noch ebenso schön wäre!"
„Und sie wollen alle zusammen hier in Culdowna wohnen?"
fragte die Köchin kopfschüttelnd, „Herr du mein Gott; wenn das der
selige Herr erlebt hätte!"
„Dann wäre die Geschichte freilich noch toller, als sie ohnehin
ist," antwortete der Diener unter dem abermaligen Lachen seiner
Gefährten, „aber passt nur auf, ihr werdet euer blaues Wunder
sehen, ich sage euch: in dem alten Hause bleibt kein Stein auf dem
andern, wenn der Fürst erst hier das Regiment hat."...
So schlimm war es nun zwar nicht sogleich gekommen, aber
es wurde doch in dem alten Hause das Unterste zu oberst gekehrt.
Ihre Durchlaucht die Fürstin hatte an die Haushälterin, Frau
Winter, einen viele engbeschriebene Seiten enthaltenden Brief mit den
verschiedenartigsten Anordnungen und Bestimmungen gesandt, und die
runde behäbige Frau wusste kaum, wo ihr der Kopf'stand, wenn sie
alles, was da ans dem Papier verzeichnet war, nun in Thaten um­
setzen sollte. Ein paarmal, wenn sie sich gar nicht zu helfen wusste,
hatte sie ihre Zuflucht zu dem gnädigen Fräulein genommen und
auch bereitwillig Unterstützung gefunden, aber sie hatte sich vorgesetzt,
es doch so leicht nicht wieder zu thun. Das liebe Fräulein hatte
dabei so eigenthümlich still und traurig ausgesehen. Wo war das
liebe Kindergesicht, wo war ihr sonniges Lachen geblieben?
Wo war es geblieben? Therese glaubte es für immer einge­
sargt zu.haben an dem Tage, als sie in ihrem einfachen Festkleide
am Altar der Matthäikirche m Berlin gestanden hatte, wo der Geist­
liche über ihre in weißen Brokat und Spitzen gehüllte, mit Orangen­
blüten und -Zweigen, wie mit Perlen und Diamanten geschmückte
Mutter, und den in einer goldgestickten Uniform mit Orden auf der
Brust erschienenen Fürsten Dallkoff den kirchlichen Segen gesprochen
hatte, nachdem sie zuvor auf den; Standesamte verbunden worden
waren.
Wenige Stunden später hatten die Neuvermählten ihre Hoch-
vV-* V- S" 1 v 1 V- V' d', V<>*^
._.P 41—
Ä.
Sechstes Capitel.
Im südöstlichen Winkel der preußischen Monarchie, nutveit der
Stadt Tarnowitz, lag die große Herrschaft, welche der verstorbene
Bnblatzky seiner Frau und Tochter hinterlassen hatte. Ausgedehnte
Waldungen, gut angebaute Felder, vor allem aber mächtige Kohlen­
lager, Galmei- und Zinkgruben, welche unermessliche Schätze in ihrem
Schoße bargen.„
Der Begründer des Bublatzky'schen Reichthums, Theresens Ur­
großvater, war der Sohn eines Taglöhners gewesens, ohne alle Bil­
dung und Erziehllng, aber mit einem sehr guten Verstände, einem
unermüdlichen Fleiß und einer eiseruen Willenskraft begabt. Mi*
Hilfe guter Freunde und eigener kleiner Ersparnisse war es ihm ge­
lungen, von den Gütern eines polnischen Grafen, die, nachdem dieker
abgewirtschaftet hatte, unter den Hammer kamen, ein Vorwerk als
Eigenthum zu erwerben. Hier hatte er durch ein glückliches Unge­
fähr ein reiches Erzlager entdeckt. Mit dein Gewinn des ersten
Unternehmens hatte er die benachbarten Felder gekauft, indem er
mit Recht neue Schätze in der Tiefe .ruthmaßte. Seine Voraus­
setzungen hatten sich bestätigt; wo er in die Erde gestochen- da hatte
er die schönsten Erze in Hülle und Fülle gefunden, neben dem Galmei
das Eisen und dicht dabei die prächtigste Kohle. Unter dem Botte
war der Glaube verbreitet gewesen, Caspar Bublatzky sei im Besitze
einer- Wänschelruthe, welche ihm die Schätze der Tiefe anzeige.
Die Wünschelruthe, welche ihm zu Gebote gestanden, waren in
Wirklichkeit eine bedeutende Intelligenz, ein kühner Wagemuth und
ein ungewöhnlicher Scharfblick in der Auswahl der Personen, denen
er die Ausführung seiner Pläne anvertraute. Die Bublatzky'schen
Gruben und Hüttenwerke wurden bald die bestgeleiteten in der ganzen
Umgegend, der Besitzer hatte Ingenieure ans England kommen und
alle dort früher als in Deutschland bekannten verbesserten- Einrich­
tungen ausführen lassen. Die gewaltigen Kosten, die das verursachte,
hatten doch in keinem Verhältnis gestanden zu dem dadurch bewirkten
colossalen Gewinn.
pcy MW war Caspar Bumatzky, eoenso wie seine aus oeu
gleichen Verhältnissen wie er selbst hervorgegangene Frau/ bescheiden


[ 2023-06-29 10:51:05.500 - 19000306 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 63.
^Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 6. März 1900
und damit war der Grundstock einer ständigen
deutschen Bevölkerung in diesem italienischen Land­
striche gegeben. Später siedelten sich auch einzelne
deutsche Familien am Gardasee an. Rentner. Maler
und Schriftsteller an. So hat seit geraumer Zeit auch
Paul Heyse in einer graziösen Billa am Seeusei
zu Gardvnr-Riviera seinen ständigen Wohnsitz.
Endlich fanden auch deutsche Industrielle, dass ßu
Riviera des Gardasees wegen der billigen Arbeits­
kräfte ein geeigneter Boden für industrielle Unter­
nehmungen sei, und es wurden mit deutschem Ca­
pital und deutschem Personal Seidenspinnereien
und andere Fabriken gegründet In den Früh
jahrsmonaten. wenn sich den ständigen deutschen
Bewohnern noch die deutschen Curgäste beigesellen,
verwandelt sich der Landstrich bald in ein Stück
Demschlarw, und die einheimische italienische Be
völkrung tritt in den Hintergrund. Durch die
Deutschen ist die Riviera ganz außerordentlich zu
ihrem Bortheil verändert worden. Hohe Garten­
mauern. die früher den freien Ausblick sperrten,
wurden niedergerissen, die Straßen verbreitert und
überall bequeme Spazierwege angel gt. Am See
ufer erheben sich hübsche Landhäuser und von einer
Anhöhe bei Fasauo blickt eine deutsche evangelische
Kwche auf den See hernieder. Die einheimisch.
Bevölkerung ist von dieser Verdeutschung ihres
Landstriches befriedigt, den« ihr erwachsen daraus
wirthschaftliche Vortheile. Die jüngere Generation
der italienischen Gewerbetreibenden sucht des Deut­
schen mächtrg zu werden, und in diesem Frühjahr
hat auch eine deutsche Zeitung, „Der Bote vom
Gardasee-, zu erscheinen begonnen. So besteht alle
Aussicht, dass sich das deutsche Element wie bisher
in friedlichem Zusammenleben mit der einheimischen
itrllienischen Bevölkerung entwickeln wird.
(Das Recht auf Freibillets.) Das ist
eine alte, von den Theaterdirectoren und der Kritik
in Paris oft, aber bisher noch immer vergeblich
bekämpfte Einrichtung: Der Autor erhält zu jeder
Aufführung fünfzig Freikarten. Natürlich werden
diese Karten durch Billethändler verkauft, mit Preis­
zuschlag. wenn das Stück gut geht, unter dem
Cassenpreise. wenn der Besuch ungünstig ist. Kürz­
lichregte die „Opera populaire" an, diese Freikarten
mit Geld abzulösen, aber die Gesellschaft der dra­
matischen Autoren hat dieses Ansinnen rundweg ab­
gelehnt. Eine Umfrage» welche das Pariser Blatt
„Le Martin- veranstaltete, brachte intereffante Auf­
schlüffe zu diesem Thema. So sagte unter anderen
Victorien Sardou: „Die Freikarten sind für den
Dcher unentbehrlich. Ich bitte Sie, da habe id
unterm Kaiserreich im Gymmse mein Stück „Sera
phine" ausführen lasten, welches den Herrschastei
vom Faubourg St. Germain missfiel. Man ver
anstalrete Zischdemonstr-ationen. Was aber that ich'
Ich nahm täglich meine fünfzig Billets, trug sie i
die 'Redaction der „Siecle", wo sie an die Hand
festesten S tzer und Maschinisten vertheilt wurden.
Diese Claque überlärmte mit ihrein stürmischen Bei­
fall die vornehmen Zischer, und mein Stück wa
gerettet." Ganz ebenso hat seinerzeit Victor Hugo
senen „H.'rnani" und „Ruh Blas" vertheidigt.—
Eine andere „Lichtseite" der Freikarten erörterte
Georges Feydeau, der Verfasser der „Dame von
Maxim"; er sagte: „Ein Autor, der Geld und
Glück hat, könnte sich ja abfinden lassen. Aber wir
müssen zusammenhalten für unsere College», di
mit Schulden und Geldverlegenheiten kämpfen. Tan­
tiemen können von: Gläubiger beschlagnahmt werden,
die Freikarten aber nicht. Da bleibt doch etwas
für den Autor übrig. Wir haben die gute Firma
Porcher, welche den Handel mit den Autoren-Billets
betreibt. Dort kann man sogar Vorschüsse auf die
Freikarten-Einnahme» bekommen. Und aus solch'
eine schöne Sache sollten die Autoren verrichten?
— Niemals!" Der „Matin" will zwar die Cam­
pagne fortsetzen, doch dürfte er unter solchen Um­
ständen kaum einen Erfolg ersiegen.
(Ein diplomatischen Zwischenfall bei
einem Diner.) Gelegentlich eines Staatsdiners,
welches der Präsident der Vereinigten Staaten von
Nordamerika Mac Kinley zu Ehren des diploma­
tischen Corps im Weißen Hause veranstaltet hatte,
spielte sich ein in Kürze bereits gemeldeter Vor­
gang ab, welcher zu mancherlei Missverständnissen
sind unrichtigen Commentaren Verlassung geg den
hat, deren Richtigstellung wünschenswert erscheint.
Die Hauptfiguren bei diesem Vorfalle waren die
Gemahlin des österreich-ungarischen Gesandte»,
Frau Baronin Hengelmüller, und der mexicanische
Botschafter, Sennor Manuel de Aspiroz. Es be­
darf zunächst wohl kaum eines Hinweises darauf,
dass zwischen den hier accred'tierten diplomatischen
Repräsentanten Oesterreich-Ungarns und der Repu­
blik Mexico weder ein ofsicieller noch gesellschaft­
licher Verkehr herrscht, und wenn hie und da der
österreichische Gesandte und seine Gemahlin in
größeren Gesellschaften gleichzeitig mit dem Mexi-
canern anwesend, sind, so finden sie es .nicht schwer,
V« Letzteren zu ignorieren. Im diplomatischen
io ps ward den bcstchenden Verhältnissen von
eher mit tactvoller Delicatesse Rechnung retrageu,
ind es muss de is halb als geradezu auffallend be­
dachtet werden, dass die Beamten des Weißen
Zanses, denen das Arrangement der Sitze für die
Lasel bei je iem Staarsdiener oblag, ohne Rücksicht
iiif d ese wohlbekannte!: Thatsachen zu nehmen, den
nexicanischen Botschafter als Tisch:enn für die
Zaronin Hengelmüller bestimmt hatten. Die Ge-
nahlin des österreich scheu Gesandten hätte, der
Rangliste gemäß, von dem russischen Botschafter zu
■tiidje geführt werden sollen, da aber der französi­
sche Botschafter abwesend war, so hitte dieser Um­
rand eine Aenderung der Sitzordnung zur Folge,
llls nun Frau v. Hengelmüller im Empfangssaale
am Arme des Gesandten erschienen war, trat Graf
safjint, der russische Botschafter, auf sie zu und
theilte ihr mit, dass er- diesmal nicht die Ehre
,äben werde, sie zu Tische zu führen; auf die
(rage, wer ihr Tischherr sein werde, wusste Gras
5assini indess keine Antwort zu geben. Einen
Augenblick später kam der mexicanische Botschafter
Sennor Aspiroz ihr entgegen, stellte sich selbst vor
(was bisher noch nicht geschehen war, da keines
der Mitglieder des diplomatiichen CvrpS den Act
oer Vorstellung zu übernehmen geneigt war) und
erklärte, er sei der Frau Baronin als Tischherr
bestimmt. Frau v. Hengelmüller war einen Augen­
blick sprachlos vor Erstaunen, denn von allen Mexi-
eauern musste gerade Sennor Aspiroz, dessen Be­
theiligung an dem tragischen Ende des unglücklichen
Kaisers Maximilian, als einer der Richter, welche
d >s Todesurtheil aussprachen, ja notorisch ist, einer
logalen Oesterreicherin die trefste Abneigung ein­
flößn. Sie fasste sich jedoch rasch, wendete sich
mit einer kurzen Neigung des Hauptes ab, ohne
die dargereichte Hand zu beachten, und begab sich
sofort zu dem neben dem Präsidenten stehenden
Stratssecretät Hay, rrm dagegen zu protestieren,
dass Sennor Aspiroz ihr als Tischherr zugewiesen
sei. Der Staatssecretär scheu in Verlegenheit zu
sein und erwiderte, er bevaure das Arrangement
sehr, aber es sei zu spät, um eine Aenderung vor­
zunehmen, da man sich gerade zur Tafel begeben
wolle. Frau v. Hengelmüller erklärte hierauf in­
dess sehr bestimm,, dass eine Aenderung vorgenom­
men werde» müsse, und wenn dies nicht geschehe,
so werde sie unverzüglich nach Hause fahren. Nach
einigen kurzen, mit dem Präsidenten gewechselten
~ 42—
und anspruchslos geblieben, aber er hatte seinen Kindern eine gute
Erziehung geben lassen und, wie man sich erzählte, bei den Lehrern,
die er ihnen hielt, selbst noch gelernt. Jedenfalls war es dem statt­
liche« Mann in den späteren Jahren nicht mehr anzumerken ge­
wesen. auf welcher tiefen Stufe der Gesellschaft er seine Laufbahn
bezßnnen hatte.
DaS Herrenhaus, welches etwa eine halbe Stunde entfernt
von den Gruben lag, war auch schon von Caspar Bublatzky erbaut
worden, und zwar mit der Benutzung der Ueberreste eines aus denr
Anfang der 16. Jahrhunderts stammenden Schlosses, das jenem schon
erwähnten zu Grunde gegangenen Grasengeschlecht gehört hatte. Es
war ihm nur darum zu thun gewesen, ein seinen Bedürfnissen ent-
sprechendens, bürgerliches Wohnhaus zu haben, er harte aber doch
für eine nicht unbedeutende Anzahl größerer Zimmer gesorgt, sie air-
gemessen au gestattet und sogar durch den Ankauf von Gemälden und
Aunstgegenftände» de» Grund zu den Sammlungen gelegt, die
von seinem Sohne und Enkel mit Geschmack und Verständnis fort­
entwickel: worden waren.
Beide waren überhaupt in jeder Beziehung in die Fußstapfen
des Vaters und Großvaters getreten. Sie hatten die industriellen
Unternehmungen nicht nur erhalten, wie sie sie überkommen hatten,
sondern sie mehr und mehr ausgedehnt und verbessert, und alles war
ihnen gelungen— die Wünschelruthe musste sich mit auf sie vererbt
haben. Ihre Besitzungen gewannen eine immer größere Ausdehnung,
und in demselben Maße wuchs ihr Reichthum. Namenslich war
Heinrich Bublatzky, Theresens Vater, eirrür hohem Grade inteüi-
genter Mann gewesen, der eigentlich im Leben nur einmal einen
thörichten Streich gemacht hatte, als er das wunderliche Testament
zu Gunsten seiner Frau aufsetzen ließ. Ihm verdankten seine Arbeiter
eine ganze Anzahl rvohlthätiger Einrichtungen, an denen es auf an­
deren Werken noch mangelte, so zum Beispiel Krankencaffen und ein
Krankenhaus, eine Kinderbewahranstalt und Schule, Alters- und Jn-
validenanstalt und freundliche und gesunde Wohnungen. Er war es
auch, der dem Garten und dem Park des Herrenhauses seine jetzige
Gestalt verliehen und dem Wohnhaus mit Benutzung noch vorhan­
dener Räumlichkeiten eine Ausdehnung gegeben hatte, durch wAche
es wohl die Berechtigung, Schloss genannt zu werden, erhielt. B«b->
*■«■» 43 •“*
latzky hatte sich das sehr entschieden verbeten, ebenso entschieden, wie
er alle ihm gemachten Anerbieten, ihm zn Titel und zum Adel zu
verhelfen, abgelehnt hat e. Er war stolz auf seinen fleckenreinen,
bürgerlichen Namen und hielt trotz seines Reichthums, der es ihm
gestaltete, es den umliegenden Magnaten gleichzuthun, auf eine bürger­
liche Lebensführung. Bisher waren auch Frau und Tochter so ziem­
lich in dem von ihm vorgezogenen Geleise geblieben.
An einem warmen Apriltage war die in Culdowna zurückge­
bliebene Dienerschaft in der geräumigen Vorküche beinah« vollzählig
um den Diener nnb die Jungfer versammelt, welche vor einigen
Stunden mit Therese und Fräulein Orelli aus Berlin geknmmen
waren.
Man besprach mit großem Eifer das die kleine Weltbewe­
gende Ereignis: die inzwischen vollzogene Verheirathung der gnädigen
Frau mit dem Fürsten Dallkoff. Die Nachricht war zwar schon vor
Wochen nach Culdowna gelangt, es bedurfte aber noch des Berichtes
der Augenzeugen, um die anderen zu überzeugen.
„Ja, hier wird nun gewiss vieles anders werden", seufzte der
alte Gärtner.
„Das will ich meinen", fiA die Jungfer ei«, „ich war schon
nicht mehr gut genug für Ihre Durchlaucht, sie hat eine französische
Kammerftau mit auf die Hochzeitsreise genommen."
^Durchlaucht", wiederholten die Leute, aus der Bemerkung
Elisens nur dieses eine Wort herausgreifend, „eine Durchlaucht soll
die gnädige Frau nun gar geworden sein."
„ Sie hat ja einen Fürsten geheirathet, ein Fürsten Dallkoff",
versetzte Peter mit ironischem Lächeln, „ob eS mit der Durchlaucht
so ganz seine Richtigkeit hat, kann ich nicht sagen."
„Die gnädige Frau hat aber befohlen, sie so anzureden," sagte
das Kammermädchen.
„Und weiter geht uns nichts an, wir thun, wie uns geheißen
wird", entschied die Köchin. „Wird Therescheu jetzt auch Fräulein
Durchlaucht genannt?"
Dieß naive Frage rief allgemeine Heiterkeit hervor, Elise, die
ihrer jungen Herrin sehr anhänglich war, sagte aber: „Da ist eigent­
lich nichts zu lachen, unser gnädiges Fräulein ist traurig genug.",


[ 2023-06-29 10:51:05.500 - 19000306 - Seite 11 ]
mmm
Dienstag den 6. März 1900.
Worten ries der StaatLsccretär den Ceremouien-
mcister Oberst Bingham heran, gab diesem einen
Auftrag und theilte dann der Baronin Hengel­
müller in einigen höflichen Worten mit, dafs der
belgische Gesandte Graf Lichtervelde sie znr Tafel
führen werde, was dann auch geschah. Nachdem
das Diner vorüber wer, begab sich Staatssekretär
Hay zu Frau v. Hengelmüller und entschuldigte
den begangenen Missgriff, welcher ans die Un­
schicklichkeit eines Unterbeamten zurückzuführen sei;
Präsident Mac Kinley nahm persönlich ebenfalls
Gelegenheit, sein Bedauern über das Vorkommnis
zu äußern. Mitglieder des diplomatischen Corps,
sowie hochstehende Amerikaner, General Miles und
andere, haben Frau v. Hengelmüller ob ihrer in
einer so peinlichen Situation bewiesenen Geistes­
gegenwart beglückwünscht. Selbstverständlich ist der
Vorfall von Seite der Gesandtschaft dem Auswär­
tigen Amte in Wien zur K.nutnis gebracht worden,
woselbst die Haltung der Frau v. Hengelmüller
völlige Billigung fand. Die in Washington von
interessierter Seite in Umlauf gesetzten Gerüchte,
dass der Vorfall die Rückberufung des Gesandten
v. Hengelmüller zur Folge haben werde, sind, wie
von kompetenter Seite versichert wird, durchaus
unbegründet.
(Ein Sport, den sich Jeder gönnen kann),
ist jetzt in der nordamerikanischen Metropole en
vogue. Man höre und staune: Schöne Wagen,
Rad, Automobil, kurz alle die ntodenlen Beför­
derungsmittel sind aus der Mode— wer auf guten
Ton hält, kehrt all diesen Dingen mit Verachtung
den Rücken nick» wendet sich dem primitivsten Be­
förderungsmittel zu, das sich überhaupt denken lässt:
er geht zu Fuß. Natürlich sind die Aerzte mit der
neuen Mode einmal ausnahmsweise einverstanden.
Aber diese hätten sich gewiss heißer predigen und
den Nicht-Fußgehern die Folgen ihres Lebens-
„ Wandels" in den schrecklichsten Farben ausmalen
können— kein Mensch hätte darauf gehört; die
Göttin Mode brauchte nur zu winken, und Alt und
Jung, Männlein und Weiblein gehorchen. Und so
kann man denn jetzt das Schauspiel beobachten,
dass Hunderte von vornehmen New-Iorkern, deren
Wagen sonst die Millionärstraße, die berühmte
Fifth Avenue, hinuntersausten, zu Fuße durch die
Straßen wandern. Man sucht, was einem früher
nie eingefallen, nach den Sorgen des Tages an:
Abend Erholung im Spazierengehen. Bankiers,
Rechtsanwälte, überhaupt alle, die eine „sitzende
Lebensweise" haben, gehen abends mit schnellem
Schritt durch die vornehmen Straßen der Stadt,
nicht etwa, um irgend einen Zielpunkt, ein Caf«
oder dergleichen aufzusuchen, sondern lediglich und
zu dem einen Zweck, um zu gehen. Am schlechtesten
kommen bei diesem neuesten Sport natürlich dir
Lohnwagenkutscher fort, die mit scheelem Auge diese
Pilgerzüge mitansehen. Die Bankiers, sonst ihre
ständigen Kunden, tragen statt der zierlichen Lack-
stiefel solche mit Doppelsohlen, wie man sie einst
nur auf dem Broadway zu sehen gewohnt war.
Sie suchen in den vornehmsten Straßen der Stadt
— „Ruhe und Erholung für ihre Nerven"; sie
lassen sich bei dieser wichtigen Beschäftigung durchaus
nicht stören,-und erst wenn sie unter dem elektri­
schen Licht sitzen und ihre Füße unter Mahagoni­
tische stecken, kehren ihre Gedanken zu Wermuth
und Actien zurück. Merkwürdig, wenigstens wenn
es wirklich wahr wäre, dass man aus „Gesund­
heitsrücksichten" geht, ist, dass es durchaus erfor­
derlich sein soll, schnell zu gehen. Die Fußgänger
wetteifern miteinander in der Schnelligkeit, und wer
sich an dem Wettrennen nicht betheiligt, ist dem
Gespött seiner Collegen ausgesetzt, man verschreit
ihn als alt und behauptet, er wäre nicht mehr ge­
lenkig. An dieser „Geh-Manie" ist jeder betheiligt,
der in New-Aork einen Namen hat. Henry Clews,
die Wormsers, Arthur Hausman, George und Ho­
ward Gould, die Richter des höchsten Gerichtshofes
n. s. w., u. s. w.— Alles „geht". Es ist aber
kaum anzunehmen, dass die Mode bei den vor­
nehmen Herren in New-Iork lange andauert, ihr
fehlt dafür die wesentlichste Voraussetzung: sie ist
nicht theuer, und sie wird— von gar zu Vielen
ganz unfreiwillig mitgemacht.
(Der Nordpol als klimatischer Curort.)
Die Thatsache, dass sowohl Nansen wie andere
Polarreisende trotz aller Entbehrungen und über­
menschlichen Anstrengungen niemals krank wurden,
ja nicht einmal bei den Temperaturschwankungen
vom Schnupfen oder Bronchialkatarrh' heimgesucht
wurden, hatte bald die Aufmerksamkeit der ärzt-
„Jnnsbrucker Nachrichten"
lichen Forscher auf die kliniatischen Verhältnisse im
Polargebiete gelenkt. Dr. Lerwin hatte eigens zur
Erforschung der Gesundheitszustände in den Polar­
gegenden die jüngste Expedition unter Naihorst auf
den: „Atlantic" mitgemacht und theilt nun über
seine Studien folgendes mit: Die Luft, welche er
auf Spitzbergen, der Bäreninsel und König Karls-
Land untersuchte, zeigte sich vollkommen rein von
Bakterien, nur ein einziges mal fand er eine Mi­
krobe, diese „Verunreinigung" war jed ch an Bord
des Schiffes bewirkt worden. Zur Analyse des
Wassers entnahm er Proben von der Oberfläche
und Tiefe des Meers, vom Gletschereis und vom
Schnee, und es kam ein Keim auf 11 Kubikmeter
Wasser. Ein ungemein günstiges Resultat, wenn
man bedenkt, dass die Seine in einem Kubikcenti-
meter Wasser 200 Keime beherbergt. Zum Schluffe
untersuchte er auch das Innere der Thiere, wie
Eisbär, Robben, Haifisch und Seeanemonen und
fand sie, im Gegensatze zu dem Befunde bei unseren
Thieren, völlig frei von infectiösen Stoffen. Dr.
Lermin meint, dass hiemit eine Gegend auf Erden
entdeckt worden ist, welche thatsächlich rein von allen
den verderbenbringenden Keimen ist, welche die Ur­
sachen von dm größten Uebeln sind, und die Ent­
wicklung unseres Verkehrswesens vorausgesetzt, könn­
ten die Polargebiete zu einer wirklichen Heilstätte
für die leidende Menschheit werden.
Eingesendet.
„Wiener Illustrierte Frauen-Zeitnng"'
Familien- und Mode-Journal. Verlag M. Breiten­
stein, Wien, IX. Währingerstraße 5. Preis viertel-
jihrig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr.— Probe­
nummer gratis vorräthig in allen Buchhandlungen.
Inhalt aus Heft 11: Lenzesstürme und Herzens-
friedm. Novelle von Clara Düsterhoff.— Trink-
spruch für ein junges Mädchen. Von A. Mohr.—
Die Schnurrbartbinde.— Räthsel. Von Jda
Dieterich.— Confirmations-Anzüge.— Das Necken.
— Etwas über Erkältung und Erkältungsfurcht.
Bon I)r. med. Willms.— Die Bewirtung bei
Abendgesellschaften.— Tafelschmuck.— Das Perl­
huhn.— Nützliche Winke.— Menu.— Verschie­
denes.— Bilderräthsel.— Modetheil, enthaltend
über 60 Illustrationen und einen Schnittmuster­
bogen.— Inserate.
Den glänzenden Schlusseffect der großen
Wohlthätigkeits-Lotterie zu Gunsten des Poliklinischen
Ber ines wird zweiffellos die aui [6. ds. stattfindende letzte
-Ziehung der Lotterie bilden. Ist doch der für die Theil-
nehmer ganz außerordentlich günstige, geniale Spielplan
dieser Lotterie in einer Weise entworfen, dass bei der letzten
Ziehung allein weit mehr und größere Gewinnste zur Ver­
losung gelangen, als bei allen früheren Ziehungen zu­
sammengenommen. Darunter der von allen Theilnehmern
wohl sehnlich erwartete große Haupttreffer von 10008» Kr.
und eine außerordentlich große Anzahl von Nebentrcffeni
im Werte bis zn 500Z Kronen. Lose zum Preise von nur
l Krone sind an den üblichen Verkaufsstellen nur mehr im
sehr beschränkter Anzahl erhältlich. 186
MN" Villa, "Mk
solid gebaut und zu allen Jahreszeiten bewohnbar,
umgeben von einem großen Gemüse- und Obst­
garten, iu schöner waldreicher Gegend
Unterinnthals gelegen, ist unter günstigen
Bedingungen eventuell sofort zu verkaufen. Offerte
werden erbeten unter „Villa" in Winklers Annonc.-
Bureau zu hinterlegen. W329—5(1
ffiint KrrlWWGW
mit 7 —8 Zimmern und Nebenrmunen, elektrischer
Beleuchtung, wenn möglich mit Gartenbenützung für
Augusttermin gesucht. Anträge unter „350" an die
Expedition.— 2412
Ein guterhaltenes
Kinderwagerl f
ist zu verkaufen. Jnnrain Nr. 37, Parterre rechts
ZU verkaufen
sind preiswürdig Mayer's Conversations- Lexikon,
19 Bände, fast neu, sowie ein Bücherkasten, politirt
mit Glaseinlbge. Näheres stm Ann.-Bur. Winkler-
unter Nr. 397. W
Nr. 50. Seite 11.
1* Geschnftszahl 8 I 29/00
Erstes Edikt ei
in» Versteigernngsverfahren.
Es wird hieinit kundgemacht, dass über Antrag des
Concursmasseverlvalters Dr. Gottfried Marchesani nnd
des Beschlusses dcS Gläubiger-Ausschusses 8 1 29/89
in der Concurssache Josef Lutz die zwangsweise Ver­
steigerung der unten beschriebenen, dem Concnrsanten
FranzLutz gehörigen Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche bildliche Rechte (Eigenthum,
Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechtc) an den zu
versteigernden Liegenschaften in Anspruch nehmen, wer­
den aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche innerhalb
4 Wochen, gerechnet vom 27. Februar 190» als dem
Tage der Einschaltung dieser Kundmachung in das
Amtsblatt, also bis einschließlich 27. März 1900
schriftlich oder mündlich bei Gericht anzumelden, wo­
durch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene Verständigung
von den jeweiligen im Versteigernngsverfahren statt­
findenden Verhandlungen, sowie das Recht der Zu­
schlagsanfechtung im Falle unterbliebener Verständigung
sichern.
Dingliche Rechte, welche an den Liegenschaften in An­
spruch genommen rverden und aus der Bertheilnngs-
masse Deckung finden sollen, müssen spätestens vor Be­
ginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst ihre
Berichtigung aus der Berrheilungsmasse, soferne der
Anspruch nicht aus den Executionsacten als rechtsbe­
ständig und zur Befriedigung geeignet zu entnehmen
ist, erst nach voller Befriedigung des betreibenden
Gläubigers und aller rechtzeitig angemeldeten ding­
lichen Rechte stattfinden ivürde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der.An­
spruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels wohnen­
den Anmelder haben einen im Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen und bekannt zu
geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Cat.-Nr. 81/70 der Gemeinde Jenbach:
eine mit Nr. 112 bezeichnete Behausung in Jenbach
mit radicirter Mühlgerechtigkeit, Kunstmühle, Bäckerei,
elektrischer Beleuchtungsanlage, Wasserkraft, Rinnwerk
und Stallung und 3 Waldlüffen, welche Anlagen im
Beschreibungs- u. Schätzungsprotokolle vom 28. Oktober
1899, G.-Z. 8 I 29/6/99 Mäher beschrieben find, nebst
dem in diesem Protokolle aufgeführten Zubehör.
Cat.-Nr. 291/238 lit. A, Behausung Nr. 114 auf
einer Area von 28 Klst.;
lit. B, Frühgarten mit einer Area von 84 Klst.
Aus Cat.-Nr. 06)83, eine Fläche won 4 8 /* Klst.;
nach neuer Vermessung:
B.-P.°Nr.
97, Bauarea
von
5
ar
45
mä»
G-P.-Nr.
1129, Wald
ff
38
n
23
ff
1188, Wald
ff
29
(f
31
ff
277, Garten
fl
1
*
87
f»
ff
653, Wald
M
38
ft
63
ff
ff
709, Wald
ff
84
ff
34
fi
tt
1142, Wald
ff
55
fr
71
if
ff
1186, Wald
ff
23
ft
34
if
ff
836/5, Wald
n
47
9t
91
n
ft
1373, Garten
ff
—
ff
88
»
Cat.-Nr. 235/288 der Gemeinde Jenbach;
Ut. A, Behausung und Garten;
lit. B, Kreissäge mit Rinnwerk nnd Wasserkraft;
lit. C, gewölbtes Magazin;
lit. v, Baugrund, der Achenluß von sie Klst.;
nach neuer Vermeffung:
B.-P.-Nr. 99, Bauarea von
54 Klft.
G.-P.-Nr. 952, Ebenwald„ l Joch
„ 784, Steinbruchwald„
S„
1184 ..
„ 1138, Ebenwald„
13„
00
$2
0*
496„
K. I. Bezirksgericht Schwaz,
am 9. Februar 190».
373
Der k. k. Landesgerichtsrath: Jbele.
BaugrimdL
Im Saggen, Claudiastraße, schön ster
noch vorhandener Platz für Zstöckiges
Haus, 20'4 Meter Frontlänge, ist Um­
stände halber unter dem Selbstkosten­
preis sofort zu verkaufen.
Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 8,
Parterre.., 3* 153-212


[ 2023-06-29 10:51:05.500 - 19000306 - Seite 12 ]
UMM.c HJ»u jmai i *11» l ^^jgmiUWJ-1 ilqWMWWWW^W
B^lPliflfi!'
|f®?¥fP
Seite 12. Nr. 53.
„Innsbrucker Nachnchten" Dienstag den 6. März 1900
Bergebung von Bauarbeiten!
Die Straßenbau-Commission in Tirol beabsich­
tigt die Bauarbeiten für die durch das Landes
gesctz vom 22. August 1897 (L.-G.-Bl. Nr. 31
vorgesehene Correctiön der Völserstraße von Peter-
brüudl bis Völs im pölit. Bezirke Innsbruck in
Offertwege an einen Unternehmer zu vergeben.
Die Vergebung erfolgt nach Einheitspreisen uni
sind die Baukosten für die im Accordwege zu ver­
gebenden Bauarbeiten in dem zum Prostete gehö­
rigen Voranschläge mit 20.578 fl. 20 kr. berechnet.
1 Das Detailproject mit dem summarischen Vor.
anschlage, die allgemeinen technisch-administrativen
Baubedingnisse, die Baubeschreibung und speciellen
Bauledingniisc, das Offcrtformularc und das For-
uuckare d.s mit dem Ersteher abzuschließenden Ban
Vertrages können beim k. k. technischen Siatthalterei-
Departement (Statthalterei-Gebäuve Hl. Stock) in
Innsbruck während der gewöhnlichen Aintssttmdcn
in der Zeit vom 1. bis io. M rz eingesehen wer­
den, wo auch alle, auf die Bauausführung bezüg­
lichen Aufklärungen gegeben werben.
Die versiegelten, nach dem Offertfvrmulare zu
verfassenden und an die k. k. Odcrbaulcitimg der
Concurrenzstraßeubauten in Tirol zu richtend.n Of­
ferte sind spätestens bis 12 Uhr Mittags des 15
März 1900 im Einreichungs-Protokolle der k.!
Statthalterei in Innsbruck zu überreichen.
Mit dem Offerte hat jeder Offerent in separaten,
versiegelten Couvert das Vadium in: Betrage per
1030 fi. in Bargeld, Sparcassebüchern oder' ii
solchen Werthpapieren, welche zur Anlage vor
Pupillargeldern zulässig sind, zu erlegen.
Die freie Wahl des Erstehers ohne Rücksicht aiti
das größere oder geringere Abgebot, eventuell di>
Annullierung dieser Offertverhandlung, sowie di
Bestimmung des Zeitpunktes der Inangriffnahme
der Banarbeiten wird in Vorbehalt genommen.
Aon. der 8 tca§En 6 stu=foaimisswa ist Tiros.
Innsbruck, am 22. Februar 1900. -rsr s.-
Ein stabiler Geschäftsmann sucht freundliches
hübsch möbliertes 237 l
Zimmer
bei sehr nchiger solider Partei, wenn möglich m
ganzer Pension. Centrum der Stadt unerlässlich
Offerte erbeten unter „Nr. 10" an die Exp. 2374-30
Im Grossen.
Chocoladen
mid
Cacaopulver
Im C^roaseiu
£m Kleinen.
österreichische, deutsche, französische, Schweizer und
holländische Fabrikate, in feinster und eiufacher W,re
empfiehlt das Specialgcschast für Cacao, Chocoladen
und Zuckerwaren von
V. Riggenmann,
K. K. ftstinmttficferasti
Telefon. BURGGRARM 4. Telefon.
Für Wiederverkänser, Gasthöfe und Caföhäuser zu
Fabrikspreisen. 12665—8j3
Im Kleinen.
Sommeranfentiialt
sucht in kleiner Pension oder Privathause ein älterer
Herr vom Juni bis Ende September in scirocco-
sreier, hübscher Gebirgsgegend, nicht Hoch.ebirg.
Benöthigt ein großes, sehr ruhig gelegenes Ziminer
ohne Thürenverbindung mit anderen Zimmern und
wird auch besonders gewünscht, dass Nachts abso­
lute Ruhe herrscht, kein Touristenverkehr stattfindet
Sehr gute Verpflegung^ Bad im Hause oder it.
der Nähe sehr nöthig,
an die Expedition ds.
Offerte unter Chiffre „48"
Bl. 2369—212
Gute Kleider-Wäherin,
ivelche selbständig arbeitet, findet dauernde
tigmtg bei gutem Lohn in Vorarlberg. Auskunft
ertheilt aus Gefälligkeit die Firma Josef Bauer
u. Sohn, Innsbruck. 378—312
Für Möbelkäufer!
anpriest sich die anerkannt reelle unb billigste Möbel-
Firma des Hugo Wierer» Andreas Hofer­
straße, neben der Herz Jesu Kirche für
gut gearbeitete, ausgetrockrrete Möbel aller Art wie
Hoteleinr-chtunge», Brautausstattungen und Küchen
ein ichtungen n. s. w. Nur gediegene Arbeit
Garantie. Preise concurrenstos.
^MmMÄMnZuspruch bittet hochachtungsvollst
Kugo Wierer,
Andreas Hoserstr. neben d. Herz Jesu-Kstche.
Gine Restauration
mit Badanstalt lCurort) ist
verkaufen. Adressen unter
Expedition zu hinterlegen.
2w4
u verpachten, event, zu
Nr. 208" sind in bet
396—8j2
[junge u
11
Jo.
als
Kr&nter-TStoe, Rost. Knöterich (P o I i q o a u m a v I c.) tat ein vorzügl. Hauamttte* bei all»» Erkrankaofta d. laftvtfa.
Di*sae durch saine wirksame» Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen DlatrioteaRyaaianda, w» es tlaa HÜta Ha
za t St?.err6icfct f rJchtzu verw8ehselnm.d.ia0euUchland wachjend.Knöterich. Wer daher an PhihUis, Luftröhren-
(Jfrwtchlul-) Katarrh? Zrutujenspilxen- AJfectionm, Kehlkopfleiüe**, Asthma, Athemnolh, Brustbeklem­
mung, Hasten, Heiserkeit, iiluthusten etc. etc.leidet, namectl. aber derjenige, welch, d. Kelmz. T^ungtnschtrind-
suehiln efch vermutet, verlange u. bereite sich d. Absud dien. KrSutortheea, weloh.eaht in Pseketen SL Seiden bei Baues
W«id*aa»i»Ä#JLl«&eakur*». Har** erhältlich lat Breohsran m, Berti. Aettaeeruxgea u. Attaatae aratie»
CO
OS
Empfehlung.
Erlaube mir Inemit höflichst bekamst zu geben, dass ich beit von ,f>emt
Krautner neu adaptierten
Gasthos MW SurgriBsen
käuflich erworben habe und denselben mit helltigem selbst übernehme.
Mit der Versicherung, nur Gutes aus Keller und Küche zu bieten,
zeichne hochachtend
Josef Vonstadl
früherer WeKaurat. zur Koket Arfbsrgerhofe.
Schönes Hans
tu Witten, allerbester Geschäftslage, mit großem
yosraume unb daran stoßendem Garten, schönem
^aden im Parterre, zu jedem Geschäfte und deren
cäumlichen Vergrößerung sowie als Capitalsautage
,anz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis-
werth zu verkaufen. Mheres bei Dr. Jul. Witsch,
Innsbruck, Museumstraße 14, II. St. ,.227—0J5
Wohnungen zn vermiete:
In der Bienerstraße vis-ä-vis bcnt Staatsbahlt-
Direetionsgebäude sind in einem Neubau auf Mai-
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd-
(immer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- u. Waffer-
eituug und elektrischer Beleuchtn-ng re. zu vermiethm.
"" Jnnrain 24 im Compwir. 1218—6j 15


[ 2023-06-29 10:51:05.500 - 19000306 - Seite 13 ]
Dienstag den 6. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 53. Seite 13.
Quäker Oats
Ueberall zu haben in 1 Pfund- und{| 2 Ffund-Packeten (mit Koobrecopten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung,
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden: „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt
von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses
vorzüglichen Nahrungsmittöls empfohlen.
Kremden-Wohmmg
und einzelne Zimmer mit oder ohne Pension zu
vermiet en. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 411. W
Gesucht wird
ein Malerlehrling auf sofort. Näh. in Pirchners
Annon.-Bur. P132
Wegen Abreise
2 Betten, 2 Kühen, 2 Nachtkasteln,_ 1 Waschtisch
billig zu verkaufen. Wilten, Stasflerstraße Nr. 11,
I. Stock rechts.
2498
Ein junger,
militärfreier Mann
sucht für sofort oder später als Hansknecht oder
Ausgeher Stelle. Derselbe kann auch mit Pferden
umgehen. Adressen erbeten unter „A. M." in der
Expch. d. Bl. 2496
In der Köttingergasse
Rr. 4 ist ein unmöblierles Zimmer an eine äl­
tere, alleinstehende Person sogleich zu vermietben.
2511
Eine Witwe
bittet um Arbeit für Wäsche- und Kleideransbessern
Adressen erbeten an die Expedition unter „A St".
2504
Jnnstraße Rr. »l,
1. Stock rechts, ist ein hübsch möbliertes Zimmer
sofort zu vermiethen. 2505
Ein Mädchen
welches bürgerlich kochen kaun, sucht sofort Stelle,
eventuell zur Aushilfe. Näheres in der Expedition
unter Nr. 2499.
Bedienerin
für die Nachmittagsstunden sofort gesucht. Haspinger-
straße 4, dritten Stock. 2512
Ladin
für ein größeres Geschäft am Lande gesucht; auf
tüchtige Kraft mit Kenntnis der Manufacturbra
wird reflectiert. Adresse in der Exped. unter
Nr. 2497. 2j1
Cie§ttclit wird
elegant möbliertes, grosses lichtes Zimmer vom
15. Märe, in sonniger Lage, schöner Aussicht,
mit ganz separatem Eingänge, im Hochparterre
oder ersten Stock und eventuell eleetriseber Be­
leuchtung. Anträge mit Preisangabe— sammt
Bedienung— unter „Privatmann 33" an die Ex­
pedition erbeten. 2382-2j1
Mit Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes Welsberg
vom 27. Februar 1900 wird am 17. Mär; IWll
um 9 Uhr vormittags im Gasthanse zur „Emma"
in Niederdorf der Bestand der dem Curanden
Johann Straffer, .Handelsmann in Nieder dorf, gc-
hörigcu Realitäten, bestehend in einem complet ein
gerichteten Wohnhaus, sowie einer vollständig ciuze-
richteien im besten Betriebe stehenden Gemüschtwareu-
handluug auf die Dauer 'von 5 Jahren unter den
bereits genehmigten Bedingungen e ner freiwilligen
öffentlichen Versteig-rung unterzogen werden.
Der jährliche Bestandzins als Ansrufspreis beträgt
400 fl. ö. W. oder 800 Kronen, sage Acht Hundert
Kronen v W.^
Jeder Mitbieter hat vor Stellung eines Anbotes
rin Vadium von 800 Kronen in Baarem, Spar-
cassebüchcln oder Wertpapieren zu Handen des
Bersteigemngs-Commissärs zu erlegen.
Die Bestandsbedinguugen liegen zu den Aints-
stunden bei dem k. k. Notariate in We'sbcrg auf.
Welsberg, am 3. März 1900. 2527
Der k. k. Notar als Gerichts-Eommiffär:
Kunz Hisset: a. IMmüffer.
K. k. Holzleostätts Innsbruck
Sichere AuttStage für deu Brennholzverkanf sind
für Dienstag und Freitag festgesetzt.
Wem um ärarisches Holz zu thrin ist, möchte die
Bestellung direct bei der gefertigten k. k. Forst- und
Domänen-Berwaltuug einbringen.
Die Zufuhr besorgt ans Wunsch gegen fixe
Löhne und vermittelt deSgleichtn den Verschnitt des
Holzes Wittfran Maria Peer, Jmnrain Nr. 35,.
Austrüge an dieselbe vermittelt ein von ihr hier
auf der Legstätte dazu bestellter Holzschneider.
Bisher sind alle Bestellungen auch außer der
Amtslage ohne Verzug entgegen genommen worden,
was sich wegen häufiger auswärtiger'Beschäftigung
nicht immer zuverläßlich erweisen kann.
K. k. Aorst- und Iomänen-Meriuattung
Innsbruck, am 3. März 1900. 2542
Moll.
Eine kleine Wohnung
mit einem größeren und einem kleineren Zimmer,
Küche, Tuchkammer und Holzlege, ist in Mitte der
Stadt, ersten Stock, an solide, kinderlose Partei
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 2518 in der
Expedition.
Ei, e Köchin sucht Stelle
als Aushilfe. Zu erfragen Jmirairi Nr. 16,
Parterre.' 2516
Hin CrMWdekasteu
lMerthmn)
und eine Aecimakwage, 150 Kilo Tragkraft,
find prclswürdig zu verkaufen bei B.Toplitsch.
Bäckermeister, Flirich. 2523--3f1
Ein kräftiger Bursche
wird als Fleischhauerlehrling aufgenommen bei I
Hock, Fleischhauer und Selcher in Schwaz. 2545
ksmiML itaULllL
ollro pranzo e eena a conuazionali, a prezzo con-
veniente. Indirizxo 11 Bnr. Winkler sotto Sr. 396
IWn unO Icßltlkk
werden schön geputzt und genadelt. I. E. Pkigk,
Landhausstraße 10. 2530—3] I
Mcdlciner 3-1
sucht für die Zeit vom 1. April bis 1. Juli in der
Nähe der Klinik bei einer Familie Wohnung und
Verpflegung. Anträge mit Angabe des Preises an
die Expedition unter „Steiermärker" erbeten. 25,22
nche.
Ernster Heiratsantrag.
Hübsches, junges Mädchen, Waise, christl. Reli­
gion, mit einer gleich disponiblen Mitgift von
fl. 200.000 und ebensoviel im Gnteomplex, jedoch
kleinem, uubemerkburen Fehler am Fuß, wünscht
man an ersten, biederen Herrn in gesicherter Po-,
si.ion zu vcrheirath.'N. Nur Bewerber selbst wollen
ihre ernstgemeiitten ausführ ichen Anträge unter
„ln boo slgno" an Haasensteiu u. Vogler, Wien, I
richten. St> engste Discretion. Anonyme Vermittler
unberücksichtigt. 112
B caves, nettes Mädchen.
welches ein lach kochen kamt und Hausarbeit reinlich
verrichtet, wird gesucht. Näheres Jnnstraße Nr. 19
im Hutgeschäft.* 2520
~ Bimplam ,welche gewissenhaft reto:
h unter „Ä A. 4485"an- Nud. Moss
Gchneiderin,
perfect für Damengarderobe, übernimmt Arbeiten
in und außer dem Hause. Neurauthgasse Nr. 21,
ersten Stock, woselbst auch eine Anshilssköchin zu
erfahren wäre. 2517—2{1
Zu kaufen gesucht
nettes Wohnhaus oder größere Villa mit Garten,
solid gebaut und dem Comfort der Neuzeit ent­
sprechend. Ruhige, sonnige Lage bevorzugt. Offerten
mit Preisangabe, wenn möglich Photographie und
irnirt werden,
Darlehen
von 1000 K aufwärts, als Personal' Credit.
Anfragen unter „Coulant und diskret 3350“ an
Haasensteiu n. Vogler, Wien, 1.


[ 2023-06-29 10:51:05.500 - 19000306 - Seite 14 ]
Seite 14 Nr.. 53
„Jnusbrncker Nachrichten"
Dienstag den 6. März 1900.
Aas von der b. k. K. SLattHatterei für Hirot xtnb Vorarlberg coneeffionierte
Realitä!en-¥erbehrs-Bureaa
vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
r- Dasbeste^
MUNDWASSER
vpft den Professoren Hofrath Oppotfer
Schnitzler, Kainzbauer u.v. A.seit
Ä Jahren empfahlen ist unstreitig das
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofoahnareta
Orj.G.Pop.p in Wien
^ In Flaschen a l) MO-fl 1.-0 -S8
vcn üUerrasdiondec Wirkung
»QSQBn alls Münd aZalwübef,_
“i &hnschBieriw,ütelr'n-» g
chendon Athetn.lockere“-
I Zähne,festigt das Zahn-
i fl9lsch,erhlit Sie Zähne
v biemshoheAlter,schützt^
, den Kauappjrat oeaen Faul-
- «iss etc.
Zahnpulver 63 kr., AnalTterin-
Zahnpasta in silasdosen 70 kr.in
Paketen 35 kr. Zahnplombefltr
aromatische Kräuterseife gegen I
Hautunremigkeitcn 30 kr.
Jn eilen Apotheken, Droaueri#*,
Parfümerien. 1
■ 9 flurtcM weantnftaschta J&
l fttfwtiiehc/Mtt mit Mauer lrk
I in frsm. Sprach* tA fca
I Giimsinef firmu» £3
In Gkerpettnau
ist ein kleineres Bauernanwesen sammt Schmiede
aus freier Hand zu verkaufen. Näheres dortselbst
Nr. 14. 2204—3j2
Zu verkaufen
ein Bauernanwesen in Jnzing, ohne Fahrnisse, mit
ca. 5 Joch guten Grundstücken, Waldtheileu. Näh.
zu erfragen Haus Nr. 49 dortselbst. 2191—2j2
61—20s7
auch veraltet u. sogar
mit Bäder 10 bis 15
Jahre hindurch nutz­
los behandelte sind
nach einmaligem Ge­
brauche der ZoltÄn’
sehen Gicht- und
Rheumas albe total
und sicher geheilt.
PerFlasche 2 Kronen
für Postspesen 60
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apo­
theker B. Zoltail,
Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Oa-
pacitäten empfohlen.
EWslhe Mal-KWldrM-Matratzen
Beamten-Consumverem Innsbruck.
Samstag den IS, März 1900 halb 8 Uhr abends findet im Gasthanse zum „weißen
Kreuz" die diesjährige
ordentliche General-Versammlung
mit folgender Tagesordnung statt:
1. Recheiischastsberickst des lcitend n Ausschusses,
2. Bericht des Aussichtsrathes und Erthcilnng des Absolutoriums.
3. Neuwahl des leitenden Ausschusses und des Aussichtsrathes.
4. Anträge des Siatutenündernngs- und des Kohlencomites.
5. Anträge des Aussichtsrathes und des leitenden Ausschnsses.
6. Antrüge im Sinne des§ 22 der Statuten,'
Innsbruck, am 5, März 1900. 2513—3j2
Der Aussichtsrath.
ttm-Gifien^tttder Holzrahmen Construetiou
sind die besten, reinlichsten und billigste«
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an
Wernhcrrd Weithas,
llslüuäer-, vrsbt- uvck Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Jnnstraße 2 (Tnrnnshaus.)
ÜT' Für Schulen!^ 7 WU
Im Verlage der WagnerMen AmverstLäts-Mnchhandl'ung in Innsbruck ist erschienen:
Wandkarte von Tirol und Vorarlberg.
Gmichnet von.August Mol}».
i: 200.000.
Sechs Blatt. Preis ans Leinwand ausgezogen in Mappe K 18.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auslage, Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80.
K. k. österr. Staatsbahnen.
Auszug nus ilesii .EtaliYphme
gütig ab 1. October 1899.
7.15
8.58
1.07
1.20
4.30
10.25
Abfahrt von Innsbruck.
ln der Richtung nach Wien,
früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien,
vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bischofshofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz: via Attnang nach Gmunden,
Ebenste.
nachm. Schnellzug der Sudbahn nach Kufstein,
München.
nachm. Personenzug der Süllbahn nach München
mit Anschluss in Wörgl nach Salzburg,
nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelclen; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien,
abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien-, via
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
abends Perz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4'5 nachm.) via
Sclzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
früh Personenzug nach Bregenz, Lindau
(nach
Margretlien nach SL
nach Zürich, Basel,
8.32
9.43
Lindau per Schilf); via St.
Galion- Zürich; via Bachs
Paris, Bern,
vorm. Personenzug nach Landeck.
vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris,
nachm.- Personenzug nach Telfo (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen,
nachm. Personenzug nach Bi-egom-Lindam—
jibenda-EorsetieriztigTiäcETjaadeck.
^abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorschach, Conatanz per Schift); via St.
Margretb en nach St. Gallen, Zürich; via Bucha nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris:
5.25
9.30
10.15
2.48
3,01
'.20
9.20
0,55
8.80
12.20
5.50
0.18
8 .—
10.01
Ankunft in Innsbruck,
In der Lichtung von Wien,
früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg voa
Wien, Villach via SelzthaL
vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz,
vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschlugt
in Wörgl von Salzburg und via Bisckofshofen von
Scblaöming.
nachm. Schnellzug der Südbahn von Kufstein und
München.
abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Villach via Bisckofshofen; Bruck
n. M. via Leoben; von Ebcnaee, Gmunden via
Attr.ang.
abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budwcis via Linz.
Tn der Richtung von Bregenz.
früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Conatanz,
Priedrichshafen per Schiff) mit Anschi, von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen via St, Margrethen. ....
vorm. Personenzug von Landeck.
nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz,
nachm. Personenzug von Landeck.
abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (Fried-
richükasen, Rorschach. Lindau per Schiff) mit An
Schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich vi»
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
abends Personenzug von 's elf» (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Oon-
etanz, Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margrethen
Auf Maitermin
zu vermiethen ist eine sonnige Wohnung im untern
Theile Wiltens mit 4 Zimmern, 1 Cabtnet, Küche,
Altane, Brunnen im Stock, nebst allem Zugehör.
Näh. in der Expedition unter Nr. 2408. 3—2
Auf Maitermin
schöne Wohnung mit 4 Zimmern und allem Zu­
gehör, Garten re. zu vermiethen- Näheres Witte«,
Andreas Hoferstraße Nr. 3, ersten Stock bei Frau
Witwe Zacher.. 16S0—0j3


[ 2023-06-29 10:51:05.500 - 19000306 - Seite 15 ]
Dienstag den 6. März 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Äkr. 53. Seite 15.
(JiiiizlirlKT AiiSKükiiü!
Wegen Auflassung des Geschäftes
werden sämmtliche
Schuhwaren
unter dem Selbstkostenpreise aus­
verkauft bei 2313-212
Luise Aass!,
Herzog Friedrlclistrasse Kr. 32.
Falzerinnen
gejucht. Pfarrgasse 1, 1. Stock.
67—Sie
Eine Näherin 1
wird gesucht von Maria Klock er, Kufstein. 2405
Schönes Magazin
zu vermiethen. Müllerstraße 9. 2414—212
»ohnungen
zu 4 Zimmer sind aus Maitermin, event, früher
zu vermiethen. Näheres bei Nagele& Amplatz,
Andreas Hoferstraße 26. 1183=0f 12
Zu kaufen gesucht
ein
int Centrum der Stadt, wenn möglich mit Garten
oder großem Hofraum. Offerte sind unter „Haus
Nr. 300" in der Exped. zu hinterlegen. 227°0s8
Ein Zimmer
ganz neu, hart möbliert, mit separatem Eingang
sofort oder b,s 15. März zu vermuthen. Wilten,
Bahnstraße Nr. 4, 2. Stock rechts. 3424—3j3
Ode
Südfrüchte
Teigwaren
Spirituosen
2064
Eier
Hutter
Käse
Kartoffel ete.
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
Museumstraße 28. 0]2
Guterhaltenes iwe chess
Dlobllar
für 3 Zimmer und Küche wegen Transferierung
sogleich verkäuflich. Karlstraße 3, 1. Stock rechts.
Dortselbst wird auch ein schöner, großer, eiserner
Ofen billig abgegeben. 2379--2}2
.Die Veruumdschaft der Monika
Flunger'schen Erben erklärt hienrit,
dass Herr Hans Mutiger, ehem. k.k.
Lieutenant, seinen Vermögensantheil schon
vor. längerer Zeit behoben hat und da­
her von Seite seiner Geschwister für
ihn keine Zahlung geleistet wird.
2397—2j2
Auf gepasst!
Zn Kalk, im Kaufe Wv. 261, rä-a-vis dem Satzstelbk, Wergner Gngkhoms. sind
Merree- und ‘Pamenstulfo
bester Qualität, in den modernsten Saison färben, in größeren oder kleineren Parthien zu
den noch nie dagewesenen billigst n Preisen, jo lang' der Vorrath reich, verkäuflich. 2409—412
Ist die. Krone aller
Kaffeeverbesjeruntsmittel
Aufrichtig
dankbar
ist die Hausfrau dem K aus­
wärme, der ihr dieses ori-
fiber'tret fliehe- Erzeugnis»
55 empfohlen, ?}!•
Vorräfchtg bei \V. Engele,
MariaTheresienstrasse Nr. 11,
IIeil7,& Sprenger, Museum-
strasse Nr. (>.
r. 4
2>!
Prima Medoc garant. echt Bordeaux per ganze Flasche Kr. 1.20.
„ St. Julien garant. echt Bordeaux per ganze Flasche Kr. 1.80.
Franco verzollt bei Abnahme von 24 Flaschen. 112— 6.13
Carle Fröres, Hoflieferanten Wien I., Reiclisrathsstrasspi 13.
Aviso.
So lange unser Borraih reicht, geben wtrWiest'N-
dnngcr ans den baykrischenGuanofabrikcnPodrwils'
Nachfolger, identisch mit B. Silbermann in Augs­
burg, unterm Fabrikspreise ab.
Wir beehren uns weiter anzuzeigen, daß wir fortan
die Vertretung der ersten lind ist testen SnperphvS-
phatfabrik
Carl Zimmer in llannlidm
übernommen habe» und empfehlen deren reuommirte,
vurch gy erste Preise, Medaillen und Ehrendiplome
ausgezeichnete Fabrikate unter Garantie für vereinbarten
Gehalt zur geneigten Abnahme.
! 39- 913 Hochachtanzsvöüst
Wcrgeke& Ampl'cth.
GetlMvereGkvlöse. als: Ilillerule,
Grdsev. Fisolen vvd Absivurß
nnpsiehlt
Johann Wille.
MüNerstraßc 17. 297!
61eicb{Bbcrfler~°
j BewKhrte Heilmittel- der Katarrhe aller Hl4U$CtU1HSHC.
Schleimhäute, besond. Jener der Reaplratlons-
und Verdauunssorgane. (ovlIStflnllft"
Jobannisbrunnon als Er fr !s ch un gsgotr änk, QuclUoole.
Kaus mit Bäckerei
in Salzburg, garantiert gutes Geschäft, günstig zu
verkaufen. Anfragen unter „Rentabel" an die
Expedition. 2280—3s2
sehr schön gelegen, bestehend aus 3 parque
Zimmert! und Zugehör, dann Waschküche in der
Claudiastraße Nr. 24, ist auf den 1. Mai d. I. zu
vergeben. Näheres dortselbst, Parterre rechts, zu
erfragen.• Fol. 20—4j2
Gin Laden
aus sehr frequentem Posten der Stadt ist auf Mai
zu vermiethen. Näheres unter Nr- „2432" in der
Expedition. 2432—212
G» lMMm. ficnaDU0)e5 MW.
das uul kochen samt und auch die Hausarbeiten ver-
r>cht>'t wird zu kleiner Familie bis 45. März oder
1. April gejucht. Nur solche mit schönen Zeugnissen
werden berücksichtigt. Anzustagen zwischen 10 bis
ll Uhr vornnttags. Näheres unter Nr. „2387"
in der Exped.- 2387—2j2
Eine Wohnung
mit 4 Zimmern, Dienstbotenzimmer, Civfet, Balkon
wird von einer ruhigen Partei auf Atigtisttermin zu
miethen gejucht. ^Gefl Offerte unter „Nr. 2222"
an die Expedition,, 2343—3|2
El» »M möbllnles Iimn
sonnig, mit freier Aussicht Mid separatem Eingang,,
Straßenfrotit, ist ab t. April an einen soliden
Herrn zu vermiethen. Dreiheiligenstraßc 19, ersten
Stock.- 2365=3 12.
Wine Wohnung
mit 2 Zimmerrt und Küche jitch! cnte ruhige Partei
mit 3 Personen in der Nähe der Bahn. Näheres
in der Expedition unter Nr. 104. 2105— 212
Dringende Bitte!
Gegen gute Sicherstellung und gute Verzinsung
werden ans eine Oeconomie 2000 fl. auszuuehmen
gesucht. 414
Näheres unter Nr. 2185 in der Expedition.
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Villa am Fuße. des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestells, mit!
allen! Zugehör, Garten und Turnplatzbenützung.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später.!1729-0j l4
Dienstmädchen
MeHausarbeiten verrichtet, etwas kochen
kann, gtlte Zengttffse ansznweistn hat, findet bei
einer guten Herrschaft sofort oder auf 1. März
gegen guten Lohn dauernde Stelle. Näheres unter
Nr. 2060 in der Expedition. !0j6
(Ein siWl. MMstkItl Wa»i,
im Schreiben, Lesen und Rechnen gut bewandert,
sucht in einem hiesigen Geschäfte unterzukommen.
CftJtftAVdä ifttttfo liße OlA1 In nPf firttl Hi


[ 2023-06-29 10:51:05.500 - 19000306 - Seite 16 ]
Seile 16 Nr. 53.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 6. März 1906.
Zimmer zu vergeben.
Großes, husch möbliertes Zimmer mit separatem
Eingang,' Straßenfront, in der Mhe der Kaserne
und des Staatsbahngebäudes, ist p r sofort an so­
liden Herrn za vergeben. My. Dreiheiligenstraße
Nr. 7.
2277-
Ein schönes, noch ganz steuerfreies
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, dabei
auch schöner Garten, beste Capitals anlag
ist zu verlaufen. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 355. W3|l
ez
03
£-
o»
CO
CO
a>
JQ
O
15
(U
ja
cs
' 3
IM
gy EcV-^c
of'E WEItK^S^.
03
CO
CO
«
’S
o•
3 3
CU«
Q 22
:n3
1»
- L
«
r—
03
N
05
sa.
CO
OM
Ein eiserner Sparherd
ist billig zu verkaufen Kapuzinergasse 44, zweiten
Stock.
2562
Kinderwagen
vierrädrig, ist billigst zu verkaufen und ein gut­
erhaltener Stefaniewagen wird zu kaufen gesucht.
Näh. in der Exped. unter Nr. 2569.
Derjenige Herr,
welcher 'gestern Montag in der Müllerstraße 55,
ersten Stock wegen Zimmer anfragte, wird höflichst
ersucht, nochmals vorzusprechen. 2565
Ein Werkstattenlocal
trocken und licht, zu nriethen gesucht. Gefl. Offerten
unter „Industrie" an die Exp. erbeten. 2566
Intelligentes Mädchen,
gesetzten Alters, in feiner Küche, sowie in Haus­
haltung sehr gut bewandert, sucht Stellung als
Wirtschafterin oder zu feiner Herrschaft als Köchin.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 2564.
Ein tüchtiger 2544—411
■ Verkäufer
für Kleineisenwaren findet sofort Anstellniig bei
Pircher, Eiscnhandlung, Bregenz.
Ein tüchtiger. .. 169
Hotelhausdiener
wird per sofort gesucht. Räh. unter Nr. 109 in
der Expedition.
Gine verlässt. Person
sucht als Bedienerin für Vormittag oder Nachmittag
Platz'. Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 35,
vierten Stock links. 2561
welches Iahreszeuguisse besitzt und gut kochen kann,
sucht Stelle^ zu kleiner Bürgersfamilie. Selbe
könnte auch zu Hause schlafen. Näheres zn er­
fragen Weyerburggasse Nr. 10 oder gefullige Offerte
unter „Nr. 14" in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. 2538
Kodes-Anzeige.
Tiefergriffen geben wir hiemit Nachricht vom unerwarteten Hin
scheiden des wohlgebornen Herrn
2582
Xaver Würle,
Bauleiter der Zillerthalbahii,
ivelcher Sonntag früh nach kurzer, schwerer Krankheit uild Empfang
der hl. Sterbsatramente selig im Herrn entschlief.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 6. März um halb 9 Uhr
früh vorn Trauerhause aus auf dem Ortsfriedhofe statt.
Jenbach, 4. März 1900.
Her Verwaltungsrath der Actiengesellschaft „Zillerthalbahn“.
Danksagung.
Für die Beweise inniger Theil­
nahme anläßlich des Hinscheidens
unseres lieben Bruders imd Groß­
onkels, des Herrn 2549
Anim Kirschner
sowie für die Begleitung, der Deiche
sprechen allen Bekamlten isnd Ber-
wandW den herzlichfierlSM aus
d!e tlkfMerO AkteWAdeM
Für dir zahlreiche Betheiligung au
der am 4. März 1900 im Pfarr
Friedhofe zu St.Nikolaus tu Fmisbruck
erfolgtenBeisetzuug unserer üebenTaute,
beziehungsweise Owoßtaine, 2563
sei allen Theilttehmeruüittsbesouders den
hochw. HerrenFranziskanern und
Liguorianern, sowie den Atitgliedern des
Mädchenwaisenhauses der innigste Dank
ausgesprochen und die Seele der Ver­
blichenen ihrem frommen Andenken
empfohlerr.
Die trauernde» Anverwandten.
Mnc Bedienerin
wirp sofort ausgenommen. Näheres in der
pedition unter Nr. 2.518.
M er hilft
citiern jungen Oleschäitsmann mit 100 sl. ans gegen
Sicherftellintg und gute Verzinsung. Adresse unter
„Gilten" an die Expedition erbeten. 2551
Als MuchHal'ter
eventuell als Geschäftsführer sucht ein tüchtiger
Mann gesetzten Alters, welcher mit prima Referenzen
dreier Brmtchen.dicicn.1ami, Posten in einem
MWr. mWWs ”** SS
Zn verkaufen
sind ein alterlhümliches Clavier, alte Fenster uub
Fensterläden und ein alter Schild. Jnnstraße 36,
rrfh’ir (Kfnif., 9550—9i1
Junger Fabrikant,
50 Jahre alt, sucht wegen Mängel an Damen
bekannischaft mit einem jungen, ehlbaren Fräulein
mit sanftem Gemüth, welches mehr Vorliebe ztim
häuslichen Herde, als zum Straßenleben hat, in
ehrbare Correspondenz' behufs späterer Verehelich­
ung zn treten. Gefl. Zuschriften unter Beischluss
der Photographie und Angabe der Verhältnisse sinh
unter Chiffre „Glück auf" poste restante Inns­
bruck erbeten. Discretivir Ehrensache. 253?
EiM MWW KMlkllMl
welche cmpfehl. Jahreszengnisse aufweisen kann,
sucht aus 15. März oder 1. April gute Stellung,
Offerte erbeten unter „Tücbtig 2" an die. Expe­
dition ds. Bl.' 2535
Kine ordentliche Köchin,
solid, gesetzten. Alters, welche selbständig, kochen
kann, auch' häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
per sogleich oder auf 15. ds. Stelle. Briefe unter
„K. 11." sind in der Expedition ds. Bl. zu hinter­
legen. 2536
Gesucht wird
ein sehr verlässliches, b.aves As ä d ch e n zu
allen Hausarbeiten für 2 Personen. Lohn fl. 12.—.
Jahrcszenguisse und absolute Tüchtigkeit erforder­
lich. Näh. in der Expedition unter Nr. 2519. ^,
. Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchen Uuite'rsitäts-BuchhanÜrtng.— Druck der Wagner'schen llniversttiits-Buchdruckcre!.
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.

