
[ 2023-06-29 10:38:21.734 - 19000518 - Seite 1 ]
SiebenundvierzigsLer
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k— 40 kr.; für auswärts Meieniinu- Nr 1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZettungS-
sunt täglicher Pvstnerfendnng) vierteljährlich 4 Ll= 2 fl. 1. 00 ,! Verwaltung, sowie jedes Amwnccn Bureau nimint Aufträge entgegen-
Freitag Nr. 114 18. Mai 1900.
Wschenkalender: Montag 14. Bonikaeiuö. Dienstag lr> Sofia M. Mittwoch -16. Zohan« v, K. Donnerstag 17. Jodok. Freitag 18. f Benant. Felix..Samstag 19-
Peter Cälestiu. Sonntag 20. G. S. Ro- Bernardiu-
Zur Tagesgeschichte.
Oesteireich-Uugaru.
Plcner über die Zollunion und Drei­
bund. Das Berliner Journal „Die Woche" ver­
öffentlicht eine Unterredung mit dem Präsidenten
des gemeinsameil Obersten Rechnungshofes, Dr.
Ernst'v. Plcner, über den Dreibund, in lvelcher sich
derselbe aus Uülitüts- uub Opportunitätsgründen
sowohl gegen eine Zollunion mit Deutschland als
. auch gegen die Jnarticulierluig des deutsch-öster­
reichischen Bündnisses in die Verfassung ausspricht.
Die bezüglichen Aeußerungen Dr. v. Pleners wer­
den von der Berliner Zeitschrift wie folgt wieder­
gegeben: „Sie fragen, ob ich es für möglich halte,
dass sich die Allianz Oesterreich-Ungarns mit
, Deutschland eines Tages zu einer Zollunion aus­
gestalte? Ich antworte darauf, es besteht wenig
Hoffnung,, dass dies so werde. Gewiss wird der
Handelsvertrag, der in drei Jahren abläuft, er­
neuert werden. Gewiss! Wie soll man sich denken,
dass unsere Monarchie die intime Alliirte Deutsch­
lands wäre rlnd dabei doch ein Tarifkrieg zwischen
len beiden Reichen bestände? Aber andererseits ist
der Weg vom Handelsvertrag zur— Zollunion ein
sehr weiter. Schon der Abschluss des letzten Han­
delsvertrages stieß ja auf die schärfste Opposition
der in Deutschland mächtigen Partei der Agrarier
— diese scheinen angesichts der in drei Jahren zu
gewürtstendcn Erneuerung des Handelsvertrages zu
noch starrerem Widerstände bereit. Und ich meine,
so wie in Deutschland, so wäre auch in Oesterreich
eine Zollunion wenig willkommen. Die österreichische
Industrie— und da ist ja die Böhmens an der
Spitze— sähe in einer Zollunion vielleicht eine
Gefahr. Also die Zollunion mit Deutschland er­
scheint mir heute als Chimäre. Die „Jnarticnlicriiug"
des Bündnisses mit Deutschland halte ich nicht für
vpporrun. Bedenken Sie, zu welchen umständlichen
und. wie ich annehmen muss, peinlichen Debatten
es im. österreichischen Parlament käme. Ich glaube
nicht, dass die- für unser Verhältnis zu Deutsch­
land förderlich iväre. Es würden wohl nicht die
Tschechen allein solch einer „Jnarticiiliennig" ent-
gegeitsteheii. Ich bin nicht einmal gewiss, ob die
Ungarn sie wollen. Die Tschechen würden durch die
Jnarticuliermig zum äußersten getrieben werden,
denn nun Hütten sie auch von einem etwaigen Sy­
stemwechsel in Oesterreich nichts, gar nichts mehr
zu erhoffen. Ich halte die Jnarticuliernng für
überflüssig. Die Allianz mit Deutschland wirkt an
sich kraft der Schwere einer zwanzigjährigen Er­
fahrung, und wie sie unsere äußeren Beziehungen
gefestigt hat, so trügt sie auch erheblich bei zur
endlichen Consolidiernng unserer inneren Verhält­
nisse."
Denkschrift der Deutsche» Pilsens. Die
Vertrauensmänner der Deutschen in Pilsen erheben
in einer Denkschrift gegen die im Abgeordnelenhause
eingebrachten Sprach'engesetz-Entmürfe in der Rich­
tung Einspruch, dass der Gerichtsbezirk Pilsen als
ein einsprachig tschechischer Bezirk erklärt werden
sott. Es wird darauf verwiesen, dass die deutsche
Minorität im Pilsener Bezirke allerdings weniger
als 20 Percent der Gesamintbevölkerung betrage,
allein mit Rücksicht ans ihre hohe absolute Zahl
von 9552 Seelen, die von keiner tschechischen Mi­
norität in einem deutschen Bezirke, ja nicht einmal
in einem gemischtsprachigen Bezirke erreicht werde,
davor bewahrt werden sollte, bei ihren heimatlichen
Behörden geradezu mundtodt geinacht zu werden.
Die hohe Steuerleistung der Deutschen in Pilsen,
ihre Bedeutung für Cultur, Handel und Industrie,
der historische deutsche Charakter der Stadt sprechen
gegen die Absicht der Staatsbehörde, Pilsen als
einsprachig tschechisch zu erklären und damit weiter
zu gehen als selbst die tschechische autonome Ge­
meindeverwaltung, welche an der Zweisprachigkeit
festhält. Zwei Fünftel der beim Mlsener Bezirks­
gerichte überreichten Klagen sind oeutsch, von den
34 Advocaten Pilsens sind 16 Deutsche. In der
Stadt Pilsen allein ist eine compacte denische Be­
völkerung von 8071 Seelen sesshaft. Es könnte
leicht ein Modus geschaffen werden, um den Be­
dürfnissen einer so bedeutenden nationalen Mino­
rität gerecht zn werden, ohne das System stlbst in
irgend einer Weise zu durchbrechen. Man könnte
beispielsweise in das neue Sprachengesctz die Be­
stimmung aufnehmen, dass, lvenn in einer Stadt,
wo die Behörde ihren Sitz hat, die anderssprachige
Minorität mindestens 5000 Seelen zähst, auch wenn
die anderssprachige Minorität in diesein Bezirke 20
Percent nicht erreicht, der betreffende Bezirk als
gemischtsprachig anzusehen sei. Es könnte aber auch
bestimmt werden, dass die am Sitze eines gemischt­
sprach gen Kreisgerichtes bestehenden sonstigen Ge­
richts- und politischen Behörden gleichfalls gemischt­
sprachig sind. Die Denkschrift schließt mit dem An­
suchen, es mögen in den Sprachengesttzentwiirf Be­
stimmungen aufgenommen werden, welche die Ge-
mischtsprachigkeit der landesfürstlichen Behörden in
Pilsen ermöglichen.
Äerei teile Coilstituieruilg ein-er Stadt­
vertretung. Die zur Constituiernng der nenge-
wählten Saazer Stadtvertrelnng anberaumte Ans-
schusssitznug verlief ganz resultatlos, da bloß die
24 fortschrittlichen Stadtverordneten und von den
12 antisemitischen nur der bisherige Bürgermeister
Dr. Unger erschienen, die übrigen 11 jedoch unent­
schuldigt fernblieben, nach der Gemeindeordnung aber
wenigstens 27 Stadtverordnete zur Beschlussfähigkeit
erforderlich sind. Ungeachtet des Protestes des
Bürgermeisters beschloss der Gemeinde-Ausschuss
unter Vorsitz des Alterspräsidenten Hauuauer, den
Ausgebliebenen eine Geldstrafe von 10 Kronen auf­
zuerlegen und den Bürgermeister zu beauftragen,
sofort eine neue Ausschnsssitznng cinznheruse».
Afrika.
Ein deutsch-belgischer Conflict. AnS
englischer Quelle wird über angebliche deutsche Ge-
bietserobernngen an der Nordwestgrenze von Dentsch-
Ost-Afrika und dem Congostaate berichtet. Wir
hätten es also da mit einer gewaltsamen Lösung
des deutsch-congolesischen Grenzstreites am Kiwnfee
Feuilleton.
Jus Außerfer».
Bo»
3 iit, Zeidler.
(Nachdruck verboten.)
Au einem schonen Sommennorgen wars, als wir
bei Mötz die Oberinnthaler Bahn verließen, um
ans dem kürzesten Wege, über das Marienberg-
Joch, nach Anßersern hinüberzuwandern. Im
Dorfe Mötz. unterhalb der Kirche zweigt der Weg
links ab nach Weiler Wald und dem darober ge­
legenen Torfe Obstcig, das wir nach einer Stunde
erreichten. In dem von Sommerfrischlern sehr stark
besuchtenOrte gierigen wir zu einem kleinen Imbiss
in den „Stern", in dessen neuer Veranda wir uns
niederließen.
Nach kurzer Rast giengs weiter. Gleich rechts
biegt der Weg, der aufs Marienberg- Joch führt,
ab. Zuerst durch mit Lärchen bestockte, fast ebene
Wiesen, führt derselbe, nicht gar steil und theilweise
recht gut eingehalten, au der rechten Lehne des
schattigen Waldthales hinan in 1.% Stunden zur
Marienberg-Alpe, einer einzigen, gemauerten Alpen-
hüite.^ Ein schwarzer Spitz/ der uns kläffend ent­
gegensprang, und ein vor der Thüre stehender Hüter-
bub empfingen uns. Drinnen in der Hüte aber
übte der Senner gerade ein Werk christlicher Nach­
stellt übe aus, indem er das. stoppelbärtige Gesicht
eines anderen Hüters mit dem Rasiermesser sonn-
taasmäßm ui renovieren bemüht war. Das in
einem zinnernen Milchschnsselchen angeschlagene
Seifenwasser stand auf dem Tisch daneben und lud
nicht gar sehr zu einer Rast bei frischer Milch ein.
So ließen wir die Hütte nach einigen Augenblicken
links und hinter uns liegen und stiegen dein Marien
berg- Joch zu, ans dessen grasbewachsener Hohe
(1803 m) wir uns nach einer Viertelstunde be­
fanden.
Ein Bildstöckel des hl. Wendel!», des in Nord­
tirol viel verehrten Biehpatrones, krönt den von
einem kühlen Lüftchen umwehren Uebergang. Einige
Kühe lagerten auch hier, sich gleichsam bewusst des
Schutzes ihres Patrons, und wir konnten nicht um­
hin, auch einige Minuten anzuhalten, um einen
kleinen Ausblick zu machen. Während sich zur
Rechten schroffe, kahle Felskolosse in einer Reitze
bis hieher ansthürmen, links waldige Kogel eine
weitere Fernsicht hemmen, schweift' der Blick ge­
rade aus ans prächtige, kühmgesormte Bergeshäiipter,
unter denen der Wanneck (2494 m) hervortritt, und
hinunter in den grünen, weiten Thalkessel, wo sich
ein Kirchthnrm ans einem Häuflein Häuser erhebt:
Lermoos.
^ Die Sonne brennt heiß hernieder, ein paar
Schritte unter dem Joche, im Schatte» eines Felsen,
trinken wir den letzten Rest unseres Weines ans,
und steigen dann bergab; zuerst über Mähder,
danll rechts, über einen Zaun einbiegend, in kühlen
Tanueinvald, durch den es munter hinabgeht. Wäh­
rend des Abstieges erblicken tvir von einer Wald­
blöße ans, gerade unter uns am Fuße .einer Felsen-
wand, Bieberwier; rechts drüben das große Dorf
Ehrwald, der Dauvtansiieasvunkt uiv Knawitze.
Kurz nach dem Mittagläute«, das zu uns herauf-
dringt, haben tvir die Fernstraße und nach einigen
Minuten Bieberwier erreicht, wo tvir im Gasthaus
„zum Löwen" wohlverdiente Rast und Mittag
machen. Nach letzterem leistete uns der freundliche
Wirt einige Zeit Gesellschaft und da kam wieder
das so viel schon besprochene Thema der Fernbahn-
frage aufs Tapet.
„Mit derselben wirds wohl lange nichts werden,
ich selber werd es nicht erleben," meinte der Wirt.
„Unser Abgeordneter von Reutte hat sich völlig dir
Füße abgelaufen, und doch ist die Sache keinen
Schritt vorwärts gegangen; wir wissen auch uim-
mer, wo noch anpacken. Alles ist schon versucht
worden." Wir trösteten ihn, dass die Strecke
Reutte—BilS Pfronten einer baldigen Verwirk­
lichung entgegengehe und das übrige Stück Nentte
—Imst (von' einer Verbindung Nassereith -Telfs
wollte der Wirt als nicht entsprechend und wegen
Terrainschwierigkeiten absehen) dann nothwendiger-
imb selbstverstäudlicherweise auch in nicht zn ferner
Zeit nachkommen müsse.
„Gebs Gott, dass es wahr werde," meinte der
Wirt, und' mit diesem Wunsche schieden auch wir,
um über den Fern nach Nassereilh zu marschieren.
In sanfter Steigung führt die sehr gut einge­
haltene Straße durch prächtigen Wald aufwärts.
Da sich der Fimmel indessen bleiern umzogen, be­
lästigt uns keine Hitze mehr und wohlgemut!) schrei­
ten tvir durch die grüne Waldeinsamkeit, rrur hie
und da einem Bäuerlein oder einem in rücksichts­
losestem Tempo vom Passe herulltersansendm Rad­
ler beaeauend. Nach einiaer Keit blitzt es iwischm


[ 2023-06-29 10:38:21.734 - 19000518 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 114.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 18. Mai 1906.
zu thun, über welche seit längerer Zeit zwischen
Berlin und Brüssel Verhandlungen schweben. Vom
Cap nach Kairo und umgekehrt ist jetzt die von
Nhodes ausgegebene großenglische R iseparole in
Afrika. Vor zwei Jahren unternahm ein junger
englischer Tourist, Ewan Grogan, die Durchquerung
vom Cap nach Kairo und kam Anfangs dieses
Jahres püukrlich dort au. Darauf hat der „Daily
Telegraph" eine Expedition unter Führung des Mr.
Lionel Decke von Kairo nach dem Cap ausgerüstet.
Von diesem Expeditionssührer ist jetzt bei dein ge­
nannten Londoner Blatw eine vom 20- April aus
Uvira (Nord-Tanganyika) datierte Nachricht einge­
laufen, der zufolge die Deutschen congostaatliches
Gebiet bis zum Nnsiziflusse und nördlich bis zum
Kiwusee, 3000 englische Ouadratmeilen im ganzen,
gewaltsam in Besitz genommen hatten. Bekanntlich
ist das Westnfer des langgestreckten Tanganyika-
Sees congostaatlich, das Ostnfer deutsches Schutz­
gebiet; der in die Nordspitze des Sees mundende
Rusizi bildet auf den Karten die nördlich nach dem
Kiwu weiterlaufende Nordwestgreuze Deutsch-Ost-
Afrikas. Deutschland verlangt angeblich alles Ge­
biet bis zum Kiwusee, das östlich von dieser Grenz­
linie liegt, und es lässt nur die natürliche Grenze
zu, ein Standpunkt, den auch England nicht an­
erkennen wolle.
Hof- und Personalnachrichten.
Zu Postamtspractikanlen für den Bereich der
k. k. Post- und Tclegraphen-Direction für Tirol
nnd Vorarlberg wurden ernannt: Josef Wacla-
wik, Anton Guadagnini, Engelbert Sick, Sieg-
kried Plant, Hermann v. Rintelen und Peter
Marini.
Aus Stadt nnd Land.
(Se. kais. HoheitderHerrErzherzogEn gen)
hat am 15. ds. eine Reise durch Bintschgau nach Süd­
tirol nnternommen. Der Herr Erzherzog traf mit
dem vormittägigen Schnellzug in Landeck ein. AmBahn-
hof war der Bezirkshauptmann erschienen. Die Ver­
treter der vereinigten Gemeinde Landeck, deren Geist­
lichkeit mit dem Dechanten von Zams empfiengen
den Herrn Erzherzog am Eingang des Dorfes, wo
Postmeister Müller eine äußerst warme, patriotische
Begrüßungsansprache hielt, die Se. kaiserliche Hoheit
dankend erwiderte. Die Musik spielte die Kaiser­
hymne nnd die Landecker Reservistencolonne prüfen,
tierte. Der Herr Erzherzog sprach deren Haupt­
mann und den Fahnenträger an, hierauf die Bor-
ftehnng des Schiehstandes und lieh dann die ganze
Colonne defiliere». Während der ganzen Feier er­
dröhnten Schüsse vom Schlosse Landeck herab. Der
ganze Ort war festlich beflaggt und am Eingang
war ein Triumphbogen aufgestellt. Nach kurzer
Rast im Absteigequartier Hotel Post fuhr der Herr
Erzherzog zur Jnspicierung des Landstnrmmagazins
auf das Schloss Landeck, besichtigle dann die Pfarr­
kirche nnd hierauf den Bezirksschießstand, wo der
Oberschtttzenmeister eine kurze Ansprache hielt und
den Bäumen in der Tiefe ans, nach einer Krüm­
mung der Straße und einer kleinen Weile wieder
und wieder: es sind die Fernsten; rechts der Mittel­
ste, links der Weißensee und wieder rechts der große
Blindsee. Wie ein Märchen blicken diese idyllischen
Waldesaugen den Wanderer an and erfreuen ihn
mit ihren wechselnden Farbentönen vom lichten
Gelbgrün, Smaragdgrün und Ultramarinblau bis
zum völligen Schwa rzblan.
Nach anderthalb Stunden haben wir die Höhe
des Passes <1210 tu), auf welcher sich ein Wirts­
haus befindet, erreicht. Mnsikklänge schallen uns
entgegen: die Musikkapelle von Bieberwier hält hier
ein Concert ab. Richt ungern lassen wir uns zu
einer frischen Halben, richtiger einer Flasche Star-
ienberger Bier nieder und lauschen den Tönen, die
ist diesem fern dem Weltgetriebe entlegenen Punkte
eigenthümlich an unser Gemüth klingen.
Eine Lasel oberhalb dem Gasthause bringt dem
Wanderer zur Kenntnis, dass jeder Verkehr auf
der alten Fernstraße zwischen Fernpasshöhe und
Fernstem strengstens verboten ist. Die Mahnung
ist für uns nicht nöthig, da wir es vorziehen, auf
der schönen neuen Straße weiterzuziehen, als auf
der verlotterten alten Straße uns Steinschlägen
auszusetzen. Auf denk Wege ladet uns eine Mar-
kiernngstafel ein, die hier einen weiten Bogen be­
schreibende Straße durch einen etwas steil abwärts
gehenden Fußsteig abzukürzen, was wir sofort auch
ausführen, damit gut zwanzig Minuten Weg uns
der Erzherzog sich tu das Schützenbuch eintrug.
Nach Besichtigung der Gendarmeriekaserne war im
Hotel Post Diner, zu dem der Bezirkshauptmann,
der Dechant von Zams, der Pfarrer von Landeck,
die Genteindevorsteher von Angedair und Persuchs
nnd Postmeister Müller geladen waren. Während
desselben spielte die Musik. Gegen 3 Uhr fuhr
unter den Hochrufen der Bevölkerung der Herr
Erzherzog, welcher sich durch feilte Herablassung
und Freundlichkeit rasch Aller Herzen gewonnen
hatte, weiter nach Finstermünz.
Unter den Klängen der Volkshymne und deut
Krachen der Pöller kam der Herr Erzherzog in
Ried au und wurde dort von bett weltlichen und
geistlichen Behörden und der Bürgerschaft festlich
empfangen und begrüßt. Besondere Aufmerksamkeit
schenkte er der dortigen Veteranen-Compagnie.
An demselben Tage mspicierte der Herr Corps-
commandant noch die Festung NauderS und über­
nachtete dann in Hochfiusterm'ünz.
Des anderen Tages um 9 Uhr früh traf der
Herr Erzherzog festlich begrüßt in St. Valentin auf
der Haid ein. Auch dort wurde er feierlich em­
pfangen und äußerte sich sehr befriedigend über die
alpine Hochfläche, in welcher, wie er sich dem Vor­
steher gegenüber äußerte, im heurigen Herbste die
Manöver abgehalteit iverden sollen.
Ueber Mals fuhr dann Se. kaiserliche Hoheit
weiter nach Täufers zitr Lattdesgrenze. In Glnrns,
wo ebenfalls festlicher Empfang seitens der Be­
hörden, Corporalioneu und Bevölkerung war, wurde
ein Dejeuner eingenommen. Um 3 Uhr nachmit­
tags traf der Herr Erzherzog in Prad ein, wo die
Gemeindevertretung, die Geistlichkeit, der Ortsschul­
rath, die Schuljugend mit deut Lehrpersonale, die
Finanzwache und Gendarmerie, die Schützencompagnie
und Musikkapelle in Nationaltracht, die freiwillige
Feuerwehr, sowie eine große, selbst aus benachbar­
ten, abseits der Landstraße gelegenen Ortschaften
herbeigeströmte Volksmenge sich zur Bewillkomm­
nung des hohen Besuches eingefunden hatte. Nach­
dem der Gemeindevorsteher Kaspar Wallitöfer
Se. kaiserl. und köuigl. Hoheit namens der Ge­
meinde begrüßt, die Gendarmerie sich gemeldet,
Alois Wallnöfer den Ortsschulrath und
der Finauzwach-Respicient Fritz seine Abtheilung
vorgestellt hatte, hielt der Pfarrer Eller eine kernige
Ansprache nnd brachte ein dreimaliges Hoch ans
Se. k. ii. k. Hoheit ans, in welches alles jubelnd
einstimmte. Der Herr Erzherzog— von kein be­
geisterten Empfange in dieser kleinen Getneinde sicht­
lich angenehm überrascht— dankte hiefür in der
leutseligsten Weise, sprach die Vereinsvorstände, das
Lehrpersonale und andere Personen an und inter­
essierte sich besonders für die vom Kugelregen arg
zerfetzte Schützenfahne und den mit der goldenen
Tapferkeitsmedaille ausgezeichneten Fähnrich Wall-
nöfer und die noch anwesenden anderen Veteranen.
Sodann durchschritt Se. k. u. k. Hoheit unter den
Klängen der Musikkapelle und Pöllerknall das be­
flaggte Dorf bis zur neuen Post, verabschiedete sich
dort von den Honoratioren und bestieg den Wagen
zur Fahrt nach Gomagoi.
ersparend. Der Himmel hat indessen ein dusteres,
bedenkliches Aussehen erhalten. Eine womöglich noch
größere Stille herrscht über Wald und Straße, kein
Bogelton, kein Säuseln der Tannen; wie eine
schwere Ahnung des kommenden Sturmes liegt es
über dem Waldpasse, und wir beeilen unsere Schritte.
Da tauchen auf einem waldigen Hügel Ruinen ans,
noch mächtige Frugen einer glänzenden Vergangen­
heit; ein Sec, dunkelblau und grün, regungslos
und düster, schließt den Hügel ein: Die Siegmunds-
bnrg im Fernsteinsee.
Da fallen schon die ersten schweren Tropfen, ein
Blitz zuckt nieder und mächtig dröhnend rollt der
Donner über das Thal. Das Gewitter ist losge­
brochen und unter strömendem Regen erreichen wir
das Gasthaus am Fernstein, von der Wirtin freund­
lich cinpsangen.— Es mag angenehm sein, an
schönen, warmen Sommernachmittagen hier in der
schattigen Veranda zu sitzen, doch heute hatte die
Sache nicht minder ihren Reiz, als wir unter Blitz
und Donner ans die von dem Regenschleier fast
verdeckte Siegmundsbnrg hinüberblickten und unter
dem Rauschen des niederströmenden Gusses die Ge­
schichte des Schlosses an unserem Geiste vorüberzog.
Dasselbe war wohl ursprünglich als Schutz und
Sperre der Straße bestimmt, doch seitdem die Klause
herüben am Felsenhang gebaut und die Straße
durch sie hindurchgieng, ward sie ihres Dienstes
enthoben und gieng unbeachtet dem Verfalle ent­
gegen, bis Herzog Siegmund, die Schönheit dieses
Um halb 6 Uhr abends passierte der hohe Herr
wieder Prad auf der Weiterreise nach Schlanders,'
wo ebenfalls ein herzlicher und begeisterter Empfang
stattfand und Se. kais. Hoheit übernachtete. Abends
veranstalteten die Veteranen, Feuerwehr und zahl­
reiche andere Ortsbewohner einen Fackelzug zum
Absteigequartier, wo ihm dann die Musikkapelle
eine sehr gelungene Serenade brachte. Allerorts
äußerte der Erzherzog seine Freude über den impo­
santen Empfang von Seite der Bevölkerung. Am
nächsten Tage setzte Se. kais. Hoheit die Reise fort.
Gestern Mittag traf der Herr Erzherzog zu Wagen
in Meran, das ans diesem Anlass festlich beflaggt
war, ein und stieg im Hotel „Erzherzog Johann"
ab. Zum Empfang waren dort der Bezirkshaupt­
mann, der BataillonseomMandant, der Bürger­
meister, die Spitzen der Behörden, die in Meran
weilenden Kümmerer, das Officicreorps, sämmtliche
Beamte, Abt Treninfels mit den Professoren, die
Pfarrgeistlichkeit, die Kapuziner, die evangelische
Geistlichkeit, die Gemeindevorstehungen, eine Schützen-
deputation, die Veterancnvercinsvorstehüngen H. :c.
und eine große Volksmenge erschienen. Bei der
Anfahrt intonierte die Bürgerkapelle die Kaiserhiimne
und unter deren Klängen nahm Se. kais. Hoheit
die Begrüßungsansprachen entgegen. Zwei weiß­
gekleidete Zöglinge der Englischen Fräulein über­
reichten deut hohen Gaste mit einigen Willkomui-
Worlen ein Bouquet, das dieser mit freundlichstem
Danke entgegennahm. Hierauf wandte sich Erzherzog
Enzen an Bezirkshauptmann Frhrn. v. Spiegelseld,
der sodann die Vorstellung einzelner Persönlichkeiten
übernahm. Sodann begab sich Se. kais. Hoheit in
das Hotel, wo im sog. Eerclesaal erst ein allge­
meiner Empfang der Corporationen und Vereine
stattfand, dem die besonderen Audienzen folgte».
Illach 1 llhr war im großen Speisesaal ein
Diner mit 30 Gedecken. Während des Diners
concertierte im schönen Garten des Hotels die Bür­
gerkapelle. lim 3 Uhr nachmittags erfolgte die
Jnspicierung des Landesschützeit-Bataillons in der
Kaserne, sowie des Eurhauses vom „WeißenKreuz".
Dann stattete der Herr Erzherzog dem alten evan­
gelischen Friedhöfe und dem dortigen Grabmale des
in Meran verstorbenen Herzogs Wilhelm von Würt­
temberg einen Besuch ab, worauf sich Se. k. u. k.
Hoheit znm Besuche seiner schon länger im Curorte
weilenden Mutter, der Erzherzogin Elimbeth, in
den Schillerhof nach Obermais begab, vor dem
abends eine Serenade der Obermaifer Musikkapelle
stattfand. Heilte gegen 10 Uhrj erfolgt die Be­
sichtigung des Bezirksschießstandes nnd des Muni­
tionsdepots des Landesschützen-Bataillons auf dem
Exercierplatze, sowie der Schießstätte in Rais. Um
1 Uhr 38 Min. fährt Erzherzog Engen, nachdem
er den Beteranenverein und dieReservistcncolonuen
von Meran und Bkais ans dem Bahnhosplatz in­
spiriert, mit dem Zuge nach Bozen, wo der hohe
Herr bis Montag früh verbleibt, um sich dann nach
Sk. Michele a. E. zu begeben.
fJ uns brück er Turnverein.) Sonntag den
20. Mai allgemeine Turnfahrt. Der Abmarsch
mit klingendem Spiele der Wiltener Syiclbande er
Punktes erfassend, sie restaurieren und in rin Jagd
schloss, Siegmundsburg genannt, umwandeln ließ,
das er seiner ziveiten Gemahlin Katharina von
Sachsen 1484 verschrieb. Gar oft weilte der
waidgerechte und vergtingungsliebende Fürst mit
seiner Gemahlin und einem großen Gefolge hier.
und da mag wohl der Wald vom Jagdhorn durch«
klungen, der See von prächtigen Gondeln befahren
worden sein. Heute liegt das stolze Schloss in
Trümmern, gleich einer trauernden Matrone schaut
es nieder ans Wald nnd See. Nur ein Fürst un­
seres Jahrhunderts, der unglückliche Baiernkönig
Ludwig II., hatte eine besondere Sympathie für
diesen idyllischen Winkel, tote auch für das Gasthaus
unter der Fernsteinklause. Gar oft, meistens in
Winternächten, besuchte er, im prunkenden KöuigS-
schlitten voit seinen an der Grenze gelegenett Schlös­
sern herüberfahrend, dieses einsame Gasthaus, ja
ließ sich selbst zwei Zimmer speciell für seinen Ge­
brauch in denlselben Herrichten. Sie sind in Roevco
und in bett Farben Blau und Roth gehalten; noch
heute sind sie als kostbare Reliquien unversehrt er­
halten und versetzen den durch ihre Pracht über­
raschten Besucher in das Zeitalter König Ludwig
XIV. Oester machte der König bei seinen Besuchen
auch einen Gang auf die Insel und die Burg hin­
über, ja nächtigte sogar einmal in bett Ruinen.
Doch wenden wir uns mm mit einem kurzen
Gedenken der Klause zu. Der eherne Schritt der
Jahrhunderte ist auch an ihr nicht spurlos vorüber-


[ 2023-06-29 10:38:21.734 - 19000518 - Seite 3 ]
WS1
Freitag ben 18. Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 114. Sette 3.
folgt Schlag 0 Uhr morgens von der Turnhalle
aus. Der Zug bewegt sich durch die Anich-, Ma­
ria Theresien« »nd Musenmstraße über Ambras
Judenstein zum Walv-Frühstücksplatz. Nach dem
Frühstück turnerische Weitkämpfe, daun Weiter­
marsch über die Voldererbrücke nach Mils. Das
Mittagessen findet bei unserem altbewährten Tiefen-
thalerwirt statt, welcher bestens vorgesorgt hat.
(Schüler-Ausflug.) Ans Hall wird uns
mitgetheilt: Am letzten Dienstag kam eine Schar
junger Innsbrucker Gmmiasiasten voin Bolderbad her
nach Hall, uni hier im Stern-Garten einen Mai-
Ausflug, den die Studentlcin in Begleitung ihrer
Professoren: Hochw. Peter Waldegger und Classeu-
vorstand Dr. Leop. Weindl unternommen hatten, in
bester Weife zum Abschluss zu bringen. Wie die
jungen Leute, durchwegs Schüler der Quarta, freu­
dig erzählten, waren sie früh morgens von Inns­
bruck über das Mittelgebirge in's Bolderbad ge­
wandert, dort wurde bei Knödeln, Strauben u. s.w.
ein richtiges Tiroler Mittagsmahl eingenommen,
Lieder wurden gesungen, im Walde gab es mit
Tannenzapfen und ähnlichen Lyddit-Geschossen harm­
lose Bnreuschlachtcn, wobei cs den „Engländern"
natürlich ebenso schlecht ergieng wie bei Coleusv und
am Spionkop. Einer der jung-n Leute hielt eine
hübsche Ansprache an die bei den Schülern augen­
scheinlich sehr beliebten Professoren und die ganze
Jungmanuschast brachte ein dreimaliges Hoch auf
die beiden Herren ans.' Dabei formte man hier in
und auster dem Gasthanse beobachten, dass die
Stndeutleru bei aller Fröhlichkeit dnrcMvegs streng
in den Grenzen des Anstandes blieben, keiner der­
selben erweckte auch nur im geringsten den Anschein,
als ob er irgendwie des Guten zn viel gethan, kurz
die ganze Gesellschaft machte auf Jedermann einen
vortrefflichen Eindruck und gab Zeugnis von dem
herzlichen Einvernehmen zwischen Professoren und
Schülern.
(Erste Au to m ob ilwa gen fahrt von Gar­
misch nach Innsbruck.) Gestern abends um
l' 2 l Uhr ist hier ein neuer, noch in nnausgestatteien
Zustandebefindlicher Automobil-Omnibus (12 Sitzer
mit 15 Pserderräfteu) der hiesigen Antomobilwagen-
Gesellsthaft, ans Garmisch angekommen. Ans dem­
selben befanden sich auster den beiden Motorfnhrern
auch zivei Herrn der genannten Gesellschaft. Der
Omnibus, welcher aus der altbekannten und best-
renomiertesten Firma Benz und Eom. in Mann-
!>eim stammt, brauchte zur Ziirücklegnng der Strecke
von Garmisch über Mittenwald—Scharnitz—See-
feld—Zirl nach Innsbruck die nnglanblich kurze
Zeit von 4 Stunden 38 Minuten. Die Fahrt
hinauf ans den Seefelder Schlossberg und speciell
hinunter den Zirler-Berg ist ohne jedweden Unfall
oder Störung glänzend vor sich gegangen. Bon
Scharnitz bis Secfeld hinauf brauchte der Motor­
wagen nur 4s» l /a Minuten, als Passanten von
Scharnitz rveg hatte derselbe Herr» Fischler ans
Scharnitz und eine ältere Frauensperson aus Zirl,
ivelche nicht genug staunen konnte, mit welcher
Ruhe und Sicherheit dieser schwere Wagen von
1575 kg den steilen Berg- hinauf und hinab ge­
führt wurde. Es machte ihr Freude, da sie die
erste weibliche Persönlichkeit war. die diese Motorsahrt
initmachte. Auch Herr F-ischler loar sehr über­
rascht, mit welcher Leichtigkeit der Motorivagcu den
steilen Berg bei Secfeld hinauf fuhr, eine Leistung
die bisher viele für unmöglich hielten. Diese
glänzende Fahrt ist wieder ein neuer Beweis, welche
Sicherheit einem reisenden Publicum solch ein
Motorwagen bietet. Der Wagen dürfte noch einige
Tage im Verkehre hinauf auf dem Schönberge
stehen, und dann nach seiner vollständigen Aus­
stattung wieder seinem Bestimmungsorte zugeführt
iverden. L. U.
(Die Zithervirtuvsen Josef Omnletz
und Sohn) hatten in den letzten Tagen wiederholt
Gelegenheit, in zahlreicher und distinguierter Gesell­
schaft Beiveise von ihrem ausgezeichneten Können
zu geben. In der That muss auch die Virtusität
jeden kunstverständigen Zuhörer entzücken. Jeder
auflucrksanle Beobachter findet sofort, dass die beiden
Herren Omnletz Künstler sind durch und durch. Es
klingt fast unglaublich, was man diesem schwer zu
behandelnden Jilstrnmeute alles entlocken kann; so
wunderbar seltsame Töne werden der .Zither abge­
wonnen, welche sonst nicht in ihrem Bereiche liegen,
Gewiss wird jede Gesellschaft den beiden genannten
Herren für einen so genussreichen Abend dankbar
sein, »nd können wir den Künstlern nur den besten
Erfolg wünschen auf ihren Knnstreisen.
(Der zweite Ganturutag) des deutschvölki
scheu Tiroler Turuganes wird am 9. und 10. Juni
1900 (verbunden mit einem allgemeinen Wett- und
Schailturnen) zu Hall in Tirol abgehalten. Mit
der Einladung wurde folgende Zcitcintheilnng aus­
gegeben. Samstag den !>. Juni: Abends Empfang
der Festgäste am Bahnhöfe. 8 Uhr Gauvorturner-
imd Kampfrichtersitzniig (Gasthof „zum Bären");
halb 9 UyrBcgriistimgsabeiid beim „Bären". Sonn­
tag den 10. Juni: 7 Uhr Morgens Beginn des
Wetturnens im Turnhose des k. k. Franz Joses-
Gynrnasillms (bei schlechter Witterung in der Turn­
halle.) Die Gcräth-Wettnbilngen iverden erst am
Turnplätze bekannt gegeben. Bolksthümliche Wett-
übungen sind: (Gewichtheben mit beiden Armen.
Steinstoßen (15 Kilo) und Hochspringen: gewettet
wird nach der deutschen Wett-Turnordnung. 9 Uhr
Vormittag Frühschoppen in Anisers Bierhalle. Um
l0 Uhr Gausitznng im Rathhaus-Saale. 12 Uhr
30 Mi nuten gemeinschaftliches Mittagessen im Gast-
hof „zum Bären" mit Tafelmusik der k. k. Salinen­
kapelle. (Gedeck ohne Getränk 2 X 40 J>.) Nach­
mittag 2 Uhr 30 Min. Aufstellung vor dem Gast­
hof ,,znm Bären". Festzug durch die Stadt zum
Turnplatz (Kiechlanger.) 3 Uhr Beginn des Schau-
tnruens. 1. Allgemeine Freiübungen. 2. Riegen­
turnen des Turnvereins Hall. 3. Vorführungen
der auswärtigen Turnvereine. 4. Kürturnen. 5.
Preisringen. (4 Ehrenurkunden.) (Besitzer eines
ersten Preises von einem Gautnrnfestes können beim
Wett-Kurnen und Ringen einen solchen nicht mehr
erlangen.) Daran anschließend im Gastgartrn
„Temlschlösfl" Cotlcert der vollständigen k. k. Sa-
linenkapelle unter freundlicher Mitwirkung der
Sängerriege des Innsbrucker Turnvereins. Preis-
vertheiln«;; und Abschiedstrunk.
(B e r m ü h l u lr g.) Gestern wurde in der Pfarr­
kirche von Kufstein Herr Emil Schropp, Stadtapo-
theker in Kufstein mit Frl. M-.zzi Fischnaler, Tochter
des k. k. Bezirkshauptmannes von Kufstein, getraut.
(Todesfall.) Aus St. Jacob am Arlberg,
17. ds., wird uns geschrieben: Heute wurde ein
Mann zur Erde bestattet unter großer Betheiligung
aller dienstfreien Beamten und des Dienstpersonals
der Arlbergbahu. Cäsar Prock hieß dcr brave, be­
liebte Tunnelarbeiter, gebürtig aus Primiero und
seit dein Anfang des Bahnbaues (1880) in St. Anton
sesshaft. Prock hatte 30 Jahre mit nnterirdischen
Arbeiten in Gruben und Tunnels zugebracht und
hatte trotz dieser schweren und ungesunden Beschäf­
tigung ein Alter von 07 Jahren erreicht. Er hinter­
lässt eine Witwe mit drei braven Söhnen, die alle
drei in St. Anton im Tunnel und ans der Bahn­
linie als Bahnmeister angestellt sind.
(Unfall eines Radfahrers.) Vorgestern
verunglückte auf der Trientner Reiche straße nach
Leifers der 16jährige Hilfsarbeiter Josef Zauotti
infolge des Rutschens des Gummireifens auf bem
durchweichten Straßenboden und zog sich einen Bruch
des linke» Unterarmes zu. Der Verunglückte wurde
in das Bozner Spital transportiert.
(C c n t r a l c o m m i s s i o n für K »nst
und h i st o r i s ch c Denk m a i e inTiro (.)
Dem Protokolle der am 27. April ds. Js unter dem
Vorsitze des Präsidenten Freiherr» v. Helfert statt­
gehabten 6. Sitzung der I. Sektion, beziehungsweise
5. Sitzung des Plenums der k. k. Centralcommis-
jion für Kunst- und historische Denkmale
entnehmen wir Folgendes: Confervator Professor Dr.
Hans Schmölzer berichtet vorläufig über die an
den äußersten Abhänge» des Hügels von San Giacomo
bei Riva gemachten Funde. Diese beschränken sich bi»
jetzt auf zwei Grabstätten, eine aus Sandstein mit
römischen Deckziegeln, enthaltend einen Knochen ver­
muthlich von einem menschlichen Skelet, mehrere wohl­
erhaltene Bronzenadrln, einige Fibeln und eine zwei­
zinkige Gabel. Die Funde gehören wahrscheinlich einer
vorrömischen Culturperiode (der ctrurischcn?) an. Da­
neben fand mau noch Objecte römischer Herkunft, ei»
Messer, zwei Stücke einer Gürtelschnalle, ein einhenk­
liges Thongefäß, eine Lampe ans rothem Thon und
zwei bis drei Münzen. Die Grabungen werden sort-
gksttzt.
Aus aller Welt.
(Das verbrannte Kind.) Nach den Ergeb­
nissen der gerichtsärztlichen Untersuchung ist es nun
festgestellt, dass dar Zeitungsausträger Josef Ott
den ganzen Körper seines fünfjährigen Knabe» und
nicht, wie er anfänglich behauptete, nur einzelne
Gliedmaßen in: Ofen verbrannt hat. Professor
Haberda, der die Untersuchung der im Hause vor
gefundeneu Asche vornahm, hat in derselben außer
Schädelknochen und Zähnen, Fiugerknochen, Theile
voll Schüdclknvchen und Theile der Wirbelsäule ge­
funden. Ott hat seine ursprüngliche Angabe, dass
er einen Theil des Leichnams in die Donau ge­
worfen habe, widerrufen und gibt nun das Furcht­
bare zu, dass er sein todtes Kind verbrannt habe.
In seiner Wohnung rvnrden von der Polizei alte
Säcke saisiert, auf welche» sich Mntspnren befanden,
so dass die Annahme gerechtfertigt erscheint, dass
Ott die kleine Leiche auf den Säcken zerstückelt lind
die Theile dann dem Feuer übergeben hat. Er
konnte jedoch die Leiche nicht auf einmal verbrennen,
weil die Feuerung des Ofens viel zu klein ist, um
beu ganzen Körper aufzunehmen. Im Zimmer des
Beschuldigten wurde auch ein blutbefleckter dünner
Eisenstab gesunden, mit dem das Kind misshandelt
ivorden sein dürfte. Gegenwärtig iverden Zeugen
vernommen, die über die letzten Lebenslage des nu-
glücklichen Kindes Ott's berichten können. Ott ist
ein Epileptiker und war bei seiner Eiuliefernug in
das Landesgericht so gebrochen, dass er die Stiege
nicht hinaufgehen konnte und deshalb gestützt werden
musste.
(Kl rcheuraub.) In der Nacht vom 11. zum
12. ds. sind ans der Kirche in Ailingen bei Fried-
richshafeit (Württemberg) folgende Gegenstände ge­
raubt worden: Ein Speisekelch ans Silber, ver­
goldet und verziert, in Barockstill, aus dem Deckel
ein etlva 5 am große» Kreuz mit Christnsbild, am
Fuße mehrere Engcisköpse, 400 Mark werth, das
Repvsitorium (Gesäß für die große Hostie) aus
Silber, 50 Mart werth und ein Altartnch ans
gegangen. Die einst wohlbewehrte Klause, durch
deren jetzt zerfallene Thore, wie schon erwähnt,
Jahrhunderte taug die Straße zog, bis die neue
unter ihr hinziehende erbaut wurde, leistete im Jahre
1552. von 150 Schützen unter dem Commaudo des
Müllers Hans Grinser besetzt, den sie überrumpeln­
den sechs Fähnlein nnserlesener Landsknechte, der
Vorhut des Herzog Moriz von Sachsen, durch fast
zwei Tage beldenmüthigm Widerstand, und ermög­
lichte es so dem zu Innsbruck weilenden kranken
Kaiser Karl V., der Gefangenschaft zu entgehen
und bei Rächt und Nebel. über den Brenner zn
flüchten.- Bei dem kriegerischen Einfalle im
Jahre 17o3 wurden auch hier 50 Franzosen von
den Bauern abgefangen..
Jetzt ist die Klause schon längst gebrochen und
ein 'Bild des Verfalles; durch ihre offenen Thor-
mid Fensterhöhlen ziehen Wind und Regen und in
die Risse ihrer Mauern haben sich Vögel einge­
nistet. In jüngster Zeit hat sich Freiherr von
Ziegler aus Baiern, dem auch die Insel mit den
Ruinen der Siegmimdsburg im Fernsteinsee gehört,
ein an die alte Klause anstoßendes nettes Schlöss­
chen erbaut. X
Die noch rüstige Wirtin, Witwe Anna Sprenger,
die uns während de» Unwetters liebenswürdige
Gesellschaft leistete, kam jetzt bei Gelegenheit der
Erwähnung der Königsziinmer sowohl ans diese,
als auch auf ihren einstigen hohen Gast und Be-
ivohner derselben zu sprechen. Sie hatte ihn gut,
gekannt und konnte sich lebhaft feiner nächtlichen')
Fahrten und Besuche erinnern. Sic erzählte uns
einiges über die ihrem Hause bewiesenen Liebens­
würdigkeiten des sonst so menschenscheaen Königs,
venvies aber die über ihn im Schwünge gewesenen
Gerüchte und Erzählungen in das Gebiet der Fabel.
Eine Klage, trotzdem ihre Nachbarschaft sehr iveit
entlegen war. hatte sie aber doch, nämlich über die
Einrichtungen der k. k. Post. Sie beklagte sich
nämlich, dass ans den vorbeigehenden Postfahrten
den Fremden keine Zeit gelassen werde, die Königs­
zimmer zn besichtigen, und diejenigen, welche es
trotz scharfer Abmahnungen der Postillone thäten,
viele Scherereien hintennach mit ihrem Gepäck Hüt­
ten. Da sie nach zwei Seiten und zwar nicht
wenig Steuer zu zahlen habe, empfinde sie diese
fast absichtliche Geschäftsentziehnng umso bitterer.
Nachdem wir diese Klagen geduldig angehört, der
Regen indessen aber aufgehört hatte, verließen wir
das gastliche Haus, nm weiter gegen Rassereith zu
ziehen. Auf der Straßenbrücke konnten wir nicht
umhin, einen Blick zurückzuwerfen ans Siegmnnds-
burg, die alte zerfallende Klause und das hübsche
angebaute Schlösschen. Wie doch die Vergangen­
heit und Gegenwart, Altersgebrechlichkeit und neues
Leben sich jo eng berühren! Als wir in dem hüb­
schen, großen Dorfe Nassereith einmarschierten, gieng
die Hetze d. h. Sturm und Regen von neuem los,
und so blieb uns nach kurzem Aufenthalte nichts
anderes übrig, als uns dem Postwagen anzuver­
trauen, der uns auch wohlbehalten nach Imst brachte.


[ 2023-06-29 10:38:21.734 - 19000518 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 114.
grauem Leinen mit rother Randverzierung, 15 Mark
werth. Leider tonnte man des Thäters bis heilte
noch nicht habhaft werden.
(Ermordung eines Pfarrers.) AusRoseu-
berg in Oberschlesieu wird gemeldet: In dem be­
nachbarten rrlssischen Grenzdorse Przysien wurden
drei Wirtschaften eingeäschert. Während des Bran­
des drang ein vermummtes Individuum, mit einer
Axt bewaffnet, in das Pfarrgebände ein und tödtete
den alten Pfarrer und ein vierzehnjähriges Mäd­
chen. Die Wirtschafterin des Pfarrers erlitt lebens­
gefährliche Verletzungen. Der That verdächtig ist
rin gewisser Nrkodem Ziedol, der gegen den Pfarrer
Drohungen ansgestoßen. Ziedol ist geflüchtet.
(Brandstiftung im Triester Lager-
hause) Der Magazineur der Triester Firma
Brocchi, Namens Salvatori, wurde verhaftet, weil
er, damit ein Manco voir 200 Hectoliter Spiritus
nicht entdeckt rverde, das Depot im Triester Lager­
hause in Brand steckte. Der Brand wurde recht­
zeitig gelöscht. Im Freihafen wurde damit eine
Katastrophe verhütet, denn das Lagerhaus enthielt
40.000 Hectoliter Spiritus.
(Der Verunglückte vom Obir.) Die Leiche
des seit 29. März am Obir verschwundenen Be­
obachtungsstationsgehilfen Franz Mosgan haben
Bergknappen erst jetzt gefunden, und ztvar in einem
Fclscnthale, 20 Minuten vom Schutzhans. Der Un­
glückliche ist offenbar abgestürzt.
(Allgemeiner deutscher Journalisten-
und Schriftstellertag.) Der nächste Dele­
giertentag des Verbandes der deutschen Journa­
listen- und Schriftstellervereine und im Anschlüsse
darall der allgemeine deutsche Journalisten- und
Schriftstellertag findet in Mainz in der Zeit vom
21. bis 23. Juni mit folgendem Programme statt:
Donnerslag den 21. Juni, abends, Begrüßung;
Freitag den 22. Juni, vormittags, Delegiertentag;
nachmittags Allgemeiner deutscher Journalisten- uub
Schriftstellertag; Samstag den 23. Juni, vormit­
tags, Hauptversammlung der Pensionsaustalt deut­
scher Journalisten und Schriftsteller. Am Sams­
tag abends beginnt die officielleGutenberg-Feier mit
einem Concert, Sonntag findet die akademische Feier
und Festbankett, Montag der historische Festzng
nud Volkss.st, Dienstag Fahrt nach Eltville (Sterbe­
stadt Gntenberg's) statt. Die Mitglieder des Ber-
bandstages sind zu diesen Festlichkeiten eingeladen.
(Bescheidene Leute) wohnen in Mettenberg
(Baden). Wohl selten gab sich bei Aufstellung einer
Straßenlaterne eine solche Freude kund, als bei
derjenigen, welche auf eine Eingabe der um den
Mettenbergweg wohnenden Nachbarschaft in der
Vorstadt Birkendorf erstellt wurde. Kaum errichtet,
wurde die Laterne sammt Träger mit Guirlanden
bekränzt, beim Anzünden anl Abend sainmelte sich
eine über hundert Theilnehmer zählende Menge.
Musik ertönte, Feuerwerk ivurde abgebrannt und
schnell herbeigeschaffter Gerstensaft kreiste in der
Runde. In einer Ansprache wnrde dem Dallk an
die biirgerlichen Collegien durch ein begeistert auf­
genommenes Hoch Ausdruck verliehen, während
durch das Jnunergrün uub die Blumen erstmals
das Licht erstrahlte. Einmüthig begrüßte man an
dieser Straße mit ihrenr starken Gefälle die Errich­
tung der Beleuchtung.
(Pariser Weltausstellung.) Das deutsche
Haus in der Weltausstellung wurde am 15. ds.
Nachmittag eröffnet. Eine eigenartige Kungebung
veranstalteten mehrere Hundert amerikanische Aus­
stellungsbesucher. Dieselben hatten einen Separat-
vampfer gemiethet, welcher vor de»! deutschen Hause
ankerte. Auf Deck des Dampfers spielte die Sousa-
Kapelle die deutsche Hymne und. andere deutsche
Weisen unter dem Hnrrahrufen der Amerikaner.
Generalcommissär Picard drückte dein Reichseom-
missär Richter gegenüber seine rückhaltslose Bewuu-
derung und insbesondere seine Dankbarkeit darüber
aus, dass durch die sinnige Initiative des .Kaisers
so viele französische Meisterwerke des 18. Jahr­
hunderts den Besuchern der Ausstellung zugänglich
gemacht werden. Zahlreiche Pariser Blätter nnbmeu
See Eröffnungsfeier im deutschen Ausstelluugspalast
sympathische Besprechungen und erklären, dass das
Deutsche Haus, dank der architektonischen Wirkung
und der prächtigen Ausschmückung, besonders aber
wegen der darin befindlichen Kuustschätze, den Glanz­
punkt der Weltausstellung bilde.
(Franz Schuberts Licbesleben.) Franz
Schubert genoss wenig Glück in seinem kurzen
Leben. Er führte ein bescheidenes sorgenvolles Da­
sein; nicht der Mitwelt Gunst, nicht die Wann»
besitzender Liebe ward ihm zutheil. Er war nicht,
wie andere Künstler, leicht entzündet, aber nie ver-
„Jnnsbrrrcker Nachrichten*
gaß er die, der er einmal sein Herz geschenkt. Schu­
bert wurde im Jahre 1818 von dem Grafen Jo­
hann Karl Esterhazy zum Musikmeister seiner Fa­
milie engagiert und siedelte mir derselben im Sommer
nach dem Landgute Zelesz übers das sehr schön am
Waagflusse gelegen war. So ungern der schüch­
terne, in geselliger Form nnbeholftne Eomponist
sonst mit vornehmen Leuten verkehrte, so schnell
und für immer schloss er sich den Esterhazys an,
von denen er in seiner vollen Bedeutung gewürdigt
wurde. Anfangs freilich sehnte er sich im „tiefen
Ungarland" nach Wien und den dort verlassenen
Freunden, er fühlte sich allein und traurig, der
Graf erschien ihm „ziemlich kalt, die Gräfin stolz,
doch zarter fühlend die Comtessen, gute Kinder."
Allmählig aber sah er der tiefen Wert dieser sel­
tenen Menschen ein und schätzte ihre musikalische
Begabung. Da der Gras einen guten Bass, Com­
tesse Marie einen sthönen Sopran besaß und die
Gräfin und Comtesse Karoline Alt saugen und sich
als Tenorist der Freiherr Karl v. Schönstem zu­
gesellte, so sangen sie häufig Quartett, für welches
Schubert eine Zahl seiner besten Vocalcompositionen
schrieb. Die beiden Com.essen unterrichtete er, und
bald entzündete Karoline in ihm eine tiefe Neigung.
Wohl mag sie geahnt haben, was er für sie em­
pfand; aber er war zu bescheiden, ihr seine Ge­
fühle in Worten ausznsprechen. Nur einmal, als
sie ihm scherzend den Borwurf machte, er hätte ihr
noch keines seiner Werke gewidmet, entrang sich ihm
der Ausruf: „Wozu denn, Ihnen ist ja ohnehin
alles gewidmet! Um jo eindringlicher und seelen-
voller sprach er zu ihr in Tönen; ihr zu Ehren,
die ailsgezeichnet Clavier spielte, schuf er zahlreiche
Pianofortewerke zuZ vier Händen und hatte das
schmerzliche Glück, dieselben zuerst mit ihr zn
spielen; jenem Sommer entstammte dann auch das
reizende „Divertissement a la hongroise" nach
Liedern, die er von einer Küchenmagd hörte. Auch
im Winter in Wien kam er oft ins Esterhazy'sche
Palais, und es bereitete ihm eine mit Schmerz ge­
mischte Lust, die Geliebte zu sehen. Sie begeisterte
ihn zu immer neuen Schöpfungen, aber auf die
Periode fröhlichen Schaffens folgte eine tiefe Ver­
düsterung des Gemüthes. Er sah sich Karoline nah
und doch ewig fern! Dazu kam der Druck der
äußeren Verhältnisse, körperliches Leiden und zahl­
reiche Enttäuschungen. Er versuchte, nicht mehr an
Karoline zu denken, eine andere an ihre Stelle zn
setzen, uub so finden wir ihn oft im Hause des
musikalischen Seidenfabrikanten Heinrich Grot in
Lichtenthal. Dessen schöne Tochter Therese hatte
schon 1814 bei der Aufführung der E-änr-Messe
Schuberk's die Sopranpartie vorzüglich gesungen,
Nun schrieb er für sie ein Tantum ergo und ein
Salve Regina und besuchte sie oft. Wohl zog ihn
das heitere, lebensfrohe Mädchen an, aber— an
eine Karoline reichte es nicht heran; die andere zu
vergessen, gelang dem Componisten nicht, sondern
noch heißer loderte seine Liebe zu Karoline empor,
als er den Sommer 1824 wieder m Zelesz ver­
lebte. Wieder schrieb er herrliche Clavierstücke zn
vier Händen, besonders das große Duo in C-dur,
und empfing Karolineus innigen Dank. Später
widmete er ihr seine tiefpoetische Phantasie in E-moll,
in den er seiner Liebe und seinem Schmerz beredten
Ausdruck gab. Auch in den Liedern jener Zeit, in
der Winterreise, spricht sich sein leidenschaftliches
Sehnen und seine namenlose Trauer aus. In
tiefste Schwermut!) getaucht ist jeder der vierund­
zwanzig Gesäuge: Das Glück ist dahin, der letzte
Sonnenschein verlöscht! Und so verlosch auch bald
Franz Schuberts Leben. Karoline Esterhazy mag
ihn tief betrauert haben, denn erst sechzehn Jahre
nach seinem Tode vermählte sie sich.
(Die Moden der neunzehn Jahrhun­
derte.) Eine der interessantesten Seetionen der
Pariser Wettausstellnng ist ohne Zweifel die erst in
den letzten Tagen den Besuchern freigegebene Ab­
theilung, in der die Trachten während der verschie­
denen Jahrhunderte bis zurück zum ersten Säcnlnm
gezeigt werden. Dem Organisator des Costüm-
pavillvus hat es mehrere Jahre anstrengender Arbeit
gekostet, um etwas derart volle, detes dem Publicum
bieten zu können. Den Bemühungen des berühmten
Archäologen Caillö ist cs zu danken, dass inan die
bis ins kleinste Detail genau ausgeführten Repro-
bucuoum der Gewandungen, die Frauen und Män­
ner des 1. bis ü. Jahrhunderts trugen, bewundern
arf. Der Gelehrte begab sich speciell zu diesem
Zwecke nach Damiette, wo er gewissenhafte Nach­
forschungen anstellte. Es gelang ihm, die authen­
tischen Muster der herrlichen Stickereien aus alk-
römischen Kleidern zu beschaffen.... Die in Viertel-
Freitag den 18. Mai 1WH.
Lebensgröße hergestellten Puppen, auf deren Körper
diese Moden aus großer Vergangenheit dem Beschauer
vor Augen geführt werden, repräsentieren meist
historische Personen. Sehr wirksam ist eine Gruppe
gallischer Frauen, zur Zeit der römischen Invasion.
Die Tracht des vierten Jahrhunderts ist durch junge
Römer dargestellt, die in der feenhaften Umgebung
der Thermen des Kaisers Julian lustwandeln. Das
6. Jahrhundert zeigt die heilige Chlotilde, wie sie
an einem kalten Wintertage in pelzverbrümtrr Klei­
dung aus der Kirche tritt, und an die vor ihr die
Kniee beugenden Bettler Almosen austheilt. Alle
diese Grirppen sind in riesigen Glasschräirken unter­
gebracht. Der künstlerische Wert dieser Trachten-
Nachbildungen ist ein so bedeutender, dass das Mu­
seum der decorativen Künste bereits darum gebeten
hat, die Figuren nach Schluss der Ausstellung nicht
an irgend Jemand zu verkaufen, sondern sie für das
Nationalmusenm zu reservieren. Das besondere Inter­
esse fesselt ein nach der Mode des 12. Jahrhunderts
möbliertes Zimmen. Bon frappanter Natürlichkeit
sind die darin befindlichen Puppen, die einen Mann
in Ritterkleidung und einen Schmuggler darstellen.
Als Repräsentanten des 15. Jahrhunderts erblickt
man Ludwig den Heiligen und Blanche von Ca-
stilien. Dann folgt die Epoche der Tonrniere. Der
Preisrichter bezeichnet mit dem Finger den Ritter,
dem der Preis zuerkannt ist. Mit Patrizierimien
von Venedig erscheint das 16. Säcnlnm. Die Ma­
lereien im Hintergründe rühren von Guillomet her.
Rechts int Vordergründe sieht man eine prächtig
ansgestattete Gondel, in die eine Witwe mit schwar­
zem Schleier, aber in farbiger Robe einzusteigen
im Begriffe ist. Die venetianischen Witwen jener
Zeit gaben, im Falle sie sich noch einmal zu ver­
heiraten wünschten, diese Ansicht durch das farbige
Gewand zn erkennen. Diaria Stuart, Katharina
von Medici, das erste Zusammentreffen der schönen
Gabriele'd'Estrees mit Heinrich I V. gehören eben­
falls jenem Zeiträume an. Auch Maria von Me­
dici, die zweite Gemahlin Heinrichs IV., präsentiert
sich den Besuchern in einem prachtvollen Gewände.
Weiterhin erblickt man die elegante Marion de
Lorme in Theatertoilette: sie veranschaulicht den
wirklichen Typus der Mode unter Ludwig XIII.
Der Styl Ludwigs XIV. wird durch die vom Dau­
phin beim Pfeifenranchell überraschten Töchter des
großen Monarchen vor Augen geführt. Ein reizen­
des Modell in Viertel-Naturgröße zeigt das Ver­
sailler Schloss von der Rückseite. Hier sieht man
die Reisrockmode in voller Blüte, als deren ele­
ganteste Vertreterin Marie Leczinska bewundert
werden kann. Von außerordentlichem Effect ist das
Innere eines Visitenzimmers Ludwig XV. Das
getreu nachgeahmte Mobiliar dieses Gemaches ent­
lockt dem weiblichen Theil der Besucher laute Aus­
rufe des Entzückens. Zu erwähnen sind noch einige
gut erhaltene Originaltoiletten von Marie Antoi­
nette. Dann folgen die Trachten während der Re­
volution und ferner alle Mvden bis zum letzten
NonveauL«; der Gegenwart.
(Die Strickarbeit im Theater.) In den
elegantesten Theatern Londons, im Lyceum, Ha y-
market und Coventgarden kann man gegenwärtig
ein seltsames Schauspiel beobachten. In bett Logen
unb aus den Balkonsitzen erscheinen die Damen in
den prltnkvollsten Soireetoiletten dekolletiert und
mit Schmuck beladen. Bor Beginn des Schauspiels
und in den Zwischenakten aber nimmt jede dieser
vornehmen Frauen eine Strickerei zur Hand und
es wird fleißig darauf losgearbeitet Sie stricken
nämlich tvarme Westen für die Soldaten der Königin,
die unten in Südafrika mit leichtem Khaki be­
kleidet, dem kommenden Winter mit Besorgnis ent­
gegensehe».
(Der Krieg und die Heiraten in Lon­
don.) Man hat in England öfter die Befürchtung
ausgesprochen, dass die Abwesenheit einer Viertel-
million junger Leute im besten HeiratSaiter, die
ans den Schlachtfeldern in Südafrika tveileu, in
der Heimat die Zahl sitzenbleibender Mädchen ver­
größern werde. Einige Prediger beklagen sich sogar
schon, dass die Abnahme der Trauungsgebüreu in
Folge des Krieges ihr Einkommen empfindlich be­
rühre. In den Bureaux des Hauptstandesamtes
itl Somerset-Honse erklärten, wie Londoner Blätter
berichten, die Beamten auf eine diesbezügliche Nach­
frage jedoch, dass sie von einer Abnahme der Ehe­
schließungen nichts wüssten. Die letzte» Zahlen,
die Anfschlnss geben können, die sich auf das letzte
Viertel des Jahres 1899 beziehen, zeigen, dass der
Krieg, wenn er sich überhaupt ans dem „Heirats­
markt" bemerkbar mache, zu einer Vermehrung
der Eheschließungen geführt habe. Während jenes


[ 2023-06-29 10:38:21.734 - 19000518 - Seite 5 ]
Nr. 114. Seite 5.
Freitag den 18. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Zeitraumes wurden die Heiraten von 146.666 Per­
sonen eingetragen, was 0°6 pro 1000 über dem
Durchschnitt während derselben Zeit der letzten zehn
Jahre ist. „Wenn der Krieg drei Jahre dauerte,
wurden die Heiraten sicherlich abnehmen", sagteein
Standesbeamter, „aber augenblicklich hat der Krieg
unreine anspornende Wirkung gehabt. Es gibt
im ganzen Lande kaum einen Bezirk, in dem nicht
mehr oder weniger Leute aus der Reserve und
Freiwillige vor den Altar getreten sind, ehe sie zur
Front giengen. Hundert Dinge berühren die Heiraten
weit mehr als der Krieg, z. B. das Wetter. Nach
einigen sonnigen Wochen werden sich immer mehr
Leute verheiraten, als nach trüben, regnerischem
Wetter. Wenn der Handel blüht, steigen die
Heiraten, wenn er stockt, nehmen sic natürlich in
demselben Grade.ab, wie der Wohlstand Mt".
(Das theuerste Toilettenwasser.) Kürz­
lich wurde von den Testamentsvollstreckern der Mine.
Charcot der Witwe des berühmten Pariser Arztes,
ein interessantes Besitzthum an einen unbekannten
Käufer verkauft. Es handelt sich um das berühmte
Toilettenwasser, das unter dem Namen „Cau de
Botot" bekannt geworden ist. Alme. Simette, die
für den anonymen Käufer handelte, bezahlte für
das einzige und ausschließliche Recht der Bereitung
dieses Präparates 605.879 Francs 70 Centimes.
Die Erben von Mine. Charcot sind Frau Waldeck-
Ronsseau, ihre Töchter ans erster Ehe, Madame
Alfred Edwards, die Gattin des Besitzers des
„Soir", und Dr. Jean Charcot. Durch diesen
Verkauf des Toilettenwassers erhält die Frau des
Premierministers also über 200.000 Kronen.
(Das Heimweh.) Es ist ein eigen Ding um
das Heimweh. Wer es als Schwäche bezeichnen
und tadeln wollte, würde damit beweisen, dass er
es nicht kennt. Das Heimweh pflegt die stärksten
und tiefsten Naturen am meisten und gewaltigsten
zu packen. Oberflächliche Naturen empfinden es
kaum oder nur vorübergehend. Das echte Heinuveh
ist nicht etwa ein nagender Schmerz, sondern mehr
eine stille, läuternde Sehnsucht. Wer Heimweh hat,
sieht das schlichteste Vaterhaus in güldenem Glanze,
sieht die Blumen im väterlichen Garten mitten im
Winter blühen; kurz alles was mit der Heimat
zusammenhängt, erscheint ihm nmwoben von wun­
dersamer, schier himmlicher Schöne. Wer das Heim­
weh nicht kennt, dem fehlt ein starker Halt: der
lässt sich nicht trügen und täuschen vom Tand, der
unterliegt unschwer den Versuchungen. Wie oft hat
nicht der Gedanke an die Heimat den ersten Schritt
auf der abwärts führenden Bahn des Verbrechens
verhütet! Wie oft hat nicht ein Klang aus der
Heimat den zurückgerufen, der in der Irre gieug!
Wie oft hat nicht des Heimwehs stilles Sinnen
nnd süßes Sehnen alle die nnfanbern Regungen
der Seele niedergezwungen. Wie an starken Ban­
den hält die Heimat den, der Heimweh hat. Sie
lässt ihn nicht fallen und fehlen, sie führt ihn im­
mer wieder auf den rechten Weg— den Heimweg
zurück. So ist das Heimweh nicht nur ein Schnierz,
sondern auch ein Segen.
(Das papierene Zeitalter.) Das An­
wachsen der Presse, die jährlich immer mehr an­
schwellende Zahl von Zeitungen und Zeitschriften
kann man am besten beurtheilen, wenn man hört,
dass die größte und räumlichste Bibliothek, das
Britische Museum, über Ranmbeschränkung klagt.
Es mangelt an Platz, um die Millionen und Aber­
millionen Exemplare unterzubringen. In einem ein­
zigen Jahre erhält das Britische Museum rund
eine Viertelmillion Nummern von 3427 verschiede­
nen englischen, schottischen und irischen Blättern,
und etwa 70.000 Nummern von dreihundert colo­
nialen und fremdländischen Blättern. Die Londoner
Zeitungen brauchen für ihre Unterbringung allein
einen Raum von riesigem Nmfang, der jährlich
noch um 130, 140 und 150 Meter wächst. Im
Jahre 1398 waren die den Zeitungsnnminern ein­
geräumte Fächer der Bibliothek 2'25 englische Meilen
lang; seltner ist die Linie noch länger geworden.
Wenn es so fortgeht, dann wird das Britische Mu­
seum trotz seiner ungeheueren Dimensionen zu eng
werden. Dian hat deshalb eine Bill eingebracht,
welche bezweckt, die Provinzblätter in den Provinzen
aufzuhäufen und nur die Londoner Blätter im Briti­
schen Musenur aufzustapeln. Daneben ist ein Plan
aufgetaucht, für die Zeitungen eine besondere Biblio­
thek mit endlosen Räumlichkeiten zu schaffen. Aber
bei dem Fortschreiten der täglich wachsenden Zahl
der Zeitungen ist auch dies gewiss nur ein schwaches
Auskunstsmittel.
Vereinsnachrichren.
(Verein für Vogelkunde.) Heute abends
8 Uhr gesellige Zusammenkunft im Vereiuslocale
„Gasthos zum schwarzen Adler".
(Alpine Gesellschast„Akpenraute.ZHeute
Kneipe. Zeit halb 9 Uhr.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Heme Club­
abend beim „Breinößl" (Kegelbahn). Zugleich flie­
gende Kneipe nach Schupfen. Abfahrt halb 3 Uhr
von der Triumphpforte oder beliebig.
(Radfahrer-Club „Innsbrucker Schwal­
ben.) Heute Freitag, Probe des Cluborchesters.
Beginn 8 Uhr abends. Der Clubabend entfällt
und findet von jetzt ab jeden Samstag im Gasthof
zum „Bnrgriesen" statt.
(Radfahrerclub „Vorwärts". Heute 8 Uhr
abends Wochenversammlung im Clubheini.
(Bicycle-Club Wilten.) Heute Clubabend
im Hotel „Veldideua".
(Freiwillige Feuerwehr Wilten.) Heute
Freitag, den 18. Mai, 7 Uhr abends, Uebung sämmt­
licher 3 Züge in leichter Rüstung.
Meteorologische KeobaMmigen. an, ilec lainecsitat
'S
a
5
•2 3
«g-8
3 s
fi3
3g
Cts T*
S "ö
S- g,
8. 51»
Z S
'Ü -2
Z-8
gS4
M
!!*-
fßS
U J-)
.5 §3°
<35
,2*
w O
:Q T-H
§ j
3?°
J?| f.S
!° a s
.■§•= 3 SS
17
2 nachm
707 7
13.3
49
NO. 1
8
9 obb»
707,7
8.0
71
0
7
18.
7 früh
708.0
6.0
82
0
5
Niedrigste Temperatur heute Früh: 4.0 (3.2)
Höchste Temperatur gestern: -(-14.7( 4- 1 1*8)
Sonnenscheindaucr am> 7. Mai: 0.2 Stunden.
Stäotiiche Schwimmschulc 16 Grad H.
*) 0—Windstille, 6—Stur«!, 10=Dt!an.
**l 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Söelfccsicricstt dec meteorologische», llullaEt i» Jäci-ft.
Vom 17. Mai.
1. Luftdruck-Minimum: .745—750 West Russland.
„ Maximum: 775—770 Westen Irlands.
2.„ Minimum: Italien.
Prognose: Windrichtung: nnbestimnrt. Bewölkung:
wechselnde, Niederschläge: keine wesentlichen. Temperatur:
kühl.
Mtiertmgs-Oerickt.
vom Central Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom> 8. Mm.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schön 4- 11* H
Brixcn aut Eisack:„ 4- lö* B
Toblach:+ 6 »B
Effecten und Wechsel-Nnrie.
Vom 17. Mai.
Einheilt. Rente... 37.85 (5rcdit-Aetieii..., 722.75
btto Silber... 97.65:£oubou Vista... 242.60
4°j«Oest. Goldreute ,ll6.0chwl)-Marksch R.W. 118.25
4®l#„ Kronenrentc. 97.0ch20-Mark-Stiicke.... 23.66
4°!» ung. Goldrente .I15.95:20-Frcs-Stücke... 19.27
4P„ Kronenrcnte. 9I.75;Jtal. Banknote... 90.55
Bank-Acticn 17.75,Dncaten ...... 11.34
Drahtnachrichten.
NekchSrath.
Drahtnachrichten des Corresp.-Biirean.
Wien, 17. Mai. Der Ackerbauminister legte
heute im Abgeordnetenhause eiueu Gesetz­
entwurf vor, womit bezüglich der beim Kohlen­
bergbau in der Grube beschäftigten Arbeiter das
Gesetz vom Jahre 1684 über die Beschäftigung
jugendlicher Arbeiter und Frauenspersonen, die täg­
liche Arbeitsdauer und die Sonntagsruhe beiur
Bergbau abgeändert wird. Der Gesetzentwurf ver­
fügt: Die Schichtdauer für die in der Grube be­
schäftigten Arbeiter darf neun Stunden nicht über­
steigen; der Beginn der Schichtdauer ist mit der
Einfahrt, das Ende mit vollendeter Ausfahrt be­
rechnet. Eine längere als ueuustündige Schichtdauer
kann ausnahmsweise nach Anhörung des Bergbau-
Unternehmers und des Local-Arbeiteransschusses
für alle Bergarbeiter oder einzelne Categorien für
die Dauer der bezüglichen Verhältnisse bewilligt
werden, wenn eine längere Arbeitsdauer bisher be­
stand und der aufrechte Betrieb durch Abkürzung
der bisherigen Schichtdauer gefährdet wäre oder bei
dringendem Bedürfe bei außerordentlichen Ereig­
nissen, schließlich bei hoher Gebirgslage des Be­
triebes in den Alpenländern. Das Gesetz soll ein
Jahr nach der Kundmachung in Kraft treten.
! Im Einlaufe befindet sich ferner eine Regierungs­
vorlage, betreffend ein sechsmouattiches Budget-
provisorium. Die erläuternden Bemerkungen^
zur Regierungsvorlage, betreffend das sechsmonat­
liche Budgetprovisorium, begründen die Inanspruch­
nahme einer sechsmonatlichen Frist damit, dass die
parlamentarische Erledigung des diesjährigen Finanz-
gesetzes kaum vor Ende des Jahres zu erwarten ist
infolge der Rückständigkeit der Arbeiten des Budget-
ausschusses, der vorgeschrittenen Zeit, der Delega-
tionstaguug, der für Herbst beabsichtigten Tagung
der Landtage zum Zwecke der Fertigstellung der
Landesbudgets und der Beschlussfassung der von
der Regierung beabsichtigten Action zur Hebung
der Landessiuanzen. Der Gesetzentwurf soll gleich­
zeitig den Finanzmiuister ermächtigen, für 68 Mil­
lionen Kronen Jnvestitiousrente, bezw. Kronenrente
zu begeben zum Zwecke wichtiger wirtschaftlicher,
dringlicher Investitionen, namentlich Unterrichi--
bauten, Wasserbauten, staatlicher Betriebe und Eisen­
bahnbauten, die stellenweise bereits in Angriff ge­
nommen sind und deren Unterbrechung oder Ein­
stellung eine schwere Schädigung staatlicher und
volkswirtschaftlicher Interessen bedeuten würde. Im
Falle der Nichtbewilligung der angesprochenen Mit­
tel wäre die Regierung unbedingt zur Zurückftel-
ung der erwähnten Investitionen gezwungen, da
ldieselben weder durch die laufenden Einnahmeu
noch ans den durch die Investitionen des Vor­
jahres, die Valutaregulierung und die Nothftands-
actionm erschöpfteil Cassenbeständen bestritten wer­
den könnten.
Nach der um 4 Uhr nachmittags beendigten Ver­
lesung des Einlaufes wurden drei von den Jung-
tschechen beantragte namentliche Abstimmungen vor-
genonlnien. Während der letzten Abstimmung, wo­
bei sämmtliche Jungtschechen abivesend waren, ergiebr
sich die Beschlussunsähigkeit des Hauses. Der Prä­
sident unterbricht die Sitzung. Nach Wiederaus'
nähme derselben protestieren die Jungtschechen gegen
die Unterbrechung derselben und verlangen Schluss
der Sitzung, was der Präsident nach Hervorhebung
der Legalität der Unterbrechung zugiebt. Nächste
Sitzung morgen. Die Sitzung dauerte von
halb 11 bis 7 Uhr abends, ohne dass in
die Tagesordnung eingegangen worden
wäre.
Privattelegrammc der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 17. Mai. Die deutsche Volkspartei be­
schloss einstimmig, der Obstruction der Jungtschecheu
nur mit streng geschästsordnnngsmüßigen Mitteln
entgegenzutreten und sich auch nur solchen Vor­
schlägen von anderer Seite, die sich im Rahmen
der bestehenden Geschäftsordnung halten, anzu­
schließen. Gegenüber den Ausstreuungen, dass der
Verband der deutschen Volkspartei in der Wiener
Wahlfrage für die christlichsociale Partei eintrete,
betont der Verband, dass er als solcher diesfalls
jede Einmischung unterließ und auch weiterhin Un­
terlässen werde. Wie gestern im Parlamente ver­
lautete, ließet! die Jungtschechen die Regierung in
Kenntnis setzen, dass sie geneigt wären, die Ge­
werbenovelle aus der Obstruction auszuschalten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burean.
Wien, 17. Mai. Die Wiener Abendpvft mel­
det: Erzherzogin Maria Immaculata Rai-
neri a, Tochter weiland des Erzherzogs Karl Lud'
mig Salvator, verlobte sich mit dem Herzoge
Robert von Württemberg.
Budapest, 17. Mai. Der Heeresausschnss der
ungarischen Delegation setzte die Specialberathung
des Heeresbndgets fort.
Privattelegrainin der „Innsbrucker Nachrichten."
München, 17. Mai. Der Baumeister Johann
Banreis, Besitzer des Hotels „Reichshof", wurde
heute vom k. Lande-sgericht München I wegen
Wcchselfälschungen im Betrage von 139.000 Mark
zum Schaden des Ziegeleibesttzers Hartl von Eugel-
schalking zu einer Gesammtgefängmsstrafe von zwei
Jahren verurcheilt. Cyaracteristisch ist, dass Bau­
reis, bevor er „Baumeister" wurde, Schneider (!) war.
Berlin, 17. Mai. Der Reichstag hat nach
vier nanientlicheu Abstimmungen die Weiterberath-
ung der lex Heinze auf morgen vertagt.
Gandersheim in Brannschwcig, 17. Mai.
Im Betriebe des Bauunternehniers Graßdorf brach
ein Baugerüst für Lowries zusammen. Ein Ar­
beiter wurde sofort gerödtel, der Geschäftsführer
und fünf kroatische Arbeiter schwer und einige der­
selben tödtlich verletzt.
Stockholm, 17. Mai. Das Dampfschiff „Prii,.
Karl" gieng gestern abends von Arboga nach


[ 2023-06-29 10:38:21.734 - 19000518 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 114.
„Innsbrucker Nachrichten*
Freit ag den 18. Mai 1900.
Stockholm und hatte mitternachts üuicfiimb passiert,
als eilt Passagier, nachdem er eine größere Anzahl
Mitreisender in verschiedenen Räumen eingeschlossen,
in jeder Hand einen Revolver alle Personen, denen
er auf dem Schiffe begegnete, niederzuschießen be­
gann. Später benützte er auch eitlen Dolch und
ein Messer. Der Capitnn erhielt einen Dolchstich
iil den Rücken, eine Frau einen solchen in die
Brust, ein Knabe eitlen Messerstich riud der Steuer-
wann einen Revolverschuss in die Schulter. Bon
vier im Rauchsalon Karten-Spielenden nmrbe einer
durch eineir Schuss iit die Ltirne getvdret, da er
trotz der Drohung des betreffenden Individuums
unwillkürlich eine Bewegung machte. Der Mörder
sprang in das Rettungsboot Und ruderte eilig davon.
Mit dem Steuermann als Führer gieug das Dampf­
schiff nach Stockholm weiter, wo es beute morgens
e,..
Eskilstnna, 17. Mai. Bier Polizisten ver­
folgten hieher ein Individuum, auf tvekches die
Persousbeschreibnng des Mörders am Dampfer
Prinz Karl passte. Nachmittags wurde der Ver­
dächtige tut Wartesaal der Station Skogrtorp ver­
haftet. Irr Angettdlicke der Verhaftung tvollte dieser
einen Revolverschuss auf die Polizisten abfeuern,
imtrbe jedoch entwaffnet und int Besitze zwei Revol­
ver und 57 Patronen gefnnden. Der Verhaftete
erklärte mit einem gewissen Johann Philipp Rord-
luud identisch zll sein, welcher im April nach Ver­
büßung einer Strafe wegen Brandstistmtg ans dem
Gefängnisse entlassen worden ist. Der in Eskilstuna
verhaftete Nordiutrd gestand ein, die Blutthat au
Bord des Dampfers Prinz Karl verübt zu haben.
Er hat dem Capitän über 800 Kronen geraubt,
lieber die Mordthat äußerte sich Nordlnnd völlig
gefühllos.
Der Ärieg in Afrika.
London, 10. Mai. Roberts meldet ansKroon-
s ad: Hunter drang in Transvaal ein und steht
jetzt zebil Meilen von Christiana. Methueu rückte
10 Meilen auf deni Hooperader Wege vor, ohne
eilten Feind zu sehen. Die Meldungen über die
Lesorganisation der Buren tverdell von verschiede­
nen Seiten bestüt gt. Ein späteres Telegra-,um Ro­
berts meldet: Hunter besetzte ohne Widerstand
Chrisrianci. Rnndlcs Truppen befanden sich gestern
dicht bei Gloevlan.
Das Capstadt-Journal „Argus" meldet ans
Lanrenpo Marques: Commandant Elosf betrat mit
eil.er Patrouille Mafeking: die Trllppen Baden-
Powells eröffneten das Fetter, tödteten 17 Buren
und nahmen Elosf mit 90 Mann gefangen. (Wann?)
London, 10. Mai. Buller meldet ans Danu-
hauser, die vorgeschobenen Posten dürften schon in
Newcastle eingetrofscli seilt. Die fünfte Division
steht in Staffeln auf dem Wege von Elandslagte
bis Äteucoe und ist nlitder Nusbessermrg der Eisen-
bahn beschäftigt. Uebereinstinnneudeu Berichten zu­
folge zogen 7000 Buren in großer Eile nordwärts.
London, 17. Mai. Reuters Office meldet aus
Pretoria vonl 15. d. Mts: Ein amtliches Kriegs­
bulle! in besagt: Die Bnrentruppen erstürmten und
besetzten Samstag Btorgens die Forts um Mafe-
kitig"; sie wurden jedoch in der Nacht von Sams­
tag ailf Sonntag umzingelt unb erlitten, so weit
bisher bekannt ist, einen Verlust von 7 Todte;!, 17
Verwundeten und einer Anzahl Gefangenen.
London, 17. Mai. Im Unterbaust erklärte
Balsoltr, er halte die Zeit noch nicht für gekom­
men, über einen Anstausch der Gefangenen mit der
Burcnregieruug zu nnterhandelll.— Roberts tele­
graphiert, dass die Buren, welche bei Christiaira
standen, sich zurückgezogen habe».
Klerksdorp, 17. Mai. Eine Anzahl Buren
in den Districten Ficksburg und Bethlehenr fragten
an, unter ivelchcn Bedingungen sie sich ergeben
könnten.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 17. Mai. Ludwig Plunger, Handelsmann-
kiiid, 10 Tag. Viaductgassc 17.
----- Otto Aracek, Couducleurskind, 2 Vs Jahre,
Schiitcrstraße 2.
. Herr» Julius Schau mann. Apotheker in
j Stocke» au.
S Ich bediene mich ihres Magensalzes seit langen Jahren
l mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher von Leipzig
! denke es aber von nun an direct z>: erhalten und ersuche
\ Sie daher, mir per Posniachimhnte 12 Schachteln sofort zu
l senden.
Berlin, Ornnieustr. 107.
Hochachtend
Lois Niquet.
In haben beim Erzeuger, landschaftliche» Apotheker
Julius£ dia.it mau» iu Stockerau, ferner in allen e
«vmmierten Apotheken des In und Auslandes. Preis 75 kr.
per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachtel». t?4
BAD
8 AMSS 8
Bewährte
ßcilstäik.
MKügenibeberc
».Nimitkidctt,
.Zuckerhamrulir
Prospecte durch den Director. stalieusleme,
Siidbahnstaiion: Pöltschach. Bacsten.nMtl-
«PRAGHTVO LLER kopfedarrhe,
SOMMERAUFENTHALT, etc.
,05— oi 1
lüdtfige, ffeißP Person
wird als zweite Abspüleriu per sofort oder 1. Juni
für ein größeres Restaurant gepicht. Näheres im
Aun.-Burean Wintter. 1L080
Soinjiiersiiirossen-PIedieii
^verunziere» immer. Benütze» Sie daher Knhn's
jCröuir-Bional. fl. 1.90 und Bivnat-Seife, SV u.
kr. von svrz. Kuhn, Kronenparf. Äkitrnberg,
«Hier: Hof- und Ltadtapotheke, C. Bcrtagiivlli,
Eviff., Maria Tlieresiensir. 1V732
Zu vermiethen.
Am ziveiten Stocke des Houses 16
atu Marktgrabcl» ist auf Augusttermin
eure Wohnung mit 4 Zimmern nebst
Zugehör zu vermietbell. 4,-0
'Hab. beim Smotmagislrate.
t ebenerdige Lokale
als Magazin oder Werkstätte sehr geeignet, ftnb auf
1. bluguft zu vernffethen. Näheres Meinhardstr. 1,
ersten Stock. P587
Todes Anzeige.
Wir geben llcachricht von! Ableben Ulr-
jeres lieben Gatten und Vaters, des Herrn
Josef Sepp,
Fahriksarbeiter i. P,
iueldjcr heilte, versehen mit den hl. Sterb-
sakramenten, im 70. Lebensjahre selig im
Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt am 19. ds. um
halb 8 Uhr früh von der Leichenkapclle in
Pradl ans auf dem dortigen Friedhof.
Pradl. äm 17. Mai 1900. 6908
Die trauernd Kinlerötieveuen.
SilligkS K»h zu mkachn.
5 Festmeter Lärchenholz, 0 Niissholz, 4 ZlrmhvlZ
2 Apfellantir-, Biru-, .Kirschbaiim- und Tannenholz,
3 Hobelbänke, Fvurnierböckl und soitstige Tischler.
Werkzellge und 1 Uhr, alte eingelegte Bettlade, Näh-
unter Nr. 6983 in der Expedition.
Zu vermiethen ans 1. August
eventuell auch früher, eine schöne ztveite Stock-
Wohnniig mit 4 Zimmern, Küche und Zugehör.
Auch eilte Parterrewohnung mit Ziinmer und Küche
auf sofort. Heilig Geiststraße Nr. 4, ersten Stock
rechts. 0981
Tüchtige Köchin
0975
wird ans Juni oder sofort gcsilcht. Dieselbe hätte
iin Vereine mit der Hausniagd etlvas Hausarbeiten
zu verrichten. Gute Zeugnisse erforderlich. Näheres
Witten, Fischergasse Nr. 25, ersten Stock. .2s 1
Die letzten, schönen
Ihm- mul Vllleiipnil«
ant Sstggen billig zu verkoufeu. Nur
mehr gstnz kurze Zeit.
Offerte unter ,,F. B, 150" befördert
die (Hrpedition. 0974- i 5 si
Nntraa.
Eilt im besten Betriebe stehendes kleineres G e-
mischttvaren-Geschüft auf dem Lande tväre
an eine alleinstehende Person unter günstigen Be­
dingungen zil vergeben. Antrüge zu richten bis
30. Mai unter „Nr. 300" an Pirchners Anuvnc.-
Burean. I'5l>5
Lehrmädchen
von Kleidermacherin unelltgelttich gesucht. Bürger-
straße 28, zweiten Stock rechts. L590
Nebrere schöne Wohnungen
mit 2 und 3 Zimmern, Speis, Magdzinimer nild
allem der Neuzeit entsprechenden Zugehör sind ans
Augustternlii! an ruhige, stabile Parteien zu ver­
miethen. Näh. Claudiastraße Nr. 12, ersten Stock
Thür 3. W830
Auf August-Termin
zu vermiethen in schöner Lage Wittens lichte Woh­
nungen, mit allem Cvtusori der Neuzeit ausge­
stattet, mit 3 parguetierien Ziininern, lichter Küche,
Altane, Magdkammer, Waschküche, Dachboden, Keller,
Wasser iu Küche unb Aborte, Gas und elektrisches
Licht.
2 Geschästsl'ocale
mit Auslage-Fenster, zn jedem Geschäfte geeignet,
mit anstoßender Wohiumg, in belebter Straße, zlvci
Locale im Souterrain, als Keller oder Magazilt ge­
eignet. Räh. in der Exp. unter Nr. 0687. 712
Mu braves Mädchen
wird für tagsüber zn zlvei Kindern unb kleiner
Hausarbeit Miiseumstraße 12, rechts, sofort aus­
genommen. 9—2(2
Eingesandt.
Bücher biukauf.
Ich erlaube mir einem P. T. Publienm anzuzeigen, dass
ich in den nächsten Tagen in Jnnöbrnck Bücher Biblio­
theken jeder Art kaufe, und iiamennich für brauchbare Werke
beste Preise bezahle. Ich zahle und Kbrrnelmie die Bücher
»fort. ltzesl. Angebe !t erbitte unter Chiffre ..Bibliothek"
gn die Expedition diese? Blattes. IW
Zwei Wohnungen
mit je I Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd­
kammer, Altane rc., ab August zu vermiethen. Näheres i
Fallmerayerstraße 10, Parterre rechts. 121 1—0(1 J
Weimnng Saggengasse
(Marien Billa,i pro Angustlermin zu veriinethentt
6 Zimnicr, Bor- und Dieuerzimmer, Kliche und
Zugehör, elektrische Beleuchtung, Gartenbenützung.;
Zins 70o ft. Auskunft daselbst 1. Stock von l0
bis 12 Uhr vormittags. 0092-2(1
"ln dkl Stiiiiccci $8flseni)anstn
findet eilt verlässt. Fuhrknecht Stellung, l l4o—2(11
Schöne, bvrdeaurotbe
Salon-Garuitur
mit dazu passenden neuen Borhüiigeii, darm alte
Teppiche, Bilder und allderc Gegenstände, sowie
ein eiserner Ofen sind zn verkaufen. Claudiastraße
9tr. 22, ersten Stock. 6538—3(2
Sommersprosse»
und sonstige Hantlinreinigkeiten verskhlviliden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch vor Dr. Cstristofss vorzüglichem un­
schädlichen Ambra-Creme.
Echt iu grün versiegelten Originalgläsern ä 80 kr.
Hanptdepvl für Innsbruck: I. P. Beith's
Apotheke: in Hall bei Avoth. Eh. v. Klevelsberg;
in Mer au bei W. v. Permverth, h. b. Hosap.;
in Bregenz bci Aporh. E. Lutteri; in Eppan
Sei Apotheker Victor Scaittet. 60—30(20


[ 2023-06-29 10:38:21.734 - 19000518 - Seite 7 ]
mm
mm
m
Freitag beit 18. Vün 1900.
ff -v
Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 114. Seite 7.
Wohming'
im ätiH’iteu 8twf, 3 Zimmer tc., 10 Minuten vom
Weichbild der Stobt, schöne, sonnige Lage, kommt
z«m Angusttermin nm den jährlichen Miethznis
von 170 fl. zu »ergebt».
Bewerber wollen ihre Adresse mit kurzer Angabe
des Standes rc. unter „Wostuuug ll. 0." in der
Erpedinou bis 19. Mai hinterlegen. 0704
Stailvermirthimg.
Im Hause Zeughansgasse Rr. 3 (goldenes "Schiss)
gelangt ab 1. Mai 190«) ein Pferdestall mit drei
Ständen, Burschen- und Geschirrkaunurr, Heulager
und Wagenremise, besonders für Ossicierspserde ge­
eignet, zur Bermiethung. Näheres im Comptoir der
mauern Duchten ganten.
140—2t 1
Ilft Hall
ist ein zweistöckiges gntgebantcs Hans mit Paden
aus fi eicr Hand zn verkanfcii. ^Näheres bei Frau
Oberbacher, Trödlerei, Arbesaasse. 0900—30
0 m n i b u s-F a h r t e n.
Billigste Fahrgelegenheit
zwischen
Innsbruck mrd Eberammergatt.
Abfahrt jeden Samstag in Innsbruck van; Gafthos
„zum rothen Adler" nu; 6 tthr Früh.
Falir|U'^ise: ä Person hin 12 K., retour 22 K.
Freigepäck 0 Kl. Mehrgepäck per Kl. sind 10 II-
zu entrichten. 0907—2jl
Es empfiehlt sich hochachtungsollst
Anton Mair.
Todesanzeige.
Wir geben hiemit üiachricht vom Ableben
unseres lieben Bruders und Schwagers
(liste Linder
Diener im Fremdenverkehrs-Bmean
welcher im Alter von 50 Jahren und ver­
sehen mit den hl. Strrbsacrameiiten ver­
schieden ist.
Die Beerdigung erfolgt Samstag den
l 9. ds. 0 Uhr nachmittags vom Patholog scheu
Institut ans. 0909
Der tiefkranernde Bruder:
Anton IJiuler
und Schwager:
l'ewl i ni) SB <1 X et«; r.
Todes-Anzerge.
Wir geben hiemit Nachricht, dass es Gott
dem Allmächtigen gefallen hat, unser ge­
liebtes Kind 0980
OHO
im zarten Alter von 20, Jahren zu seinen
Engeln abznrnsen.
Die Beerdigung erfolgt Samstag den
i9! ds. 3 Uhr nachmittags von der städt.
steichenkapelle ans.
Innsbruck, am 18. Mai 1900,
Dir traueruden Ettern:
Otto und Aloisia llaeek.
Woönungs-Gesnch.
Ein selbständiger Geschäftsinann, welcher ordnungs­
liebendes mtb ruhiges Gewerbe hat, sucht in der
Andreas Hoferstraße oder in dieser blähe eine pas­
sende Wohnung von 2—3 Zimmern auf August.
Herrn tu. Parterre bevorzugt. Zahlung vorhinein.
Offerte erbeten unter„ 0. K." an die Expedition.
6672—2jl
Deutsches Cafe und Restaurant vorm. Kraft’s Veranda.
Heute Ahschieds-Borstellung
der I, Wiener Koiiiiker-Ocscllscliait SU 31 ÄJL (vorm. Seidl& Wieste)
Anfang 8 Hbr.
w
Achtungsvollst
Gintritt 50 kr.
Franz Steden.
fjaliBeiteläeniiip-fiRUDnißüiuHO.
Bei der k. k. Forst- und Domämn-Benvaltiing
in Hall lverden zum Verkaufe von 1700t'm- Nutzholz,
und zwar 8.50 fm 3 Zirbrn, 800 fm s Fichten und
50km- Lärchen am Mittwoch den 23. Mai i960
schriftliche Offerte augeuommen.
Die Hölzer werden in den Jaliren 1900 und
1901 genutzt nud im Herbste 1901 dem Er sie her
übergeben.
Die vollstäudigen Hersteigerungs- Bediuguugen
nebst Osfertfviinnlarieii können in der Kanzlei der
k. k. Forst- und Domänen-Hertvaltlmg Hall ein-
gesehen werde». 0505—2ji
Die ausführliche Krmdmachimg ist in Nr. I! l
voul 15. Mai 190!) dieses Blattes enthalten.
Gine bestens eingerirbtete .6728 --2sl
iireii-iiaiitisniig
auf bestem Platz im Unterinnthal nü;
gutem Geschäftsgänge, ivird wegen an
denveitigem Unternebmen verp achte t
llmerhändler ausgeschlossen. Ansrage:.
Welle man in der trrpedilion ds. Bl.
unter Chiffre „H 282V8" hinterlegen
Ei« bis ptl tWige SUosseiWIsli
werden gesucht, Tagtohn und danernde Beschäftign::
bei Johann Wallt in Würg!. 6722
Anfangsladnerin
tvird aufgeuoinmeu. Selbe innß ehrlich und will
sein und über ein 2jahriges Sehreugnis verfüge-
können, Offerte wolle man inner „Redlichkeit 800"
in der Expedition hinterlegen. 0097
mit separatem Eingang, ist an einen stabilen Herrn
bei ruhiger Familie sofort zn vermiethcn. Auch ist
dorr ein weicher Wuschkasteu zu vertan im. Näh
unter Nr. 069-5 in der Expedition,
Eilt bürgerliches Mädchen
sucht sofort oder auf !, Juni Stelle als Kellnerin,
welche schon in dieser Eigenschaft gedient hat, hier
oder ansrvürts Stelle. Offerte unter„ 54-, 0023 A. 8."
sind in der Expedition zn hinterlegen. 6717
Micharbeiten
tverden billig angenommen. Riesengasse 4, 2. Stock,
Thür 3.’ 009:4
Kin möbliertes Zimmer
ist sofort oder auf 1. Juni zu veriiriethen. Näh,
in der Expeditiou ds. Bl. unter N'r. 0719.
Auf l. April
wird eine kleine Wohnung, bestehend aus zivei
Zimmer», Küche und allem' Zugehvr, zu miethen
gesucht. Offerte mit Preisangabe unter „P. 11."
au Winklers Annoueen-Bureau erbeten, W282-2li
Eine altere, «etlässtilt fron
sucht Stelle für einige Stunden tagsüber zum
Spaziereusühren von Kindern. Näh. in Winklers
Aunoilceii-Bnrcau unter Nr. 205. W
Eine Pfiic drille ^lodtraofnims,
bestehend ans 3 Zimmern, Küche und allein Zirge-
hör ist ans Maitermin an eine kinderlose Partei
zu vermiethen. Näh. in Winklers Aniioncen-Bur.
unter Nr, 23 2 IV
Billiger wie überall
kauft man €aeao, TIm'p ii. «i«l.
im 0720
kALßLLW, Willen, Heilig fietit-
strasse Ir. 14, im SlöckL
Imti iuid-iuDIac, fltlsiitif MgWp«
mit Jahreszeugnissen suche» Stelle als Köchin,
Zimmer in oder Anfangs-Kellnerin. Am
liebsten nach Ausivärts. Näh. Leopotdstraße 20.
,4 Stock, (1070
Kindermädchen,
ankommen verlässlich, per Mitte Juni gesucht.
: ur.). Grenzstraße Nr. 3, zweiten Stock. 6971 —2t L
Hsieiswürdig zu verkaufeu
eine schöne Schlafzimmer-Einrichtung. eine Hänge­
lampe und verschiedene weiche Möbel. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr, 0970. 2;£
Gine Helferin
iub ein .1* e b v f v (i nkek tt wirb zum
Neide',miachen ansgeuommen, bläh. Mnllrrstrahe
Nr. 2, ersten Stock. <1979
Zimmer zu vermiethen.
Ein großes Zimmer, unmöbliert, eventuell mit
Aikov, ist sogleich zu vermiethen, Näh, in der
Expedition ds. Bl, unter Nr. 0978.
Stelle fud)t
sin bürgerliches Mädchen, gesetzten Alters, weiches
lochen kann und die Hausarbeiten reinlich verröchlet,
auf 1, Juni oder sogleich. Bürgershans bevorzugt.
Meiuhardstraße Nr. 16, dritten Stock rechts, bei
Sckmid. 0973
Gin Mädchen
das gut rechnen kann, sucht Stelle als Anfangs-
Eassieriir, sofort oder auf 1. Juni, Offerte sind
in der Expedition ds. Bl. unter „IN. J." zu hinter­
legen. 0972
Ladenmädchen,
einfach, solid, arbeitsam, im Specereifach ausge­
bildet, wird aufgeuommeu. Selbstgeschriebene Offerte
sind unter„ 1. Z." in Winklers Aiinoueeii.-Bureau
zu hinterlegen. IV 24 9
K
^stieret
mit Tabak-Trafik sammt Wohnung ist auf sehr
frequentem Posten (Kreuzstraße) vis-a-vis einer
Fabrik sofort abzulösen oder aus Maitermin zu
übernehmen. Näh. in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 283. 1V3—1
ZsMlrWopung
gesucht von kinderloser Partei, im Mittelgebirge, in
schöner Lage, sehr nahe am Walde, bestellend ans
2 möblierten Zimmern, Magdkammer und Küche,
von Ende Juni bis Ende August. Offerte erbäte
an die Expedition ds. Bl. unter „Sommerwohnung
Nr. 23 l" zn hinterlegen. 0982-'- 3jl
Schöne W
rtt
Nlit 4 Zimmern, Speis, Magdkammer und Zuge­
hör, sind aufAugusttermin zu vermiethen. Näh. Bau-
ranzlei Kohnle, Audr. Hoferstr. 9(0. W*Mi!—3jl
Schöne junge Huntie
(Setter) sind zn verkaufen. Dortselbst ist auch ein
großer Waschzuber billig abzugeben. Bürgerstr. 20,
Parterre. W977


[ 2023-06-29 10:38:21.734 - 19000518 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 1.14
„Jnttsbrilcker Nachrichterr."
Zreitag 18. Mm 1900.
TllkkfsKt i>;§ InnsKlliltt tnfiuHfciitf
siehe Locales.
20t
Moosbnigger 801“ Concert-Kapelle. I
Grosses Concert
Freitags den 18. Mai
(jüstliof zum Bären.
§am§tag den IO. Mai
Hotel Österreich. Hof.
Sonntag Frühschoppen-Concert im Hotel Post
Nachmittags ab 3 Uhr Concert im Österreich. Hof.
w
Schöne Wohnungen
MI mg, in ruhiger, angenehmer Lage der Stadt,
mit je 3 oder 4 Zimmern, Vor- und Magdzimmcr,
Speis,' Küche, Balkon. Wasserleitung >c., sind auf
Angustterinin an stabile ruhige Parteien zu ver-
- miethen. Näheres im Annoneen-Bnr. Winkler unter
Ser. 965. IV
Eine WvhMvg im tuitttn Stock
lesteheud aus 3 Zimmer mit Zugehör und Wasser­
leitung, inmitten der Stadt, ist auf Augusttermin
an eine ruhige Partei zu vermiethen. Näheres in
Winklers Anuoucen-Bnreau unter Nr. 914.
W
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Freitag
Stadtsaal- Cafe
Grosses Fremdeii-Coiicert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Casstieröffmllig 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Hellet. 292
Dutzendkarteu ä 4 K cm den Casseu erhältlich.
Parterrelokalitäten
für eine Kanzlei geeignet, werden für sofort ge­
sucht. Adressen unter „Kanzlei" an Winklers Ann.-
Bnrean erbeten. W976
la. DäcMakiegel,
Roman- u. Portland-Cement,
Ban- Dun^gyps,
jafictt zu Fabrikspreisen abzugeben^ 88
O'ommertiklle siertreiung für die ^auhramsie
4 Eriersti’flsse 4
Hofer& Erhärt.
Gesucht wird
eine Wohnung mit 6 oder 5 schonen Zimmern nebst
Bequemlichkeiten und Zugehvr. t>on einer ruhigen
Partei. Offerte mit Preisangabe unter „Universitäts
rosessor" an die Expedition erbeten. 6599—311
Zur Motel-
Eduard Kogler’s
Hotel- und Brautansstattnnas-Geseliäft,
Leopoldstrasse Sfr. T, nächst der Trlnmjphpforte,
Empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als:.-Grösste Aus­
wahl in Möbelstoffen und Peluchen sämmtlichen Genres, Spttzenvorhänge und Bitrages
und farbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Decke«! in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha, Lansteppiche und Bettvorlagen.
Matten und Läufer in Gocos nud Leder, sonne Linoleum- und Wachstuch, Imitation
von Leiuen-Damastdecke» in Wachstuch, Wachöleiuwande» und Ledertnche, Plachen,
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmtliche Arten vvu Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Terviertncher. Handtücher w
Trotz dey bedeutend gestiegenen Preise in Baumwoll.
Leinen und Wolle, verkaufe meine Ware in Pol ge grösserer
Abschlüsse um den alten Preis, w orauf ich meine 'verehrten
Kunden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preist sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 195
Cocosläufer in allen Farben und Breiten.
Die I« diesjährige; ordentliche
Commis -Wersammlimg
findet am
Mittwoch, den 30. Mai 1000 in der »«starten- Restauration
(Local des kaufmännischen Vereinest, um 8 Uhr abends mit nachfolgender Tagesordnung statt:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Gehilstn-Versammluug.
2. Bericht des Ausschusses.
3. Neuwahlen.
4. Antrüge und Mittheilungen.
Schriftliche Anträge sind 8 Tage früher beim Gehilsenobmann Herrn Franz Schilcher,
fFirma Egger und Oberhammer) eiuzubriilgeir.
Ä'L. Sollte vorstehende auf 8 Uhr abends festgesetzte Versammlung nicht beschlussfähig sein,
so wird hiermit auf halb 9 Uhr die 2. Versammlung einberufen, welche unter allen Umstände» be­
schlussfähig ist. 6698
vor Gehilfen-Aussdmss des Handeisgremloms Innsbruck.
Suche per sofort
einen Praktikanten. Offerte bitte unter „tV‘ in der
Expedition zu hinterlegen. 152—3s t
Ein tudjtiae, braue limmO
wird ans l. Juni gesucht. Näh. unter Nr. 6977 «r
der Expedition.^
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagnerischen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:21.734 - 19000518 - Seite 9 ]
Freitag den 18. Mai 1900
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 114. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Eine originelle Form der Selbstregie­
rung) wurde in den Knaben- und Mädchenschulen
von Syrakus im Staate New Ivrk eingeführt. Die
Schule ist dort eine Gemeinde im kleinen: die Schüler
sind die Bürger und wählen aus ihrer Bütte den
Bürgermeister, den Gemeinderath, die Richter und
Polizeidiener. Räthe und Räth innen halten wöchent­
lich eine Sitzung, die Richter aber treten jede Woche
zweimal zusammen und entscheiden über alle Dis­
ciplinarfälle: Unaufmerksamkeit, Trägheit, Fluchen
und Prügeleien; auch ertheilen sie Berweise und
verhängen Strafen, wie eine Stunde lang stehen
müssen, Stubenarrest, Carcer und Isolierung von
den anderen Schülern. Die „Jndependance Rou-
maine" erzählt uns auch, dass die Lehrer in diesen
Sitzungen nur als Zeugen erscheinen itnd keine
Stimme haben. Räthe und Räthinuen, die schon
zweimal bestraft wurden, müssen ihr Amt niederlegen.
Der Schulvorstand Montgomery rühmt in seinen:
Bericht, dass sich die Einrichtung vortrefflich bewähre
und die Schüler für ihren künftigen Beruf als
Bürger, Beamte und Staatsmänner praktisch vor­
bereite.
(Das Grab des Sophokles.) Wie die
„Bossische Ztg." berichtet, wurde bei Nachgrabun­
gen in der Nähe des Kolonoshügels das Grab des
Dichters der „Antigone" entdeckt. ^Innerhalb des
Sarkophages fanden sich nur die Schädelknochen
und 14 attische werthvolle weiße Lefeythoi. Auf
der Grabtafel war, wenn auch verstümmelt, So-
phokles zu lesen.
(Die .Hüte der Frauen) oder: Die Wahr­
heit iiber die „Singvögel" auf Frauenhüten. Der
Bund der Vogelfreunde arbeitet recht energisch für
die Interessen seiner Lieblinge. Zum Schutze der
Singvögel ward eine Action eingeleitet. Aber wie
sollen die Vögel vor den Damen geschützt werden?
Sie müssen ihr Leben lassen, um einen Hut zu
schmücken. Der Verein hat einen Aufruf an die
Bevölkerung gerichtet, in dem er der Oeffentlichkeü
den Vorschlag unterbreitet: allen Damen, welche
Federnhnte tragen, möge der Gruß vertveigert
werden. Das ist nun wohl recht gut gemeint, aber
ein bischen zu stark. Denn auch der Eifrigste im
Bund der Vogelfreunde wird schließlich an den
Damen seiner Bekanntschaft denn doch ein wenig
lebhafteres Interesse haben, als an den Singvögeln,
und er wird den federngeschmückten Hut zu ver­
zeihen wissen. Die Singvögel müssen ja geschützt
werden, doch geht es nicht auf diese Art. Die
Damen sind doch immer stärker, und wenn sie eine
„Mode" durchsetzen wollen, so hilft den Männern,
und wäre sie diesen noch so unbequem, kein Protest.
Nun hat sich auch die Genossenschaft der Federn
schmucker mit dieser Angelegenheit beschäftigt. Seitens
mehrerer Experten wurde geltend gemacht, dass die
Wiener Federnschmücker schon seil Jahren keine
Singvögel verarbeiten, vielmehr Vvgelvälge und
Federn als Schmuck für Dainenhüte aus Gänse-,
Hühner- und Fasanfedern herstellen, respective imi-
tiren. Ferner wurde gesagt, dass die Wiener Federn­
schmücker die Schaffung eines Gesetzes, welches den
Verkauf bestimmt nahmhaft gemachter Vogelfamilien
bei strengster Strafe verbietet, freudig begrüßen
mürben. Schließlich machte ein Experte eine Mit­
theilung, welche geeignet erscheint, dem Bund der
Vogclfrennde jede weitere Aufregung zu ersparen.
Man hörte es seien in den letzten Jahren in Wien
750.000 künstliche Vögel, meist weiß oder in lichten
Farbe» erzeugt worden, alle aus— Hausgeslügol-
febern! Das war Dem Bund der Vogelfreunde wohl
nicht bekannt. Cr wusste eben nicht, dass bei den
Frauen selbst die Hutfedern falsch sind... Und
der Gedanke lag doch sehr nahe...
(Die norwegische Nationalhymne von
— Hayd n.) Aus Christiania schreibt man den
„M. N. N.": „Morgenbladet" gibt der Einsendung
eines musikalischen Sachverständigen Raum, worin
dieser den Nachweis führt, dass das bekannte Schutz-
und Trutzlied der norwegischen Nationalistm „Ja
vi elsker dette landet". (Ja, wir lieben diese:
Land) nicht— wie bisher angenommen wurde—
von dem iSomponisten Richard Nordraak, sondern
eigentlich von Josef Haydn in Musik gesetzt worden
ist. Die Sache hängt folgendermaßen zusammen:
Als der Text des Björnstjerne Björnsonschen Ge­
dichtes dazu ausersehen wurde, dem Bedürfnis nach
einer norlvegischen Nationalhymne abzuhelfen, stellte
Richard Nordraak eine angeblich von ihm selbst
eomponierte Melodie zur Verfügung, die in ihrer
Leichtslüssigkeit und einfachen Schönheit dem Björn-
wli-Sange alsbald einen außerordentlichen Grad
von Popularität eintrug. Diese Bolksthümlichkeir
hat sich von Jahr zu Jahr derart gesteigert, dass
kürzlich sogar die Frage angeschnitten wurde, ob es
nicht an der Zeit sei, Herrn Nordraak von Volks-
wegen das übliche Nationaldenkmal zu setzen. Mau
forschte den sonstigen Verdiensten des genannten
Componisten ein wenig näher nach und entdeckte
bei dieser Gelegenheit, dass die „1a vi elsker-
Melodie nichts anderes darstellt, als eine grobe
Ausschreibung von Altmeister Haydn's Largo con-
tabile im Hl. Streichquartett (Edition Peters
Nr. 289.) Namentlich die neun Ans ngstacte sind
mit aller Naturtrene „entliehen", und es war für
Nordraak ein Leichtes, auf einer so charakteristischen
Grundlage den Rest der Composition zu ergänzen.
Naturgemäß hat diese Enthüllung über Nordraak's
tüllkünstlerische Missethat in der nordischen Residenz
höchst Peinliche Empfindungen wachgerufen. Nam­
hafte Musiker, um ihre Auffassung befragt, haben
zugeben müssen, dass die Aehnlichkeit zwischen den
beiden Compositionen in der Thai eine schlagende
sei. Die bekannte Pianistin Frau Erika Nissen
hebt jedoch hervor, dass die Verschiedenheit in der
Tacteintheilung beider Compositionen einen wesent­
lichen Unterschied im Gesammteindrnck hervorbringe.
„Uebrigens", fügt die streng Nationalist gesinnte
Dame hinzu, „werden wir uns das Nationallied
auch für die Zukunft nicht verekeln lassen, sei eS
nun von Nordraa? oder Haydn componiert". Dieses
Urtheil dürfte schon zutreffend sein, trotzdem wird
sich der entthronte Natioiraleomponist Herr Nord­
raak wohl ohne seiir Denkmal behelfen müssen.
(Schreckensthat eines Vaters.) Aus
Prag, 15. ds., wird gemeldet: Der Taglöhner
Franz Jellinek aus Humma bei Schlau, welcher
am 11. ds. gegen seine vier Kinder— zwei Knaben
und zloei Mädchen— im Alter von drei bis
acht Jahren in einem Walde bei Pcher, Bezirk
Schlau, Revolver schüsse abgefeuert und drei derselben,
davon eines tödlich, verwundet hatte, lvurde heute
Früh hier verhaftet. Jellinek, welcher die That
aus Roth verübt zu haben ausgab, wurde dem
Strafgerichte eingeliefert.
Braves Mädchen
mit guten Zeugnissen wird neben der Köchin auf
1. Juni gesucht. Karlstr. 11, 1. Stock. 6629—2j2
Verpflegung. (Wieneitüehe.)
Eine Dame sucht feine distinguierte Herren für
guten abwechslungsreichen Mittag- und Abeudtisch.
Daselbst ist auch ein sehr elegant möbliertes großes
Zimmer für' ein oder 2 Herren zu vermiethen.
Näheres in der Expedition unter 5970.
— 60—
mich jedenfalls angezeigter, mich der hübschen Katharina zu nähern'
welche mir unstreitig ihre Sympathien entgegenbringt, was ich
von der blonden Adelheid wohl ebenfalls voraussetzen kann, aber
mit Sicherheit doch noch nicht weiß. Zudem ist Katharina die
einzige Tochter eines der wohlhabendsten Männer —"
Herr Rudolph Unterbrach wieder:
„Mein Bruder kommt die Treppe herauf! Ich bitte Euch,
sagt ihm nichts davon, dass ich von Fräulein Katharina mit Euch
gesprochen."
Base Afra und Herr Diepold junior schleppten jedes eine
große gefüllte Kanne in die Stube. Ueber Häl's langes, mageres
Gesicht leuchtete sofort ein freudiger Zug der Zufriedenheit. Ohne
ein Wort zu sprechen, langte er nach einem der gefüllten Humpen
und that einen tiefen Zug.
„Beim heiligen Thcobaldus, meinem Namciispatron, das ist
echter, unverfälschter Küchclberger!"
Sprach's und that sofort einen zweiten, nicht minder
tiefen Zug.
Die beiden Katzenstein'schen Jünglinge glaubten sich der an­
genehmen Hoffnung hingeben zu dürfen, der gute feurige Wein
werde den stets durstigen Ohm ans die weitere Fortsetzung- seiner
bistorischen Vorträge vergessen lassen. Es war bittere Täuschung.
Leute, welche sich bewusst sind, vor wirklich unterrichteten Menschen
ihr geringes Wissen nicht auskramen zu dürfen, ohne sich lächerlich
zu machen, werden diesbezüglich stets um so frecher in Gesellschaft
von Leuten, denen sie imponieren zu können glauben.
Hnl nahm sofort wieder den Faden der vorhin unterbrochenen
Erzählung wieder ans:
„Wo sind wir doch stehen geblieben? Bei König Heinrich,
nicht wahr? Ans seiner zweiten Ehe mit der Braunschweigerin
verblieben ihm nur znn'i erbfolgeberechtigte Töchter, die Manltasch
— man kann uns doch nicht belauschen?" unterbrach sich Herr
Diepold senior wieder ängstlich selbst.
„Gewiss nicht", meinte Herr Diepold junior.
„Die Wände haben Ohren", bemerkte der Onkel. „Man
soll eigentlich als guter Unterthan diesen hässlichen Beinamen,
den das gemeine Volk unserer gnädigen. Gräfin Margarethe
— 57—
Schande davongejagt. War, unter uns gesagt, ein strohdumneer
Kerl, dieser König Heinrich, der Vater unseM gnädigen Gräfin
Margarethe oder, kürzer gesagt, der Manltasch.— Es kann uns
doch Niemand hier belauschen?"
„Gewiss nicht. Wir sind ganz unter uns", bemerkte Rudolph,
bereits in sein Schicksal ergeben. Häl fuhr fort:
„Sein so billig erworbenes Königreich hatte der dumme Kerl
verloren, aber den Königstitel durste er wie zum Hohne fort­
führen. Da wollte ein böses Geschick, dass seine beiden älteren
Brüder starben und er sonnt der Erbe der tirolische» Grafschaft
wurde. Ein böses Geschick, sagte ich. Nun dies ist in Bezug
aus uns in Tirol Eingcwauderte eigentlich nicht so ganz richtig.
Für uns war es ja ein Glück; dass besagter .König Heinrich nur
zwei erbberechtigte Töchter ans seiner zweiten Ehe mit der Braun­
schweigerin erhalten, und dass unser leider schon verstorbener
gnädiger Herr, Markgraf Ludwig von Brandenburg, der Sohn
des noch klügeren Kaisers Ludwig, die eine Erbtocher heimfuhren
und auf diese Art die Grafschaft Tirol erwerben konnte. Ja,
meine lieben Neffen, Euer Baker, der Christian Lotterbeck, hat es
wahrlich gut errathen, dass er, wie ich und mein seliger Bruder,
den Markgrafen ans seiner Brautfahrt nach Tirol begleitete. Mark­
graf Ludwig, Gott habe ihn selig den edlen Mann, hat sich unserer
Treue stets in Gnaden'erinnert. Hätten wir damals nicht den
klugen Einfall gehabt, ihni nach dem schönen Tiroler Lande zu
folgen, so säßen wir immer noch als kleine, kaum bekannte Ritterlein
draußen im Baierlaude, während ioir jetzt dahier zu den Ersten
des Landes' zählen. War ich doch schon eine zeitlang Biccregent
der Gräfin! Verstanden?!"
„Mit einigen Anderen!" kvars der gelangweilte Herr Rudolph
fast verächtlich ein. Erregt schoss Herr Diepold zurück:
„Ich war Biceregent, und dies genügt! Auf eine solche
Stellung kann überhaupt nur einer der Ersten des Landes- An­
spruch machen. Ja, ja, meine lieben Neffen, es lebt sich dahier
im Weinlande denn doch viel besser, als draußen beim bäurischen
Schwarzbier! Doch ich sprach soeben vom Weinlande! Wo bleibt
denn Base Afra mit dem versprochenen Küchelberger so lange?


[ 2023-06-29 10:38:21.734 - 19000518 - Seite 10 ]
Seite 10, Nr. 114.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 18. Mai 1900.
Gin altes
ZUmttwüM'DM-HWst
mit Confcctiail in der Stadt, auf gutem Posten und
großem Locale, das auch von Frauenhand geführt
werden kann, ist wegen Krankheit des Besitzers zu
verkaufen. ,6725—Bf 1
Vermittler und Israeliten ausgeschlossen.' Mfälligc
Bewerber mögen ihre Adresse bis 1. Juli unter
„Geschäftsverkauf 1900" in der Expedition hinterlegen.
Gin Ladenmädchen
sucht Stelle ans 15. Juni. Dortselbst sucht auch ein
Mädchen tagsüber Stelle. Näheres Bürgerstraße
Nr. 10, dritten Stock links. 6713
Gesucht wird bis f. Juni
zu kleiner Familie ein junges, braves Mädchen,
welches alle Hausarbeiten verrichtet und etivas kochen
kann. Näheres in Winklers Annoncen-Birrean unter
Sir. 9-16. IV
Billig zu verkaufen
oei Schränke, ein Waschkasten und ein Tisch, all:
zwe
politirt und sehr gut erhalten.
Nr. 15, dritten Stock rechts.
alles
Heilig Geiststraße
WO 7-1
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des
schweren Verlustes, den wir drrrch den Tvd unserer inmgstgeliebten
Tante, des wohlgebornen Fräuleins
Marie Lechthaler
erlitten, sowie für die ehrende Begleitung zur letzten Rnhestätte, sprechen
wir unseren tiefgefühltesten Dank aus. 6724
Die tieftrauernde Familie: 0 ßerbauraft) Stern.
Gasthausköchin
wird pro 1. Juni gesucht. Lohn monatlich 20 bis
2:5 fl. Näheres in Winklers Annoncen-Bnr. unter
Nr. 854. W
Gme Anfangsladin
wird sofort aufgenommen. Dorselbst findet auch ein
Lehrmädchen gegen Bezahlung Stelle. Näheres
fn Winklers Annoncen-Burean unter Nr. 949. W
Tange Weißweinflaschen
n 3 j t Liter, grün und braun, kauft jedes Quantum
sie Weinhandlnug Z. Carraro, Leopoldstraße
Nr. 2.‘ W954
§in kleineres Bauerngut
st ans freier Hand zu verkaufen. Näheres Maria.. .,
theresienslraße Nr. 37, dritten Stock. 67 23-4i 1! Mitten, Sonnenburgvlatz Nr. 1.
MARIA MAYR
Anlchstrasse Nr. 3
vormals unter den Lauben Nr. 34
empfiehlt ihre grosse Auswahl von W
SCHIRMEN
in bester Qualität zu billigsten Preisen.
]jC k Iir!iiag’
mit guter Schulbildung wirb aufgenommen in der
Buchdruckerei Mahl in Lienz. 6716—5jl
Gesucht wird
sofort ein ordentliches, reinliches Mädchen, welches
bürgerlich kochen farm und auch Hausarbeiten ver­
richtet. Guter Lohn wird bezahlt. Zu erfragen
‘ 6718
43 Zu vermietheu
für August 1900 in der Maria Theresienstraße 37:
zwei schöne Hoflocale, eine Stöcklwohnung, 3 Zimmer,
und im Neubau, Erlerstraße, ein^ Gassmlocal mit
großen Schaufenstern. Näh. beim Hauseigenthümer.
Harmonium
sehr gut erhalten, ist preiswürdig zu verkaufen.
Nah. im Annoncen-Bureau Winkler unter Nr. 955.
Das längere Erzählen macht bekanntlich die Kehle ungemein
trocken."
Herr Dicpold, der Jüngere, der Katzenstein'scheu Kugelköpfe,
schnellte empor. Er wollte sich offenbar die günstige Gelegenheit,
der gefürchteten Borlesung wenigstens für einige Zeit zu entgehe»,
nicht entwischen lassen.
„Man wird wahrscheinlich der guten Base Afra im Keller
etwas an die Hand gehen müssen."
Kaum gesprochen, schlug er auch schon die Stubenthüre hinter
sich zu.
Während Herr Hä! wieder einen bedenklichen Blick in die
bereits geleerte Kanne warf, färbte sich der krauslvckige Kugelkopf
Rudolphs Plötzlich ins Zimwberrothe, so dass dieser Farbenwcchsel.
selbst dem mit einer bedenklich rothen Nase behafteten Onkel sofort
auffiel.
„Was ist Dir, Freund Rudolph?" fragte er theilnahmsvoll.
Stotternd und verlegen stockend antwortete der Angesprochene:
„Da— da es der Zufall gibt— dass wir— dass wir—
jetzt allein sind, lieber Better— möchte ich— möchte ich —“
Hat blickte seinem Neffen erstaunt in das flammende Gesicht:
„Was soll diese lange Vorrede?"
Herr Rudolph wagte es in seiner Aufregung, seinem ge­
strengen Onkel ins Wort zn fallen:
„Man ist jetzt doch schon in einem Alter, in welchem inan —-
in welchem man daran denken könnte —"
„Du— Du willst doch nicht jetzt schon heiraten?"
Etwas mnthigcr fuhr der Kugelkopf fort:
„Sechsirndzwairzig Jahre habe ich bereits vollendet", be­
merkte Rndolph und sein rundes Vollmondsgestcht färbte sich wo
möglich noch nm eine Nnauce röther. Mit gesenktem Blicke er­
wartete er fein Urtheil.
Herr Dicpold fuhr sich mit seinen langen, hagern Fingern
durch den Schnurbart.
„Also wirklich heiraten? Hm, hm! Und wer soll denn
die glückliche Hausmutter aus Katzenstein werden?"
Herr Rndolph zupfte, immer verlegener werdend, an seinem
— 58—
schellenbcsetzten Aerincl hcrmn, bis er wieder den nöthigen Mach
gefasst, überhaupt zu sprechen.-
„Ich kenne das Fräulein allerdings erst kurze Zeit— aber—
aber
„Und doch schon Feuer gefangen!" lächelte Herr Diepold,
nicht ahnend, welche Dame das Herz seines schüchternen Neffen
erobert habe.
„Allerdings", meinte der Schüchterne dazwischen.
„Nun heraus mit der Sprache!" crmulhigte der Ritter von
der traurigen Gestalt. „Wenn Du schon durchaus ein Mann
werden willst, so sollst Du auch offen sprechen, wie es einem ritter­
lichen Manne ziemt. Was ist's mit Deiner Huldin? Darfst
Du nicht befürchten, etwa einen Korb zu erhalten?"
„Ja— das kaun ich allerdings mit Bestimmtheit nicht
sagen, aber sic hat mich neulich doch wiederholt so lieb ange­
blickt —"
„Neulich! Wann neulich— wo neulich?" inguirierte der
Häl, plötzlich ernsthaft werdend.
„Wie wir sic hinauf nach Burg Tirol begleiteten —"
Der Häl platzte los:
„Die hübsche Katharina, des reichen Sink Töchterlei», das
ich befreit! Merke Dir, das ich ganz allein befreit? Ha
was Dir nicht einfällt? Das Mädel werde i ch heiraten, so gcrviw
ich der Häl von Maienburg heiße! Verstanden? Diese Hnldin
schlage Dir nur schnell ans dem Kopfe! Ich bin allein ihr Be­
freier gewesen, Ihr Furchthasen habt Euch hinter mir zn sichern
gesucht. Das Fräulein hat meine Tapferkeit rückhaltslos be-
wikndcrt und mir in den zierlichsten Worten nicht einmal, sondern
mchreremale gedankt. Ich weiß als alter Practicns, wo die? bei
den Weibern hinauswill. Sie wird auf meinen Heiratsantrag
nicht lange zn warten haben. Ich weiß zwar ans ziemlich sicherer
Quelle, dass der Burggraf von Tirol, Herr Petermanu von
Schenna durchaus nicht abgeneigt sein soll, mir seine Tochter
Adelhaid zur Ehefrau zu geben —"
„Ihr spracht ja neulich drunten in Meran in der Schenke
zum Hirschen davon", unterbrach Herr Rudolph seinen Onkel.
„Ganz richtig, ganz richtig. Jetzt jedoch finde ich es für


[ 2023-06-29 10:38:21.734 - 19000518 - Seite 11 ]
Freitag 18. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 114 Seite 11
P'tzO,
M:
ZZT‘.\rzzZ±Z!?Li■ iz^ZJ xrz^zL'-> v ‘:. ’Z-Ju Z^JTzz-y■ f] *■ v” 8* v-. 1 r i i«»; r»;. j^ygaamsafr-y |ea}- -- a» p j «s i \bk v a
AUTORITÄTEN OESTERREICH'UNGÄRN* DEUTSCHLAND'
BESTE® KINDERN&KRMtTTEL} Apotheken unfl c Drofluer»haniliür--- ,B,!ST,Sft mÄTPT,R
BESTER ZUSÄTi^yRMILCH. I R.KUFEKE WIEN V!/2.
’Jili
ech empfohlen
u'nö~Broguer!hancliungen[ BES TES DIÄTETISCHES WITTEL
■‘‘ MAGEN-u.DARMKRAP'&PINDER
181
Pilsener
fieiiosse»schasts- m Brauerei Pilsen.
Der Aussehank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bestellungen auf Fass- ii. Flaschenbiere werden prompt und
leim Vertreter in Innsbruck Anton V. Ouggeilberg, Karlstrasse
Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München.
bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watscllinger und
Kr. ll.— Telephon-Nro. 11. Igz
Morgen Ziehung.
lir 1 Erene sir 3 Ziehungen.
Haupttreffer
60.000Kronen, 15.000Kronen
und 12.000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
I. Ziehung: 10. Mai 1900. 2. Ziehung: 7. Juli.
0. Ziehung: 10. November.
Invaiidendank-Lose ä 1 Krone
cmpnehli: 4905—0112
II. Betlerlnnger L Co., Payr& Sonvfeo
limshrnek.
Heinrich Lindner,
Bodeswichser,
WW" .PwMli Xr. 16, -^Df
empfiehl: sich den P. T. Herrschaften, Gasthofbe-
sitzern und Baumeistern zum Aufreiben vön Parquet-
böden mit Stahljpäneii, zu in Anstreichen und Ein­
lassen von weichen und harten Fußböden und allen
einschlägigen Arbeiten unter Zusicherung solider und
billigster Bedienung.
Gefällige Aufträge erbitte ich durch Postkarte an
meine Adresse. 6644'—2t2
Hochachtungsvoll
Obiger.
für
w
Ais Hausknecht
ür ein hiesiges Mamlfacturwaren-Kngi'os-Gefchäft
mrd ein veAässlicher jüngerer Mann, ledigen Stan­
des, zum Eintritt per 15. Juni gesucht. Adresse
in der Exped. unter Sir. 6652. 3—2
In vermiethen
ist eine zweite nnd dritte Stockwohming mit je
5 Zimmer und Zugehör auf Augusttermin. Näh.
Erlerstraße 13, 1. Stock, von 2—6 Uhr. 663ü-5i2
Verkäuflich
ismcf sehr günstigen Bedingungen ein Anwesen
in Tchwaz, Archengasse Nr. 8b, unmittelbar an
der Bahnstation, bestehend aus Wohn- und Oeko-
nor-tiegcbäiide, mit 6^-ü Jauch Feldung, wovon zwei
Jauch beim Hause. Alles in bestem Zustande; auch
für Judustriczwwecke sehr geeignet. 6152—313
WieuerUerKG-Ackihk
(Emission vom Fahre 1909).
mit stitlbjältrigen (Fonpous per 1. il pns muH. ©dosier,
EMjaftlfiar im »offen Nsmiiialbeirage itinccsiafsi
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesmmnten
Anleihe der Commission für Verkehr-anlagen in Wien bildet,
genießt alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsicherheit, Caurionsfähigkeit nnd eine bis
zum Jahre 1928 reichende Ltcnerfreihcit.
Der neuen Einmission kommt der Vorzug zn statten, dass
die C v m m i s s i o n für Verkehr »an lagen die Ver­
pflichtung übernommen hat, nach Aufhören der gefetzlichen
Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von beit Zinsen der An­
leihe zu entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Die zur Kapitalsaulagc besonders geeigneten Titres find bei
Aayr h.
Bankgeschäft
WtPtCO,
fmisbruck.
zum Tngescurse erhältlich.
154—tO)7
Billig i
Friedrich $ntm> Andrirn's Söhne/
Bruck a. tl. M.,
VercinbtebtabMitacbeizaimtlriilito j
gewöhnliche, sowie als Neuheit: I
Stall!- Siinpiex 'Slaciieizayndralit]
Oesterr.-img. Patent Nr. 49354 u. 82263, j
werspitxig, besonders billig nnd widerstand«- j
“‘ft Draht-Geflechten.!
?.u haben auch in allen grosseren Eisen-
handlungen Oeaterr.-Ungarns. 8503
I Dauerhaft
112—50^19
Spekulation,
fussend auf ehrlichem Wege!
Suche zu meinem Haus und guten Geschäfte einen
Compagnon mit ca. 8000 fl. Gesicherte Zukunft
Aufragen zu richten unter „Kapitalsanlage" in der
Exped. d. Bl. schriftlich. 6423—2!2
Annger Mann
kmr schöner Handschrift, absolvierter Handelsschüler
mit Kenntnis der Galanterie- und Knrzwarenbranche
und guten Zeugnissen sucht hier oder auswärts
Posten als Comptoinst, Commis oder dergleichen.
Offerte bitte unter „8. 206" an die Expedition
zu richten. 6602—2j2
Stellenlose.
redegewandte Herren
werden gegen hohe Pro­
vision, event, auch Tages­
diäten für dauernd so­
fort aufgenommen. II
Vorzustellen bei J.
Ritter, Innsbruck, Gast­
hof zum Mondschein von
8 bis 9 Uhr früh.
co‘
'M
t—
Reise-Artikel
Touristen-Ausrüstungen
Maria Theresienstrasse Nr. 5
2815 und 12s8
Landhausstrasse Kr. 3.
ikg. WgrM. chalson
verkaufe die noch lagernden Kinder- ». Dameu-
hüte» Federn, Spitzen»Bänder, zu tief herab­
gesetzten Preisen. Brauer-Hüte werden auch ans­
geliehen. Karlstrasie 4, Laden. 6586—2l2
Als Wirtschafterin
sucht eine junge Witwe, 27 Jahre alt, welche auch
Liebe zu Kindern hat, zu eitlem ältern Herrn oder
Witwer baldigst Stelle. Briefe erbeten unter
„6. K. 100" an die Exped. 6308—313
Im Vertage der
Wagiier’Wiest ttmu.=$tttfifiaii!ftstiig ist Innsömrä.
ist soeben erschienen:
Di-
Jagd-IMkl-MMiltzgesche
für Tirol
ammt den einschlägigen Berordnimgen, Erlässen
und oberstbehördlichen Entscheidungen,
zusammengestellt von
Josef Kirchtechnev
k. k. Oberforstcommissär.
Jn's Deutsche übersetzt und herausgegeben vom
Hrroker Jagd- und Wogetfchrchverein.
1900. IV. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 K. 80 h.
M> Setzimnis
alle Hantmireinigkeitcn und Hantansschlage, wie Mitesser.
Finnen, Flechten, Leberflecke, übelriechenden Schweiß re. zu
vertreiben, besteht in täglichen Waschungen mH:
Garvok Tßeerfchwefel-Seife
von Bergmann n. Co-, Dresden L- Tetschen. t Stück 40 kr.
bei Alois Epp, Innsbruck. BG06—ISIS


[ 2023-06-29 10:38:21.734 - 19000518 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 114.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 18. Mai 1909.
Gelegenheitskauf!
Reizende Neuheiten in Blousen, Mieder,
Dameu-Wäsche, Schürze«, Unterröcke,
Handschuhe, Gürtel, Strümpfe:c. werden
zum 6459—6i4
Selbstkostenpreis
verkauft bei
Bekanntmachung.
Die
M. PETSRA
KM MM fieiiupu) i[it .flfflisliiinWiilfii
17 'JBurgigraben 17.
einer Parthie Jacken, Krage n,
.Blousen zu tief herabgesetzten Prei­
sen. Karlstraße 4, Ladern 6587 —212
Zu vermiethen
ist eine sehr schöne erste Stockwohmmg in der
Stasslerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mir Parqnet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. KM
flut (put Welte StolmiotmEug
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher! 6458—0|5
Große
HMWsÄGmg
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimueeru, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Musenmstraße Nr. 11, ersten
Stock. t,OO6—Oll 1
Mr Augusttermin
yt vermiethen in schöner Lage in Willen lichte
Wohnung im ersten Stock mit 4 Zimmern, Speis
nnd Magdkammer, Altane, Wasser und Gas in der
Küche, clectrische Beleuchtung, Waschküche u. Garten.
Adresse unter Nr. 6224 in der Expedition. 0)9
Wohnungen zuvenniethen.
In einem Neubaue, Bienerstraße ris-n-ris dem
Staatsbahu-DirectionSgebände sind mehrere Woh­
nungen mit 3 und 4 Zimmern, Küche, Magd­
zimmer und Balkon, sowie allen der Neuzeit ent­
sprechenden Bequemlichkeiten auf Augusttermin zu
vergeben. Näh. Jnnrain Nr. 24, in: Comptoir.
15593— Ul 14
Junger Wann
aus achtbarer Familie, in einem internationalen
Speditionshanse in Riva als Volontär gesucht. Man
wende sich unter Nr. 6483 an die Expedition. 2s2
Samstag, IS. Mai, geschloffen.
„ Die Sparcasse -Direction.
K. k. österr. Staatsbaiinen.
Aussigs aus dem WmhwplmiM*
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
7.40 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.55 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien:
via Zell' am See nach Krimml; via Bischofshofen-
Selzthal nach Wien, Judenburg, Leoben Graz;
via Attnang nac’u Gmunden, Aussee.
12.35 nachm. Personenzug nach .Salzburg.
1.12 nachm. Schnellzug der Südbalm nach Wörgl, doi't
Anschluss an den Personenzug nach Salzburg.
4.37 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg, Lina, Wien;
via BischoFsholoi! nach Wien, Villacli, Pontafel,
Lcol cn,- Graz.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien: via,
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafei, Leoben, Graz.
10,25 nachss Per/..-Zug nach Bischofshofen, Salzburg
Linz, Wien: via Stemdorf nach Braunau, Bim­
bach j va Attnang nach Ried, Schärding; via
Linz nach Budsreis, Bger, Prag, Pilsen, Berlin.
Marienbad. Franz n-bad, Karlsbad,Leipzig, Dresden
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Kon
stanz, lio.'ccnshorn via Lindau per Schiff); via
Buchs nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
8.03 vorm. Personenzug nach Landeck.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau. Konstanz
per Schiff;: via Buchs nach Zürich, Basel, Bern,
Genf, Paris: via St, Margrethen nach St. Gallen,
Zürich.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs.
3.53 nachm, Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.47 abends Personenzug nach Landeck.
9.33 abends l’ersz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Constanz, Korschach via Lindau per Schill);
via Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris:
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
1900
Ankunft in [nnsbvnck.
In der Richtung von Wien,
früh Personenzug von Bin; hofshofen, Salzburg, Linz,
Wien mit Anschluss von Karlsbad, Leipzig, Fran­
zensbad, Eger, Mar.’enbad, Pilsen, BudweU via
Linz; von Aussee, Ischl. Gmunden via Attnang;
von Simbaeh, Braunau via Steindorf.
9.31 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg und
von Wien via Selzthal, Bischofshofen mit Anschi,
von Graz Venedig, Florenz, Rom, bhapel via
Selz! hat.
10.16 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
2.51 nachm. Schnellzug der Südbahn von Wörgl.
3.10 nachm. Personenzug von Salzburg, Bischofshofen
Anschluss von Krimml via Zell am See.
7.50 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Bruck n, M.; via Leoben Seiz-
tlial; von Ebensee, Gmunden via Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anseht, von Budweis via Linz.; Bimbach, Braunau,
Ried via Steindorf von Anssee, hehl Gmunden.
Ried, Schärding via At'nang.
In der Richtung von Bregenz.
6.58 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen, Komnnshern via Lindan per Schiff')
mit Anseht, von Genf, Bern, Paris, Basel, Zürich
via Buchs Zürich, St. Gallen via Bf. Margrethen.
8.3!) vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
54.0 nachm. Personenzug von Landcck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, (Constanz, Fried­
richshofen, Bouianshopu undKorsehach via Lindau
per Schiff) mit Anschluss von Paris, Genf, Bern,
Basel, Zürich via Buchs; Zürich, St. Gallen via
St. Margretlien.
8.— abends Personenzug von Telfs..
10.— nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Con­
stanz, Friedvichsbaten, Roman-horn u. Korschach
via Lindau per Schiff') mit Anschluss von Paris,
Gent; Bern, Basel, Zürich via Buchs; Zürich, St,
Gallen via St. Margrethen.
Stationen in 3 Blättern zum Preise von
ich.
in Innsbruck, Rudolfstrasse Kr. 3.
Die Fnhrplanplücute der westlichen Stuatsbalinen sind in den
20 Heller per St Ick: die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück crhr.irl
Auskünfte ertheilt das Bureau des Fremd en verke Urs Wer bi :ne es
gültig ab 1. M a i
5.25
Di® lanzlei
des
befindet sich vom 16. Mai l. Js. im
U. Steele der Laidhangstrasse T,
Sprechstn ndeii sind an Wochentagen
von 9—12 Uhr mittags und von 3—6 Uhr
abends. An Sonn- ii. Feiertagen geschlossen.
L. LLLZLW 9
k. t. Gewerbe- Inspektor I. Cl.
IC657-—3J2
Ei» PertwlEt, 4 UWWe»,
3 Secretäre, Buchhalter, Commis,
4 Verkäufer, 2 Magastrn'ure, Schaffer,
Schul-Kanzieidicncr, 4 Aufseher, 2 Con-
bucteure, 1 Portier, 2 Gärtner, mehr.
Dreher und Schlosser, Bahnwächter,
Geschäftsdieuer gesucht. Anfragen mit
Rückporto an L Wiener Vermittler,
Wien, I., Fleischmarkt 15., 6498—212
Sängerinnen,
auch Anfängerinnen, werden zu einer reisenden
Sängergesellschaft gesucht. Familiäre Behandlung.
Offerte mit Photographie sind unter „1b N." in
der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 6494—3J8
circa 2 Zimmer mit oder ohne Küche, unmöbliert,
in Hötting oder Mühtau, Thaur, Halt rc. Adressen
sind unter „Sommer" in der Expedition zu hinter­
legen. 6663—212
Gesucht wird
für sofort ein anständiges solides Mädchen für
leichte Handarbeiten, die abends daheim schlafen
kaun. Näh. in der Exped. unter Nr. 6712.

