
[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auSwLrt» It* 19 K\
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich iKsif. lau,)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»«
Verwaltung, sowie jedes Annoucen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Nr. 235
13. Ortoker 1900.
Wochenkalender: Montag.
8. Brigitta. Dienstag. 9. Dionysius. Mittwoch. 10. Franz Borgias. Donnerstag 11. Emilian. Freitag. 12. f Maximilian.
Samstag. 13. Eduard K. Sonntag. 14. G. 19. Bnrchard.
ASbocstelken
für unsere Abnehmer in der WMerstmße,
Kaspingerstraße rc., werden wir
am 1. November d. <-S8.'*WU
'nt Laden des Kerrn KaS^ Wüllerstraße
Wr. 37, errichten; ferner für die Abnehmer
in der KoWatt und AreiHeikigm eine solche
in der Kapuzrnergasse Nr. 10 im Laden des
Herrn Ludwig Scheyring, und für die Ab­
nehmer in der Leopokdstraße und bcu Neben­
straßen eine solche in der Leopokdstraße
Nr. 21 neu, 17 alt, in der Filiale des In­
stituts des Herrn Alois Kirchner.
An den genannten Stellen können die Blätter
zum Preise wie in unserem Locale abgeholt
werden.
Ergebenst
dieVkMattmtg der FnnsbruckerNachrichte».
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Zur Wahlbewegung. Morgen wird Hr.
Schamberger in Straß beim Neuwirt und nicht,
wie gemeldet wurde, in Jenbach sprechen.
Znr Candidatur Baron Dipaulis
schreibt man den „N. T. St.": In einer an:9.ds.
in Brixen abgehaltenen Versammlnng von Ver­
tretern von neun Gemeinden der politischen Bezirke
Brixen und Sterzing wurde einstimmig der Be­
schluss gefasst, an der Candidatur Baron Di­
paulis für die 5. Curie von Deutsch-Südtirol
unbedingt festzuhalten, hingegen eine eventuelle
Candidatur Prof. Dr. Schöpfers für dieseCurie
entschieden abzulehnen.
In Böhmen haben nach Prager Meldungen
die Radicalnationalen für den Städtebezirk Karls­
bad, den bisher Dr. Rufs vertrat, den Landtags-
abgeordnetcn Pacher und für die dortige 5. Curie den
Redacteur Heinisch, ferner im Städtebezirk Leitmeritz
gegen Dr. Funke den Dentschradicalen Dr. Rzezacs
und für den dortigen Landgemeindeirbezirk den Abg.
Kutscher als Candidatcn aufgestellt. Von deutsch­
fortschrittlicher Seite wurde für den Landgemeinden­
bezirk Plan—Tepl der Bezirkshauptmann Franz
Schösser, Wirtschaftsbesitzer, und für den Städte­
bezirk Mies—Kladrau—Tachau der Bürgermeister
von Tachau, Heinrich Swoboda, als Candidat auf­
gestellt.
Zwischen dem jungtschechischen Executiv-Comitü
und den Vertrauensmännern der tschechischnationalen
Arbeiterschaft fanden anlässlich der bevorstehenden
Reichsrathswahlen in der 5. Curie Verhandlungen
wegen eines einigen Vorgehens statt. Dieselben
haben sich, wie die „Rar. Lisch" mittheilen, zer­
schlagen, obgleich seitens der Jungtschechen der
nationalen Arbeiterschaft großes Entgegenkommen
bewiesen worden sei. Das jungtschechische Execu-
tivcomitö werde nunmehr die Vorbereitungen zu
den Wahlen in der 5. Curie selbständig vornehmen.
Als Grund für die Nichteinigung der" beiden Par­
teien geben „Nar. Lisch" an, dass der neue tschechische
Club des Abgeordnetenhauses numerisch so stark
als möglich hervortreten müsse, um das tschechische
Volk in Wien auf das würdigste zu vertreten.
Man habe überdies gefunden, dass die Organisation
der tschechischnationalen Arbeiterschaft zu schwach
sei, (?) und dass man, falls man sich mit ihr
einigen sollte, bloß den Socialdemokraten Vorschub
leisten würde. Jedenfalls werde das Executiv-
Comitö sein Augen darauf richten, dass die Can-
didaten der fünften Curie sämmttichen Bernssclassen
entnommen werden.
Zur Welschtiroler Frage. 18 Landtags­
abgeordnete von Jtalienisch-Südtirol veröffentlichen
in Nr. 232 des „Alto Adige" ein gemeinsames
Schreiben an ihre Wähler, worin sie zu dem auch
von uns mitgetheilten Briefe des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber an Baron Malfatti Stellung
nehmen. Wir werden das Schreiben der Land­
tagsabgeordneten in der Montagsnumnier in wort­
getreuer Uebersetzung bringen.
Ohne Reichsrath— kein Landtag. An­
den: böhmischen Wetterwinkel kommt die Kunde von
einem Vorstoß der Tschechen, dem, wie nicht anders
zu erwarten, die Feudalen bereitwillig und dienstbe­
flissen assistieren. Es handelt sich um die in der
letzten Zeit vielerörterte Frage, ob der böhmische
Landtag zu einer Herbstseffion einberufen werben
soll. Die Deutschen Böhmens opponieren einer
Landtagsseffion, die Tschechen wünschen sie nach
ihrer Art, das heißt sie petitionieren, urgieren,
sie fordern in ungestümer Weise. Der Berathunas­
saal des böhmischen Landesausschusses war vaS
Forum, vor dem diese Frage erörtert wurde. Der
tschechische Landesausschussbeisitzer Skarda brachte
den Antrag ein, die Regierung sei aufzufordern, den
Landtag einzuberufen. Dagegen erhob der deutsche
Landesausschussbeisitzer Werunsky loyal entschie­
denen Einspruch und kündigte ein Minoritätsvotum
an, dessen Weiterbeförderung an das Ministerium
der Oberstlandmarschall Lobkowitz ablehnte. Der
Antrag Skarda wurde angenommen. Es ist System
in dem Vorgehen der Schechen, das ist nicht zu
leugnen. Im ersten Augenblick mag es verblüffen,
dass die Tschechen, nachdem sie unter passiver
Assistenz der Feudalen den Reichsrath gesprengt,
dessen verfassungsmäßige Thätigkeit unmöglich ge­
macht haben und die Wiederaufnahme der Obstruktion
im neugewühlten Abgeordnetenhause ankündigen, die
verfassungsmäßige Thätigkeit eines anderen Ver«
tretnngskörpers leidenschaftlich befürworten und
hiefür agitieren. Thatsächlich ist dies nur die
logische Consequenz des Ansturmes auf die be­
stehende Verfassung. Der Reichsrath ist todt, es
lebe der Landtag! Dr. Gregr hat in dieser Sitzung
Erweiterung der Cornpetenz des Landtages ge-
Feuilleton.
Achensee.
Von Dr. I. Angerer.*)
Als ich jüngst wieder am Achensee war, stellte
ein Bekannter aus Innsbruck, ein alter Sommer­
gast daselbst, an mich die Frage: Herr Doctor,
kennen Sie den Achensee noch? Ja, lieber Freund,
erwiderte ich ihm, wenn ich in der Morgenstunde,
in der die fremden Gäste in den Federn ruhen, cm
User des Sees wandle und mein Auge hingleitet
aus die regungslose Wasserfläche, während rings um
mich die Vögel ihr Morgenlied singen, von den
Bergen herab das Glockengeläute der Herden er­
schallt und die Juchzer der Senner fröhlich her-
nntergrüßen, dann kenne ich wieder den Achensee,
wie er einstens war, und gedenke der frohen Tage,
die wir am Gestade dieses um jene Zeit noch ganz
weltvergessenen Alpsees erlebt haben.
Bei Tage freilich, wenn das Gewühle der frem­
den Gäste am Gestade hernmwogt, die vornehme
Welt mit Confetti-Werfen und ähnlichen Spielen
sich ergötzt, vom jenseitigen Ufer des Sees, wo einst­
mals die schmucken Fischermädeln liebe Bekannte auf
den mit grünweißen Fähnlein geschmückten Kähnen
uns zuführten und ihre Jodler an der Felsenwildnis
wiederhallten, nunmehr das Dampfschiff mit grellem
Pfiffe daherpnstet und die recht schwere Menschen-
*) Obiger Artikel ist der „Mg. Ztg." rat Genehmigung
. fttS Verfa ssers, der uns einen zweiten Artikel in Aussicht
last über die Schiffsbrücke sich ans Ufer wälzt, da
erscheint der Achensee- allerdings ganz anders als
zu unsern Zeiten.
Das hat der Fremdenverkehr gethan, der unsere
Sommerfrisch-Jdyllen zerstörte. Wir müssen es
ruhig hinnehmen, denn er bringt viel, viel Geld
ins Land, das nicht bloß in die Hände der Gast­
wirte gleitet, sondern durch zahlreiche Canäle nahezu
in alle Kreise der producierenden Bevölkerung fließt.
Mein Freund stimmte dieser Bemerkung bei und
meinte, es sei insbesondere den Bauern zu gönnen,
wenn sie durch Vermieten von Wohnungen und
durch den Verkauf ihrer Products bessere Einnahmen
erzielen, da ihre wirtschaftliche Lage immer schwie­
riger und die Steuerlast immer größer wird.
Vor 400 und 300 Jahren waren die Gestade
des Achensees zeitweise ebenso belebt wie heute,
allerdings von einem ganz anderen Publicum. Am
Ansauge des 12. Jahrhunderts wurde das Achen­
thal mit Land und Leuten, Wald, Jagd und
Fischerei von den damaligen Besitzern, den Herren
von Schlitters, dem Kloster St. Georgenberg ge­
schenkt, von welchem es Herzog Sigismund, der
Münzreiche, Mitte des 15. Jahrhunderts in Erb­
pacht erhielt. Sigismund war ein großer Liebhaber
der Jagd, aber zugleich ein verschwenderischer Fürst,
der am Gestade des Achensees prunkvolle Hosfeste
veranstaltete und das Fürstenhaus erbauen ließ, das
ihm und seinen Nachfolgern zum Aufenthalt diente,
so oft sie znr Jagd, sich dorthin begaben. Nachdem
er abgedankt hatte, wurde Max I. sein Nachfolger,
ebenso berühmt als Kaiser wie als richtiger Jäger,
der. fürstlichen Vr'vck meidend, am liebsten allein
sein Jagdrevier, die wilden Schluchten des Kar-
Wendelgebirges nnd die Jöcher am Achensee durch­
streifte. In dieser Felseneinsamkeit konnte er den
Kaiser vergessen und ganz Waidmann sein. Der Nacht
folger Maximilians, Ferdinand I., kam nur selten
nach Pertisau. Desto lebhafter wurde es untek
Ferdinand II, dem Gemahle der Philippine Welser
der die glänzenden Zeiten Sigismunds in die
Pertisau zurückbrachte, ja seinen Vorfahren a»f
Glanz und Prunk der dort veranstalteten Feste noch
weit übertraf. An Stelle des einfachen Jagdhauses
entstand das „Fürstenhaus" und nun kam auch
Philippine Welser oft nach Pertisau, wo sich all-
mählig der Luxus und das üppige Hofleven ent­
faltete, wie es auf dem Schlosse Amras herrschte.
Während Ferdinand, ein Werkzeug der Reaction
znr Bannung des in das Land eingedrungenen
protestantischen Geistes im Volke Grabesruhe und
Ascese zu verbreiten suchte, huldigte er selbst mit
Vorliebe kostbaren Lustbarkeiten, wozu er vorzugs­
weise den Achensee als Schauplatz sich erwählte.
Die Chronik erzählt, dass er sich von einem Schiff­
meister aus Venedig ein Schiff nach italienischer
Bauart herstellen ließ, das allgemeines Erstaune»
wachrief.
Später ließ er sich ein prunkvolles Leibschiff mit
feiner Täfelung und reichem Schnitzwerk bauen und
zahlreiche Rennschiffe herstellen. So oft Vetter und
Basen aus den Nachbarländern kamen, veranstaltet^
Ferdinand mit dem ganzen verschwenderischen Aust
wände jener prunkilevenden. Zeit einen großen Aust
ritt zum Achensee, wobei, wie die Chronik erzählt
mehr als 80 Pferde verwendet und. zur Kahnsahr»


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 2 ]
»wswpspi
m
M/,
Seite 2. Nr. 235. „Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 13. Oktober 1900.
fordert, und die Erklärung des Oberstlandmar­
schalls, er werde sich bei einer Anfre.gL seitens der
Regierun g-^sür die Einber^Hmg des böhmischen
Landtages aus sprechen» weil es gegen das Gesetz
sei, das Landesbudget nicht verfassungsmäßig ^u
erledigen, verlegt bereits offenbar den Schwerftunkt
der Verfassung in die Landtagsstube, denn''bezüg­
lich der Budgets für die im Reichsrath vertretenen
Königreiche und Länder haben die Jungtschechen
und auch die Feudalen nicht die gleiche Feinfühlig­
keit gegenüber den Ansprüchen der Verfassung und
des Gesetzes bekundet. Die Stellungnahme der
Regierung zu diesem neuesten tschechischen Vorstoß
erscheint stricte vorgeschrieben; eine Regierung, welche
sobald als möglich die Wiederherstellung verfassungs­
mäßiger Zustände im Reiche und im Lande er­
strebt, kann den böhmischen Landtag nicht einbe­
rufen, bevor nicht das Abgeordnetenhaus wieder
regelmäßig functioniert. Das Reich kann nicht vor
dem Lande zurückstehen. Die Regierung kann nicht
durch die Einberufung des böhmischen Landtages
das Wahlprogramm der Jnngtschechen, das den
Föderalismus fordert, sanktionieren, mit einem Wort,
die Verfassung des Staates darf nicht den Anschein
wecken, als wenn sie dem böhmischen Staats­
recht den Vortritt lassen sollte. Und selbst vom
taktischen Standpunkte allein kann auf diese Urgenz
des böhmischen Landtages nur ein Nein erfolgen.
Will man den Jungtschechen die Branntweinsteuer­
vorlage für ihre Obstruction im Reichsrath in den
Schoß werfen? Für die Deutschen gibt es nur
«ine Parole: Ohne Reichsrath— kein Landtag!
Auch ein Gedenktag. Der Olmützer „Pozor"
meldet: Der 17. Oktober, der Jahrestag der
Aufhebung der Sprachenverordilungen, naht heran.
Dieser Tag hat für uns Tschechen, und insbe-
sonoere für jene Mährens eine große Bedeutung. An
mehreren Orten beabsichtigt man, das Andenken
dieses Tages zu begehen, namentlich in den Städten,
welche im vorigen Jahre der Schauplatz trauriger
und blutiger Ereignisse waren.
Italien.
Eneyklica. Es verlautet, der Papst arbeite an
einer Eneyklica über das „heilige Jahr" und über
besten Bedeutung und Erfolge für die Kirche. Die
neue Eneyklica gilt gewissermaßen als das Testa­
ment Leos XIII.
Frankreich.
Die Franzosen und die deutsche Sprache.
Als eine bemerkenswerte Folge der Pariser Welt­
ausstellung und des gewaltigen Zuflusses deutscher
Besucher muss es wohl bezeichnet werden, wenn
große französische Gesellschaften jetzt anfangen, ihre
Reclameschristen in besonderer Berechnung auf
deutsches Publicum in deutscher Sprache heraus­
zugeben, ein Verfahren, das vor kurzem »och ganz
undenkbar gewesen wäre. So liegt vor uns eine
kleine elegante, mit hübschen, farbigen Bildern ge­
schmückte Beschreibung des Eisenbahnnetzes Paris—
Lyon—Mittelmeerbahn mit Städtebildern und Land­
schaften, die nebenbei in tadellosem Deutsch abge-
60—60 Männer als Ruderer beschäftigt wurden.
Wiederholt feierte der Hof die Sonnenwende um
Johannis unter fröhlichen Gelagen im Fürstenhause,
wobei auf dem See ein Feuerwerk abgebrannt
wurde.
Nach Ferdinands Tode wurde es wieder geraunte
Zeit still am Achensee; erst unter Leopold V., dem
Gemahle der Claudia von Medici, erwachte wieder
das Jagdleben, allein die Hosfeste trugen immer
mehr italienisches Gepräge, wobei nicht mehr die
Jagd, sondern anderweitiges Vergnügen im Vorder-
«cund stand. Nachdem 20 Jahre nach Claudias
Tode der unglückliche Fürst Sigismund Franz als
Opfer der Intriguen seiner welschen Höflinge von
seinem Leibarzte vergiftet worden war, hörten die
tirolischen Fürsten auf und wurde das Land mit
Oesterreich vereinigt. Von da an hatten auch die
Jagdzüge am Achensee ein Ende. An Stelle der
fürstlichen Jagden trat das Wildern der Bauern,
und nur die Fuhrwagen, welche das Salz vom
t fannhause in Hall nach Baiern und von dort das
etreide nach Tirol führten, unterbrachen die ein­
same Stille.
So waren zwei Jahrhunderte über den Spiegel
des Achensees vorübergezogen, als vor 60 Jahren
im einfachen Fuhrmannswirtshause zur Scholastika
neues Leben erwachte. Dr. Johannes Schüler, der
zu den geistig bedeutendsten und einflussreichsten
Männern jener Zeit gehörte, ließ sich im Herbste
1888 m seiner Erholung daselbst nieder. Er wusste
fasst ist. Die Weltausstellung und ihr reger
deutscher Besuch hat somit die Folge gehabt, dass
die Franzosen deutschen Besuch nicht mehr chauvi­
nistisch zurückweisen, sondern im Gegentheil deutsche
Besucher heranzuziehen suchen.
Nussland.
Südslavische Studenten in Russland.
Den Lehrbezirks-Curatoren wurde von neuem vor­
geschrieben, Eingeborene südslavischer Länder, welche
keine Diplome über Absolvierung des Curses slavi­
scher Gymnasien vorzuweisen haben, in keinem Fall,
auch nicht als freie Zuhörer, in russische Universi­
täten aufzunehmen. Auch diejenigen, welche die er­
wähnten Diplome besitzen, können nicht in den
russischen Universitäten Diplome mit den Rechten
erhalten, welche die russischen Universitätsabsolventen
erhalten. Der Besuch der russischen Universitäten
wird also den Südslaven nahezu unmöglich geniacht
— ein Beweis, dass die russische Unterrichtsver­
waltung die überniäßigen Sympathien gewisser
russischer Kreise für die Südslaven nicht theilt.
Dänemark.
Das Wiedererwachen des skandinavi­
schen Gedankens. Man schreibt der „Fkft.
Ztg." aus Kopenhagen: Seit längerer Zeit schon
hat es nicht an Anzeichen gefehlt, dass „der skandi­
navische Gedanke" bald wieder auftauchen würde.
Wie erinnerlich führte der unglückliche Krieg von
1864 zum Zusammenbruch dieses Gedankens, so
wie er sich während der Jahre 1855—1863 ent­
wickelt hatte. Als der Krieg entbrannte, verlangte
das norwegische und das schwedische Volk, dass die
Heere mobilisiert werden sollten, um mit dem kleinen
dänischen Heere gemeinsame Sache zu machen, und
dieses Verlangen stimmte nur zu sehr mit den
Wünschen des damaligen Unionskönigs Carl XV.
überein; die schwedische Regierung widersetzte sich
indessen ganz entschieden jeder thatkräftigen Ein­
mischung von Seiten Schwedens und Norwegens
in den dänisch-deutschen Krieg, doch konnte sie nicht
verhindern, dass zahlreiche Norweger und Schweden
(auch Officiere) sich als Freiwillige an dem Krieg
betheiligten. Seitdem schien der skandinavische Ge­
danke zu schlummern, bis vor einigen Jahren das
Vorgehen Russlands in Fiuland Schweden ver­
anlasste, seine Vertheidigungskräfte, Heer wie Flotte,
bedeutend zu stärken. Dieses Vorgehen Russlands
hat auch das Wiedererwachen des skandinavischen
Gedankens zur Folge gehabt. In sämmtlichen drei
nordischen Königreichen haben sich Vereine gebildet,
welche als ihren Zweck bezeichnen, einen engen Zu­
sammenschluss und eine nahe Wechselwirkung zwi­
schen den drei skandinavischen Völkern herbeizuführen.
Es wird von diesen verschiedeneil Vereinen aus­
drücklich betont, dass die drei Völker nur durch
einen solchen innigen Zusammenschluss hoffen können,
ihre Unabhängigkeit und Selbständigkeit zu bewah­
ren. Die unlängst gebildeten Vereine zählen be­
reits tausende von Mitgliedern, die allen Schichten
der Bevölkerung angehören, und die Annahme scheint
nicht unberechtigt zu sein, dass die vielen hundert­
seinen Freunden so viel Annehmlichkeiten von diesem
Aufenthalte zu erzählen, dass ihm im darauffolgen­
den Jahre mehrere nachfolgten, darunter der Buch­
händler Schumacher, die Professoren Flir, Schen-
nach, Schüler und Stotter, der Chronist Sebastian
Ruf und andere. Der kleine Kreis führte zehn
Jahre hindurch ein verlorenes Stilleben, dann aber
erweiterte er sich plötzlich und bildete allmählich jene
Gesellschaft, von der Ludwig Steub*) bemerkt: „So
war im Achenthal auf die längst verschollene Aera
der Fürsten das Zeitalter der Philosophie gefolgt,
was zwar weniger laut und lärmend, aber für die
Entwicklung des tirolischen Geistes vielleicht sogar
reicher war, als alle ehemaligen Luftfahrten, Fischer­
stechen und Bärenjagden der großen Herren." Als
nach dem Jahre 1848 in Oesterreich die neue Unter­
richtsgesetzgebung ins Leben trat, wurden zahlreiche
junge Kräfte an die Universität und das Gymna­
sium in Innsbruck berufen. Von diesen kamen vor­
erst Adolf Pichler, Daum, Baumgartner und
Tschurtschenthaler nach Scholastika. Dann folgten
andere hervorragende Persönlichkeiten nach, darunter
der Statthalterei- und spätere Hofrath Vorhauser,
der Componist Nagiller, der Chemiker Hlasiwetz.
Auch Ludwig Steub erschien nicht selten als vor­
überziehender Gast. Wer das Zusammenleben dieser
Gesellschaft einmal zu beobachten Gelegenheit hatte,
wird die empfangenen Eindrücke nie vergessen. Das
*) L. Steub. Kleinere Schriften. 3. Band. Cotta S. 74.
tausende vonSkandinaviern, die im Auslande, nament­
lich in den Vereinigten Staaten von Amerika leben,
den Vereinen der Heimatsländer bereitwilligst bei­
treten werden.
England.
Die Wahlen. Die Wahlschlacht gilt bereits
als entschieden. Von beit 670 Wahlbezirken fehlen
zwar noch wenige, in denen ein sicheres Ergebnis
noch aussteht, allein der durchschlagende Erfolg, den
die bisherigen Wahlen darstellten, hat sich weiter
und weiter behauptet und was noch übrig bleibt,
gilt als ziemlich sicher berechenbar. Die ersten
Tage aber bereiteten den Tories-Unioinsten an
Stätten Triumphe, an welche nur selten sich die
kühnsten Berechnungen ihrer Führer herangetraut;
dort wo Whigs und Radicale sich stets in fester
Stellung geglaubt, in den großen Handels- und
Industriestädten, in den reichen Hasenortsn, sind in
der vorigen Woche ihre Candidaten gestürzt, nur
ganz wenige haben sich mühsam zu behaupten ver-
inocht. Die Wählerschaften schritten über das bis­
her unbestritten anerkannte liberale Programm hin­
weg, um der Politik Salisburys und Cyamberlaius
ihre Sympathien zu bezeigen. Das hochaugejchene
Glasgow zum Beispiel, das einst als der Miitel-
pnnkt aller whigistischm Politik angesehen worden
und das noch im letzten Parlamente unter seinen
Vertretern zwei Liberale gezählt hatte, ist nun ganz
zur Regierung übergegangen, in dem Centrum der
Textilindustrie, Leeds, erfochten die Tories einen
überraschenden Sieg, ebenso in Southampton, und
in Bristol hat sich die Zahl der zu ihren Gunsten
abgegebenen Stimmen sogar verdreifacht. Allem
Anschein nach wird das Ministerium Salisbury-
Chamberlain noch eine weit stärkere Mehrheit hinter
sich haben als bisher, trotzdem es sich auch in dem
dahingeschiedenen Parlament einer ausgesprochen
festen Stellung erfreut hak. Dass die Wahlen einen
Umschwung der gegenwärtigen politischen Tendenzen
herbeiführen würden, hat keine Partei erwartet,
auch die Liberalen nicht; ihre Wahlreden und ihre
pnblicistischen Aeußerungen klangen recht nüchtern
und resigniert. Sie mochten auch ihre Parteiver­
hältnisse mit sorgenvoll prüfendem Mick mustern
und die schlimme Zerklüftung, die hier feit Jahren
sich geltend macht, richtig abschätzen. Zum Ver­
hängnis ist ihnen, wie zu erwarten gewesen,, die
oppositionelle und anderseits unentschiedene Haltung
in der Colonial- und zuletzt in der südafrikanischen
Frage geworden. Gegen Chamberlain sind alle
ihre Gruppen entschlossen vorgegangen, einzelne so­
gar mit den heftigsten persönlichen Angriffen. Sein
erbittertster Feind, der noch jetzt einen Ehrenhandel
mit ihm in den Zeitungen ansficht, Philipp Stan-
hope, ein abtrünniges Kind der altberühmten Tory­
familie, hat nach hartem Kampfe, zur frohen Ge­
nugthuung ver Majorität, sein Mandat verloren.
Was eine Anzahl von liberalen Führern unter der
Führung Asqniths noch in den letzten Wochen ver­
sucht, die deutlich zur Schau gebrachte rückhaltlose
Anerkennung der jüngsten Colonialpolitik und der
Verhältnisse, die sich in Südafrika herausgebildet,
i altehrwürdige Herrenstübchen der Scholastika ge­
hörte ganz der Gesellschaft. Dort wurde gemein­
sam „gemahlzeitet" und gekneipt. Alle Zweige der
Wissenschaft hatten ihre Vertreter, ebenso alle Geistes­
richtungen. Neben dem theologisierenden Philo­
sophen saß der Skeptiker mit sarkastischem Witze,
neben dem Dichter der Naturforscher und unter
ihnen auch hochgebildete liebenswürdige Frauen.
Wenn auch die Gegensätze in der Weltanschauung
nranchesmal scharf aneinander geriethen und Ge­
dankenblitze durch die Luft flogen, nichts vermochte
die Eintracht und ungezwungene Heiterkeit zu trüben.
Man suhlte sich eben nur als Mensch, vom einzige:!
Streben beseelt, das Rnheleüen am See und auf
den Bergen voll und ganz zu genießen. Adolf
Pichler hat um jene Zeit seine „Hymnen" gedichtet
und manches Lied vom Achensee, woran sich die
Tafelrunde erfreute. Die Wirtsleute waren mit
der Gesellschaft in familiärem Verkehre, bildeten
eigentlich ein Glied derselben. Die Wirtin Schola­
stika, eine Nichte des bekannten Landesvertheidigers
Aschbacher und ihre Schwester Leni waren Freun­
dinnen der Dichtkunst. Letztere lernte sogar unter
der Anleitung Daums Griechisch und konnte sich
rühmen, wie uns Pichler erzählt, die Odyssee drei­
mal in einem Winter gelesen zu haben.
Als später einmal der Kaiser Franz Joseph
in der Scholastika einkehrte, frug er die Wirtin,
ob noch die alten Verhältnisse fortbestehen und der.
alte Geist fortlebe. Das konnte allerdings nicht


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 235. Seite 3.
Samstag den 13. October 1900.
hat offenbar wenig genützt. Abermals haben Whigs]
und Radicale ihre innere Schwäche und die Ge-
brechen ihrer gegenwärtigen Organisation erwiesen:
was sie so oft besessen, das fehlt ihnen heute, wie
cs scheint, gänzlich, der große kühne Zug, die Be­
geisterung für eine gewaltige Idee. Und wenn
früher selbst dies fehlte, soÄ.wus-tten ihre großen
Führer mit hinreißender Beredsamkeit den blenden­
den Schein eines erhabenen Gedanken hervorzu­
zaubern und damit die nüchternsten Schlagworte,
die trockensten, wirtschaftlichen Fragen zu umgolden.
Freilich hat die letzte Losung, die der letzte der
großen Whigsführer, Gladstone, mit dem Feuer
eines Jünglings ins Parlament, in die großbritan­
nische Welt hineingerufen, das Verhängnis über
die Partei gebracht, seit Home-Rule gelingt es den
Liberalen nicht mehr, sich zu einem starken, ge­
schlossenen Vorgehen zusammenzufassen.
Ein Urtheil über die englische Armee.
Der Australier A. G. Hales, der den „Daily
News" in dem Krieg als Berichterstatter gedient
hat, ist in London eingetroffen. Er ist interviewt
worden und hat mit dem vernichtendsten Urtheil
über die britische Armee nicht hinter dem Berg ge­
halten. Den Australiern habe der Krieg die Augen
geöffnet. „Wenn sie vorher an eine britische In­
stitution glaubten, so war es die britische Armee.
Das Götzenbild liegt nun am Boden und ihr
Glaube an die Armee ist völlig zerstört. Es würd
nie mehr vorkommen, dass die Australier die Aus­
bildung ihrer Freiwilligen einem britischen Officier
anvertrauen." m
Spanien.
Ein st eck brieflich verfolgter Diplomat.
Der bisherige spanische Gesandte in Chile, Don
Salvador Lopez Guijarro, hat sich, wie so viele
svanische Beamte vor und nach ihm, der berüch­
tigten „Unregelmäßigkeiten" und „Uebertragung
fremden Eigenthums in die eigenen Taschen" schul­
dig gemacht, und zwar in so arger Weise, dass der
Minister des Auswärtigen, wie schon gemeldet, sich
genöthigt sah, einen Steckbrief hinter ihm zu er­
lassen, da ey sich unbefugterweise von Chile ent­
fernt hatte. Sein Vergehen besteht darin, 60.000
Duros (240.000 Mark) der Gesandtschaftscaffe
unterschlagen zu haben. In Montevideo ist er an
Bord des Postdampfers „Mejico" verhaftet_ und
dem Schiffscapitän als Gefangener ansgeliefert
worden. Die lästigen Formalitäten der Ausliefe­
rung können umgangen werden, da der Gesandte
das Land noch nicht betreten hatte. In Madrid
wird er sich vor dem obersten Tribunal zu verant­
worten haben.
Asien.
Die chinesischen Wirren. Die chinesische
Frage wird, statt sich zu klären, mit jedem Tage
nur noch verwirrter. Der Vorschlag Russlands,
Peking zu räumeir, fand bekanntlich nur die Zu­
stimmung der Bereinigten Staaten, wogegen die
nrehr bejaht werden, denn schon war der Fremden­
verkehr ins Land gezogen und hatte auch diesen
stillen Winkel in Besitz genommen. Die alten
Gäste waren geschieden, zum größten Theile wohl
nicht bloß von der Scholastika, sondern überhaupt
von dieser Welt, und am Achensee hat man sich
eingerichtet, um für die immer zahlreicher herbei­
strömenden Fremden Platz zu schaffen. Erst wur­
den von der Schalastika Zubauten zu ihrem kleinen
Wirtshause hergestellt, dann fieng auch der Prälat
von Fiecht an, sein Hotel in der. Pertisau, das
Ueberbleibsel aus den fürstlichen Jagdzeiten, zu ver­
größern. Dort hielten sich noch geraume Zeit
ständige Innsbrucker Familien auf, die nun eben­
falls seit langem weggeblieben sind. Anfang der
70er Jahre baute der Sänger Rainer sein reizendes
Hoiel und machte ergiebige Ernte, da er vorwiegend
reiche und vornehme Gäste durch seinen Ruf als
Sänger und heiteren Umgang anzuziehen verstand.
Non kam 1887 das Dampfschiff, 1889 die Achen-
seebahn und brachten eine totale Umgestaltung der
früheren Verhältnisse. Die Zahl der ständigen
Sommergäste hat abgenommen, jene der zur Be­
sichtigung des Sees und zu kurzem Aufenthalte
herbeiströmenden Fremden aber sich ins Angemessene
erhöht. Der Prälat musste sein Hotel abermals
vergrößern lassen, drei andere stehen noch in der
Pertisau, eines am Seespitz, ein anderes unterhalb
der Scholastika, und noch immer ist ihre Zahl zu
gering.
Mit der alten Gemüthlichkeit hat es aber für
anderen Mächte die Occupierung der chinesischen
Hauptstadt für unbedingt nothwendig erachteten.
Nicht glücklicher war das Berliner Cabinet mit sei­
ner Anregung, die Anstifter der fremdenseindlichen
Bewegung sollten den Mächten ausgeliefert und von
diesen bestraft werden. Wieder erfolgte eine ab­
lehnende Antwort seitens des Washingtoner Cabinets
und eine nur in allgemeinen Wendungen gehaltene
halbe Zustimmung der russischen und französischen
Regierung, wogegen London es vorzog, sich auszu­
schweigen. Eine Sprengung des Coizxertes der
Mächte schien bereits unvermeidlich: da entschloss
man sich in Berlin, auf die Auslieferung der Schul­
digen an die Mächte zu verzichten und sich mit
ihrer angemessenen Bestrafung durch die chinesische
Regierung selbst zufrieden zu erklären. Näherte
man sich so der Stellung der amerikanischen Re­
gierung, so kam man andererseits dadurch aber auch
den russischen Wünschen entgegen, dass man den
Kaiser von China zur Rückkehr nach Peking auf­
forderte, zu welchem Zwecke ja das Petersburger
Cabinet vordem die Zurückziehung der verbündeten
Truppen aus der Hauptstadt befürwortet hatte.
Aber was war die Antwort von chinesischer Seite
ans diese Einladung? Die Erklärung, dass wandte
Residenz noch weiter ins Innere, von Taijuenfn
nach Singanfu verlege! Man verzichtete also dan­
kend auf die Einladung. Immerhin hatte die deut­
sche Regierung durch obigen Vorschlag wieder eine
Linie festgelegt, auf der sich alle Mächte zusammen­
zufinden bereit zeigten. Da aber kommt Delcasss
mit einer im Stillen ausgebrüteten Note, in der er
ein vollständiges Programm für die ganze weitere
Actiou der Mächte in China entwickelte. Hatte
man ans deutscher Seite sich damit begnügt, zunächst
alles zu eliminieren, was die Mächte trennen oder
auch nur verstimmen könnte, so grenz Delcasss, im
schärfsten Gegensatz hierzu, mit der Unternehmungs­
lust eines diplomatischen Dragoners vor und stellte
Forderungen, die in manchen Hauptstädten, nicht
bloß in Washington, großen Bedenken begegnen
mussten. Die amerikanische Regierung erklärte denn
auch bereits, eine dauernde Besetzung der Straße
von Tatu nach Peking sage ihr nicht zu, desgleichen
nicht die Aufrechterhaltung des Waffeneinfuhrver-
botes nach China, und England ist natürlich sofort
bei der Hand, ihr bezüglich letzteren Punktes zuzu­
stimmen. Vielleicht befürchtet Chamberlain schon
das Ausbleiben der fetten Dividenden jener Waffen-
fabriken, bei denen er selbst und seine Familie be­
theiligt ist! So scheint denn ans diplomatischem
Gebiete vorläufig kein Schritt vorwärts zu gelingen,
und auch auf militärischem stellen sich größere
Schwierigkeiten entgegen, als man.erwartete. Bis
jetzt ist noch immer nicht festgelegt, wie weit sich
die Befugnisse des Oberstcommandierenden auf die
aus Peking zurückgezogenen Contingente der Russen,
Amerikaner, Franzosen und Japaner erstrecken. Von
russischer Seite liegt bereits die halbofficielle Er­
klärung vor, dass man sich keinesfalls an Opera­
tionen über Peking hinaus betheiligen werde, und
immer ein Ende. Adolf Pichler schreibt in seinem
Buche „Aus den Tiroler Bergen"*): „Noch steigen
die Berge in alter Pricht, noch liegt der herrliche
blaue See vor uns, sonst ist alles anders geworden.
Der grelle Pfiff der Dampfschiffe stört die Stille,
Kohlenrauch legt sich über die Flut, bei Schritt
und Tritt begegnen dir Fremde in allen Sprachen,
sie bevölkern die zahlreichen Hotels am Ufer— ja
es ist vieles anders geworden, so dass ich den Achen­
see nicht mehr besuchen soll."
Das gilt aber nur von der Fremdensaison. Wer
im Herbste, sobald die Fremden weggezogen sind,
den Achensee besucht, kann ihn m seiner jungfräu­
lichen Gestalt betrachten und bewundern. Wenn es
im Pletzachthale zu dunkeln beginnt, der Seeberg
und das Sonnwendjoch ihre Schatten über den
glatten Spiegel des träumenden Alpsees verbreiten,
wird er Eindrücke empfangen, die seine Seele tief
ergreifen und fernem Gedächtnisse niemals ent­
schwinden werden. Sein Kahn begegnet keinem
Dampfschiffe, und wenn er einkehrt, findet er in an­
heimelnder Stille keine befrackten Kellner und keine
Kellnerinnen in Tiroler Phantasietracht mehr, son­
dern gemüthliche Achenthaler Wirtslente. Während
des Sommers aber gehört der See für immer den
Fremden. Es wäre ungerecht, sich darüber zu be­
klagen, mau muss sich im Gegentheil nur freuen,
dass diese landschaftliche Perle Tirols so viele.
Fremde an sich zieht lind dadurch eine reiche Ein­
nahmequelle für die Bevölkerung geworden ist.
*) Leipzig, &■ H. Mayer 1899.
die Amerikaner wollen sogar überhaupt nichts meh*
von weiteren militärischen Actionen wissen. Unter
diesen Umständen steht zu erwarten, dass Graf
Waldersee seine Gewalt als Oberbefehlshaber schließ­
lich auf die deutschen und englischen Truppen, so­
wie die kaum in Betracht kommenden Contingente
Italiens gmd Oesterreichs beschränkt sieht. Die mit
-großem Aplomb in Scene gesetzte Komödie des
„Weltmarschalls" würde damit aber als „Posse"
enden. Diesen Ausgang zu vermeiden, wird Graf
Waldersee seine diplomatische und militärische Be­
gabung entfalten müssen; denn es steht nicht zu er­
warten, dass viele der höchstcommandierenden frem­
den Osficiere in Tschili besonderen Eifer an den
Tag legen sollten, dem deutschen Generalfeldmarschall
seine Aufgabe zu erleichtern, weit eher ist das Ge­
gentheil zu erwarten.
Hof- und Personalnachnchten.
Der Statthalterei-Official Ferdinand F l i ck s ch u h
-wurde zum Statthalterei- Hilfsämier- Directions-
Adjuncten und der k.k. Polizeikanzlist M. Thurn-
walder zum 1 k. Polizeiofficial ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Kaiserliche Spende.) Se. Majestät hat dem
Comits zur Errichtung eines Denkmales für den
Schützemnajor Rupert Wintersteller zu Kirchdorf
eine Spende von 800 Kronen huldvollst bewilligt.
(Kais. Rath Dr. Jele f.) Heute morgens
verschied infolge einer Lungen- und Brustfell-Ent-
züiidnng der verdienstvolle ehemalige Director der
Tiroler Glasmalerei kaiserl. Rath Dr. Albert Jele.
Dr. pliil. Albert Jele, geboren am 29. April 1844
zu Innsbruck, absolvierte das Gymnasium und bezog
die Universität seiner Vaterstadt. Er führte seine
akademischen Studien in Münster und Wien fort
und trat nach mannigfachen Kunstforschungen und
Reisen 1874 als Director in die berühmte Tiroler
Glasmalerei und Kathedralglashütte ein. Wegen
seiner vielen Verdienste um die ethnographische und
Gemäldesammlung des Museums Ferdinandeum
wurde Dr. Albert Jele in der Generalversammlung
vom 29. Mai 1899 zum Ehrenmitglieds des Mu­
seums Ferdinandeum ernannt.
(Ehrengeschenk.) Der hervorragendste Man­
nergesangverein Oesterreichs, der Wiener Schubert-
bund, übersandte unserem hochverdienten Musikdirec-
tor Herrn Josef Pembaur anlässlich der Ernennung
zum Ehrenmitglieds genannten Vereines ein im
modernen Secessionsstil prachtvoll ausgeführter
Bronzerelief Franz Schuberts als Ehrenge>chenk,
welches gegenwärtig im Schaufenster der Musikalien­
handlung Johann Groß in der Maria Theresien-
straße ansgestellt ist.
< (Eine moderne Fleischhalle.) Die in der
Erlerstraße 13 gelegene Fleischhalle des Herrn Josef
Lauterbacher ist eine Sehenswürdigkeit in ihrer
Art. Das an und für sich schon durch die be­
deutende Höhe und Geräumigkeit ausgezeichnete und
für eine Fleischhauerei sehr geeignete Local ist durch
die in den letzten Tagen vom Malermeister Karl
Salvador und dem Decorationsmaler Ludwig Sturm
durchgeführte Renovierung in die Reihe der schönste»
Verkaufslocale unserer Stadt getreten. Die aus
dem Wiener Huldigungs-Festzuge im Jahre 1375
der Gruppe der Fleischhauer-Innung entnommenen
Bilder sind trefflich gelungen, die Marmorverklei­
dung der Wände verleiht dem schönen Locale ein
recht sauberes Gepräge, wie überhaupt die größte
Reinlichkeit in allen Räumen herrscht. Für die
nothwenvige Ventilation ist in reichem Maße ge­
sorgt, so dass die Qualität des Fleisches keinen
Schaden leiden kann. Die genannten Malermeister
haben sich durch diese Arbeit selbst aufs beste em­
pfohlen und Herr Lauterbacher hat das Muster
einer Fleischhalle geschaffen, wie man eine solche
selbst in Großstädten sehr selten zu sehen bekommt.
(Jahnfeier.) Anlässlich--des 48. Todestage»
des Turnvaters Jahn veranstaltet der deutsche Turn­
verein Innsbruck unter Mitwirkung sämmtlicher
hiesigen dentschvötkischen Vereine und Verbindungen
eine Gedächtnisfeier, womit auch turnerische Vor­
führungen verbunden werden sollen. Eine Festrede,
sowie Gesangsvorträge des akademischen Gesang­
vereins sollen dem Feste jene weihevolle Bedeutung
verleihen, welche dem Gefeierten seiner Verdienste
um das deutsche Volk und Vaterland zu­
kommt. Die Feier findet am 15. ds. um 8 Uhr
abends im Adambräusaale statt und wird die Fest-
ordnung durch Anschläge und durch die Tagesblätter
rechtzeitig bekanntgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 235. „Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 13. October I960.
£
£
(Tod einer Rompilgerin.) Gestern Vor­
mittag nach 10 Uhr kam ein Sonderzug mit
550 Pilgern aus Rom hier an. Eine Theil-
uehmeriu, die 52 Jahre alte ledige Baucrutochter
Maria Huber aus der Gegend von Landshut, wurde
im Bahn Hofgebäude plötzlich unwohl, stürzte zu­
sammen und verschied bald darauf. Ein Schlag-
flufs hatte ihrem Leben ein Ende gemacht. -Die
Leiche wurde ins pathologische Institut gebracht
und der Bruder der Verstorbene n von dem trau­
rigen Vorfall sofort telegraphisch verständigt.
(Luftballone.) Der Verfertiger des Luftbal­
lons, welcher am letzten Sonntag abends über die
Innsbrucker Gegend zog, schreibt uns, dass er mor­
gen, am 14. ds., drei gleich große Ballons steigen
lassen wird, den ersten mittags zwischen 11 und
12 Uhr— wie er bemerkt, zu Ehren der prome­
nierenden Damen Innsbrucks —, den zweiten zwi­
schen 5 und 6 Uhr abends zum Vergnügen der
sonstigen Spaziergänger und den dritten mit ben­
galischem Feuer beleuchteten Ballon abends zwischen
7 und 8 Uhr zur Belustigung allcr heimkehrenden
Innsbrucker. Selbstverständlich kann der Ausstieg
der Ballons nur bei günstiger Witterung stattfinde!!.
— Der am 7. ds. hier bemerkte Ballon wurde bei
Omes von zwei Bauern in noch unversehrtein Zu­
stande aufgefunden.
(Lehrlingsanstalt des kath. Meister­
vereines.) Die Einschreibung der Lehrlinge in
die Anstalt erfolgt an den Sonntagen 14. und
21. October von 10 bis 12 Uhr Vormittag im
Geselleuvereinshanse 1. Stock rückwärts. Die Lehr­
linge haben mit ihren Eltern oder den Lehrherrn
dabei zu erscheinen. Der Beginn des Unterrichtes
erfolgt Sonntag den 28. October. Nach deuiselben
werden nur mehr solche Lehrlinge aufgenommen,
welche in eine Lehre neu eintreten.
(Innsbrucker Schlachtviehmarkt.) Ans
dem am 11. ds. abgehaltenen Schlachtviehmarkt
wurden aufgetrieben: 8 Stiere, 98 Ochsen und
16 Kühe, zusammen 122 Stück. Preise erzielten
Stiere 116—120 K, Ochsen 140—152 K und
Kühe 112—120 K per 1 Meter-Centner Schlacht­
gewicht. Die Thiere stammten aus Tirol, Kärnten,
Salzburg, Krain, Croatien und Italien und wurden
insgesammt nach Innsbruck (Stadt und Umgebung)
und Nordtirol verkauft. Die Qualität war eine
mittlere bis prima.
(Höttingerbild.) Morgen um 2 Uhr Nach­
mittag ist Kreuzganz zum Höttingerbild. Montag
den 15. d. M. ist um halb 7 Uhr daselbst eine
Stiftmesse.
(Glockenweihe.) Morgen 2 Uhr werden die
von Herrn Josef Grasmayr im Absamer Aichat
umgegossenen 3 kleineren Glocken des Thurmes der
St. Nikolaus- Stadtpsarrkirche in Hall durch den
Herrn Prälaten von Willen kirchlich geweiht werden.
(Ein gewaltthätiger Bettler.) Am 9. ds.
erschien in der Wohnung eines Oberlicntenants in
Hall, der zur Zeit im Uebersiedeln begriffen ist,
cm Bettler und bat um ein Almosen. Der Herr
Oberlieutenant war eben zur Besichtigung der Mann­
schaft nach der unteren Lend gegangen und sein
Diener mit einem Koffer nach der neuen Wohnung,
sodass die Gemahlin des Herrn OberlicutenantS
allein zu Hause war. Diese sagte nun zum Bett­
ler, dass sie kein Kleingeld besitze. Da drängte
sich der Bettler mit den Worten: „Na, da werden
wir schon etwas finden," in das Zimmer, schloss
die Thüre ab und versetzte der Frau einen kräfti­
gen Faustschlag auf den Kops, worauf dieselbe be
wusstlos zu Boden fiel. Der Gauner begann so­
fort in der Wohnung gründlich Nachschau zu hal­
ten und entdeckte bald eine Brieftasche mit über
800 ft. in Hundert- und Zehner-Bauknoten, sowie
mehrere goldene Uhren, Ringe re. All das wickelte
er in ein Papier und hatte auch noch die Verwegen­
heit, während die Frau am Boden lag, das Geld
sorgfältig zu sortieren, indem er die Hunderter auf
die rechte, die Zehner auf die linke Seite legte.
Unterdessen hatte die Frau Oberlieutenant wieder
soweit das Bewusstsein erlangt, dass sie imstande
war, zu einem Kasten vorzukriechen, auf dem ein
ungeladener Revolver lag— die Patronen dazu
waren im Kasten selbst verwahrt. Mit größter
Geistesgegenwart raffte sie sich vorn Boden auf, er­
griff den Revolver und hielt denselben dem Gauner
vor den Kopf mit den Worten: „Gehen Sie oder
ich schieße Sie nieder!" Der Dieb, der alles an­
dere eher vermuthete, als eine solche Aufforderung,
ließ die gestohlenm Sachen fallen und stürmte eiligst
aus dem Zimmer. Die Frau wurde neuerdings
von einer Ohnmacht befallen und von ihrem Heim­
kehrenden Gatten am Boden liegend aufgefunden,
befindet sich jedoch auf dem Wege der Besserung.
Im ganzen fehlen 200 fl.; hoffentlich gelingt es
bald, den gewaltchätigen Bettler hinter Schloss und
Riegel zu setzen.
(Selbstmord.) Am 10. ds. abends hat sich
in Schlanders in seinem Wohnzimmer der gewesene
Müllermeister in Latsch, Johann Kaaserer, 56 Jahre
alt, verehelicht, erhenkt. Als Ursache dieses Selbst­
mordes wird eine unheilbare Krebskrankheit ange­
nommen.
(Todesfall.) Am 11. ds. verschied in Antholz der
in den weitesten Kreisen bekannte Besitzer des Gast-
hofes und Bades SalomonSbrunn, Herr I. Taschler,
nach längerem Leiden.
(Das Kaiserin Elisabeth-Haus) ans dem
Becher wurde durch einen nun fertiggestellten Zn-
bau vergrößert. Dasselbe enthält nun 41 Betten
in zehn abgesonderten Räumen, zwei Speisezimmer
und zwei Führerzimmer mu 40 Lagern. Während
der Winterszeit ist nur ein Führerramn zugänglich
und dortselbst kein Proviant wegen der Gefahr der
Beraubung des Schntzhauses vorräthig.
(Unfall.) Ans Bruneck, 12. Oct., wird ge­
schrieben: Mit dem heutigen Miitagszuge wollte
ein Mädchen ans dem Antholzerthale nach Olang
fahren, stieg aber in den nach Franzeusfeste gehen­
den Schnellzug, welcher hier mit dem Personenzug
kreuzt, ein und fuhr mit demselben weiter. Bald
bemerkte sie, dass sie in falscher Richtung fuhr,
sprang in der Nähe des Elsenbahndurchlasses aus
dem Zug und blieb schwer verletzt auf der Reichs­
straße liegen. Die Arme wurde ins hiesige Spital
überführt, aber es ist wenig Hoffnung für ihr Auf­
kommen.
(Beim Einbruch in die B am berge r-
Hütte), welcher in der Zeit vom 25. Sept. bis
3. Oct. geschehen sein muss, wurde die Casse mit
8 K 4ö b, Proviant um 50 K, 2 Wolldecken, eine
Weckeruhr und mehrere Kleinigkeiten gestohlen. Der
Schaden an Thüren und Schlössern beträgt 75 K.
(Alpine s.) Die Scction Frankfurt a. O. des
Deutschen und Ocsterr. Alpenvereius erbaut am
„Winnebachsee", 2372 in, inmitten eines Kranzes
herrlicher Ferner eine Schutzhütte. Diese Hütte
soll den Tönristen-Berkehr von Innsbruck durch
das Sellrainthal und Ilsens nach dem Snlzthale
und Längenfeld erleichtern und als Stützpunkt dienen
für die Besteigungen des Gänsekragens, 2915 w, des
Breiten Grieskogls, 3230 m, des Gleirscher Ferner­
kogls, 3162 in, des Sebl-.skoglß, 3230 in, des
Brunnenkogls, 3326 in, der Putzenrarlesschneide,
3132 in, der Kühlekarlesschneide 3193 m, der
Winnebachspitze, 2990 m n. s. w. Die Hütte heißt
„Winnebachseehütte" und wird nnbewirtschaftet sein.
Sie befindet sich bereits unter Dach und ist bis
auf die innere Einrichtung fertiggestellt. Auch der
neue Zugangsweg von Gries im Snlzthale bis zur
Hütte wurde auf Kosten der genannten Scction be­
reits fertigestellt. Die Eröffnung findet zu Beginn
der nächsten Sommer-Saisoil statt.— Die Sectiou
Krefeld des Deutschen und Oesterr. Alpenvereius be­
absichtigt auf der Kuppe des Kronplatzcs (2273 m)
bei Bruneck einen 15 Meter hohen Aussichtthurm
zu erbauen; Pläne hiezu sind bereits fertiggestellt.
Es wird dies der erste derartige Ban in Tirol
sein.— Die Alpenvereins-Section Kitzbühel lässt
am Ausgang zur Ackerlspitze (2335 m) und gegen
das Griesener Kar Stifte und Drahtseilversiche-
rungeu anbringen, wodurch eine der gefährlichsten
Partien des Kaisergebirges viel leichter und mit
weniger Lebensgefahr zugänglich gemacht wird.—
Die Alpenvereins-Section Kufstein lässt auf der
Stripsenjoch- Alm eine neue „Alpenhütte" er­
bauen. Auch soll dem längst gefühlten Bedürfnis
nach einem Eiskeller im Anton Karg-Haus abge­
holfen und in Hinterbärenbad eine Mhlaulage er­
richtet werden.
(Nachklänge zur Peter Mayr-Feier in
Bozen.) Die „Boz. Ztg." schreibt: Dem „Denkmal"--
Comit« gebürt noch besonderer Dank für die große
Umsicht und Sorge, die es den Nachkommen des
Gefeierten widmete. Die Leser dieses werden die
Erregung begreiflich finden, welche sich derjenigen
Kreise bemächtigte, welchen Folgendes bekannt wurde:
Sonntag (am Tage der „Denkmal"-Enthüllung)
nachts gegen 12 Uhr fanden Passanten drei Enke­
linnen des Peter Mayr, welche vom Comitä nach
Bozen geladen wurden, in der Bindergasse obdach­
los! In keinem Hotel oder Gasthause war ein
Plätzchen für sie übrig. Nun sollten alle drei (eine
ca. 60-jährige und zwei ca. 30-jährige Enkelinnen)
in einem Bett und zwar im Gemache des Haus­
knechtes übernachten. Ein hiesiger Bürger, welcher
Augenzeuge dieses war, ließ es nicht zu, sonder»
nahm sie in sein gastfreundliches Haus auf. Ja, ja,
so ehrt mau die Helden von Tirol.
(Waggon brand.) Aus Neu markt wird uns
unter dem 12. ds. geschrieben: Ein aus Italien
kommender, mit Stroh beladener Waggon gerieth
heute Nachmittag auf noch unaufgeklärte Weise in
Brand, so dass er sofort abgekoppelt werden musste.
Es wurde von diesem Vorfalle die hiesige Feuer­
wehr verständigt, worauf sofort eine Spritze unter
dem Commando des Herrn Peter Hofer zur Hilfe­
leistung entsandt wurde. Der angerichtete Schaden
beträgt 1500 K.
(Bergbau im h inte re n Rissthale.) Bereits
in Nr. 206 der „Innsbrucker Nachrichten" wurde
vom Beginne der bergmännischen Gewinnung bitu­
minösen Schiefers in größerem Maßstabe im Wengen-
thale bei Scharnitz seitens der Herren Gustav, Adolf,
Heinrich und Wilhelm Hermani in Hamburg Mit­
theilung gemacht. Nunmehr hat auch die Firma
Hell und Comp, in Troppau, Fabrik chemisch-
pharmaceutischer Produete, in der dortigen Gegend
und zwar im hinteren Rissthale, mehrere Freischürse
zur bergmännischen Gewinnung von Steinöl lie­
fernden Mineralien (Erdpechl erworben Diese Mine­
ralien sind dort in der Mächtigkeit von 1 bis 50 cm
und darüber, oft fast rein im Kalkschieser einge­
schichtet und treten häufig in den natürlichen Ero­
sionsrinnen der betreffenden Oertlichkeiten zutage,
wo dieselben durch Hinwegräumen des tauben Ge­
steins gewonnen und gesammelt und sodann zur
Brandstätte abwärts geschafft werden, um ans den­
selben durch Erhitzen in besonderen Töpfen das
rohe Steinöl zu erzeugen, welches Product alsdann
an Raffinerieanstalteil verkauft wird. Vorläufig
gedenkt diese Firma 3 Schürfe und zwar einen im
Weitkaargraben und zwei im Ecklgraben in Betrieb
zu setzen und dort auch die erforderlichen Brennstätten
zu errichten. Die k. k. Bezirkshauptmannschast
Schwaz hat bereits hierüber auf. 23. dieses Monats
die gewerberechtliche commissionelle Verhandlung an
Ort und Stelle anberaumt. Diese nun zunehmende
bergmännische Ausbeutung des dortigen bituminösen
Gesteins kann im Interesse der dortigen Bevölkerung
als neue Arbeitsgelegenheit für dieselbe mir mit
Freuden begrüßt werden.
(Aus Vorarlberg) wird uns berichtet: In
Feldkirch ist der k. k. Landesgerichtsrath i. P. Ad-
vocat Edmund En der, im 75. Lebensjahre ge­
storben. Der Verblichene war G richtsaeamter in
Bregenz, Lana, Silz und Bezirksrichter in Bregenz.
Von hier wurde er als Landesgerichtsrath nach
Feldkirch berufen, wo er nach einigen Jahren in
Pension trat und eine Advocaturskanzlei eröffnete.
— In Lustenau ereignete sich kürzlich ein recht be­
dauerliches Unglück. Ein 15 Jahre alter Bursche
feuerte ein Gewehr ab, dasselbe wurve zerrissen,
wobei ein Eisenbestandtheil einem anderen Burschen
mit solcher Kraft ins Gesicht geschleudert wurde,
dass derselbe sehr schwer verletzt wurde.
Innsbrucker Gemeinderalh.
Nach längerer Ferienpausc hielt der Innsbrucker
Gemeiuderath gestern wieder eine Sitzung ab. Das
Berathungsinaterial war in der Zwischenzeit so an­
gewachsen, dass, obwohl die öffentliche Sitzung bis
nach halb 8 Uhr dauerte, die festgesetzte Tagesord­
nung nicht erledigt wurde und eine neuerliche
Sitzung in der nächsten Woche stattfi iden wird.
Die Mittheilungen des Vorsitzenden Hrn. Bürger­
meister Greil allein nahmen über eine Stunde in
Anspruch. Derselbe gab zunächst das Glückwunsch­
schreiben an Hrn. v. Sie derer zu seinem 70. Ge­
burtstage und dessen Dankestelegramm bekannt.
Stadtschnlinspector Fleckinger zeigte in einen!
Schreiben die Niederlegnng seines Gemciuderaths-
Mandates an; für die großen Verdienste, die er
sich während seiner elfjährigen Thätigkeit im Ge-
meinderathe namentlich um das Schulwesen erwor­
ben, wurde ihm von den Versammelten durch Er­
heben von den Sitzen der herzlichste Dank votiert.
Auch Ingenieur Neugebauer, der nach Graz
übersiedelt, legte sein Gemeinderathsmcmdat, das er
infolge eines Todesfalles in der Familie allerdings
noch nicht angetreten hatte, nieder.— Von der
Vorstehung des Landeshauptschießstaudes war ein
Schreiben eingelangt, worin derselbe Mittheilung
von dem im nächsten Jahre stattfindenden großen
Einstandschießen macht und ersucht, dass die
Stadt sich als Feststadt erkläre und um Unterstütz­
ung bittet, was auch genehmigt wird.
Der Vorsitzende gab dann bekannt, dass die Be­
willigung zur Canalisierung der Stadt und
die Einleitung des Canalwassers in den Inn von
s.


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 5 ]
YMWWW
Wipp*
; Samstag beit 13. Oktober 1900.
der Statthalterei ertheilt wurde. Ein weiteres
Schreiben der Statthalterei bezieht sich auf die
Reichsrathswahlen und die diesbezüglichen
Anenden der Stadtmagistrats. Der Gemeinderath
beschloss in dieser Beziehung denselben Vorgang wie
bei den letzten Wahlen (Eintheilung in 5 Sectionen K.)
zn beobachten.— Das Unterrichtsministerium soll
bekanntlich einen Beitrag zum Kinderspital für
die Benützung desselben zu klinischen Zwecken leisten.
Was es indes hiefür anbietet, entspricht noch immer
nicht den Forderungen der Stadt; der Gemeinde­
rath beschloss aber hiev m nicht abzugehen, und das
Kinderspttal nicht zu eröffnen, bevor nicht alles be­
willigt ist.— Dem Directordes Stadttheaters
Jul. Larka wird auf sein Ansuchen die Veranstal­
tung von Theaterausführungen an Freitagen be­
willigt. Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, dass
auch beschlossen wurde, die Hellen Birnen der elek­
trischen Lampen im Theater an den Seltenwänden
gegen matte umzutauschen.
Der Vorsitzende gab weiter die Frequenz der
städtischen Schulen am Beginne dieses Schul­
jahres bekannt. Die Bürgerschule hat 101, die
Knabenvolksschule in der Gilmstraße 327, jene in
St. Nikolaus 288 und jene in Dreiheiligen 337
Schüler; die höhere Töchterschule 65, die Mädchen-
Volksschule in der Sillgasse 232, jene in St. Niko­
laus 287 und in Dreiheiligen 324 Schülerinnen.
Die Gesammtsumme der Schüler und Schülerinnen
in den städtischen Schulen beträgt also 1961. Die
Zahl der schulpflichtigen Kinder Innsbrucks ist
natürlich noch bedeutend größer, da ja viele zn den Ur-
sulinneu, in die Uebungsschule rc. gehen._
Einen weiteren Gegenstand ^bildete die Inns­
brucker Mittelgebirgsbahn. Am 6. März
wurden an das Ministerium die Statuten zur Bil­
dung einer Actiengesellschaft eingeschickt._ Obwohl
sie mit anderen derartigen Statuten, die bereits
genehmigt sind, gleichlautend sind, haben sie bis
heute, also nach sechs Monaten, die Bestätigung
noch nicht erhalten. Die Constituierung der Aktien­
gesellschaft konnte daher noch nicht erfolgen und die
Bahn wird deshalb noch von der Stadt betrieben.
Das Ergebnis ist bisher ein sehr günstiges, wie
ans den vom Vorsitzenden mitgetheilten Daten, deren
wichtigste wir bereits früher einmal mitgetheilt haben,
ersichtlich ist. Interessant ist die Zngsfreqnenz im
October. Der 8 Uhr-Zug früh hat durchschnittlich
8 Passagiere hinauf, 7 herunter; der 10 Uhr-Zug
27 beztv. 8, der Zug um 2 Uhr nachmittags 74
und 9, jener uni 3 Uhr 61 hinauf unb 14 her­
unter, der 5 Uhr-Zug 22 und 72 und jener um
6 Uhr 6 bezw. 65 Passagiere.— Was die Stu-
baierbahn anbelangt, so hat bekanntlich anfangs
September die Tracenrevision stattgefunden; ob der
Bau zustande kommt, hängt von der Gewährung
eines Staatsbeitrages in der angenornmenen Höhe
ab.— Der Vorsitzende verlas hierauf die bereits
bekannten Eingaben des socialdemokratischen und des
christlichsocialen Vereines in Angelegenheit der
Kohlenthenerung, ein Gegenstand, der den
Gemeinderath noch am Schlüsse der Sitzung be­
schäftigte. —~ Wie im Vorjahre wird auch Heuer
im Vereine mit der Gememde Willen als Neu-
jahrsentschuldigungskarte ein Adressbuch heraus­
gegeben, das aber einige Neuerungen aufweisen wird.
Die Trennung Wiltens von Innsbruck wird nicht
mehr ausrecht erhalten, sondern die Bewohner beider
Gemeinden werden in einem Verzeichnisse aufge­
führt. Auch wird ein neuer Plan ausgearbeitet,
dann ein Häuserverzeichnis von Innsbruck und
Wilten und ein Verzeichnis sämmtlicher Vereine
beigegeben werden— Auf Antrag des Bürger­
meisters wurde weiter beschlossen, im Hinblick auf
die ausgedehnten Agenden der veterinärpolizeilichen
Organe einen dritten thierärztlichen Assi­
stenten in der 11. Rangsclasse anzustellen, wobei
die GR. Zösmair und Weber noch aus die Noth­
wendigkeit eines eigenen Marktcommissärs hinwiesen.
Ferner wurde die Anstellung zweier Secundar-
ärzte für die dermatologische und psychiatrische
Klinik und. zwar der Herren Doctoren Lochmann
und Kiesewetter genehmigt. Damit war der erste
Gegenstand der Tagesordnung erschöpft.
Wie gewöhnlich wurden auch diesmal einige
Klagen oder Beschwerden vorgebracht und zwar von
den GR. v. Gnggenberg, Zösmair und Reden über
schlechte Straßenv erhültnisse, deren möglichste
Beseitigung der Bürgermeister Greil zusagte.’
GR. Kästner referierte sodann über die Anträge
des BaucomitK. Die Statthalterei hat die Pläne
betreffend die Regulierung der Kohlstatt,
des Markt- und Burggrabens genehmigt
und das Baucomitv beantragte daher, dass für diese
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 235. Seite 5.
drei das Bauverbot ausgesprochen werde, was auch
angenommen wurde. Die Bewohner der Maxi­
milian- und der Adamgasse ersuchen, dass doch
endlich einmal die Verbindung der Maxi­
milianstraße zur Bahnhofstraße, da die
Stadt ja nun die Servitenmühle erworben hat,
hergestellt werde. Der Gemeinderath beschloss, obi­
gem Wunsche in der Weise zu willfahren, dass
diese Verbindung u. zw. vorläufig durch einen drei
Meter breiten Gehweg und eine Brücke auszu­
führen sei, und die Kosten in der Höhe von 1300
Kronen zu genehmigen.— Auf ein Ansuchen des
Hrn. Robert Nissl wurde in theilweiser Abände­
rung des Gesuches beschlossen, beim Restaurant
Maximilian in der Anichstraße ein Ucbergaugs-
trottoir durch das städtische Bauamt ausführen zu
lassen, jedoch müsse Herr Nissl sämmtliche Kosten
tragen.— Weitere Anträge betrafen die Abwei­
sungen von Necursen, die auch im Sinne des
Comites erledigt wurden. Vom Baucomitö wurde
dann noch die Ausarbeitung von Häuser typen
für die Zwecke der Canalisierung vorgeschla­
gen. Da der Landtag für ein Zwanggesetz in Be­
treff des Anschlusses der Hausbesitzer an das Ca-
nalnetz nicht zu haben war, soll nun versucht wer­
den, auf dem Wege der Vereinbarung zur Canali-
sation zu kommen. Und damit ein Hausbesitzer
ungefähr erfahre, wie viel der Anschluss ihm kosten
wird, will man ihn auf diese Typen verweisen.
Dein Haus z. B. gehört in die 4. Type und für
diese stellen sich die Kosten auf so und soviel. Zu
dem Gegenstände sprachen außer dem Vorsitzenden
noch die GR. Zösmair, Kapferer und Länderer,
woraus der im eingangs erivähnten Sinne gestellte
Antrag angenommen wurde.
Vicebürgermeister Dr. Weuin erstattete Bericht
über die Dienst-und Rechtssection. Denselben ent­
sprechend wird dem evangelischen Pfarramt
hier für ein neues Siegel die Führung des städti-
schen Wappens bewilligt, ferner der Anregung des
Bürgermeisters von Salzburg, es sei ein Städte­
tag behufs einer Petition um Herabsetzung der
Hauszinssteuer und um Staatsunterstützung zn den
Kosten der Agenden im übertragenen Wirkungs
kreise einzuberufen, die Zustimmung ertheilt. Unter
den weiteren Anträgen erscheinen wieder einige
Rekurse, von denen einer besonders principielle
Bedeutung hat. Es handelt sich um eine nach Arco
zuständige Familie, die im vergangenen Schuljahre
zuerst in Wilten wohnte. Arco musste infolge der
Befreiung der Kinder vom Schulgelde für dieselben
an die Gemeinde Wilten das Schulgeld zahlen.
Nun ist die Fämilie in demselben Schuljahre nach
Innsbruck übersiedelt, wo die Kinder ebenfalls von
der Zahlung des Schulgeldes befreit wurden und
infolge dessen der Stadtmagistrat von derHeimats-
gememde das Schulgeld verlangte. Die Stadt Arco
will aber für dieselben Kinder nicht zweimal in
demselben Jahre zahlen und recurriert gegen den
Zahlungsauftrag. Der hiesige Gemeinderath lehnte
den Recurs ab und will nun eine principielle
Entscheidung des Verwaltunasgerichtshofes in dieser
Frage provocieren.
_ Den letzten Gegenstand der Tagesordnung bildete
die K o h l e n f r a g e. GR. Weber als Obmann des
Gefällscomitös referiert hierüber. Die Abgabe von
Kohlen ans dem städtischen Kohlenlager sei unmög­
lich, weil die Kohle, welche die Stadt verwendet,
für den Privatgebrauch nicht tauglich ist. Dagegen
wurde Herr v. Gnggenberg beauftragt, Erhebungen
zu pflegen, in welcher Weise die Frage einer billigen
Kohlenbeschaffung gelöst werden könnte. Das Ge-
fällscomits stellt den Antrag, dass, um das Publi­
cum vor Uebervortheilung zu schützen, die Kohlen­
händler durch Gemeinderathsbeschluss verpflichtet
werden, Kohlen in ganzen, plombierten Säcken zum
Gewicht von 51 Kilo, wobei immer ein Kilo als
Uebergewicht für den Sack abzurechnen ist, zu
liefern. Das Marktcommissariat wird beauftragt,
Stichproben vorzunehmen, die Kohlenwagen über
die städt. Wage führen zu lassen und die Säcke
nachzuwägen. Wenn sich ein Mindergewicht her­
ausstellt, werden die Säcke consisciert und der
Lieferant tvegen Betruges angezeigt.
Dieser Antrag wurde mit'dem Zusatzantrag des
GR. Thurner, dass der Fuhrwerksbesitzer die Firma
am Wagen anzubringen habe, angenommen. Ueber
die Kohlensrage entwickelte sich überhaupt eine
lange Debatte, an der sich noch die Gemeinderäthe
Zösmair, Ostheimer, v. Gnggenberg und Kapferer
betheiligten. Schließlich' wurden außer dem Comita-
Antrag noch der Antrag des GR. v. Gnggenberg
und 2 Anträge des GR. Ostheimer angenommen.
Der Antrag Guggenbcrgs geht dahin, dass der
Bürgermeister bei den Staatsbahnen sich verwende
um billigere Frachttarife für Kohlen zu erzielen.
Es wurde da n. a. darauf hingewiesen, dass die
Fracht von Ostrauer Kohle hierher mehr als doppelt
o theuer ist als die Kohle selbst. Die Anträge
)es GR. Ostheimer kanten:
Es sei in einer Eingabe an das Handelsmini-
'terium dieses aufzufordern, sofort alle Mittel an­
zuwenden, um den ungebürlich in die Höhe ge-
chranbten Preis der Kohle wieder einer Ermäßigung
zuzuführen; insbesondere aber die zeitweise Aus­
hebung der Einfuhrzölle, die Beschränkung_ oder
gänzliche Beseitigung des Zwischenhandels, sowie die
Herabsetzung der Gütertarife, endlich aber die Ver-
taatlichung der Kohlenbergwerke ins Auge zu fassen.
Ferner sei die Erweiterung des städt. Kohlenlagers
dahin ins Auge zu fasten, dass aus demselben nicht
nur der eigene Bedarf an Kohlen gedeckt, sondern
auch Kohle an Parteien zu einem nur durch die
Spesen erhöhten Selbstkostenpreise abgegeben werden
könnte. Das Gefällscomito wird beauftragt, diese
Frage in Erwägung zu ziehm und ehethunlichst ge­
neigte Anträge zu stellen.
Nach der Annahme dieser Anträge wurde die
öffentliche Sitzung geschlossen.
Eine Herbsttour auf den Birch-
kogl (2831 m) bei Kühtat.'
Wie in anderen Dingen, so pflegt sich auch im
Bergsteigen der Mensch nach der Mode zu richten,
daher es kommt, dass gewiss« Gebirgsgegenden ohne
einen anderen Grund, als weil sie zufällig in die
Mode gekommen sind, bevorzugt werden, während
andere oft mit Unrecht vernachlässigt werden. DaS
letztere gilt auch von den Kühtaier Bergen, deren
lohnendster unbestreitbar der 2831 m hohe Birch«
logt ist.
Es dürfte daher nicht überflüssig sein, die Ein­
drücke einer Octoberparkie auf diesen Gipfel zu
schildern, umsoweniger, als die große Mehrzahl der
Touristen zu Bergbesteigungen jene 'Zeit zu wählen
liebt, in der es Alpenrosen und „Speik" zu holen
gibt, und im October auf dem selstrümmerbedeckten
Rücken des Birchkogl die Schneehühner und Stein­
dohlen einen ziemlich ungestörten Spielraum haben.
In der Voraussetzung, dass die geographische
Lage von Kühtai den meisten Lesern bekannt sein
dürfte, wollen wir uns daraus beschränken, kurz zn
erwähnen, dass der Birchkogl die Bergmasse be­
herrscht, welche den Raum im Norden und Nord­
westen dieses Sommerftischortes, gegen das Innthal
zu, einnimmt. Gegen Süden (d. h. Kühtai) zu ist
dem Berge das umfangreiche Hochplateau des
Schwarzmoos vorgelagert, dessen Rand bereits die
gleiche Höhe besitzt wie der Gipfel des Paischer-
kofl (2215 m), während Kühtai mit 1970 m ge­
nau so hoch liegt wie das Schutzhaus am Patsche»
kost. Im Sommer von weidenden Rindern belebt,
bietet das Schwarzmoos im October ein Bild voll­
ständiger Ruhe und Einsamkeit, die ehedem grüne
Fläche kleidet sich in schimmerndes Bleichgelb, von
welchem sich die dunkle Masse der das Schwarz­
moos östlich vom Birchkogl umziehenden Erzwände
kräftig abhebt.
Hier war ich also am Morgen des 6. October
von Kühtai aus heraufgekommen und erfreute mich
des warmen Sonnenscheines, nachdem während des
Aufstieges aus der schattigen Tiefe eine empsindliche
Kälte geherrscht hatte. In terrassenförmigen Ab­
sätzen allmählig bis zu 2400 m ansteigend, verliert
sich der ebene Grasboden zuletzt zwischen wellen-
nnd höckerförmigen Bodenerhebungen in die soge­
nannte Goffenkelle, den hintersten Winkel des Hoch­
plateaus, wo drei kleine Seen eingebettet liegen.
Indem wir uns diesem versteckten Grunde nähern,
zeigt bald der im Süden als matter blauer Streifen
sichtbar werdende vordere Finsterthaler-See, dass
wir uns bereits erheblich höher befinden als dieses
2260 m hochliegende Gewässer, von welchem an
der dem Finsterthale enteilende Bach bis Kühtai
einen fast ununterbrochenen Wasserfall bildet.
Der Graswnchs tritt jetzt zurück, schwellende,
dunkelgrüne Moospolster (einer Polytrichum-Art)
treten an seine Stelle, und in den feuchtsandigen
Zwischenräumen des farbensatten Teppiches gewahrt
der Botaniker in großer Anzahl die im Herbste
rostgelb gefärbten Blättchen' der bekannte!! fälschlich
„Speik" genannten Hochalpenpflanze Primula glu-
tinosa und in noch größerer Menge die winzigen
runden Blättchen von Lolckauella minima. Abwech­
selnd mit dem Moose überziehen auch die brennend
roth gesäumten Lappen einer hochalpinen Flechte
(Loloriua croeea) den weichen Boden.


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 235.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 13. October 1900.
Was die drei kleinen Seen selbst betrifft, so ist
besonders der höchstliegende hinterste durch die durch­
sichtige Klarheit seines tiefgrün erscheinenden Wassers
ausgezeichnet. Ein ungeheurer Wall weißlich-grüner
Felstrümmer umlagert die östliche Flanke dieses
Hochsees und bildet bereits den Anfang der die nun
beginnende Abdachung des Birchkogl bedeckenden
Trümmermassen. Diese sind es, was von hier ab
den Abstieg zum Gipfel einigermaßen beschwerlich
macht.
Derselbe repräsentiert sich als ein sanftgewölbter
wcißlichgrüner Rücken, den man in einer halben
Stunde leicht erreichen zu können meint, während
man in Wirlichkeit noch eine gute Stunde Arbeit
hat. Das Felsmaterial, welches hier in regellosen
Trümmern aufeinandergethürmt und ineinauderge-
keilt ist, besteht aus Gneiß, welcher bei der Rauh­
heit seiner Oberfläche zwar ein sicheres Auftreten
ermöglicht, jedoch bei der wirren Lagerung der
Trümmer immerhin große Vorsicht erfordern würde,
wäre die Steigung des Bodens eine stärkere, als
sie thatsächlich ist. Man schreitet auf den festge­
keilten Blöcken meist fast eben dahin. Uebrigens
soll ein Steiglein vorhanden sein, welches den grö­
beren Schuttmassen behutsam ausweicht; ich war
jedoch nicht so glücklich, dasselbe zu finden.
Für die geringen Mühen dieses Aufstieges wird
man hier bereits entschädigt durch die immer herr­
licher sich entrollende Fernsicht. Ueber den zackigen
Kamm der Erzwände und dem nahen Felsenhaupte
des Grieskogel, einem 2600 m hohen Vorgipfel des
Birchkogl, tauchen entferntere Ketten empor; mächtig
ragt im Süden die 3000 m hohe steile Pyramide
des Zwölferkogl in den Himmel und neben ihr
thront in blankem Firngewand ein Bestandtheil der
Oetzthaler Eiswelt.
Mir war, als ich am 6. October über theils
feste, theils wackelige Gneißtrümmer dem Stein­
mandl des höchsten Punktes zustrebte, der Anblick
dieser Fernsicht leider nur unvollständig zutheil.
Trotz blauem Himmel und Sonnenschein kamen
weiße Nebelschleier an den Berglehnen heraufge­
wallt und umhüllten die meisten Spitzen, darunter
auch den Kamm der mit brauner Rasenlehne gegen
Haggen abfallenden Rosskoglkette vollständig.
Besonders in westlicher Richtung flutete ein
weißes Dunftmeer, sodass, auch nachdem ich am
Gipfel angelangt war, doch immer nur einzelne
Partien der weiteren Landschaft abwechselnd sichtbar
wurden, hier tief unten ein mit vereinzelten Zirben
bestandener grüner Thalboden, den ich als einen Theil
des Nederthales erkannte, dort ein von weißen
Muhrbrücheu verheertes Stück Mittelgebirges bei
Telfs.
Auch dieses durch das beständige Zerreißen des
Dunstschleiers wechselnde Bild hat seine Reize, und
als ich bereits den Abstieg begonnen hatte, ward
mir plötzlich und unerwartet ein Anblick von un­
vergleichlicher Schönheit bescheert, indem sich im
Süden der weiße Vorhang theilte und wie ein
Gruß aus einer andern Welt eine Thalmulde mit
zwei ansehnliche», in tiefem Blau hingegossenen
Seen zum Vorschein kam. Man musste sich einen
Augenblick besinnen, um zu erkennen, dass es die
beiden Finsterthaler-Seen waren. Der Umstand,
dass man nicht gewohnt ist, diese höher als der
Gipfel des Patscherkofl liegenden Seen tief unter
sich zu erblicken, hat auf einen Moment die Täu­
schung zur Folge, man habe es hier mit Gewässern
tieferer Regionen zu thun. Auch liegen die Finster-
thalec-Seen für gewöhnlich dunkel und ernst vor
dem Beschauer und nicht in so herrlichem Blau die
Farbe des Himmels spiegelnd!
Freilich fehlte dem Bilde bis auf wenige Spuren
das Grün. Gran stiegen beiderseits die Berge an,
von der weißen Wölbung des Kraspesferners über­
dacht; doch that die kahle Umgebung in diesem
Falle der Lieblichkeit des Ganzen keinen Eintrag.
Sonst freilich scheint mir die Bezeichnung „lieblich"
schlecht angewandt, um den Eindruck der Hochthäler
im Kühtai zu charakterisieren. Todt und starr,
braun und grau erhcberi sich die kahlen Felsgebilde
zu der Region des ewigen Eises— großartig, aber
nicht „lieblich", wie der Verfasser eines die Küh-
taier Berge betreffenden Artikels der Zeitschrift des
D. n. Oe. Alpenvereines mit wenig Glück sich aus­
drückt.
Betritt man die kahlen Höhen dieser Berge, so
trifft man allerdings bis weit über die Schnee­
grenze Spuren von Vegetation: so ist auch der
scheinbar kahle Gipfel des Birchkogl nicht von aller
Vegetation entblößt. Die Felstrümmer sind mit
gelben, schwarzen, weißen und rothen Flechten be-
krustet, und.es fehlt nichts an Stellen wo auf moosi­
ger Unterlage verschrumpfte Grashalme einen im
October schön rostgelben Ueberflug bilden. Hie und
da breiten sich in Scheibenform die zierlichen Ge­
bilde einer wunderschönen, silberweißen Flechte
(Stereocaulon alpestre) am nackten Boden aus, wo
das Getrümmer einen kleinen Raum frei lässt.
Prkmila glutiaosa gedeiht noch nahe am Gipfel.
Robertus.
Gerichtszeitung.
Innsbruck, 12. October.
Eine interessante Pressverhandlung fand am
11. d. M. vormittags gegen den Herausgeber und
verantwortlichen Schriftleiter des „Scherer", Karl
Habermann, wegen Uebertretnng des§ 10 P.-G.
statt. Die Staatsanwaltschaft gründete ihre An­
klage wegen Uebertretnng des angeführten Para­
graphen darauf, dass sich der Angeklagte trotz
mündlicher und wiederholter schriftlicher Aufforde­
rung geweigert hatte, die Stunde des Erscheinens
der beiden von ihm herausgegebenen Blätter „Pfeile
aus der Ebernburg" und „Mittheilungen an die
deutsche Tagespresse zur Förderung der „Los von
Rom"-Bewegung" anlässlich einer Berändernngs-
anzeige der Staatsanwaltschaft bekanntzugeben.
Der Angeklagte, der sich selbst vertheidigt, macht
geltend, dass der§ 10 P.-G. nur die Bekanntgabe
von Zeitabschnitten verlangt,, dass unter Zeitab­
schnitten bisher in Innsbruck und überall, auch in
oberstgerichtlichen Entscheidungen aber nur Monate,
Wochen und Tage verstanden wurden. Weiters
legt der Angeklagte eine Zuschrift der Statthalterei
vom 30. Mai l. I. vor, wornach die Anzeige des
Erscheinens obgenaunter Blätter— als an einem
bestimmten Tage ohne Angabe einerZ bestimmten
Stunde— ausdrücklich als dem§ 10 P.-G. ent­
sprechend befunden und zur Kenntnis genommen
wurde. Der Angeklagte führt ferner au, dass der
§ 6 der Amtsinstruction für die Staatsanwalt­
schaften und die Sicherheitsbehörden verpflichtet
seien, dafür Sorge zu tragen, dass die Uebernahme
der nach§ 17 erlegten Pflichtexemplare zur rechten
Zeit erfolgen könne. Da die Amtsstunden der
Staatsanwaltschaft zur Uebernahme von Pflicht­
exemplaren ausdrücklich festgesetzt sind, so glaube er,
der Angeklagte, es sei Sache der Staatsanwaltschaft,
dafür zu sorgen, dass sie innerhalb dieser Zeit
amtshandeln könne. Raubmorde z. B. wurden ja
auch nicht vorher angemeldet. Wenn die Staats­
anwaltschaft aber über zu wenig Beamte verfüge,
so möge sie beim Ministerium um die Schaffung
einiger weiterer Snbsistntenstellen vorstellig werden.
Eine Entscheidung des Cassationshofes vom Jahre
1896, den „Arbeiterwille" in Graz betreffend, könne
der Herr Staatsanwalt im vorliegenden Falle nicht
anziehen, weil dieselbe nur die Verpflichtung, den
Erscheinungstag einzuhalten, betont und über die
Auslegung des Ausdruckes „Zeitabschnitt" im Sinne
von Zeitpunkt oder Stunde nichts enthält. Da also
nach dem Gesetze keine Verpflichtung besteht, die
Stunde des Erscheinens seiner Blätter bekanntzu­
geben, wenn dieselbe innerhalb die Amtsstunden der
Staatsanwaltschaft fällt, glaube er, der Angeklagte,
gesetzmäßig und der bisherigen Uebung, auch bei der
Innsbrucker Staatsanwaltschaft gemäß gehandelt zu
haben und gewärtige seine Freisprechung.
Der Richter, Gerichtssecretär Dr. Joas, fand den
Angeklagten der Uebertretnng des§ 10 des P.-G.
schuldig nnd verurtheilte ihn zu einer Geldstrafe
von 100 L. Die Begründung des Urtheils besagt
u. a„ es sei allerdings richtig, dass der§ 10 P.-G.
nur von Zeitabschnitten spricht, doch seien diese Zeit­
abschnitte als ganz bestimmte aufzufassen, sodass
wenn ein Blatt einmal an einem Erscheinungstage
früh, am anderen aber abends erscheint, die Zeit­
abschnitte des Erscheinens in diesem Falle als ganz
verschiedene zu betrachten sind. Durch eine andere
Auslegung würde der Zweck der Ueberreichung der
Pflichtexemplare illusorisch gemacht werden, da die
Staatsanwaltschaft durch anderweitige Amtsgefchäfte
verhindert sein kann, das Pflichtexemplar bei der
Uebergabe durchzusehen und es die Arbeitseinthei­
lung der Staatsanwaltschaft erheische, der Ueber­
reichung gewärtig sein zu können.— Der Ange­
klagte meldete gegen das Urtheil die Berufung an.
(Tir. Tgbl.)
Aus aller Welt.
^ (Unterkunftshausbau am Großen Wies-
bachhorn.) Dank der andauernd prächtigen
Witterung des September schreitet der Bau dieses
neuen Schutzhaues der Alpenvereinssection München
so glücklich und rasch vonstatten, dass bereits diese
Woche mit dem Einlassen der Verankerungen und
Aufmauern des Fundamentes für die Hütte be­
gonnen werden konnte. Dieses erhält eine durch­
schnittliche Höhe von 1'35 Meter, Breite 0'80 Meter;
die Anker sind tiefer als ein Meter, verstärkt durch
1°20 Meter lange Doppelschlaudern; sie sind in den
ungemein harten Granitfelsen eingesenkt, damit das
in ziemlich exponierter Lage, auf der Westfchnlter
des Focheskopfes placierte Haus den gewaltigen
Stürmen Trotz zu bieten vermag. Außer diesen
Vorsichtsmaßregeln wird aber auch noch das Haus
mittels vier starker Stahlseile verankert werden.
Auf das mit bestem Portland-Cement hergestellte
Mauerwerk wird dann das Balkenwerk des ganzen
Hauses zu liegen kommen, das allein das respectavle
Gewicht von 22.000 Kilogramm repräsentiert. Mehr
als zwei Drittel dieses Gewichtes wurden bereits
innerhalb 14 Tagen, neben 1000 Kilogramm Ver­
ankerungen, etwa 6000 Kilogramm Portland-Cement,
30.000 Schindeln im Gewichte von 9000 Kilogramm
nnd etwa 1800 Kilogamm Gewicht getheerte Dach­
pappe zur Baustelle gebracht.
(A u f f i n d u n g n e u e r K o h l e n l a g e r.) Mäh­
rend das Gespenst der Kohlennoth in der alten wie
in der neuen Welt sich zu erheben droht oder
wenigstens an die Wand gemalt wird, mehren sich
die Nachrichten von der Auffindung neuer Kohlen­
lager in der erfreulichsten Weise, und zrvar sind
solche in der letzten Zeit nicht nur in Deutschland,
sondern auch in England, Amerika und Australien
entdeckt worden. Besonders das neu eindeckte
australische Kohlenbecken scheint enorme Wichtigkeit
zu besitzen. Zwischen dem Dawson- und dem
Mackenziefluss in Queensland gelegen, soll dieses
fast reine Anthracitkohle enthaltende Lager über eine
Fläche von beiläufig 5000 englische Quadratmerten
oder rund 13.000 Quadratkilometer sich erstrecken.
Bohrungen zur Feststellung der Mächtigkeit der
Kohlenschichte sind bis jetzt noch nicht ausgeführt
worden, wohl aber hat sich bereits in Brisbane ein
Syndicat zu ihrer Ausbeutung gebildet und den
größten Theil der in Betracht kommenden Ländereien
angekauft. Wenn die Bohrungen nur ein einiger­
maßen günstiges Ergebnis liefern, bürste dieses
neue Kohlenlager insbesondere für die Schiffahrt
von unermesslichem Werte sein.
(Sechs Personen in den Flammen um­
gekommen.) Bei einem Brande auf der Pußta
Mogyorovölgy in der Nähe von Kaposvar (Cour.
Somogy) sind sechs Menschen auf schreckliche Weise
um ihr Leben gekommen. Das Feuer brach nachts
in eineur strohgedeckten Gesindehanse aus und griff
so rasch um sich, dass sich nur ein Theil der In­
wohner zu retten vermochte. Die furchtbare Hitze,
sowie der Einsturz des Daches vereitelten alle Ret­
tungsversuche. Es verbrannten ein 50jähriger Ku echt,
seine Frau und deren lOjühriger Sohn, eine Witwe,
die krank in der brennenden Hütte lag, deren
Schwiegertochter, welche die alte Frau zu retten
versucht hatte, und die zehnjährige Tochter der
letzteren.
(Baierische Chronik.) Das Münchener Gc-
meindecollegium beschloss am 11. ds. einstimmig,
angesichts der Kohlennoth für eine Million Mk.
Kohlen über den Bedarf hinaus anzuschaffen, damit
nicht etwa der Betrieb der städtischen Gaswerke ge­
stört werde.— In Augsburg wurde der Brauerei-
besitzer Herrle zu 200 Mk., sein Scheukkelluer
wegen Beihilfe zu 20 Mk. Geldbuße, bezw. zu 20
und 2 Tagen Gefängnis im Falle der Uneinbring­
lichkeit, verurtheilt, weil er aufgefangenes Trops­
bier nnd Letztbier den Gästen in das frische
Bier beim Abzapfen beigemischt hatte.- Der
Bürgermeister von Dar es Salaam in
Dentschostafrika, Soliman ben Nasser, hat nach einer
mehrwöchentlichen Cur die Curanftalt Nenw Mels­
bach in München-Nenhausen verlassen, um nach
Afrika zurückzukehren.— Die baierische Armee
erhält mit dem 1. October 1901 eine neue Trupp.'n-
abtheilung, nämlich eine Telegraphen-Com­
pagnie. Bis jetzt bestand nur die (1888 errichtete)
Telegraphen-Schnle in München, die den Zweck har,
Ofsiciere des Cavallerie- und Ingenieur-Corps,
dann Mannschaften der Cavallerie nnd der Pionniere
im Feldtelegraphendienste auszubilden.— Mit der
Errichtung der Telephonleitung auf die
Rothe Wand wurde gestern von der Wurzhütte
am Spitzingsee begonnen. Die Leitung schließe in
Schliersee an das Telephonnetz an.— In München
sollte eine Schuhreinigung en gros installiert
werden, wobei die Schuhwichsmänner mit Wichse
und Bürsten auf den gangbarsten Straßen und
Plätzen zu postieren wären. Der Magistrat hat


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 7 ]
Samstag den 13. October 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 235. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Expräsident Krüger.) Auf die Zeitungs­
meldung, dass ein Schlossherr in Anderlech seine
Besitzung denr Präsidenten Krüger zur Verfügung
gestellt habe, begab sich dieser Tage ein Mitarbeiter
der „Jndependance belge" in die Transvaal-Gesandt­
schaft zu Brüssel, wo der soeben aus Paris zurück­
gekehrte Dr. Leyds die Nachricht bestätigte. Wenn
der Präsident nach Europa kommen sollte, würde
er sin Triest oder in Marseille landen, um die
Seereise so viel wie möglich abzukürzen; er würde
während des Winters in Brüssel Aufenhalt nehmen,
da das feuchte Klima der Niederlande ihm sehr
schädlich wäre. Der oben erwähnte Schlossherr ist
Herr Oswald Gualtheri d'Aymeries. Er hat sich
als Holländer von Geburt für den Heldenkampf
der Buren lebhaft interessiert und, als schlechte
Tage für sie kamen, sofort den Entschluss gefasst,
ihrem freiwillig in die Verbannung gehenden Prä­
sidenten ein gastliches Dach anzubieten. Herr
d'Aymeries lässt bereits jetzt in einem ganzen
Flügel seines Schlosses bedeutende Veränderungen
vornehmen um es wohnlich zu machen. Er will das
Schloss, wenn es nöthig sein sollte, seinem Gaste
vollständig zur Verfügung stellen. Da das Schloss
aber sehr groß ist, glaubt Herr d'Aymeries, der es
jetzt mit seinem jungen Sohne allein bewohnt, auch
nach Krügers Einzug daselbst verbleiben zu können.
Das Schloss Anderlecht, das an die Besitzung des
Herrn Vandenpeereüoom grenzt, stammt noch aus
der belgischen Feudalzeit. Zuerst besaß es die
Familie d'Antoing, dann kam es in den Besitz der
Walcourt. Nachdem es dann noch der Familie
d'Aa und von dem Grafen Josef Grabriel d'Es-
pieuucs bewohnt worden war, wnrde cs Eigenthum
der Familie d'Americs. Damals befanden sich die
Gebäude in einem so schlechten Zustande, dass sie
zusammenzustürzen drohten. Oswald Gualtheri
d'Aymeries ließ sie im Jahre 1899 restaurieren.
Die Räume, iin vlämischen Styl, sind mit vornehmem
Luxus ausgestattet; besonders bemerkenswert sind
die alten eichenen Truhen, die mit Kupfer ausge­
legt sind. Im ersten Stock befindet sich eine Reihe
von großen Zimmern, darunter das sogenannte
Leopold-Zimmer, in welchem der erste König der
Belgier eine Nacht verbrachte. In diesem Stockwerk
soll Präsident Krüger wohnen. Hinter dem Schlosse
liegt ein sehr großer Park, keiner von den modernen
englischen Parkanlagen, sondern ein Park, der in
seinem etwas verwilderten Aussehen noch etwas
Malerisches und Romantisches hat. Auf der ganzen
Besitzung herrscht ein tiefer Friede, der nur von
Zeit zu Zeit durch den Klang der Glocken der
Saint-Quindonkirche unterbrochen wird.
(Ueber die Anschauungsarmuth der
Großstadtkinder) machen die „Blätter für
Knabenhandarbeit" einige interessante Mittheilungen,
aus denen hervorgeht, dass vielen der Kinder, die
mit 6 Jahren in die Schule kommen, einfach noch
das Anschauungsmaterial fehlt, das eb'e Grund­
bedingung für die heute in den Volksschulen ge­
pflegte, leider noch viel zu abstracte Lehrmethode
ist. In dem oben erwähnten Berichte heißt es:
Wenn man mit den in die Schule eintretenden
Kleinen die ersten Unterrichtsversuche macht, treten
einem, neben geistig regen, eine große Anzahl sol­
cher Schüler entgegen, von denen man annehmen
möchte, sie seien bis dahin blind und taub gewesen.
Auch später, wo immer wieder an die als vorhan­
den vorausgesetzten Anschauungen der Kinder ange­
knüpft wird, macht man dieselbe Wahrnehmung.
Besonders den Kindern der Großstädte mangelt es
an solchen Naturanschauungen, die die Grundlage
unseres geistigen Lebens bilden: Die Wahrnehmungen
aus Feld und Wald, von Bergen, Thälern und
Gewässern, von den einfachsten Beschäftigungen der
Menschen u. s. w. So ergab es sich zum Beispiel
bei einer in mehreren Schulen Berlins veranstalteten
Prüfung, dass von sämmtlichen gefragten Schülern
von sechs und mehr Jahren gegen 70 Percent keine
Vorstellung vom Sonnenaufgang und 54 Perceut
keine vom Sonnenuntergang besaßen, dass 70 Percent
noch keinen Thau, 75 Percent keinen lebendigen
Hasen, 64 Percent kein Eichhorn gesehen, 60 Per­
cent keinen Kuckuck, 82 Percent keine Lerche gehört,
40 Percent keinen Frosch, 53 Percent keine Schnecke,
87 Percent keine Birke, 59 Percent kein Aehren-
feld, 66 Percent kein Dorf, 97 Percent keinen Berg
und 89 Percent keinen Fluss gesehen hatten.—
Blind und taub sind diese Kinder nicht, aber sie
haben keine Gelegenheit gehabt, all diese angezoge­
nen Dinge und Erscheinungen zu sehen und niemand
hat ihnen davon erzählt. Ihre Eltern nicht, deren
Zeit frisst die Arbeit, und finden sich ab und zu
doch einige freie Augenblicke, dann wissen sie viel­
leicht nichts zu erzählen und zu erklären. Viele von
ihnen sind ja selbst in den Straßen einer Stadt
groß geworden. In den stinkigen Lichthöfen wachsen
keine Aehrenfelder und auf dem Asphalt grünt kein
Wald.
(Das einträglichste Geschäft) sind jetzt—
Nordpolreisen; dafür liefert den besten Beweis in
neuerer Zeit Fridtjof Nansen, der Jahre. hindurch
die mit nur etwas über 2000 Mark besoldete Stelle
eines Conservators bekleidend, durch seine Zeitungs­
artikel, Vorträge und Werke über die Polarfahrt
so viel verdiente, dass er jetzt als mehrfacher Millionär
getrost der Zukunft entgegenblicken kann. Auch dem
Herzog der Abruzzen wird die Nordpolreise wohl
ein schönes Taschengeld einbringen, soll ihm doch
bereits eine Londoner Firma für das Verlagsrecht
seines zu erwartenden Werkes die Summe von 40.000
Pfund Sterling oder 800.000 Mark geboten haben.
Auf derartige pekuniäre Erfolge können heutzutage
jedoch nur Polarexpeditionen rechnen, die nnter lebens­
gefährlicher und aufregenden Abenzeuern verlaufen im
Uebrigen in der Erreichung eines hohen Breitegrades
alle Vorgänger übertrumpfen, denn vorläufig haben
arktische Reisen noch überwiegend den Charakter
eines Sturmlaufes gegen den Nordpol, und erst
wenn dies Ziel erreicht ist, werden rein wissenschaft­
liche Forschungen all die Stelle treten. Von den etwa
anderthalb Dutzend Polarreisen, die seit Beginn dieses
Jahrzehnts ausgeführt wurden, sind es nur zwei, die un­
ter den Begriff sensationeller Nordpolfahrten fallen:
die Nansen'sche und diejenige des Herzogs der Abruzzen.
Die übrigen'waren entweder der stillen Forschung
gewidmet oder missglückten, soweit es sich um die
Erreichung des Nordpols handelte, aber wissenschaft­
liche Forschungen allein, und mögen sie noch so be­
deutend seiil, können Verleger nicht reizen, Riesen­
honorare zu bieten. Peary's wiederholte Schlitten-
reisen quer durch Nordgrönland, so außerordentliche
Leistungen sie auch an und für sich waren, boten
keine Gelegenheit zu gewinnbringender literarischer,
Ausbeute. Swerdrnp und Peary, die 1898 den
Smithsnnd hinaufzogen, werden sich sehr anstrengeir
müssen, wenn sie die neuesten Vorgänge auf dem
Schauplatze der arktischen Forschung überflügeln
wollen.
(Der Ursprung des Beifallklatschens
wird von Cesare Lombroso in einer besonderen Ab­
handlung, die durch ihren sachlichen Inhalt vor-
theilhaft gegen die sonstigen neuesten Phantasieer­
zengnisse dieses berühmten Gelehrten absticht, aus
Grund völkerkundlicher Thatsachen erörtert. Bei
den Naturvölkern ist die Sitte des Händeklatschens
weit verbreitet, hat aber eine weit umfassendere Be­
deutung als bei uns Culturmenschcn. Livingstone,
der große Asrikareisende erzählt von den ihn be­
gleitenden Negerfranen des Alpalupalstammes, dass
—. 180—
. „Es war niemand sonst da, der es hätte thun können— er
muss das Hans verlassen haben, während ich eingeschlafen war."
„Während Sie eingeschlafen waren?"
„Ja, ich wartete im Speisesaal, weil dort ein Kaminscuer
brannte, und ich denke, es muss etwa elf Uhr gewesen sein, als ich
da einschlief. Ich weiß, ich wachte davon aus, dass ich es zwölf
schlagen hörte und da sprang ich auf und gieng nach der Halle
hinaus."
„Nun?" fragte Jlgner eifrig, als der Diener verstummte.
„Bald nach dem hörte ich, dass die gnädige Frau und ihre
Fräulein Nichte den e-alon verließen, und als ich dann nach oben
gieng, um die Lampen und Lichter auszulöschen, fand ich niemand
mehr im Salon. Dann gieng ich nach der Halle zurück und sah,
dass Rock und Hut fort waren, dass also Herr von Markwald, wäh­
rend ich schlief, das Hans verlassen haben musste."
Der Commissär schwieg einige Minuten nachdenklich. Diese
Mittheilung überraschte und erfreute ihn nicht wenig, weil sie nach
derselben Richtung hindeutete, die sein eigener Argwohn bereits ge-
nontmen hatte.
„Glauben Sie vielleicht davon aufgewacht zu sein, dass Herr
von Markwald die Hausthür laut hinter sich zuschlug?" fragte er
endlich.
„Nein, ich bin sicher, dass ich ein Zuschlagen der Hausthür
nicht hörte, ganz sicher."
„Würden Sie es gehört haben, während Sie oben im Speise­
saal schliefen, falls die Hausthür laut zugemacht worden wäre?"
„Das kann ich nicht sagen."
„Sie schlafen wohl sehr fest?"
„Ja, das thue ich."
„Als Sie ans dem Salon zurückkamen und sahen, dass Rock
«nd Hut fort waren, was, thaten Sie da?"
„Ich verschloss die Hausthür, legte die Riegel und die Kette
oor, löschte die Lampe aus und gieng dann zu Bett."
„Hörten Sie denn gar kein Geräusch, oder keine Unruhe während
der Nacht im Hause?"
„Nein, ich hörte nichts."
Nachdem der Commissär dann den Diener entlassen, fragte er
— 177—
Vicruuddreißigstes Capitel.
Eine überraschende Entdeckung.
Sobald Jlgner den anderen Criminalbeamten entlassen hatte,
ließ er sich bei Fräulein von Heldberg melden und sie um eine kurze
Unterredung bitten. Nach ihrem Boudoir geführt, begann er ohne
weiteres:
„Entschuldigen Sie, gnädiges Fräulein, wenn ich Sie mit einigen
kurzen Fragen belästige, da die Untersuchung dieser Angelegenheit
jetzt in meiner Hand ruht. Mein Name ist Eriminaleommissär
Jlgner. Zuvörderst möchte ich Sie um eine Beschreibung des ge­
stohlenen Schmuckes bitten."
Cäcilie beschrieb die Sterne und das Diadem, die Ringe, Arm­
bänder und bas Collier, welches die Tante am vorigen Abend ge­
tragen, während Jlgner sich eifrig Notizen machte, nur dann und
wann wegen einiger Einzelheiten genauere Auskunft erbittend, bis er
schließlich fragte:
„Dieser ganze Schmuck von Brillanten muss doch wohl sehr
kostbar gewesen sein? Können Sie mir den ungefähren Wert an­
geben?"
„Ganz genau kann ich es Ihnen nicht sagen. Aber nach dem,
was ich früher einmal von Tante darüber hörte, muss der Wert des
ganzen Schmuckes zwischen 60.090 und 80.000 Mark betragen."
„Bewahrte denn Ihre Frau Tante denn diesen Schmuck immer
in ihrem Schlafzimmer auf?"
„Nein, gewöhnlich befand sich der Schmuck unten in einem
feuer- und diebssicheren Geldschrank."
„Wie kam er denn gestern abend nach ihrem Schlafzimmer?"
„Vermuthlich, weil Tante ihn beim Souper getragen hatte."
„Also es war gestern abend große Gesellschaft im Hause?"
fragte der Commissär eifrig.
„Eine Gesellschaft konnte man es kaum nennen. Sie hatte nur
zwei Freunde zur Feier ihres Geburtstages eingeladen."
„Ich muss Sie um die Namen der Gäste bitten, gnädiges
Fräulein."
Waia SLurke.
45


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 8 ]
mmmmm
IS
MM
Seite 16. Nr. 236. „Innsbrucker Nachrichten." Samstag den 13. Oetober 1900.
sie, in ein Dorf eingekehrt, bis Mitternacht ihre
Lieder sangen und unermüdlich dazu in die Hände
klatschten.' Das Händeklatschen als musikalische Be­
gleitung, hauptsächlich zur Markierung des Taktes,
ist ja ganz naheliegend, und man findet den Brauch
auch bei vielen der Völkerstämme vertreten, die jetzt in
Europa als Sehenswürdigkeit von Ort zu Ort ge­
führt werden. Bei manchen Völkern aber hat sich
eine ganze Sprache des Klatschens ausgebildet. Li-
vingstone berichtet z. B. ferner von den Tcipetas,
dass sie auf alle möglichen Fragen mit Hände­
klatschen antworten. Bittet jemand auf einem engen
Wege mu Durchlass, so klatscht der Tcipetas als
Zeichen der Gewährung in die Hände, er meldet,
wenn er aus der Ferne gerufen wird, durch zwei­
maliges Klatschen, dass er kommen wird; er klatscht
in die Hände, wenn er sich von einer höher stehen­
den Person verabschiedet.
Bei den Bewohnern des afrikanischen Dorfes
Cimuna bedeutet das Händeklatschen alles mögliche:
„Lasset mich vorüber!" „Erlaubt!" „Verzeihung!"
„Achtung!" „Lebe wohl!" Natürlich immer mit
einem verschiedenen Ausdruck und Klang des klat­
schenden Lautes.— Lombroso meint nun, dass auch
beim Culturmenschen der Brauch des Händeklatschens
etwas Ererbtes sei, das allerdings viel von seiner
früheren Bedeutung eingebüßt habe, aber etwas
Gemeinsames sei doch noch zu erkennen. Bei den
Urmenschen gilt das Klatschen z. B. als ein Ersatz
der Sprache" und bedeutet für die verschiedenen
Meinungsäußerungen: Lob, Betfall, Achtung, Zu­
stimmung, Abschied, Dank, Gruß, Entschuldigung.
Trotz dieser vielen Bedeutungen glaubt Lombroso
doch auch in dem Händeklatschen der Negervölker
eine Grundempfindung der Heiterkeit und des Be­
hagens herauszufühlen und so eine Verbindung mit
unserem Klatschen herstellen zu können, das bekannt­
lich außer zum Beifall auch zur Begrüßung dient,
wenn ein beliebter, in seinen Leistungen anerkann­
ter Mann vor eine Versammlung tritt, wie man
es ja in Concerten nnd Theatern jetzt wieder all­
abendlich hören, auch dazu mitthun kann.
<Wie alt werden die Schauspielerinnen?)
Dieser Tage wurde irgendwo darauf aufmerksam
gemacht, dass die Dramatiker in Frankreich fast alle
ein sehr hohes Alter erreichen. Jetzt veröffentlicht
ein Pariser Blatt eine lange Liste der heute noch
lebenven hochbetagten französischen Schauspielerinnen,
die früher rhre Triumphe gefeiert haben; danach
könnte es scheinen, als ob auch der Beruf der
Schauspielerin trotz all der Aufregungen, die das
Theaterleüen mit sich bringt, ein äußerst gesunder
wäre. Die „Doyenne" der Schauspielerinnen,
Mme. Elmoe Douesgue, ist 92 Jahre alt- Die
Rivalin der Dsjazet, die schöne Scriwaneck, die in
ihren Hosenrollen so vielen die Kösife verdreht hat,
ist heute 78 Jahre, und sie hat sich erst seit zwei
Jahren zurückgezogen. Mme. May, die auch eine
ausgezeichnete Künstlerin nnd eine schöne Frau ge­
wesen ist, steht jetzt im 89. Lebensjahre und lebt in
Bordeaux. Mme. Naptal- Arnault, eine der ge­
feiertsten Darstellerinnen, ist jetzt 76 Jahre alt
und wohnt in Paris. Zu nennen wären auch:
Mme. Revilly, die solange an der Opora-Eomique
blieb (79 Jahre), Mme. Tranchant- Mirecourt, (91),
Aböle Viviante (83), Angble Berlin (82), Mme. Bous­
quet, (80), Pauline Boucher, (82), Mme. Durantin
(80), u. s. w. Alma Duval, oie Soubrette des
Palais Royal, die dann eine der besten Duennen
von Paris wurde, ist heute 78 Jahre alt und er­
freut sich der besten Gesundheit. Es sind hier nur
die ältesten aufgezählt, die nicht die geringste Absicht
mehr haben, jünger erscheinen zu wollen, als sie
sind; die andern würde es sicher sehr schwer ärgern,
meint das Pariser Blatt, wenn man ihr tiefstes
Geheimnis verrathen wollte. Das Widerstreben
der Schauspielerinnen, auch wenn sie nicht mehr
ganz jung sind, ihr Alter zu verrathen, ist uralt.
Mine. Clairon, die berühmte Künstlerin, musste
eines Tages als Zeugin in einem Processe erscheinen.
Der Vorsitzende des Gerichtshofes fragte sie nach
ihrem Alter; obgleich die Zeit der Abenteuer längst
hinter ihr lag, zog sie sich geschickt aus der Schlinge,
indem sie sagte: „Ueber— neunundzwanzig Jahre".
Der Richter lachte und war so galant, nicht weiter
in sie zu dringen. Als später einmal die Schau­
spielerinnen eine Versammlung abhielten, um den
Plan eines Vereines der Schauspielerinnen zu be­
rathen, glaubte jede das Anrecht auf den Vorsitz
zu haben. Keine wollte nachgeben, als die Döjazet
vorschlug, die Aelteste in der Versammlung zur
Präsidentin zu machen. Auf diesen Vorschlag trat
plötzlich tiefe Stille im Saale ein und nicht eine
einzige Dame machte ihre Rechte auf den Titel der
Alterspräsidentin mehr geltend
(Einen grausigen Selbstmord) begieug
ein Bergmann Nunez in Puertollano, Provinz Ciu­
dad Real in Spanien. Er faß mit Frau und
Kindern beim Abendbrot. Unversehens steckte er
eine Dynamitpatrone in den Mund und zündete
die Lunte an. Sein Schädel flog in Splitter/
Frau und Kinder, die entsetzt anseinander stoben,
wurden schwer verwundet.
Eingesendet.
Lei Eieren- und Blasenleiden, Harngries P
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und I
Verdannngs-Organe wird von ärztl. Autoritäten 3
die Lithion-Quelle^
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmacks Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich in Mineralwacsorgresohäften, eventuell
bei der Salrator-Quellendlrectlon In Eperies.
Gesetzlich eingetragene 116 Weltberühmte .26] l
russische MawanM-Tlms
der Gebrüder
L. L C. POPOFF
in Moskau.
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europ. Höfe
JnOrig.-Packet. erhältlich in alle»
Schutzmarke. einschlägigen feineren Geschäften,'
Steiermark,
rohitmh
Tempei-Styria-Quelle
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Heil.
wasser. [63—2fi
— 178—
Cäcilie zauderte eine Secunde in dem Empfinden, dass es Hugo
Unheil bedeuten könnte, wenn sein Name wieder in solche Criminal-
Untersuchung hineingebracht würde, sagte sich dann. aber, dass die
Wahrheit ihm nichts schaden könnte, und erwiderte:
„Herr General-Lieutenant von Cosel, Excellenz, und sein Neffe,
Herr von Markwald."
Jlgner beugte sein Gesicht so dicht über sein Notizbuch, dass
die junge Dame die Befriedigung, welche dasselbe zweifellos aus­
drückte, nicht bemerken konnte, und fuhr scheinbar gleichgiltig fort:
„Sonst waren keine Gäste da?"
„Nein", erwiderte sie.
„Wann verließen sie das Hans?"
„Der Herr General gieng gleich nach dem Souper, Herr von
Markwald blieb noch ziemlich spät bei uns und gieng etwa gegen
halb zwölf Uhr."
Der Criminalcommissär überlegte einige Secunden, ehe er weiter
fragte, denn er war sich recht wohl bewusst, dass er jetzt keine unbe­
dachten Schritte thun dürfte, und fragte dann:
„Darf ich fragen, gnädiges Fräulein, ob er noch einmal zurück­
kam— das heißt, ob Sie oder Frau von Foerster ihn nachher,
nachdem er den Salon verlassen, noch einmal sahen?"
„Nein, mein Herr!"
„Hatten Sie vielleicht irgend welche Logiergäste im Hause?"
„Nein."
,/Meinen besten Dank, gnädiges Fräulein". Damit schlug der
Comnlissär sein Buch zu und steckte es in die Tasche. „Und jetzt
muss ich noch einige Erkundigungen bei den Dienstboten anstellen,
und bau« möchte ich gern das Zimmer Ihrer Frau Tante sehen."
„Die Haushälterin wird Sie dorthin führen, sobald Sie es
tvünschen."
„Aber hoffentlich wird inzwischen nichts darin verrückt werden.
Sie haben keine Ahnung, gnädiges Fräulein, wie wichtig es in solchen
Fällen ist, dass an den" Möbeln nicht das geringste gerührt oder auf-
geräumt wird."
„Alles wird so bleiben, wie eS heute früh gefunden wurde."_
Cäcilie kehrte zu ihrer Tante zurück, während der Commissär
langsam und nachdenklich sich zu der Haushälterin begab. Soweit
— 179—
schien die Sache noch in tiefes Dunkel gehüllt zu sein— ein Dunkel
vielleicht so undurchdringlich wie jenes, welches noch immer den Mord
des jungen Karl von Foerster umgab. Erst war der Neffe ermordet
und ausgeraubt worden, und jetzt war auch die Tante beraubt und
beinahe ermordet. Ein Verhängnis schien über dieser Familie zu
schweben— ein Verhängnis, welches augenscheinlich vou ein und der­
selben Person ausgieng. Darüber schien ihm kein Zweifel möglich
— aber bis jetzt war es doch nur ein Argwohn, der zuvörderst be­
wiesen werden musste.
Das war jedoch sichernder Dieb des Schmuckes musste mit der
Villa und den Haushaltungsgewohnheiten durchaus vertraut gewesen
sein. Der Dieb wusste, dass die Brillanten an diesem besonderen
Abend von Frau von Foerster getragen wurden, und wusste, wo das
Schlafzinimer der Dame sich befand. Den Gedanken, dass es sich
um einen gewöhnlichen Einbruchsdiebstahl handeln könnte, hatte Jlgner
längst als "unwahrscheinlich von sich gewiesen, besonders da sich keine
Spur eines gewaltsamen Eindringens in das Haus finden ließ. Je­
mand im Hause hatte die That begangen, aber wer das war, blieb
noch zu entdecken.
Die Vernehmung der Haushälterin, der Kammerjungfer der
Frau von Foerster, und dann auch des Dieners ergab noch
keinerlei Resultate, bis der Commissär zu der Frage an den
Diener kam:
„Sie sind also ganz sicher, dass sich außer den beiden Güsten
und den Dienstboten niemand im Hause befand?"
„Dessen bin ich ganz sicher, Herr Commissär."
„Wann verließ denn der General das Hans?"
„Bald nach dem Souper, ich denke, noch vor zehn Uhr."
„Und wann gieng Herr von Markwald?"
„Das weiß ich nicht."
„Was meinen Sie damit?" rief der Commissär.
„Ich ließ ihn nicht aus dem Hause."
Der Commissär starrte den Diener in fassungslosem Staunen
an und rief dann heftig:
„Bedenken Sie wohl, was Sie da sagen, Mensch! Wer sonst
ließ denn den Herrn aus dem Hause?"


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 9 ]
Samstag den IS. Oktober 1900.
Nr. 235. Seite 7.
„Innsbrucker Nachrichten"
sich aber wie die Polizeidirection gegen dieses Unter­
nehmen ausgesprochen.— Ein gerichtliches Urtheil
entschied dahin, dass geschobene Fahrräder
vom straßenpolizeilichen Standpunkte
wie gefahrene zu behandeln seien, also die gleiche
Straßenseite zu nehmen hätten re. Es wird seitens
der Radlcrwelt beabsichtigt, die Sache in die höchste
Instanz zu verfolgen, um eine principielle Ent­
scheidung herbeizuführen.
(Die letzten Worte des Fürsten Bis­
marck, l In einem Vortrag, den Professor Oncken
ans Gießen im letzten Winter hielt, theilte er, wie
das „Kirchliche Monatsblatt für Rheinland und
Westphalen" berichtet, mit, dass Fürst Bismarcks
letzte Worte gelautet haben: „Lieber Herr, ich glaube,
hilf meinem Unglauben und nimm mich ans in dein
himmlisches Reich!" Man hat von diesen „letzten
Worten" des Fürsten Bismarck noch nichts gehört.
(Briese Bismarcks.) Die „Berl. Neuest.
Nachr." hören, Fürst Herbert Bisniarck habe sich
entschlossen, die vollständige Sammlung der Briefe
Bismarcks all seine Gemahlin aus den Jahren
1847 bis 1892 der Oeffentlichkeit zu übergeben
und zu Weihnachten bei Cotta erscheinen zu lassen.
■ (Ein Riesenwerk.) In London erscheint
gegenwärtig die osficielle Geschichte des ameri­
kanischen ^cessionskrieges unter der Aufsicht der
amerikanischen Regierung. Der genaue Text des
seit 18 Jahren vorbereiteten Werkes lautet: „Re­
bellionskrieg, Zusammenstellung aller amtlichen
Documente der unionistischen und der conföderierten
Armee". Wie wir der „Fronde" entnehmen, um­
fasst das Werk 126 Bände, jeder Band zählt 1000
Seiten. Ein großer Atlas mit 35 Karten enthält
detaillierte Pläne der Schlachten und Feldlager.
Die Herstellungskosten werden sich auf mindestens
15 Mill. Frcs. belaufen.
(„Amtsdeutsch".) Als ein „Muster" von
Amtsdeutsch ist folgeube Bekanntmachung zu be­
trachten, die längere Zeit hindurch im Amtsblatt-
Anzeiger der königl. Regierung zu Cassel gestanden
hat: „Der Bärenführer Lmgi Sozzi ans Bedonia,
Italien, 36 Jahre alt, unbekannten Aufenthalts,
welchem zur Last gelegt wird, am .... auf der
Dorfstraße zu Bergshausen, außerhalb seines Wohn­
orts, ohne Begründung einer gewerblichen Nieder­
lassung und ohne vorg. Bestellung Schaustellungen
mit einem Bären und einigen Affen, bei denen kein
höheres Interesse der Kunst und Wissenschaft ob­
waltetes?), ohne Erlaubnis der Ortspolizeibehörde
dargeboten zu haben" u. s. w.
(Die Uhr kette des Schah.) Anlässlich
seiner letzten Besuche in der Pester Oper trug der
Schah einen Diamantenschmuck von unschätzbarem
Werte. Der „König der Könige" trug an der Uhr
eine Doppelkette, au welcher zwölf wallnussgroße
Diamanten von einer Reinheit und einem Feuer
herabhiengen, wie sie in dieser Größe kaum wieder
zu finden sein dürften. Diese zwölf Diamanten,
die einen wahrhaften Funkenregen sprühten, reprä­
sentieren, wie mitgetheilt wird, in ihrer gleichmäßigen
Zusammenstellung einen Wert von nahezu einer
Million Gulden.
(Scenen aus dem Burenkriege.) Ein
Rotterdamer Blatt veröffentlicht eine Schilderung
von einem Soldaten, der die Züge De Weis mit­
gemacht hat. Es handelt sich um die Wegnahme
eines Eisenbahnzuges inRoodeval. Die Erzählung
entrollt ein Bild von den schrecklichen Formen- die
der Krieg in der letzten Zeit angenommen hat. In
der Schilderung heißt es: „De Wet hatte die
Nachricht erhalten, dass ein von 240 englischen
Soldaten escortierter Zug von 68 Wagen sich ans
dem Bahnhof von Roodeval befand. Obgleich er
nur 80 Mann bei sich hatte, umstellte er in der
Nacht vom 5 auf 6. Juni mit seinen Leuten den
Bahnhof, ohne vom Feinde bemerkt zu werden.
Die „Rooineks" ahnten nichts. Beim ersten Morgen­
grauen sielen die Schüsse hageldicht auf sie, sodass
die „Khakis" wie aufgescheuchte Hühner den Kops
verloren. Nach halbstündigem Kampfe wurde die
weiße Fahne gehisst. Wir hatten weder Todte
noch Verwundete, während die Feinde 40 Todte
und 60 Verwundete hatten. Nachdem die weiße
Fahne gehisst war, kamen unsere Leute aus ihren
Deckungen hervor und untersuchten die gemachte
Beute. Der Zug enthielt 30.000 vollständige Winter­
uniformen, 2000 Lydditbomben, 2000 Briessäcke
und eine ungeheure Menge Tabak, Cigaretten, Ge­
tränke und hundert andere Gegenstände. De Wet
entwaffnete natürlich zuerst die Engländer und dann
giengs an die Plünderung. In einigen Augen­
blicken waren hunderte von Kasten erbrochen und
200 o Briefsäcke ausgeschnitten. Die Briefe wurden
erbrochen, nach Geld oder Banknoten durchsucht
und dann fortgeworfen. Bargeld wurde wenig
gefunden. Beträchtlich war die Menge der Khaki-
anzüge für den Winter. Für uns war es ein
unverhoffter Fund, dass jeder einen vollständigen,
neuen warmen Anzug erhielt. Jeder entledigte sich
vhneweiters seiner alten Kleider und tauschte sie
gegen ein wollenes Khakicostüm ein. Sobald der
Zug genommen war, hatte De Wet Boten abge­
schickt, um die anderen Commandos von unserem
Funde zu benachrichtigen, und diese zögerten nicht,
zu uns zu stoßen. Jeder von uns füllte nun zu­
nächst seine Taschen mit Vorräthen, wobei der Ta­
bak und die Cigaretten nicht vergessen wurden. Wer
noch ein Packp'ferd bei sich hatte, lud ihm so viel
auf, als es nur tragen konnte. Unsere Ochsen-
und Mairltyierwagen ivareit angekommen, wurden
mit Lee-Metford-Gewehren, Kartätschen und Mu­
nitionen beladen, und ein anderer Theil wurde eine
Strecke davon eingegraben, um später benützt zu
werden. Als alles fertig war, rief unser Christian:
„Und jetzt, Kinder, wollen wir uns amüsieren und
ein schönes Feuerwerk zur Feier unseres Erfolges
heute Morgen abbrennen. Aber zunächst gehe jeder
ohne Ausnahme Holz schneiden." In kurzer Zeit
kamen 19 Wagen mit Holz bei dem Bahnhof an,
und ein ungeheurer Holzstoß wurde errichtet. Dann
kam die Reihe an die Briese. Arme Tommies!
Alle eure „feelings" und alle eure „grsetiugs"
flogen auf den Holzstoß. Wie schade! Ein gefange­
ner englischer Capitan, der Zeuge dieser Vorberei­
tungen zur Zerstörung war, konnte seine Wuth nicht
verbergen und schrie alle Augenblicke: „Welche
Ruchlosigkeit! Welch Scandal!" Als die 2000
Säcke ausgebreitet waren, wurden die zerbrochenen
Kisten aufgehäuft und darüber die Khakiuniformen,
und was vom Tabak und den Cigaretten übrig
blieb, geworfen. Hier und bort legte man ans den
Hausen Lydditbomben und streute über das ganze
Knallpulver. Wer der Explosion einer einzigen
Lydditbombe beigewohnt hat, wird sich eine schwache
Vorstellung davon macheu können, was die Wir­
kung dieser 2000 „Conservenbüchsen" sein musste!
Ein Lauffeuer wurde vorbereitet, eine Lunte daran
gelegt, die in einer halben Stunde abbrennen musste,
sodass wir genügend Zeit hatten, uns hinter einem
der Kopjes zu decken. Voller Erregung erwarteten
wir die Wirkung. Plötzlich trat eine schreckliche
Explosion ein, und eine Fencrsäule von mehreren
hundert Metern erhob sich gen Himmel. Es war
wie ein Vulkanausbruch. Bäume, Dächer und
Mauern des Bahnhofes, Waggons und Schienen,
alles flog in die Luft und fiel in kleinen Stücken
mehrere himdert Meier weit nieder. Einige klei­
nere Explosionen folgten dieser ersten, es waren die
Petroleumfässer, die jetzt sprangen."
(Gespenstische Maschinen.) Aus Wien
wird vom 8. ds. berichtet: Gestern um halb 4 Uhr
morgens wurde das Commissanat Innere Stadt
von dem Portier des Hauses Wipvlingerstraße 8
verständigt, dass in der Werkstätte der in diesen:
Hause befindlichen Kautschukmörtelsabrik die elektrisch
betriebenen Maschinen von selbst in Gang gerathen
seien. Der Portier hatte sich überzeugt, dass die
Werkstätte versperrt war, so dass dieses "unheimliche
Vorkommnis unerklärlich schien. Das Coimnissariat
hat, da Gefahr vorhanden war, dass die Maschinen
einen Brand verursachen könnten, die Fenerwehrcen-
trale und die allgemeine Elektricitätsgesellschaft ver­
ständigt. Durch ein Fenster drangen Feuerwehr­
männer in die Werkstätte. Sie sandm thatsächlich
die Dynamomaschinen in vollem Gange. Die
Maschinen wurden sofort abgestellt. Nach fach­
männischem Gutachten dürften die Maschinen durch
Kurzschluss einer elektrischen Leitung in Bewegung
gesetzt worden sein.
(Der Schah an den Kaiser.) Aus Budapest
9. ds. wird uns gemeldet: Als der Schah gestern
in Scmlin ankam, fand er zu seiner Verfügung
einen kaiserlichen Hofzug und eine aus Radmer
datierte in sehr 'herzlichen Worten abgefasste Will-
konunensdepesche des Kaisers vor. Der Schah er­
widerte mit folgender Depesche: Air Seine k.'u. k.
apostollsche Majestät in Radmer. In dem Momente,
als ich mich anschickte, um an Eure Majestät ein
Danktelegrainm für die verbindliche Aufmerksamkeit
zu richtet!, die sie mir dadurch bezeugten, dass sie
mir ihren prächtigen Zug entgegensandten, habe ich
das Glück, ihr gnädiges Telegramm zu erhalten,
das mich tief gerührt hat. Ich finde keine Worte,
um Euer Majestät alle meine Gefühle der
Dankbarkeit und Erkenntlichkeit auszudrücken• für
den glänzenden Empfang, den sie mir in ihren
reizenden Hauptstädten bereiten zu lassen die Güte
hatten, und ich bitte sie, daran glauben zu wollen,
dass die Fürsorge, mit welcher ich ihrem sympathi­
schen Staat umgeben ward, mir immer unvergesslich
bleiben wird, auch dass die schönste Erinnerung
meiner Reise jene an meinen Besuch in dem liebens­
würdigen Oesterreich- Ungarn sein wird. Ich schließe
gleicher Weise mit dem Ausdruck der aufrichtig­
sten Wünsche für das Glück Eurer Majestät und
die Wohlfahrt Eurer Majestät Völker. Maznfser-
Ed-din.
Handel und Verkehr.
(Zollzahlungen in Fünfmarkstücken.)
Laut einer Verordnung der Ministerien der Finanzen
und des Handels, welche in dem am 1. October
ds. I. ausgegebenen Reichsgesetzblatte unter Nr. 166
publiciert wurde, dürfen Reichsgoldmünzen zu 5 Mk.
(Füufmarkstücke) vom 1. October dieses Jahres ab
zu Zollzahlungen nicht mehr verwendet werden.
Hiedurch wurde die bisher diesbezüglich geltende
Ministerialverordnung vom 27. December 1878 R.-
G.-Bl. Nr. 142 theilweise abgeändert.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute findet
als 12. Abonn.-Vorst., S. braun, die Erstaufführung
der Komödie „In Behandlung" von Max
Dreyer statt. Die Regie dieser Komödie führt
Herr Nasch.
Sonntag Nachmittag kommt der Wiener Schwank
mit Gesang „Der Hahn im Korbe" zur Auf­
führung. Der Vorverkauf zu dieser Vorstellung
gestaltet sich äußerst rege.
Sonntag abends tritt der neuengagierte jugend­
liche Gesangskomiker und Operettensänger Herr
Alfred Kühns in einer seiner Glanzpartien als
„Adam" in der melodiösen Zellettschen Operette
„Der Bogelhändler" auf. Mit dem Vorver­
käufe wurde bereits begonnen.
Dem Publicum diene zur Kenntnis, dass von
heute ab die Tagescasse stets von 9—12 Uhr vorm,
und von halb 3—6 Uhr geöffnet ist.
Concert Franz Ondricek aw 12. Oct.
Unter einem guten Sterne stand der Anfang der
diesjährigen Concertsaison; kein geringerer als der
uns schon vor einem Jahre liebgewordene große
Geiger, Franz Ondricek, hat sie eröffnet. Dass sein
Concert ein ausverkauftes Haus erzielte, ist eigent­
lich nur selbstverständlich, ebenso selbstverständlich
aber ist es, dass sich der verehrte Gast mit seinem
reichet: musikalischen Empfinden, seiner nie versa­
genden, verblüffenden Technik nur noch tiefer in
unsere Herzen hineingespielt hat. In Raff's Suite
für Violine und Piano, die den Abend eröffnete, zeigte
sich gleich die Wahrheit des alten Satzes, dass wenn
zwei dasselbe thun, es doch nicht das gleiche sei.
Denn diese gewiss nicht selten gespielte Composttion
mit ihrer dankbaren und technisch brillanten Mache
haben wir doch kaum je mit solcher künstlerischer
Leichtigkeit und Vollendung vortragen gehört. In
Bach's Ciaconne für Violine allein zeigte sich On­
dricek wieder als Meister im mehrstiinniigen Spiel,
der die einzelnen Stimmen im Vortrag scharf von
einander abzuheben und zu charakterisieren versteht,
und daher zur Wiedergabe der alten Meister wie
wenig andere berufen ist. Besonders interessant war
es ferner, dass wir diesmal den darstellenden Künst­
ler auch als schaffenden kennen lernten. Ondricek's
Notturno zeigt unstreitig viel nationales Gepräge
und erzielte daher trotz einiger harmonisch nicht
ganz befriedigenden Wendungen einen aufrichtigen
Erfolg. Wehle-Ondriceks Tarantelle bewegt sich in­
nerhalb des üblichen Tarantellenstiles, gab aber dem
Spieler Gelegenheit, sein technisches Können so recht
zu offenbaren. Den Schluss bildete eine Fantasie
eigener Composttion über Smetanas „Verkaufte
Braut", gelungen in der Form, und hinreißend
durch die auf virtuoseste Handhabung des Jnstru-
mentes beruhende Klangwirkung. Zn besonderem
Danke verpflichtete uns der mit Beifall überschüttete
Künstler auch durch ftistreue, musikalisch wertvolle
Zugaben, die leider auch einmal ein Ende haben
mussten —. Die Begleitung besorgte wieder Herr
Wilhelm Klüsen, der auch Variationen von Pade-
rewski, eine Reverie von Schütt und die as-äur-Uo-
loaaiso von Chopin als Zwischeuummern spielte. -1-
Evangelische Kirchengemeinde
Innsbruck, Kiebachgasse 10.
Sonntag um 10 Uhr Gottesdienst. Um 11 Uhr
Christenlehre.


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 10 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 8. Nr. 235.
Samstag den 13. October 1800.
SchießstandsmchrichLen.'
(La ndes hauptschieß stand Innsbruck.)
Sonntag den 14. Oet. V o r k i r ch ro e i h s ch i e ß e u.
DaS Ladschreibc» ist für dieses Gesellschaftsschießcn
im allgemeinen wie bei den Schützengabenschießen,
jedoch der Gucker gestattet und beginnt bereits um
®/ 4 2 Uhr. Es wird auch ans der Figurenscheibe
mit Bleigeschoss-Mannlichergewehren geschossen. In
den Kunstpausen altherkömmliche, aber frischgebackene
Krapfen und Kastanien. Immatrikulierte Stand-
schützen als Gäste zahlen 1 K Gastgebür.
Hötting. Morgen Gesellschaft-Schießen. Be­
sinn 1 Uhr.
Meteorologisch.« KeoßLcktuugm au fc ÄuiusrUta t,
12.
13.
-ß
■ö-ö
2 S
Sb
2 Z
E L
c .5 «st
3 g
33 tx
Z Z
§1
-bL
Zs»
t»
5 iS*'
üTloS
'S g I
jO *5? 1
,si°
K*
0
S*T
So
1"
33°
itsä«
tlg«
jijl
2 nachm
710 3
136
60
m
1
9 abdS
710-6
6'3
94
0
0
7 früh
712-4
2-5
93
0
0
2 0 (l
6)
Niedriaste Temperatur heute früh:
Höchsts Temperatur gestern: 14-0 (11*2)
Sonnenschemdaucr am 12.— Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0=ßo«a heiter, 3—fast heiter, 5^-halb de
lv---ganz bewölkt.
Bade- uud Waschaustalt 16 Grad.
wölkt
MU»g8-Asri.cht.
voiu Ceutral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 12. October.
Ort Wetterstaud Temperatur
«ozen: Hell +n 4»
JBrijett am Eli am Trüb -s-10» k
Toblach: Trüb+ 6®ß
.lOtUKÜtiidii iss meleorologisÄe,» HuHaCt in SucidL
Vom 12. October
1. Lustdrnck-Minimunl: 740— 745 Nord- Scandinavien.
„ Maximum: 770— 765 Centrum Oesterreichs.
t.„ Minimum: Rordfpanien.
Progn ofe: Windrichtung: und. R. Bewölkung:
wechselnde. Niederschläge: keine Temperatur: kühl.
Bemerkung: Morgcnnebel.
GffeeK» «rrd Mechsrl-Wttvsr.
Vom 12. October
Einheiil. Rente-.. 87-06
dtto Silber... 96‘65
1« ,Oest. Goldrentc. .114-65
„ Kronenrente. 97-25
ung. Goldrente .114-05
<° o„ Kronenrente. 90-20
Bankaktien 16-98
Credit- Actien..
London vista...
100-Mark R.W..
20-Mark-Stücke..
20- Franks-Stücke.
Jtal Banknoten.
Ducaten ...»
. 645-00
241-97 >/z
. 118-15
. 23-69
19-27'/z
. 90-60
. 11-45
Vereinsnachrichten.
(A ka de misch-kathol. Studenten-Verei»
.Tirolia".) Die Chargenwahl für das Winter­
semester 1900 /01 hatte folgendes Ergebnis: sur
Herniann Wachter, Senior; mell. Jgn. Kaufmann,
Consenior; xllil. Jos. Neumair, Schriftführer: moä.
Arthur Bill, Cassier; jm-. Robert Walter, Fuchs­
major.
(Arbeiter-Radfahrerverein Wanderer.)
Heute abends Kneipe. Zahlreiches Erscheinen sehr
erwünscht.
(Bicycleclub Wilten.) Morgen Nachmittag
Clubausflug nach Ober-Pettnau. Dort Gesangs- u.
humoristische Vorträge. Abfahrt vom Hotel Veldi-
dena Punkt l Uhr.
(De u ts chvolkl. Rad fahrerverein „Urda".)
Morgen Ausflug nach Oberinnthal. Zusammenkunft
um 9 Uhr vorm, und halb 2 Uhr nachm, .beim
Rößt in der Au.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute abends Wochenversammlung
im Caf 6 Hierhammer.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute Kneipe
ietrn Breinößl.
(Kathol. Arbeiterverein.) Morgen Vormit­
tag von 10—12 Uhr und abends 6 —7 Uhr Ein­
zahlungen' und Bibliothek in der Vereinskanzlei.
Abends 7 Uhr Versammlung im Vereinslocal.
(Ortsgruppe der Maler, Lackierer rc.)
Mvnatsversammlung im Gasthaus zum Gruverwirt
ani Jnnraiu.
(Technischer Club.) Montag den 15. ds. ge­
sellige Zusammenkunft in M. Flungers Restaurant
in Wilten.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Sonn­
tag Clubfahrt über Baumkirchen nach Wattens.
Ab Uhr mittags vom „Bären." Ueber Ein­
ladung der P. T. Standschützen abends G Uhr Zu­
sammenkunft in der Schützenhalle an der Jnubrücke.
Concert und Familienabcnd.
(Bergsteiger-Gesellschaft Alpen söhne
Hall.) Sonntag Ausflug auf die Gnadcnwalder-
Älpe. Abmarsch um 7 Uhr früh vom Speckbacher-
grabcn.
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 12. Oet. Se. Majestät der Kaiser ist
heute nach Gödölö abgereist.
Wien, 13. Oct. Das „Fremdenblatt" constatiert
aus Grund eingeholter Erkundigungen gegenüber den
in mehreren Blättern austanchenden Meldungen
über den Rücktritt des Botschafters beim Batican,
des Grasen Revertera, dass derselbe sich gegenwärtig
aus Urlaub in Wien befindet und demnächst ans
seinen Posten zurückkehren wird.
Wien, 14. Oct. Der Verein der Fortschritts­
freunde hält am 16. ds. eine Plenarversammlung
ab, in der Wrabetz über die politische Lage sprechen
und Noske über die mit den anderen fortschrittlichen
Parteigruppen gepflogenen Verhandlungen, betr. die
Bildung eines einheitlichen Reichsrathswahlcomitös,
berichten wird.
Wien, 12. Oct. Das Befinden des Ministers
Rezek hat sich soweit gebessert, dass er heute das
Bett verlassen konnte.
Linz, 13. Oct. Gestern früh um 3 Uhr wurde
in Altenfelden im oberen Mühlviertel ein Erdbeben
in nordöstlicher Richtung wahrgenommen.
Prag, 12. Oct. In der heutigen Sitzung des
Stadtrathes beschwerte sich Podlipny darüber, dass
der böhmische Landtag nicht einberufen werde. Sein
Antrag, es sei an den Club der tschechischen Land­
tagsabgeordneten das Ersuchen zu richten, dafür zu
orgen, dass der Landtag in kürzester Zeit einbe­
rufen werde, wurde einstimmig angenommen.
Budweis, 12. Oct. Der heute versammelte
Wahlausschuss für Südböhmen stellte für den
Stadtbezirk Krumau neuerlich Dr. Ritsche auf. Der
bisherige Vertreter der .5. Curie, Herbst, lehnte
eine Wiederwahl ab.
Asch, 18. Oct. Gestern fand hier eine von so­
cialdemokratischer Seite einberufene Versammlung
statt, an der socialdemokratische und deutschvölkische
Arbeiter theilnahmen. Zwischen dem socialdemo­
kratischen Referenten Werner und dem deutschnatio-
nalen Abgeordneten Stein kam es zu äußerst er­
regten Scenen. Die Versammlung nahm mit großer
Majorität die Reichsrathscandidatur Steins an und
lehnte jene des gewesenen socialdemokratischen Abge­
ordneten Dr. Verkauf ab.
Olmütz, 13. Oct. Einige Priester der hiesigen
Erzdiöcese hatten an den Erzbischof Stadler und an
den Bischof Stroßmayr Begrüßungstelegramme ge­
sandt. Ein hiesiges Blatt theilt nun mit, dass der
Erzbischof Kohn ein Verbot erließ, wonach die Ab-
fendung derartiger Telegramme in Hinkunft zu
unterbleiben hat.
T eschen, 13. Oct. Im Stüdtewahlbezirk Te'
schen-Odrau-Wagstadt wird der bisherige Vertreter
Dr. Demel von der deutschen Fortschrittspartei
wieder candidiert. Die Deutschradicalen werden
ihm einen Gegenkandidaten in der Person des
Troppauer Kaminfegermeisters Glatter, welcher in
Odra» und Wagstadt viele Anhänger haben soll,
entgegenstellen.
Triest, 12. Oct. Heute mittags brach in einer
Fabrik vegetabilischer Oele Feuer aus. Der an­
gerichtete Schaden in der Höhe von 300.000 L ist
durch Versicherung gedeckt.
Krakau, 13. Oct. Josef Willner, welcher an­
geklagt war, zahlreiche Persönlichkeiten bewuchert
uud Wechsel gefälscht zu haben, wurde zu fünf
Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Ueber Willner,
der die Nichtigkeitsbeschwerde einbrachte, wurde die
Hast verhängt.
Budapest, 12. Oct. Die hauptstädtische Unter­
richtscommission hielt heute eine Sitzung ab, in
welcher die Frage der Aufhebung des deutschen
Sprachunterrichtes in den hiesigen Elementarschulen
erörtert wurde. Nach längerer Debatte wurde ein­
stimmig beschlossen, vom nächsten Schuljahre ange­
fangen in Bndapester Commnnalvolksschulen den
deutschen Sprachunterricht aufzuheben, jedoch jenen
Schülern, die deutsch lernen wollen hiezu Gelegen­
heit zu bieten.
Berlin, 13. Oct. Der „Vossischen Zeitung"
zufolge wurde Professor Renvers zur Kaiserin
Friedrich berufen.
Kronburg, 13. October. Nach einer Meldung
aus bester Quelle theilte der Hofmarschall Reschaä-
über das Befinden der Kaiserin Friedrich mit, dass
dieselbe in den letzten Tagen eine acute Erkrankung
überstand, deren Folgen nach Ansicht der Aerzte
in kurzer Zeit behoben sein werden.
Nom, 13. Oct. Der „Osservatore Romano"
erklärt in einer ossiciöse» Note zum Empfange des
Erzbischofs Stadler durch den Papst, der heilige
Stuhl mische sich nicht in die innere Politik der
Staaten ein unb der Papst empfieng Stadler, wie
er andere Bischöfe empfangen hat.
Belgrad, 13. Oct. Die Meldung, dass dir
ganze Familie des Königs auswandert, wird als
unrichtig erklärt.
London, 12. Oct. Bis 5 Uhr nachmittags
waren gewählt: 383 Ministerielle, 165 Liberale und
78 Nationalisten.
H av an nah, 13. Oct. Hier sind 98 Erkrankungen
an gelbem Fieber vorgekommen.
2ottreit 90 Marques, 13. Oct. Ein portu­
giesisches Transportschiff mit dem neuen General-
gouverneur und 1200 Soldaten ist hier einge«
troffen.
Lourentzv Marques, 13. Oct. Das nieder-
ändische Kriegsschiff „Gelderland" ist in Capstadt ein-
troffen. Buller begibt sich nach England zurück
Die Unruhe» in China.
Wien, 13. Oct. Das Kriegsschiff „Elisabeth"
mit dem österr.-ungarischen Gesandten an Bord ist
in Takn eingelaufen.
Frankfurt, 13. Oct. Die „Frankfurter Zei-
mng" meldet ans Shanghai: Die Alarmierung der
remden Truppen am Sonntag veranlasste den
Taotai von Shanghai dagegen zu protestieren, dass
remde Truppen in ein Gebiet eindrangen, das
außerhalb der FreMdenniederlasstmgen liegt.
Berlin, 13. Oct. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Die chinesische Zollbank soll
300.000 Taels an den Kaiserhof in Singanfn ab­
geführt haben. Weitere Sendungen sollen folgen.
Brüssel, 13. Oct. Fünfzehn Missionäre, welche
ich in Ningtiavkang befanden und deren Ermor-
)ung gemeldet wurde, befinden sich wohl. Andere
fünfzehn belgische und holländische Missionäre, welche
aus der Mongolei ausgewiesen wurden, befinden sich
in Kiachta, wo sie die Ueberweisnng der zur Heim­
reise erforderlichen Mittel erwarten. Bischof Hamer
wurde von den Boxern ermordet.
Paris, 13. Oct. Dem „Temps" wird aus
Tientsin telegraphiert: Die verbündeten Truppen
beginnen den äußersten Kampf gegen die Boxerbanden.
Eine Expedition ist nach Paotingfn abgegangen.
London, 13. Oct. Meldungen ans Washington
zufolge verlangte Li-Hung-Tschang die Rückerstat­
tung der Kriegsbeute von 278.000 Dollars, welche:
amerikanische Truppen bei der Zerstörung der Kaiser­
bank in Peking an sich geuopnnen haben. Die
Beute dürfte jetzt nicht den Chinesen ausgehändigt
werden, sondern erst nach der Regelung der Dinge
den Chinesen gutgeschrieben werden.
Letzte Nachrichten.
(Deutsch-liberaler Verein.) In der gestern,
abgehaltenen, sehr gut besuchten Versammlung wurde
allseitig der Wunsch nach einem gemeinsamen Vor­
gehen in der Wahlbewegung uud die Bereitwillig­
keit ausgesprochen, jeden Candidaten zu acceptieren,
welcher durch seine Persönlichkeit die Bürgschaft
eines Erfolges gegenüber der clericalm Partei
bietet. Wie wir hören, hat Herr Vicebürger-i
meister Dr. Erter die Caudidatur für das
Reichsrathsmandat des Nocdtiroler
Städte bezirk es angenommen.
Eingesandt.
Die Adaptiernngsarbeiten sämmtlicher Restau-
rationsloeale'im Gasthause zur „Alpenrose" schreiten
rasch vorwär.s und es scheint die neue Eintheilung
sowohl für den Besitzer als für P. T. Gaste ange­
nehm zu werden, ebenso einladend für Vereine und
Corporatione», da jetzt der Speisesaal mit den
großen Nebenlocalen verbunden wird, daher der
Saal gänzlich für Unterhaltungen geräumt werden
kann, die Gäste aber trotzdem mit dem Saale in
Verbindung stehen.
Die gestrige Kundmachung der Station Wilten
betreffs Versteigerung eines alten Hafens :c. ist
wohl dahin zu ergänzen, dass auch die Sta tions-
uhr als „Alterthum" verkauft wird.
Die Redaction des Beißzangl.!
„Wiener Mode." Der heutigen Nmnmer liegt
eine Abonnements-Einladung der Weiter Mode",
bei.


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 11 ]
Samstag oen ib. Lictober lUUU. „Innsbrucker vtachrichten."
^rr. L3ö. Seite 11.
Besseres MLdche«
aus Graz mit Jahreszeugnissen, sucht Stelle bei
kteiuer Famisie. Willen, Kirchgasse Nr. 2, ersten
Stock. P952
Möblierte Zimmer.
Hl. Geiststraße 8, dritten Stock rechts.
Junrain 15, ersten Stock vorne.
Maria Theresienstraße 13, vierten Stock vorne.
Uliiversitätsstraße 15, ersten Stack.
Frischen heurigen Powidl
empfiehlt __ W2058
Marl Kaczowsliy
Karl Ludwigplatz Nr. 19.
~ Gerönmiger Keller
sofort zu miethen gesucht. Anträge unter „Keller"
an die Expedition. 14327
Tüchtiges Mädchen
welches selbständig kochen kann und alle Hausarbei­
ten verrichtet, sucht sofort Stelle in einem Privat­
haus zu kinderloser Familie. Gest. Zuschriften er­
beten unter „I-.W." an Winklers Aun.-Bur. 2047
Seevir-Cafsierin
sehr hiibsch, jung, solid und gute Nechneriu (auch
Anfängerin), wird auf sofort für ein seines Cafo-
haus gesucht. Offerte mit Zeugnisabschriften und
Photographiebeischluss umer „Cassierin" an Winklers
Annoncen-Burean. 1V2025
Zn kaufen-
oder zu pachten gesucht wird hier oder auswärts
ein in gutem Betriebe stehendes Gasthaus oder Re-
staurant. Gest. Zuschriften erbeten unter „Gast­
haus" an Winklers Ann.-Bür.' Wl905=3jl
Wegen Aebersiediung
billig zu verkaufen 2 Bettstätten, Ober- und Unter-
matratze, 2 Sessel, ein Kinderbett. Pradl 77, ersten
Dwck rechts. 14316
Hangkasten,
weich, gestrichen und noch im guten Zustande, wird
gesucht. Offerte unter „Nr. 100" in der Exped.
hinterlegen. 14315
Gesucht wird
auf 1. November ein solides Mädchen für Kon­
ditorei und Cnsä. Näh. Conditorei Katznug. 14313
MlMLMVL',
schon möbliert, mit separatem Eingang, für ein
oder zwei Herren, ist Hofgasse 2, zweiten Stock so­
fort zu vergeben. 14323
Braves Wäschen
für Küche und Hausarbeit ab 15. Oktober gesucht.
Räh. in der Expedition unter Nr. 14322.
Bersteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 8. October 1900, Ge­
schäftszahl 8 30,00-7, gelangen am 15. October
vormittags!/ 2 9 Uhr in Willen, Bahnstraße 2 sali),
Parterre, dort eingelagerte Gegenstände zur öffent­
lichen Versteigerung, als: ein Dauerbrandofen und
sonstige uneingetheilte Gegenstände, Laudwehr-Ofsi-
ciers-Unisormsorten, Kappen, Säbel, Säbelkuppeln,
Cylindcrhut u. s. w.
Die Gegenstände können vor der Versteigerung
in der Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags be­
sichtigt werden.
K. k. MezirtlisgertichL Inrrsbrtrrck
Zustell- und Executious-Abtheilttug
am 11. October 1900. 147
Frank, Kanzlei-Oberofficial.
All kaufen gesucht
harte Kästen, Betten, Tische rc. re. Adressen er­
beten unter „Möbel" an Winklers Annoneen-Bur.
W2074
Geschäftsverkauf.
Auf erstem Verkehrsposten in Innsbruck ist ein
bestrenommiertes Geschäft wegen Zurückziehung des
Besitzers abzulösen. Offerte sind unter „Rentabel"
in Winklers Annoncen- Bureau zu hinterlegen.
W2075
Selbständige Köchin,
welche auch Hausarbeiten verrichtet und sehr em­
pfehlende Zeugnisse besitzt, sucht ans 15. October
oder 1. November Stelle. Gest. Zuschriften er­
beten unter „Anna" an Winklers Annoncen-Bur.
W2045
in nnMIm frauieln
mit Jahreszeugnissen sucht stelle als Wirtschafterin
oder Knchencassierin. Näh. inWinklers Annoncen-
Burean unter Nr. 2046. W
llnmllitttes Mlme-Mmer
zu vergeben; auch wird ein redliches Mädchen vom
Lande zu allen Arbeiten ausgenommen. Näheres
in der Exped. unter Nr. 14303.
1, fr®ter Wein©
weiß und roth empfiehlt die Weingroßhaudlung
■ Anton Dejtaoli,
Innsbruck, Universitätsstraße 32,
unter Garantie absoluter Reinheit auf Grund amt­
licher Untersuchungen. Verkauf in Gebinden von
56 Liter aufwärts; Leihfässer in jeder Größe stets
zur Verfügung. 2076—5)1
«xxroooosexroosoooo
Ernster Heiratantrag!
Man sucht wegen Mangel an Bekanntschaft für
ein 28jühriges, häuslich und christlich erzogenes
Mädchen vom Lande, mit hübscher Erscheinung und
angenehmen Aeußcrn, nebst schöner Ausstattung und
etwas Vermögen, einen gesetzten christlichen Mann,
Beamten oder Lehrer. Dieselbe gienge auch aufs
Land. Nur ernstgemeinte Anträge unter strengster
Verschwiegenheit werden berücksichtigt und wollen
Offerte unter „Häuslich" in der Expedition des
Blattes hinterlegt werden. 14307
G0SVGSSKESS00SS0
Junger Wann,
intelligent, ernsten und soliden Charakters, beider
Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird für ein hiesiges Comptoir (Ver­
trauensposten) gesucht. Offerte zu hinterlegen unter
„Buchhalter 1234" in d. Exped. d. Bl. 176-3j1
für Möbel und Jnuen-Decoration, erste Kraft sucht
Stellung in feinem Hause. Offerten unter „W. V.
7892" an N. Masse, Wien. 68
Zn verkaufen
Garnitur sammt Tisch, Credenz mit Marnwrplatte,
Kästen, Bücher rc. Glasmalercistraße 6, Parterre
links. 14297
Wekkftütte-Koettk.
Schöne, lichte, geräumige Werkstätte, mit theil-
weiscr Benützung des Hofraumes, besonders für
Tischler geeignet ist auf 1. Februar 1901 zu ver-
miethen. Näh. Fischerg. 29 (neu), Part. 14312-2)1
Damenkrägen»
Jaequets und Kleider, neueste Mode, staunend
billig. Conftctionsgeschäft Müllerstr. 5. 14293
Die billigsten und modernsten
Damenhüte
bekommt man bei 14294
A. Walchenstein, Müllerstraße 5.
Ein junger, militärfreier, steißiger
Mann
sucht Beschäftigung. Näheres in der Exped. unter
Nr. 14314.
als Heilquelle sott Hunderten von Fahren bs»
rvälrrt in allen Xrankheiten der Athmungs-
und Verdaunngsorgane, bei Gicht, Magen und
Blasentatarrb. Vorzüglich für Kinder, Recon-
valescenten und während dev Gravidität. Bestes
diätetisches und Erfrischungsgetränk.- 111
Hauptdepot für Tirol bei
Sigmund Abeies in Innsbruck.
Schöne Wohnung,
sonnig und trocken, 2 Zimmer, 5cküche nebst Zubehör,
stabt. Wasserleitung, ist auf 1. November an eine
ordnungsliebende Partei zu vermiethen. NäheresPradl,
Fürstenstraße Nr. 77, im Laden. 14309
Elegant möbliertes Zimier,
geräumig, mit zwei Fenstern und schöner Aussicht,
bei sehr ruhiger Partei auf 1. oder 15. November zii
vermiethen. Erlcrstraße 14, dritten Stock. 14319*3)1
fäliiTad’
im besten Zustande ist sammt Zubehör um 45 fll
verkäuflich. Näheres Maria Theresienstraße Nr. 33
rückwärts. 14324
M ein Mts AkgkkMlls
wird ein sehr religiöses, arbeitsames Mädchen, nicht
unter 20 Jahren, als Hausmagd auf 1. November
gesucht. Herzog Friedrichstraße 20, zweiten Stock'
Ein Mädchen vom Tande,
welches bereits in besseren Häusern gedient, wünsch;
Bedienungsplatz vom 1b. ds. ab für die Vor- oder
Nachmittagstnnden. Herzog Friedrichstraße Nr. 35,
vierten Stock links. 1-1317
Gin Hund (Dogge),
sehr brav nnd wachsam, 1 Jahr alt, sowie eine
Bttchsflitttch sind preiswert zu verkaufen. Uni.
versitätsstraße 13, zweiten Stock. 14321
Tüchtige Hausmagd
wird für sogleich oder auf 1. November gesucht.
Herzog Friedrichstraße 28, ersten Stock. 14320
Wegen Familienverhältnisse ist sehr preiswürdig
ein solid gebautes, noch 6 Jahre steuerfreies, gut
verzinsbares Haus in frequenter Straße in Witten,
mit großen, trockenen Kellerräumen, zu jedem Geschäft
geeignet, hübschem Garten rc., unter sehr günstigen
Bedingungen und Anzahlungen aus freier Hand zu
verkaufen. Daraus Reflectierende wollen ihre Adresse
unter „Eigenes Heim" in Winklers Annoncen-Burean
abgeben. Zwischenhändler ausgeschlossen. W1721
fl* grofes, (19* iäl! Heiles Iran
ist für eilt oder auch zwei Herren zu vermiethen.
Museumstraße 31, Hochparterre rechts. 14306-3)1
Billig zu verkaufe»
1 Schlasdivan, 1 Obermatratze, 1 Fantenil, 1 Keil­
kissen, alles fast neu. Seilergasse Nr. 3, dritten
Stock.' 14311
üiienet iflamenMeifemitdieriii
(Meisterin)
arbeitet auf Jaquets und englische Costüme; beste
Empfehlungen und feine Kundenarbeit vorhanden.
Unna Höchstem, Bahustraße Nr. 4, Ecke
Musemnstraße, nächst dem Tirolerhof. 14292


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 235.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 13. October 1900.
VVftGflElVsehe Ustiversitäts-Buehhandlung in Innsbruck.
Zinn Beginne des neuen Jahrganges resp. Quartals erlauben wir uns zum Abonnement folgender
Journale einzuladen:
Moden* Journale s
Pro
Quartal
Nr.
kreis
Kronen
Hit Postvor-ji
rendnng |j
nach Aus- !|
Pro
Quartal
Nr.
Preis
Kronen
MifcPsrStyer-
sendütig
nach Aus-
Arbeitsstube und Hanshaltungsschule
3
1.20
1.29
Mode und Haus. i. j. J..
6
1.50
»wills Iu<
1.62
Bazar, Der.
12
3.—
3.24
Modenwelt
6
1.50
1.62
Blatt der Hausfrau
13
2.50
2.76
Modenwelt, Grosse.......
6
1.50
1.62
Frauenfleiss
3
1.—
1.06|
Modenwelt, Grosse, billige Ausgabe.
6
—.90
1.02
Frauenzeitung, Illustrierte ....
6
3.—
3.12!
Modenzeitung, Grosse
6
1.20
1.32
Für’s Haus
13
1.50
1.76
Wäschezeitung
3
—.90
—.96
Kindergarderobe
3
—.90
—.96!
! Wiener Mode..
6
3.—
3.12
Kinder-Modenwelt .......
3
—.90
-.96|
Wienerin Die.
6
Q
ö.
3.12
Mode, Die elegante
6
2.—
2.12 |j
'
JEtelletirias&tissol'i.©
vind des
Alte und neue Welt
Bibliothek der Unterhaltung
Wissens....
Bueh für Alle...
Daheim .....
Für alle Welt...
Gartenlaube ....
Haus und Welt..
Haussehatz, Deutscher
Heimgarten ....
Jugend
Kunst, Die ....
Kunst, Dekorative
Kunst, Deutsche und Dekoration.
Kunst und Handwerk..
Kunst und Kunsthandwerk
Pro
Jahr­
gang
Hefte
12
Preis
Kronen
7-20
MitPostrer-
Sendung i
nach Aus- j
wärts Kr. f
7.92
|
j Künst für Alle. s s.....
Pro
Jahr­
sang
Hefte
24
Preis
Kronen
17.28
MitPostvcr
sendung
nach Aus­
wärts Kr.
19.68
! Kunst, Moderne
26
19.68
22.28
13
11.70
13.— j
Rundschau, Deutsche.^.
12
28.80
31.20
28
10.08
12.88 j
Stein der Weisen.
24
14.40
14.88
52
9.60
12.20|
Türmer, Der
12
14.40
16.80
28
13.44
14.56|
Ueber Land und Meer
52
18.72
19.76
14
8.40
9.52
| Ueber Land und Meer, Oktav-Ausgabe
13
15.60
16.90
26
10.92
13.52 j
j Velhagen und Klasings Monatshefte.
12
21.60
24.—
18
8.64
10.44!
Vom Fels zum Meere
26
15.60
16.64
12
7.20
7.44
Welt, Illustrierte
10.08
12.88
52
16.80
19.40
Welt, Die weite ........
52
15.60
16.64
12
28.80
31.20
Westermanns Monatshefte ....
12
19.20
21.60
12
18.—
19.20
Woche, Die..
15.60
20.80
12
26.40
27.60
Zeitung, Leipziger illustrierte...
52
36.—
46.40
12
19.20
20.40
Zur guten Stunde
28
13.44
14.—
12
24—
25.20 1
WHGJSUEfVsehe Universitäts-Buchhandlung in Innsbruck.
xxxxAxxrrxxM««xx>vr
Cafe-Restaurant
Staätsäle.
Beehre intet) dem P. T. Publicum ergebenst an­
zuzeigen, dass ich zwei neue
Billards
AVIS©!
! 14253*212
Ein am 1. October d. Js. beurlaubter
Einjährrg-Frerwill iger, Wien er, Christ,
mit guten Zeugnissen und abgelegter
Staatsverrechnungs- Prüfung, vorzüg-
lichen Referenzen, Stenograph, selbstän­
diger Arbeiter, sucht entsprechende An­
stellung als Beamter, Buchhalter oder
Correspondent. Gefällige Anträge erbeten
unter „L. 26 Nr. 64" an die Expedition.
Kohlen.
Gilt hiesiges Geschäft, welches größeren Bedarf
an Kohlen (Mittel-Nuss-Anthraeit) hat, wünscht
billigste Offerte bei ausschließlichem Bezug von
eiuer Firma. Angebote unter „ü." au die Ex­
pedition erbeten. 160—212
GWs \m Brmn MT
Morgen Sonntag 14305
lanrllränzeiien.
von ber Firma 8eifert in Wien aufgestellt habe
und empfehle dieselben einer gefall. Benützung.
171—212! Hochachtungsvoll
«f©^® Rechziegsel«
Sonntag, den 14-, October:
Mifiiär-Goncert.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zn vermiethen
sofort- oder 15. October ein Helles, freundliches
Zimmer mit schöner Aussicht zu müßigem Preis.
Willen, Sonnenbnrgstraße Nr. 9 (neu), dritten
Stock rechts. 14247—212
Zu vermiethen
sind am Burggraben Nr. 4, 3. Stock zwei möbl.
Zimmer an einen Beamten um den Preis von 16 fl.
Zn sehen vormittags von 9—11 Uhr, nachmittags
von 3—6 Uhr. 14133— 2\2
Bartwuchs
■ rasch zu erzielen das Beste MuftacheS
Balsam. Gr. Dose -bei C. B e r t a a n 0 l l i,
Coiffeur und NN Müll er, Coiff. I2789-M2
Beffeees Mädchen
welches etwas kochen kann und alle Hausarbeiten
verrichtet, wird zu kinderlosem Ehepaar gesucht.
Nur solche, welche über längere Zeugnisse verfügen,
wollen ihre Adresse unter „Nr. 12" in Winklers
Ann.-Bur. hinterlegen. W2026


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 13 ]
Samstag den 13. October 1900.
Parterrezimmer
schön möbliert, elektrisches Licht, separater Eingang,
für Herrn Officier passend (ev. mit Dienerzimmer),
auch für besseren Herrn oder Dame, sind sofort
oder 15. October zn vermiethen. Südbahnstr. 6,
Parterre links neben Arlbergerhof. 14280
Wohnung;
bestehend aus 4 Zimmern, Küche re. auf 1. Nov.
zn vermiethen. Näheres in der Restauration Auer,
Jnnrain 38. 14281—2U
~~ Billig p verkaufen
eiu Schlasdivan, ein Kinderwagen, eine Kinderbett-
stätte. Kapuzinergasse Nr. 48, ersten Stock links.
14282—211
Meraner Obst.
Iimrain Nr. 23, Parterre,
ist wegen Raummangel schönes Meraner Obst äußerst
billig zu verkaufen.
Dortselbst wird auch ein schönes, großes Ma­
gazin gesucht. 14232
Wo findet sich eine pcrfecte, selbständige
HastHcrusköchin
gesetzten Alters, die auch in der Führung feinerer
Küche bewandert ist. Näh. unter Nr. 14276 in
der Expedition. 3j1
Zu vermiethen
ei>r hübsch möbliertes Zimmer mit separatem Ein­
gang an einen soliden Herrn auf sofort od. 15. ds.
Colinstraße 8, Parterre. 14184
Zu vermiethen
ist eine sonnig gelegene 2. Stoekwohnung, bestehend
ans 4 Zimmern, Küche mit Brunnen und Keller,
auf 1. Novenider 1900. Näh. Mnseumstraße 14,
zweiten Stock, Kanzlei. 14270—2j1
Gesucht wird eine flinke, geschickte
Bflgilerln.
Beizustellen Claudiasiraße 6, dritten Stock zwischen
8 und 10 Uhr früh und 2—3 Uhr nachm. 14290
Alle Schuhreparaturen
af werden schön und dauerhaft ans»
fjfpl% geführt, auch bei denen in den
Niederlagen gekauften Schuhen.
MMMk Herren-, Damen- undMinderschnhe
werden auch nach Maß angefertigt.
Ltt wig Simath, Schuhmacher,
Höttina, Schneeburgstraße 11. 14107
Gin Keyrmüdchen,
ein Lehrjnnge mit Gehalt, sowie ein Dienstmädchen
werden sofort aufgenommen. Warenhaus „Glück­
stern", Andreas Hoferstraße 2. 14287
Achtung;!
Das staatlich geprüfte und begutachtete Retter'sche
Haarwasser (München) empfehlen ü 35 und 90 kr.
W. Engele, Unterberger u. Comp., Dom. Zambra,
A. Gritsch's Parfninerie, Mart. Tschurtschenthaler,
Schöpfers Hosapotheke, A. Epp in Innsbruck und
Hall. W
Spielwaren
zu tief herabgesetzten Preisen bei
MAL'LG
Kiebachgasse 2. 14296
Schöner Keller,
trocken und licht, als Magazin oder Werkstätte so­
fort zu vermiethen Stasflerstraße 14. 14295
Hübsch möbliertes, ganz separiertes
Schlosser.
Suche für möglichst baldigen Eintritt einen ver­
lässlichen Bauschlosser, der selbständig arbeiten kann.
Lohn nach Uebereiukommen. 14240—2]1
Gottfried Hager, Sdito(fermciftec in Imst.
Innsbrucker Nachrichten." Nr. 235. Seite 13.
Damen -Krägen
must modernstem Mnift
aus glatten u. schottischen
Doublestoffen,
Peiuche und Krimmer
ä» fl. 8—, 10* -> 12*-.
14*—, 16*— Ui 30*—
in reicher Äuswabl ssd nach
Mass.
Kvößtes Lagev in
empfiehlt!
Johann Bittmann,
11 Bnrggraben 11.
Kotek-Hlestaumnt „Hekerr.Kof", Witten, Andreas Koferstraße.
Heute 8arn«tag abends 8 Uhr, morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr nnd abends 8 Uhr
Grosse Militär-Concerte
ausgeführt von der Regimentskapelle der Tiroler Kaiserjäger.
Entree: Samstag abends 8 Uhr 15 kr., Sonrrtag nachmittags bei schönem Wetter im
Garten frei, bei schlechtem Wetter im Saale 10 kr., abends 8 Uhr im großen Saale 15 kr.
Are Heträrcke werden zu den gewöhnlichen Meisen verabreicht, mt das
Hlas Mer zu 16 kr. gerechnet.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein W
Nikolaus Lösch, Restaurateur.
Tanzschule „Zötsch”
im Saale zum „wekseu Kreuz“ unter den Lauben.
Beginn des ersten Curses Montag den 22. d. Mts. Näheres hierüber aus Ge­
fälligkeit in Herrn Seb. Schlechteres Galanteriegeschäft unter den Lauben, woselbst auch der
Anmeldebogen aufliegt. Achtungsvollst
W3jl„
Anton Zötoeli«
geschützt.
wBie I^afFfte’ schen Waldwoll-Prodticto
sind
ein VeZ'en der Mestschlieft
schreibt uns Herr Pfarrer Lehrinann aus Schallfcld wö tiich und aus innerster Ueberzeugung,
nachdem er damit, laut eigener Mittheilung, erstaunliche und grossaitige Erfolge erzielt.
Und in der That können unsere wissenschaftlich geprüften, von ärztlichen Capacitäten anerkannten
und vielfach verordneten, seit einem halben Jahrhundert unübertrefflich bewährten Waldwoll-
Unterkleider, Strümpfe, Einlegesohlen, Watte, Fichtemiadel-Oel, Bade-Extraet, Seife etc. als
sichere Schutz- und Heilmittel gegen die schwersten rheumatischen Leiden empfoh'en werden.
Hie lairite’sche Wald woll waren- Fabrik in Kemda.
L.& E. Lairitz. .14061—5j1
Alleinverkauf für Tirol und Vorarlberg Job. Sehärmer, Maria Theresienstrasse 2.
Hübsche kleine Wehmmg
von 1 bis 2 Zimmer sammt Zugehör wird auf
1. November oder später von 2 besseren, jungen
Leuten gesucht. Gest. Zuschriften unter „Ruhig"
an Winklers Ann,-Bur. erbeten. W205a»2]l
Eine noch guterhaltene
Bildhauer-Hobelbank
wird unter günstigen Bedingungen zu kaufen ge­
sucht. Offerte wolle man unter „Bildhauer" in der
Expedition hinterlegen. 14301


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 14 ]
Veite 14. Nr. 233.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 13. October.
Wer ä«r Philosophie
musikalisch, sucht als Erzieher Stelle. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „Walther", Maximilian-
straße 19, ersten Stock links. ^2073
Ansichtskarten
für Wiederverkäuser zu billigsten Preisen bei
Ma,rfe Pallnstorfer»
Kiebachgasse 2. 14293
Stiegenzimmer
zu vermiethen. Fallinerayerstraße 10, zweiten Stock
rechts. 14302—211
-- Clavier-Unterricht
wird gegen mäßiges Honorar ertheilt. Näheres in
Winklers Annoncen Bureau unter Nr. 2072. W
Auf November-Termin
sind in Wüten sehr schöne Wohnungen mit 3 Zim­
mern und allein Comfort zu vermiethen. Näheres
in Pnrtschers Wohnungs-Bureau, Bürgerstr. 7. W
Stnbenrnädche«,
welches gut nähen kann, wird gesucht. Vorzustellen
von 9—10 Vor- und von 2—3 Uhr Nachmittag.
Näh. in Winklers Aunoncen-Bureau unter Nr. 2029.
Danksagung.
Der Grzßerzog Jerdinand Kark-
WiMäl-Weteran «verein in Witten
spricht für die namhafte Spende der
Frau Witwe Angerer
seinen verbindlichsten Dank aus. 1^2070
_ Die Uorffehung.
Mehrere schön und solid gebaute
Häuser
auf November-Termin beziehbar, alles
vermiethet, hoch rentabel, sind mit wenig
Anzahlulig verkäuflich. Näh. in Winklers
Amroncen-Burean unter Nr. 2071. 3 si
Knori^i
Tapioca
in gelben Paketen, eine feine wohlbekömralielie Sup­
peneinlage, hauptsächlich Personen, die an Verdauungs­
und Magenbesehwerdea leiden, sehr zu empfehlen,
Knorrs Biscult-Panirmehl, zum Paniren von Schnitzeln,
Cotelet 'es, Backhendeln, Fischen. Schöne goldgelbe Farbe.
Ungleich appetitlicher 1s die Anwendung alter zerstos-
seaer Semmelbröseln. Für die feine Küthe u. für Hotels.
Zu haben in besseren Specerei- u. Delieates3engeschäften.
115—2J1
In Wie« ist eine altrenommierte, seit
70 Jahren bestellende 116
Specerei-, Schnitt- und Farhwaren-
Handlung
auf belebtem Posten, im stotten Gange be­
findlich, Familienverhältnisse halber aus freier Hand
prersrnürdig zu verkaufen. Erforderliches
Capital 6—7090 fl. ö. W.
Gefällige Offerte unter „M. T. 1738“ an
Haaseustei'n& Bögler» Wien I.
ertheilt gegen mäßiges Honorar ein Universitätshörer,
der mit Auszeichnung maturisiert hat. Gefällige
Anträge unter „0. B." an die Expedition. 14226
Frau L Schwott’s Tanz-institut
goldenen X^öwesi 9 fieilergasse«
Höflichste Einladung zur gefälligen Theilnahme an den am 22. October beginnenden
Lehrcursen für Tanz- und Anstandslehre.
Schiileranfnahme täglich von 4 —V Uhr abends im Saale.
Achtungsvoll
Leoj>. üeliwott, Tanzlehrerin,
14310 Saggcn, Kaiser Franz Josefstrafze Nr. 3.
J
?!
Lebensversicherungs- Gesellschaft
in New-York.
Gegründet 1842. Bein wechselseitig.
(Jesanmitvermögeu am 1. Jänner 1900
K. 1489 6 j 10 Millionen
Reingewinn
zu Gunsten derYersieherten im Jähre 1899:
K.
Bas volle Deckungscapital für die in
Oesterreich abgeschlossenen Ver­
sicherungen erliegt heim Ir. k. Mi-
nisterial-Zahlamte in Wien.
General-Direction für Oesterreich:
Wies, 1 .. Lobkowitzplatz 1.
68- *-
Josef Chappius,
früherer französistlier lesitcc in Geilenönrg,
ertheilt französischen Unterricht gegen sehr mäßigen
Preis. Näheres im Schlosse Weyerbnrg. 14245-2j1
20 Mark täglich Nebenverdienst
für Jedermann leicht it. anständig. Ssutr. au Industrie«»!?
Roßbach in Wolfstein O., Rheinpfalz lRückmarke.) 7232
ktzichWMf Zwiekck
Einladung
Morgen Sonntag den LA. ds.
wird im
Kasthaufe in Judenstern
ein
Entenschmaus
abgehalten, wozli Gäste freundlichst eingeladen
werden. 14284
Jos« Chrufofnfgei*«
Achtung 1!
Die Organisation der Holzarbeiter
Innsbrucks feiert Sonntag den 14. ds.
im Saale znm „A d a rn b r ü «" ihr
26 ;crhriges Gründungsfest
mit Musik und Gesangsvorträgen.
Karten im Vorverkauf 30 h, au der Casse 40 U.
Beginn halb 8 Nhp abends.
Hiezu ladet freundlichst ein 14289
das Coanit^,
Im Felsenkeller
des
bilrgerl. Bräuhauses
Süsser
vorzüglich zu Wein und Thee.
Prämiiert Paris 1900 mit der gold. Medaille
empfehlen
Menz& iprenger.
Josef Tondi,
n r a t e u r,
empfiehlt sich bestens zur Ausführung aller
in allen Metallen.
Ausgeschnittene Monogramme und Wappen
auf Taschen-Albums rc.
Jede beliebige Ausführung tvird schön,
prompt und billig effectuiert. 14285
Innsbruck, Marin Tlieresien-
stras&e Nr. 0, B. Etage.
Ein schönes,-gassenseitiges, leeres 14046—3s3
mit gebratenen Kastanien.
Mache zugleich ein geehrtes Publicum daraus
aufmerksam, dass die Winter- Localitä'ten
geöffnet sind.
Dortselbst wird auch vorzügliches Bier
vom Fass und in Flaschen, sowie kalte und
warme Speisen verabreicht. 14291
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
W e Pöllingei*,
Nestanratenr.
Salmiak-Bonbons
von W. Twerdy.
HpfT’ Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen Erzeug­
nissen gleichen Namens. "^SsS
Die Ivlrksamsten und rationellsten schleimlösenden ßnufbns.
Sie empfehlen sich auch besonders preilig-ri», 8»ngkrn, Kellner»,
TigareiienranKern als Ansenchtnngsmittel. IV. Terdy,
V» ien, I., Kohlmarkt 13, Apotheke zum goldnen H rschen.
1 Schachtel SO Heller. Täglich 2mal Postversandt gegen vor­
herige Einsendung von 1 Krone in Briefmarken oder gegen
Nachnahme. *88
Parterre-Zimmer
ist an einen einzelnen Herrn oder Dame vom 1. No
vembec an zu vermiethen. Näheres Museumstraße
Nr. 35, in Sprenger's Frieseurgeschäft.
Aeltms. «lWIIltzer MM»
wünscht zum Eintritt auf 15. ds. guten Dienstplatz
für Kinderpflege. Schlossergasse 27, zweiten Stock.
14283


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 15 ]
Nr. 235. Seüe 1ö
Samstag den 13. Oktober 1900 „Innsbrucker Nachrichten"
Zur gefälligen Beachtung!
Allen meinen geehrten Knuden diene hiemit
zur Nachricht, dass ich mein Geschäft, die
Uhren-& Juwelen-Gesehäft
MARIE LEITNER
Innstrasse 73
von heute an wiederum täglich von früh bis
abends offen hake.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich
Hochachtungsvoll
Lndwig Wollesberger.
Pferde zum Schlachten Panse ich jederzeit
zu den höchsten Preisen.
Innsbruck im October 1900. 14223—3s2
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Husten und Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller. 12433
Depot in Innsbruck: Winklers Stadtapotheke,
Ernst Lutterie, Hof- und Stadtapotheke, K. Fischer,
Apotheke zur „Tiroler Adler.- '0j2
Eta jonger Barsche
aus gutem Hause wünscht als Praktikant in einem
Kurzwarengeschäfte unterzukommen. Näh. bei Kauf­
mann Riedl, Kiebachgasse 15 im Laden. 14080-3j3
' Ein schöner Laden auf gutem Posten ist sofort
oder später zu vermiethen. Adresse erliegt in der
Exch unter Nr. 184. '—9
Innsbruck, Maria Theresienstrasse Nr. 39, neben dem Landhaus
Kerren- und Damenuhren
in Gold, Silber, Stahl und Nickel, genauest reguliert, ttnter Ifähriger
Garantie zu äußerst billigen Preisen.
Iimmeruhren 14006—3,-2
in vielen Holz- und Stylarten, modernster Geschmacksrichtung.
Grold- und ^Uberschmock
mit echten und unedlen Steinen.
Ueber 1000 Goldringe
14 Karat und Nengold von 2 fl. an auf Lager.
Tiroler Olüeksringe von 40 kr. an.
Reparaturen rasch und solid.— Eintausch alter Uhren und Juwelen.
{Specialität:
Feine Spaziersticke für Damen n. Herren mit Sflhergrlffe
neuester Muster.
Mönc 2. Stockwolmuag
mit 4 Zimmern sammt Zubehör und mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet ist in einem sehr
ruhigen Haus auf Novembertermin zu vermiethen.
Näh. Baukanzlei Kohnie, Andreas Hoferstraße.
W1966—0J4
Ab I. November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern»
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver­
miethen. Zu besichtigen täglich von 10
bis 12 Uhr vormittags und von 2—4 Uhr
nachm. Näh. Musennrstraße 22 im Geschäfte.
29—0119
21« §erl>en>Lo 8 e
Haupttreffer Francs 90.000, 80.000 Hold etc.,
Tier Ziehungen jährlich, nächste schon am
. NU" 14. Oetober 1900
verkaufe in 24 Monatsraten a fl. 1.95 mit sofortigem Spiel-
recht gegen Einsendung der ersten Rate. Kleinster Treffer
Francs 180 Gold. 168—5j5
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto ISpl£z 9 Wien,
Stadt, Schottenring 28.
Iüchtige Küchenmagd
und ein Schankbursche werden per sofort gesucht.
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 1866. WOj£


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 23b.
„Innsbrucker Nachrichten'^
Samstag dek 13. Oktober 1900.
Banerntheater in PradS
(Lodronischer Hof.)
Morgen Sonntag, 14. October wird dortselbst von
der bcstbekaunten Bauernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rauter-Weifz aufgeführt:
Reut Zum ersten Male: Reu!
Das «Menst M AiVmftls
oder:
Der Mauöritter mb fem Ende.
Großes rom. Ritterschauspiel in 4 Acten.
1. Abth.: Der Dirnenräuber. 2. Der Wahrsager.
3. In den Gewölben zu Rüdenfels. 4. Der Rächer.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverkauf: Burggraben, Conditorei Wieders-
berg und Tabaktrafik, Nniversitätsstraße 11, neben
„grauen Bären" für die ersten Plätze bis 1 Uhr-
Mittag.
Cassaeröffnung halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
8
..■- „Z'»*-.' J, L..> I- "Li!
VMMv8tAUr»t Stadtsftlo
Morgen Sonntag
Grosses Militär-Concert.
Anfang 8 I'hä*.— Emti'ee 4® 'ki*.
Dutzend-Karten 2 fl. 50 kr., Halbdutzeud-KarLen 1 fl. 59 kr. find an der Abendcassa zu haben.
W. Der schwachen Betheiligung wegen tvar es mir nicht möglich, das beabsichtigte Aboune-
ment durchzuführen. 171
Hochachtungsvollst
«IO8GL LGGMZZGA'GL.
^ v. V»,' r. Ä. •>,.* *■*-
Restauration Löwenhaus
Sdiankgarteii.
Bei günstiger Witterung!
Morgen Sonntag
Grosses Concert
der
Wiltener Musikkapelle.
4nfan^ 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
223 J. A. Warasln.
Köchln
mit längeren Zeugnissen, die auch Hausarbeit ver­
richtet, nähen und bügeln kann, sucht Stelle in
'einem Bürgershaus. Näh. Mufeumstraße 16 im
Laden. 14272
Zu verkaufen
ein completer Shoxletapparat, mehrereGoldrahmen,
ein eingelegtes Wandkäuchen und ein neues Speis­
service für 6 Personen. Zn sehen von 9—11 Uhr
vormittags. Näheres unter Nr. 14274 in der Ex­
pedition. 3t 1
Mittat EImWnWMMt
sowie ein Damenschreibtisch sind in der Bürger­
straße 6, Parterre, billig abzugeben. 14275
I Wohnungen
ein Zimmer unmöbliert, zu vermiethen auf No­
vembertermin an kinderlose Partei, Näheres Jnn-
straße 6, zweiten Stock. 14277
Uniformsorten.
2 Jnfanterie-Officierssäbel mit neuen Goldborten,
Kappe, Hut mit Federbusch für Militärärzte tc.,
Sommer- und Reithosen sehr billig zu verkaufe».
Näh. unter Nr. 14278 in der Expedition.
Zu vermiethen
ist ein freundliches, einfach.möbliertes Zimmer im
zweiten Stock an einen ruhigen, stabilen Herrn so
fort oder auf 1. November. Zn sehen Fischergasie
Nr. 6, zweiten Stock rechts. 14279
l Spn mNl. sonniges Zimmer
ß ist M killen stabilen Herrn sofort zu vermiethen.
| Näheres Kapuzinerstraße 10, IL St. l.§
Die für diesen Versicheruugszweig emgeführten Bedingungen bieten Ersatz für
Schäden, ivelche der Versicherte unter folgenden Voraussetzungen erleidet:
Wsmr der Iieö in die versicherten Wämnkichkeiten einörrcht, einsteigt,
oder dann befindliche Wehältn sie erbricht,^
Wenn er in diebischer Absicht sich in die versicherten Hlänme einschteicht
oder öestnfs späterer Anssüstmng eines Aisöstaßtes d rin verborgen hätt.
Die Versicherung erstreckt sich auf alle Folgen eines Einbruches, also nicht nur
auf den Verlust durch Entwendung, sondern auch auf etwaige Beschädigungen des Eigen­
thums des Versicherten, selbst mit Einschluss von Werth- und Knnstobjecten oder von
solchen Gegenständen, die vornehmlich einen Liebhabereiwerth haben. Die Haftung für diese
Beschädigung ist kostenlos in die Versicherung eingeschlossen.
Nicht nur für den Einzelnen, der seinen Haushalt versichern soll, sondern auch
für Leiter und Verwalter privater und öffentlicher Institute und Banken, für Inhaber von
Geschäften itnb Warenlagern empfiehlt sich der Abschluss einer Versicherung gegen Ein-
brnchdiebstahl, deren Kosten sehr niedere find. Ganz besonders lverden Besitzer von Land-
härrsern daraus aufmerksam geniacht.
Anerkennungsschreiben zur Merfügmrg.
Zur Ertheilnug aller etwa gewünschten Auskünfte und Entgegennahlne von Ber-
fichernngsailfträgen empfiehlt sich 84
l«l*
• Faul ffl
Südbalmstrasse W (alt® Beieielsiisg Baiastrasse 3),
Ilstuptagcntscliaft der k. k. priv. Biioiioiie a-driatica'di Sicnriii in Triest.
ffiin stmigtr. wlHettts liistt
straßenseittg und heizbar, auch unmöbliert, ist an
eineir anständigen Herrn oder Fräulein sofort zu
vermiethen. Leopoldstr. 49 neu, ersten Stock. 14273
Eine Anfrmgshelferi«
wird sosovt aufgenommen. Näheres in der Exped.
unter Nr. 14325.
Braves Mädchen
sticht auf 1. November Stelle als zweite Köchin in
einem besseren Gasthaus oder Hotel. Neuhauserstraße
Nr. 10 im Stöckl. W2041—3J1
Del Himllltttt teige Kinn
tu schöner, sreirr Lage, sind an einen alleinstehenden
Herrn oder Dame sofort oder auf 1. November zu
vermiethen. Auf Wunsch werden selbe auch möbliert.
Neuhauserstraße 10 im Stöckl. W2014
Ruhige Wohnung
bestehend ans 2 Zimmern und Küche ist zu ver­
miethen. Näheres in Winklers Annoncen- Bureau
ubter Nr. 2012. W
Geübte Falzerin
wird zur Anshilfe sofort aufgenommen. Näh. in
der Expedition untrr Nr. 14300.
Selbständige Köchin
mit guten Jahreszeugniffen, die auch den Haushalt
in verlässlicher Weise zu führen versteht, wird bei
gutem Lohn und freundlicher Behandlung von kleiner
Familie für 1. Nov. aufgenommen. Bürgerstr. 30,
ersten Stock links. 14304
>u vermietHen
eine Wohnung mit 3 separaten
fort oder später wegen Uebersiedlnng.
der Expedition unter Nr. 184.
Zimmern
auf so-
Näheres in
!0j1
Ein sonniges, unmöbliertes, heizbares
Zimmer
event, mit Küchenantheil ist ab 1. November
vermiethen Pradl 77, zweiten Stock l.
zu
14303
Besteckmädel
wird für ein größeres Restaurant auf 1. November
gesucht. Näheres im Annoncen-Bur. Winkler unter
Nr. 2080.
W
Eine Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern sammt Zugehör,^ als:
Kammer, Kellerraum, Dachboden- Antheil, ist ans
1. November l. I. in der Andreas Hoferstraße 21
neu, zweiten Stock, zu vermiethen. Auskunft er­
theilt Dr. Hermann Pesendorfer, Adv. in Inns­
bruck, Maria Theresienstt. Ich dritten Stock. 14299
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'tchcn Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige .Nummer besteht aus 24 Seiten'


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 17 ]
.HaWGtz dev 13. Letover ivOil.
Aus aller Welt.
(Die Bettler im alten Wien.) Die Wiener
• Abendpost schreibt: „Die Mariahilfer ,Bettlerstiegetz
ein letzter Üeberrest ans dem mittelalterlichen Wien,
wird Held vollständig umgestaltet sein. Niemand,
; nicht einmal der gefühlvolle Loealhistoriker, wird
der steilen, enge» Passage bedauernd nachblicken.
Einst lungerten dort Scharm von Bettlern, Krüp-
' peln und Vaganten auf den Stufen. Das zer­
lumpte Volk wurde immer zudringlicher, lind es
waren gefährliche Burschen darunter. Nicht allein
auf der Bettkerstiege hatten sie ihr Lager ansge­
schlagen, vor allen Kirchenthüren, ans jedem Fried­
hose waren sie in Scharen anzutreffen. Sie wollten
Mitleid jeder Art erwecken und mancher arbeits­
scheue Müßiggänger schloss sich dem einträglichen
Gewerbe an, malte und schminkte sich Hautkrank­
heiten^ Geschwüre ans, falsche Epileptiker producier-
ten sich ans offener Straße. Diesen immer unleid­
licheren Missbränchen trat eine am 26. März 1443
erlassene Bettlerverorduung streng entgegen. Es
tonnte ein sogenannter „Sterzenmeifter" oder Beitel-
vogt angestellt; der erste des Annes war Hanns
Weydenberger, „prirnus Stamzraaeister". Dieser
Bettelrichter hatte Strafgemalt über alle freinden
und einheimischen Bettler, züchtigte sie mit „Bre­
chet»" und „Stücken". Die nöthigen Strafwerk-
zeuge »raren ans jedem Friedhose vorhanden. Wen
unverschuldete Nothlage zwang, wer kein Erbgut
und kernen .Broterwerb besaß, hatte sich beim Ster-
. czcrmcistcr zu melden, der den Nachweis begehrte,
ob der Petent auch die christlichen Gebete kannte,
einmal mindestens int Jahre zur Beicht gegangen
»rar und die Sacramente empfangen habe. War
dies der Fall, so ertheilte er ihiu die Erlaubnis
zum Tragen des Bettlerzeichens, das in den ältesten
Zeiten aus einem um den Hals geschlungene» gelben
Tuche bestand. Tein neuen Mitglieds der Gilde
wurde eingeschärft, dass es nicht sitzend oder stehend
singen dürfe auf offener Straße, dass es „schwei­
gend das Almosen abzuwarten habe." Singende
Bettler hatten umherzuziehen, dursten sich in der;
Höfen aushalten, wofern es den Hausbesitzer!! ge­
nehm war. Bettelbriefe, Bettelzeicheu waren an die
Person geknüpft, durften nicht verkauft werden.
Das Vorspiegeln von Krankheiten, das Entlehnen
fremder Kinder wurde strenge bestraft. Als 1683
die Türken anrückten, wies man 700 Bettler ans
der Skgdt. Nach der Belagerung kehrten sie in
noch viel größerer Zahl zurück, faulenzten bei Tage,
„Innsbrucker Mreynchken"
' im— '■»' 111111
stahlen des Nachts und gaben der Stadt-Qnardia
und Rumorwache viel zu thun. Die sogenannten
„Audienzbrüder" wussten sich bei Hofe und in die
Häuser des Hochadels Eingang zu verschaffen und
waren von vordringlicher, nicht abzuwehrender Lästig­
keit und Frechheit. Im 16. Jahrhundert befand
sich der „Bettelkotter" auf dem Tiefen Graben und
Salzgries. 1638 gründete Kaiser Ferdinand III.
eine Ärmencasse (cassa, pauperum); 1671 errichtete
Kaiser Leopold I. ein Zucht- und Arbeitshaus in
der Leopoldstadt. Am 13. Sept. 1718 erließ Kaiser
Karl VI. eine neue, den geänderten Zeitverhältnissen
entsprechende Bettlerverordnung. Die Bettler und
„Sterzer" wurden immer mehr in die Vorstädte uu
rückgedrängt, aus den „Bettlerbühl", auf die „Bett­
lerstiege", die nun auch verschwinden soll, nachdem
seit Jahrzehnten nur inehr der Name ari ihre Ver­
gangenheit erinnert hatte."
(Reinigung der Bettwäsche.) Der General­
stabsarzt der Armee Deutschlands, Dr. Coler, Ber­
lin, wies in einem Rundschreiben die Vorstände der
Garnisouslazarethe auf eine neue ReinigungSart der
Bettwäsche hin, welche, nachdem eingehende Versuche
sie als vortheilhaft ergeben haben, in Zukunft mög­
lichst anzuwenden ist. Danach wird dem Wasser
außer Seife und Soda noch Petroleum hinzugefügt,
und zwar so viel Gramm, als inan Liter Wasser
irimmt. Z. B. auf 30 Liter Wasser 30 Gramm
Petroleum. Dieser Petrolenmzusatz ermöglicht nicht
nur eine leichtere Reinigung sowie größere Scho­
nung der Wäsche, sondern die Wäsche behält ihre
Farbe, tvird gründlich desinficiert, und die Wäsche«
reinigmlgskosten werden auch durch die Ersparnis an
Seife sehr vermindert.
(Professor Koch.) Aus Berlin, 9. ds., wird
gemeldet: Nach einer in New-Uork veröffentlichten
Meldung aus Hongkong ist dort Professor Koch
eingetroffen, aus Deutsch-Guinea kommend, wo er
bekanntlich die Malariaerkrankttugen studierte und
an deren Verhinderung und Heilung er gearbeitet
hat. Professor Koch soll erklärt haben, die Aus­
rottung der Malaria sei möglich vermittelst eines
von ihm hergestellten Präparates, dessen Haupt-
bestandtheil Chinin sei. Er habe viele erfolgreiche
Experimente gemacht und sich überzeugt, dass die
Mücken die Verbreiter der Malariakeime in Nen-
Guinea sind. Seine Untersuchung habe ein Mittel
zur Ausrottung der Malaria bezweckt; dasselbe
müsste je nach der Localität verschieden sein. Pro­
fessor .Koch ist jetzt ans dem Wege nach Berlin,
wo er einen detaillierten Bericht über seine Unter«
m Uös. Deus u.
suchuugen veröffentlichen wird. Durch sein Prä­
parat soll es möglich sein, jeden Malariadistrict
von der Malaria zu befreien.
(Die Zollrevision auf den Eisenbahnen.)
An dem heuer in den letzten Tagen des vorigen
Monats in Paris abgehaltenen Eisenbahncongrejs
nahmen 190 Delegierte von 38 Regierungen uith
1000 Repräsentanten von 324 Eisenbahildirectionen
theil. Dem Congress, der in so imposanter Zahl
noch nie getagt hat, wurden voir der internatioualm
Commission 42 Fragen vorgelegt, welche vorher in
Enqueten eingehend studiert worden waren. Be­
sondere Beachtung fand auch die Frage der Zoll­
revision, deren Vereinfachung und Erleichterung als
dringend nothwendig bezeichnet wurde. In dieser
Beziehung wurde eine Reihe von Vorschlägen ge­
macht, welche größteutheils sich mit den Wünschen
decken, die der gleichfalls in Paris anfangs August
1900 abgehaltene internationale Congress zur Re­
gelung des Zollwesens ausgesprochen hatte. Der
Hauptsache nach wurden folgende Forderungen aus­
gesprochen: Der Aufenthalt an den Zollgrenzen
sei thunlichst abzukürzen; das Handgepäck sei in
den Waggons zu visttiererl und bei Zollzahlnngen
dafür bis zu einem gewissen Betrag fremde Münze
anzunehmen; für die wichtigsten Artikel, welche
Reisende mit sich zu führen pflegen, sollen Tarife,
in den Waggons angeschlagen werden; soweit als
möglich soll das Gepäck bei der Abreise visitiert
werden, und zu diesem Behufe seien, zumindest an
den Hauptpunkten der Reiselinien, exterritoriale Zoll­
bureaux zu errichten. In den übrigen Vorschlägen
wird wiederholt eingeschärft, die Zollrevision unter
möglichster Schonung der Reisenden und insbesondere
in den Waggons vorzunehmen, sowie von dem bisherigen
Modus Umgang zn nehmen, wonach die Passagiere
während der Revision den Wagen verlassen mussten,
eine Maßregel, die speciell für Frauen, Kinder und
Kranke während der Nacht sehr beschwerlich war.
Wenn thunlich, sei die Revision schon vor dem Ein­
treffen des Zuges in der betreffenden Zollstation
zn beginnen, um so den Aufenthalt in der Station
selbst möglichst abzukürzen.
(Die Sprache der Affen.) Seit einigen
Jahren wurden die Versuche des amerikanischen
Naturforschers R. L. Garner zur Erforschung der
Affensprache wiederholt besprochen. Nunmehr ist
die erste deutsche Uebersetzung von Garners Buch:
„The Speech of Monkeys" (Die Sprache der Affen)
besorgt von Professor Dr. William Marshall, er­
schienen. Ueber das Wesen der Sprache der Thiere
— 176—
siel es ihr plötzlich ein, dass sie ganz verabsäumt hatte, den General
zu benachrichtige!!, unv so sandte sie ein paar Zeilen durch den Diener
nach seiner Wohnung, istbcm sie ihm zugleich mittheilte, dass ihre Tante
jetzt außer aller Gefahr wäre. Dann dachte sie daran, auch Hugo
einige Zeilen zu senden, hielt es aber nach reiflicher Ueberlegung für
besser, dies zu unterlassen, zumal ihn ja sein Onkel vermuthlich be­
nachrichtigen und er bann im Laufe des Tages persönlich kontmen
würde, na! sich zn erkundigen, wie es ihrer Tante gienge.
Unterdessen hatten die Beamten die Hanssnchnng und Durch­
forschung aller Sachen der Dienstboten aufs grilndlichste fortgesetzt,
aber zu ihrer größten Enttäuschung leider ohne jedes Resultat beendet,
wo sie doch fest überzeugt umreit, dass einer der Dienstboten der
Dieb sein müsste. Der Criniinalbeamte dachte eben misslannig dar­
über nach, was er zunächst thu» sollte, als er plötzlich die Meldung
erhielt, der Crimrnal-Commissär Jlgner wäre gekommen und erwarte
ihn im Salon. Er eilte sofort zu seinem Vorgesetzten und wurde
mit der kurze» Frage empfangen:
„Run, was haben Sie bis jetzt entdeckt?"
„Soweit nicht viel."
„Run wohl, da brauchen Sie sich auch vorläufig in der Sache
weiter nicht zn bemühen", antwortete der Commissär mit einem be­
friedigten Lächeln. „Da ich in einer Sache, die hiermit in Ver­
bindung zu stehen scheint, früher schon die Nachforschungen führte,
ist mir auch dieser Fall übertrage» worden. Aber ehe Sie gehen,
zeigen Sie mir Ihre Notizen und berichten Sie mir, was Sie bisher
gethan haben."
i Der Beamte folgte dieser Aufforderung, und als er damit fertig
war, fragte er ziemlich selbstbewusst:
! „Nun, Herr Commissär, was halten Sie von nieiner Leistung?
Sie sind doch hoffentlich damit zufrieden?"
f „Rem, meines Erachtens suchten S»e den Thäter in einer ganz
* falschen Richtung."
„Wo Mte man ihn denn suchen, Herr Eommsssär?"
„Das muss erst noch ermittelt werden."
— 173~
ib- „Wahrscheinlich wird einer der Dienstboten der Dieb sein",
flüsterte er dem Wachtmeister zu.
„Das dachte ich gle.ch von Anfang an", meinte dieser.
„Warum haben Sie dcnrr das nicht eher gesagt?" fragte de^
Criminalbeamte ärgerlich.
„Weil Sie dock/ nicht aus tnich gehört hätten."
„Gewiss ist es einer von den Dienstboten gewesen— mich
wundert nur, dass sie nicht irgendwo eine Glasscheibe eingeschlagen
oder ein Fenster offen gelassen haben, um eine» auf die falsche Spur
zu bringen."
„Wer den Diebstahl ausgeführt hat, wird gewiss irgend welchen
Hinterhalt haben, von dem wir noch nichts ahnen", meinte der Wacht­
meister.
„Freilich, wer schlau genug war, diesen Diebstahl zu planen,
ist auch schlau genug, uns gehörige Arbeit zu niachen. Wir wollen
jetzt zurückgehen."
Als sie nach unten in das Speisezimmer kamen, fanden sie dort
Frau Müller, die Haushälterin, fassungslos in einem bequemen Lehn­
stuhl sitzen, während Frau von Foersters Kammerjungfer und der
Diener vor ihr standen. Als die Beamten eintraten, verstummte der
Diener, welcher eben gesprochen hatte, und in der Vermuthung, dass
sich hier vielleicht eine Spur finden ließe, wandte sich der Criminal«
beamte an die Haushälterin mit der Frage:
„Sind alle Dienstboten im Hause?"
Ja."
„Ist irgend jemand von ihnen Ihres Wissens heute morgen
schon aus dem Hause gewesen?"
„Nein, ganz gewiss nicht.»
Die Kammerjungfer und der Diener tauschten bedeutsatne Blicke
aus, die dem Criminalbeamte» nicht entgienge«, und so erklärte er
denn mit Nachdruck:
„Es ist unsere Pflicht, das ganze Haus jetzt von oben bis unten
zu durchsuchen", fand aber zu seinem Erstaunen, dass die Haus«
hälterin diese Erklärung gar nicht beachtete, sondern nur den Dienet
anblickte, als ob sie erwartete, dass derselbe sprechen sollte,
„Ich habe eben Frau Müller eine wichtige Mittheilung gemacht",
erklärte dieser mit großem Selbstberpusstsein.
Mn schlauer Schurke. 44


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 239.
„Innsbrucker Nachrichten." Samstag den 13. Oetoßer i960.
ist seit Lord Monboddo's Zeiten (1775) viel ge­
dacht und geschrieben worden; die Untersuchungen
führten aber immer auf unbewiesene willkürliche
Annahmen hinaus, während Garner nun zuerst auf
Experimenten beruhende Thatsachen vorbringt. Er
gieng, wie in der Besprechung seines Buches in der
„Wr. Abcndpost" mitgetheilt wird, von der Ueber­
zeugung aus, dass hie zu einer Species gehörigen
Thiere sich unter einander verständlich machen
können. Er fand, dass die kleinen Kapuzineraffen
im zoologischen Garten in Cincinnati immer einen
besonderen Ton in Anwendung brachten, mn Furcht,
Schrecken, Hunger, Durst auszudrücken sowie sich
zu warnen oder auf eine Gefahr ansinerksam zu
machen. Garner bemühte sich, den Ton der Angst
nachzuahmen, und ließ ihn einen Assen gleicher
Gattung kören. Sogleich zeigte der Affe Schrecken,
fluchtete in seinen Schlafkasten, und bei jeder Wieder­
holung des Tones wuchs seine Angst. Ein andercs-
mal besuchte Garner den Thiergarten einer Nach­
barstadt und fand ein Acffchen unruhig herum-
springend und etwas suchend; da es sehr heiß war,
erkannte er, dass das Thier Dnrst hatte und ließ
den Ton hören, den er mit „Trank" überseht. Das
Aeffchen wiederholte sofort dieses „Wort" und zeigte
den kleinen leeren Napf. Dieser Ton beginnt mit
einem gutturalen „eh", geht dann über in einen
Ton, ähnlich dein französischen Diphtong „cm" und
endet mit einem schwachen gedehnten „ei". Garner
nahm auch verschiedene Töne mittels Phonographen
auf, studierte und analysierte dieselben und fand
bei dem gebräuchlichsten Laute, welcher „Speise,
Futter" bedeutet, kleine Verschiedenheiten des Tones,
woraus er schloss, dass verschiedene Arten der
Nahrung hiedurch gemeint seien. Ein kleiner, kränk­
licher Affe stieß einen Laut ans, als Regen an das
Fenster des Häuschens klatschte; als Garner bei
einem anderen Käfig diesen Laut nachahmte, sahen
die Thiere nach dem Feilster. Deii Warnungsruf
charakterisiert der Forscher durch- die Buchstaben
„j—tsch—g—k", die Annäherung von Dingen,
die der Affe nicht fürchtet, z. B. bekannte Schritte
und Stimnien, kündigt, der Affe durch einen Ton
an, der etwa durch die Buchstaben „c—li—i" dar­
gestellt werden kann, im Flüsterton gesprochen,
während ein Geräusch, das Gefahr vermlitheu lässt,
durch die Laute „e—c -g—k" bezeichnet wird.
Aber nicht auf bloß herausgestoßene Töne beschränkt
sich die Affensprache; diese Thiere drücken auch ihre
Wünsche und Beschwerden in längerer „Rede" ans.
Der Verfasser hat gefunden, dass die Thiergat-
tuilgen verschiedene Dialekte sprechen, die sehr ab­
weichend voneinander sind. Die Resultate seiner
Versuche resümiert Garner: „Die Laute, welche die
Assen Horen lassen, entstehen willkürlich, sind vorher
überlegt und articuliert. Sie werden stets an be­
stimmte Individuen gerichtet mit der deutlichen Ab­
sicht, sich ihnen verständlich zu machen. Die Affen
beweisen durch ihre eigellen Handlungen und durch
die Art ihres Vortrages, dass sie sich ihrer Mei­
nung, die sie mitiels der Laute auszudrücken wün­
schen, bewusst sind. Sie machen eine Panse, wenn
sie geredet haben, und erwarten eine Antwort; er­
halten sie keine, so wiederholen sie oft dieselben
Laute. Meist sehen sie den, zu bem sie sprechen,
dabei an, lasseil aber die Laute nicht hören, wenn
sie allein oder anderweitig beschäftigt sind, sondern
nur dann, wenn jemand, sei es ein Mensch oder
ein Asse, der sie vernehmen kann, anwesend ist.
Sie verstehen die Laute anderer Affen-Jndividnen
ihrer eigenen Art itub antworten ihnen mit den
nämlichen Lauten. Ebenso verstehen sie die Töne,
wenn sie von einem Menschen, von einem Phono­
graphen oder irgend einem anderen Instrument
nachgeahmt werden, und das beweist, dass sie aus­
schließlich durch die Töne und nicht durch Zeichen,
Gesten oder durch irgend einen psychischen Einfluss
bei diesem Verständnisse geleitet werden. Der gleiche
Laut bedeutet für sie die gleiche Sache, und ihm
wird von verschiedenen Äffen derselben Art in
gleicher Weise entsprochen. Verschiedene Laute sind
auch von verschiedenen Gesten begleitet und erzielen
unter sonst gleichen Bedingungen verschiedene eut-
sprechcnide Resultate. Die Äffen erzeuge!« ihre Laute
mit ihren Stimmorganen und modulieren sie mit
Zähnen, Lippen n'nd Zunge, genau so wie der
Mensch das thut."— Das Buch enthält ferner
noch interessante Nntcrsnchnngen über den Sinn der
Affen für Farben, Zahlen, Maße und Musik.
Berlostmgett.
(1854er k. k. S ta a t s -L o tte r i e-An le he».)
Nnmmern-Verlvsiing am 1. Ociober 1000.. Ver­
lost wurden sämmtliche mit'nachfolgenden Serien
bezeichnete Lose: 50 308 334 342 355 360 409
416 456 469 551 558 583 507 805 979 998
1021 1966 1109 1356 1289 1299 1321 1363
1462 1532 1554 1558 1577 1632 1643 1712
I960 1952 1958 2001 2052 2121 2176 2454
2291 2323 2329 2339 2417 2617 2630 2831
' 2889 2980 3068 3116 3129 3154 3164 3216
3258 3260 3308 3324 3353 3405 3423 3-43?
35
93 3610
3665 3783 3804 3858 3896 3
905
Von denselben entfallen größere
Gewinne
LtUT
30
000 fl. C
-M. S. 1632 Nr. 26
; 5000 sl. L
-M
§
3308 Nr.
22; 2000 sl. C.-M.
S. 360 Nr.
.19;
S.
1958 Nl
-. 19, S. 2291 Nr.
4 und Nr.
30.
S.
3216 Nr.
11; 1000 sl. C.-M.
S. 958 Nr.
40.
S.
1021 Nr.
4, S. 2339 Nr. 47,
S. 3129 Nr.
■t O
IO
S.
3896 Nr
49; 400 Vf. C.-M.
S. 50 Rr.
2l
und Nr. 43,
S. 308 Skr. 28, Z
5. 334 Nr.
13,
(C.
342 Nr.
6, S. 355 Sir. 40,
S. 456 Nr.
10,
S. 551 Nr. 11 und Nr. 47, S. 558 Nr. 44
S. 805 Nr. 3, S. 998 Nr. 3, S. «09 Nr. 1
S. 1289 Nr. 47, S. 1299 Nr. 28 und Sir. 39.
S. 1321 Nr. 44, S. 1558 Nr. 33, S. 1632 Nr. 19.
S. 1906 Nr. 30 und Skr. 42, S. 1953 Skr. 2
und Nr. 45, D. 2001 Nr. 35 und N r. 47
S. 2052 Nr. 10 und Nr. 42, S. 2124 Sir. 43,
S. 2254 dir. 7, S. 2329 Nr. 43. S. 2339
Nr. 8, Sir. 37 und Nr. 38, S. 244? Nr. 2,
S. 2630 Skr. 12 und Skr. 35, S. 2980 Nr. 12,
Nr. 19 und Nr. 41. S. 3129 Nr. 20 und Nr. 33,
S. 3154 Nr. 8, Nr. 21 und Skr. 24, S. 3216
Nr. 32, S. 3258 Nr. 49, S. 3433 Nr. 8, S. 3593
Nr. 6. S. 3665 Nr. 9, S. 3804 Nr. 32. All«
übrigen Lose ans obigen Serien gewinnen sie 2.0, sl.
Conventions-Münze.
Neue Bischer.
Ascherson Pros. Dr. F., Teutscher Mn'versiiäts-
Kalender W. S. 1900/4901 41. Theil K 2'7a
Bulow Frieda Freun von, Abendkinder Moniern)
K 6—..
Bnxüaum Emil, Thatenbnch der deutsche« Reiterei
' K 3-60.
Heyck Ed., Die Krenzzüge und das heilige Land 8-4-80.
Kipling Rudyard, Soldaten-Geschichten X i*20.
Krauss Gustav Johannes, Des Meisters Ende
(Roman) X 5'40.
Lenden selb Pros. Dr. Robert von, Neuseeland 8 8-40.
Linke Oscar, Mitesische Märchen X 360.
Platzhoff Eduard, Einest Renan X 3'60.
Schnlze-Smidt Bernhardkne, Arkadien «nd andere
Novellen X 3-60.
Wolf Karl, Zwei Marterln irnd andere Äirolcr
Geschichteir (Reclani Nr. 4111) X —'24.
Zeitler Jul. Nietzsches Aesthetik X 3.60 gedd. X 4*80
Vorrät!)ist in der Wagnerischen lliikv
Buchhandlung, Innsbruck.
— 174—
„Was ist es?" fragte der Criminalbeamte.
„Meines Erachtens ist der Schmuck von jemand gestohlen, der
die Nacht im Hanse war. Aber wir waren zu spät ausgestanden,
um ihn zu fangen."
„Was meinen Sie?" fragte der Beamte eifrig
„Ich meine, dass, als ich heute morgen herunterkam, ich die
Hausthür offen fand,— die Sicherhcitskette hieng offen herunter, die
Riegel waren alle zurückgezogen, das Schloss aufgeschlossen und die
Thür nur von außen eingeklinkt."
„War denn die Hausthür gestern abend fest verschlossen und
verriegelt?"
„Allerdings."
„Von wem?"
„Bon mir selber."
Der Criminalbeamte «mpfieng jedoch dm Eindruck, dass diese
Angabe des Dieners nur eine schlaue Lüge desselben wäre, dazu be­
stimmt, den Verdacht von dem wirklichen Thäter abzulenken, und
schritt demnach sofort zur gründlichsten und eingehendsten Haus­
suchung, wobei er besonders alle Sachen der Dienstboten mit Hilfe
des Wachtmeisters aufs sorgsamste durchsuchte— freilich ganz ver­
gebens, ohne auch nur die geringste Spur von den gestohlenen
Brillanten zu finden. Diese Haussuchung war so gründlich, dass sie
bis gegen Mittag dauerte, und eben, als die Veamteil beinahe damit
fertig waren, fuhr der Hausarzt wieder vor und begab sich sofort
wieder- nach dem Schlafzimmer der Frau von Foerster, wo er Cäcilie
noch immer neben dein Bette sitzend fand. Als er eintrat, sprang sie
ans und eilte ihm mit den Worten entgegen:
„Es freut mich ungemein, Herr Geheimrath, dass Sie endlich
wiedergekommen sind."
„Weshalb? Es ist doch keine Verschlimmerung eingetreten?"
„Nein— aber trotzdem ängstigt und erschreckt mich ihr un­
unterbrochener, tiefer Schlaf, es ist mir ganz unheimlich, dass Tante
die vielen Stunden lang regungslos daliegt. Es ist fast, als ob
sie nicht mehr am Leben wäre."
„Mein liebes, gnädiges Fräulein, ihre Nerven sind überreizt."
„Vielleicht, Herr Geheimrath. Aber sind Sie sich auch ganz
sicher, dass gar keine Gefahr mehr besteht?"
— 175~
Ohne zu antworte!!, bengte sich der Saniiätsrath über die
Patientin, ergriff ihre eine Hünd, lauschte ans ihre Athemzüge und
pruste dann auch ihre» Herzschlag durch das Stethoskop. Cäcikic
beobachtete ihn ängstlich und fragte endlich „Nun?"
„Sie brauchen nichts zu fürchten. Die Herzschläge sind ganz
regelmäßig, die Athmnng natürlich, nur der Puls noch etwas langsam.
Wenn sie erwacht, wird sie ganz wohl still. Nur der Schreck und
das Entsetzen der Nacht wird noch eine zeitlaug aus ihre Nerven nach­
wirken."
„Aber es ist keine Gefahr, dass sie in diesem liest!» Schlaf
etwa stirbt?" bemerkte Cäcilie.
„Rein, ihr Herz schlägt kräftig genug. Sie sind nur nervös
überreizt— ich werde Ihnen ein Wichtes Beruhigungsmittel ver­
schreiben."
„Danke sehr, Herr Geheimrath. Ich bin ganz wohl", ant­
wortete Cäcilie ablehnend.
„Wenn Sie Frau von Foerster pflegen wollen, müsse» Sie sich
selbst wohl und bei Kräften erhalten. Es hat gar keinen Zweck,
wenn Sie sich nervös überreizen. Vergessen Sie nicht, dass Ihre
Tante Sie wohl aussehend und heiter erblicken nniss, wenn sie auf­
wacht."
„Das soll sie auch", antwortete Cäcilie mit einem rmMlngenen
Versuch zu lächeln.
„Von dem Schmuck hat rnan vermuthlich bis jetzt noch keine
Spur gefunden?"
„Nein. Aber was liegt daran, da Tante nicht ihr Leben dabei
verlor?"
„Sie scheinen den großen Verlust des Schinnckes nicht besonders
zu achten?"
„Nein, wenn ich daran denke, ein wie viel schwererer Verlust
uns drohte."
„Das ist eine sehr verständige Auffassung der Sachlage, gnä­
diges Fräulein. Doch jetzt muss ich gehen, werde aber am Abend
noch einmal vorsprechen. Sie brauchen sich weiter nicht zu ängstigen,
glauben Sie nrir nur." Damit verabschiedete sich der Hansarzt.
Seine letzten Worte genügten, um Cäciliens Angst zu ver-
fchenchen und sie wieder in eine bessere Stimmung zu bringen. Dann


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 19 ]
SamWg den 13. October 1900. „Mnsbrmker Nachrichten."
Nr. 235. Seite IS.
I. VflGusr
I. ^VLsusr
I. Wiener
f
Herren-nndKnakiifeleider
EtaMisseient
Herren-niid Menkleider-
EtaWissement
SiniNlirii.cl4
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
«rar. Linz. Salzburg.
UeXierzieber ... II, 12.—
Kammgarn-Anzug„ 14.—
l^oden.-„.„ 12.—
Havelock.♦♦.„ G.—
SfiO'rä-Anzvig...„ 11.—
IllDSlll'lMük
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
WIEN. LINZ. SALZBURG.
FÜR DIE SCHULE:
Matrosen-Anzug.. K. S.—
Loden-„..„ 2.—
iSchttl-„..„ 4 .—
Havelock...♦'♦„ S .50
Kinclerkrageii.,,„ *£. 5©
Innsbruck
4 Erlerstrasse, Erlerstrasse 4»
MM. LINZ. SALZBURG.
Merbst-tberzieher fl. 12.—
Donble-Havelock.„ 14.—
Kaiser-Hantel..„ 12.—
Loden-Pellerine„ 4.—
Förster-Kragen.„ fl
•—-—•
MuMeric Cataloge gratis and franco.
Für Waasbestellungen grösste Auswahl
in feinsten Stoffen.
Niehteonveniercmlcs wird anstandslos um­
getauscht.
Für auswärtige Bestellungen genügt
die Angabe des Alters.
Feinste Ausführung,
Feinste Kinder- und luakn-Meetioii.
Illustrierte Cataloge gratis und franco.
Eigene Reparaturen-Werkstätfe.
BILLIGST FESTGESETZTE
PREISE.
Ill MCA in
K«8 AV |0■
ErmGsgiMK lasse ich von heute au durch meinen
grosiemr, güttstrgcn Möbel eiutänf bei meinen Waren,
eintreten. Ueberzeuge sich jeder zuerst von der
guicn Qualität und Billigkeit nrciuer M ö b e l»
Besonders zn cinpfehlca einige Schlaf- nnb
Speisezimmer, matt, volitiert, wie auch lackiert,
Deevrationsdivar-, Nribebette«, (Einsätze,
Maicaße» ?c. rc. ,.928—3i3
Mir mir kau» Niemand concurrieren,
tim zahlreichen Besuch bittet höflichst
Tischler- und Tapezierer-Möbel- Lager
Huf?o Wierer*
Ülndrfits. Gri !!>'!' Kurz T?su4iirmf.
Iseberall zu haben. 59—36i?,3
Anerkannt bestes Zahnpifcmihel.
Bel jesler U!n* 55-4
wird du oslljv rerlle Garantie geleistet.
Weckeruhren von 2 11. an.
Taschenuhren von 4 fl. an,
Leopold Fuchs, Wii g; i f‘*
Im Brrlag der Wagner'schen ttniv.-Bnch-
haudtnng in Jnnsbrnck ist soeben erschienen:
Eie geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts.
Bon
Dr. I. BLaas, Univ.-Professor.
Preis 4 Kronen..
vitz Oost-erreiclnsche
Aiphalt- Aktien -Gesellseliast
in Wien, l, Ebendorferstrasse 4,
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, dass die Vertretung ihrer Gesellschaft 84—312
Herr Potor Pani Heigl in Innsbruck
nute hat und empfiehlt sich den 1*. T. Behörden, Herren Architekten, Baumeistern,
Hausbesitzer» nndPrivaten zur Ausführung aller Arbeiten in Asphalt, hauptsächlich von
Asphaltpflafter für Fahrstraßen, Ginfahrten, Trottoirs, Höfe, Kirchen, Hallen,
Schlachthanser, Perrons, Fabriksräume, Gänge, Baderänme, Bestibnles, Kegel
bahnen, Terrasse», Balcouo, GeMolbeu, Brücken rc., und gestattet sich die P. T. Inter­
essenten aufmerksam ju machen, dass im Laufe der nächsten Tage ihre Arbeiter mehrere Asphaltarbeiteil
in Innsbruck und Willen durchzusühren haben, weshalb es sich für dieselben empfehlen würde, sich nach
Einholung von Llostenvorailschlägen den bisherigen Auftraggebern nnzuschließen.
Unter Zusicherung reeller Garantie und billigster'Preise empfiehlt sich hochachtungsvoll
die Direction der österr. Asphait-Actien-Geseilschaft in Wien.
VIS Ob
Ich erlaube ich mir der geehrten Damenwelt höflichst anzuzeigen, dass ich in.
meinen
Confections-Artikeln
reichhaltig sortiert bin und sich das Berkaufs-Local nitr Akrrilr» siFI»CLC8lo»8tc«88C
Xr. 1, 1. Stock befindet. .12869—6]4
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet hochachtend
Franz Stelskal.
100 dis 300 iuioett momW
tönuen Personen jeden Standes i» allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und Ri­
siko verdienerr durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII, Deutschegasse 8, Budapest.
.67—IOj?
für Tirol u. Vorarlberg, gut eingeführt,
von einer leistungsfähigen Mühle gesucht,
Offerte unter „Mühle" an dieExpeditisn.'


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 20 ]
Seite 2 D. Nr. 285.
„Innsbrucker Nachrichten"
Luser’s Toisristen-Pflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Dcjiöt:
L. Scfewaak’s ^oMsks,
W ien-Meiclling.
Man I ii cj st i» Smmftcit*
verlange L U o v 1 0 Pflaster zn
236—i, 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
haben in Innsbruck Bei den Apotheken: Malfatti
er, Schöpfer. Winkler, Fischer. Kufstein: E- Schrop.p
Hall: Chr. v- Klcbelsbcrg.
Samstag den 13. Oetober tchOO.
Zn
Lcllach
Miiiter. Elte
Sic einen Kinderwagen kaufen, Besichtigen
Sic oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis n- franco von
Ben neuen, hygienischen, zrnn Liegen n-
Sitzen verstellbaren Wagen kommen-
Empfohlen von ärztlichen Capacitüten.
Vrößte Reniüchkell! Höchste Eleganz!
m
i
lt. BAlilfAMM, fi. Ft. Privrl.-DgsmFcr.
c g st s f c Si v. 6.
äSicn, VI-, SJtiUer..
Vor wertlosen Nachahmungen lvird gewarnt;
nur eckt wem: nebenstchcndr Schutzmarke an:
Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis ».franco. 221
AdriatisdiesSeebadSistiajna
bei Dniiio.
Aas ganze Iaßr geöffnet.
rrrmbtznem'. LirtteniorL.
Von Nabresina in 15 Min. Per Bahn erreichbar.
Von Triest 1 Stunde per Dampfer.
Hoteltvagen an der Station.
Pension von 7 K an.
Prospecte versendet 12992—12)6
Bireetor Fram üassmüIlsF,
früher in Wien, Hotel Erzherzog Karl, und Mansch.
Grabkränze,
Kranzschleifen, "c ,22
schönere Armrnevschrnusk
n. Binmenbestandthrilerc.
-offeriert billigst in großer Auswahl
. *" 1a Pvistingei*,
Innsbruck, Pfarrgaffe Nr. 8.
.. werden neu renoviert.
Gottfried Sehnaitler
Tapezierer ttttb Tecoratcnr,
Innsbruck, Heilig Mststrasss 4,
empfiehlt sich für alle Tischler- und
Tapezierer-Möbel und halte solche stets
auf Lager. 14143—312
JUIc JUtffvdgc roelrdorr stets prompt
mxö foCid «ausgeführt,
billigste Preise.
Grosse Militar-Invaliden-Goid- u. Silber-
Lotterie.
Ijetztes* Monat. 14098—0(2
Haupttreffer UW Krone»
bar mit 20°| 0 Abzug.
SiiMtiisest’fofe ä 1 Krone cnipftefiß:
H. Bederluuger 4 vv., Innsbruck
Payr L Sonvlco.
Zimmer
groß, elegant möbliert, gut heizbar, in ruhiger ge­
sunder Lage, ist an einen besseren Herrn, eventuell
an zwei Studenten, sammt ganzer, sehr reiillichen
Hufmerksamer Verpflegung sofort zu vermiethen.
Arldreas Hoferstr. 35 (neu), Parterre. 14130-2!2
Ilnterkleiänn^ äer Luhnnkt.
u
O
CS
L>
4-S
Ä

p—i
oo
•+*»
©
Gu
GQ
£
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
aus indischer Nesselfamei*.
Hochporos und luftdurchgängig, äusserst behagliche Wärme, keine Ueberititznng,
kein lästiges Schweiss gef Uhl.
Höchste Forderung des Stoffwechsels und der Widerstandskraft der Kant.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimratli v. Potteskofer tuul Prof. Dr. Büchner, Vorstand des königlich
Hvmeaisehen Instituts in Mönchen !»W- glänzend beffataebtet, "^jMS
tolDiwbrilekbeiBrÄderDaamliaiiser! M.Tlieresienstrs«s«.
Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.
Jur Kupiluts-Anluge besonders geeignet.
4°|o Kroneii-Pfaniiiofe ist Central-BodenerediM
gesetzlich als pnpiVaeficher urrö kautiousfahig arrerFarrnt
und statutengemäß, durch Hypothekarfordernng gedeckt, und haftet für dieselben überdies di
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457
d«K Aktien-
vz
Die Zinsen dieser Pfandbriefe find steuerfrei.
Ausführliche Prospecte gratis nud franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei geusn zum
jeweiligen amtl ichen Börfeueurse, dermalen Vs» fl. 98,40.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir AnMrrfte über Cont i. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depöts, beziehungZ-
tvcise dessen legitimirten Vertreter oder »iechtsnachfolger ertheilen.
Zn Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzngsvorschrift zn dem VT. Hanprftücke
des Gesetzes vom 25. Oetober 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
■ Payr «dfc Sonvieo, Bank- und Wechstl-Geschä'
Erlerftraße 9.
tu Innsbruck,
Biimooser
UUb
Lager
aller Sorten,
daher auch in
Kleinsten Parthien
brzirhm
bei
JBesies, billigstes. dauerhaftestes Jiell.
'RMQQäffiPACffiiEffiUäl.
- VOßOESSE‘T£
LiGNAI GLAS ER ■» B URMOOS,<
■•UäfelJt.T-fc t-t-5
^ rCickmtt«
ji«UÄ5aäRtBteisl I
-Sub
Ircssfuhrwerk
Mentelgasse
• Nr. 5 ii. ?.
Geschäfts-Empfehlung.
Beehre mich einem P. T. Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich in der Aatk-ca*
Hoferstrasse 4 alt n. 18 «««int eigenen Hause, ersten Stock, ein 10307—2$
ilriiicler-lisciftst
eröffnet habe. Da ich eifrigst bemüht sein werde, den Wünschen der mich beehrenden
1'. 's. Kunden durch prompte Bedienung und billige Preise thunlichst zu entsprechen, so
gebe, ich mich der angenehmen Hoffnung hin, meinem neuen Geschäfte bald Vertrauen
erwerben zn können, welches 'zu erhalten meine stete Ausgabe sein wird.
Es zeichnet sich mit aller Achtung
Anteil Müller«
prn
E ier, srisie,
34 Stück 1 fl. 14194=312
in Kisten, 1440 Stück, entsprechend billiger, empfiehlt
H, Fürbass, Seilergasse 18.
Zwei ffsiöne MsaflMen
mit ganzer Verpflegung an zwei beffere Pro­
sind
sesstonisten zü vergeben
unter Nr. 14182.
Näh. in der
Expedition
2j2
Eine einfache, tüchtige
Ladt»
sucht ans 15. October oder 1. November stelle.
Jahreszengniffe stehen zu Diensten. Bitte gefällige
Offerte unter „dir. 10" in der Expedition ds. Bl.
zu hinterlegen. 14154—M2
Altdeutscher Speissti'sch,
Zirbelholz, billig zu verkaufen. Dreiheiligeil Nr. l 3,
zweiten Stock rechts. Zn sehen von 4-—7 Uhr
abends.' 14199—2j2


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 21 ]
Samstag den 13. Oetober 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 235. GM 21
— IW —lllwl»n»l I I
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bcschuhmig schön alänzend
dmicrhaft erhalten will, kaufe nur'
Feraolendt-Sckliwielise
für lichtes Schuhwcrk nnr
8. PerEolendfs
Naturleder-Creme.
Uebcrall vorrciLhig.
fi. fi. jstio. IkOtisi, jjfßt. 1882 in S 3 Un.
Fabriks-Niederlage:
W len I., Sclmlerstrassö 21.
Weiicn der vielen wertlosen Aachcchmmia-n
achte man genan auf meinen Ätamen.
Kt. Jemokendl.
B'eUerc Specialitäten: Schreib- und Copiertinten
w a I j e r d ich t c 2 c b c x i n t b c, Patent-So h lenschntz-
iH’■+ 1 cf Vnndol". Meiail-nppas!a n. Wilber-
n. G ol dpnü seis c, Leder-L acke, „Patent Anstreichbürstc
mit '»tiarettch slüisiqe Wichse für schwarze «nb särb-ae
Schuhe,- 35 kr.' 222-608
AAAAAlAAAi
Suche
»aus mit Garten
zu kaufen.
Anfangs Willen oder Saggcn. Aller Comfort,
mit einigen Parteien. Vermittler ausgeschlossen.
Anträge unter „Barzahlung" cm die Exp. 13873*3$
II
Feltlklrela (Vorarlberg),
erste und einzige tiroL n. vorarlbergische
iLelitfaiiiit
Mit
?! 23— 52121
patentierter Benzinextraction
JJ pv Erzielrnrg eines
freien u. gelisltreielien Leimes.
H  vipUl»♦ Hof- und StadtapoiheN', Josef Malfattt, Ap. Borgo G. Bettanmi, Ap. Hall Chr. v Klor
! borg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Riva F. Canella, Ap., L. Bettinazzi, Ap. Nove
! Giüs. CobeM, Ap.. Rich. Thaler AP. Schlanders: Fr. Wärst!, Ap. Trient L. Gallo, Ap., “*
IS(. Santoni, Ap. St. Johann Ed. Angcrer, ?lp.
er,
I. Vertagnoäi,
288—20 6.
Hofr.Dr. Ste i nbachet
Wasserheilanstalt
Winter
nml
Sommer
gut besucht.
AcvzUich rutiou«':! goleiiCv. vorzü;..
comsortabel und reichhaltig eingerichtet. Drs. geeignet .. ..._. ...... ..
sctiwhohe, iro-bcs. auch sexuell 1 ';, ehvon. Unterleibs- u. ^lüiTweebselkrankh.,
ehr. Obstip.. Gicht, Fettsucht, Zuckcrkru.). Preise »tuttglg. Prosp. bez. Km--
verfahr.. Heilerfolge u. w. grat. u. freo. flurdi *lon Besitzer n. rrr/0. -Leiter
lOsr- jait^asaLsaaLloa?-
eh geführt, ruliig uni pradilig gelegen»
rvenleiuen (Nerven-
63—10s?
oooooeooeoooooooosooooooooooooooooi
° Einer der fchötrsten Ausflngspmlte
12582 in Jr-ttsbrnck's Umgebung ist .!)—»
8 «Z»«MWGL'A' im» ^teilialtliale.
„Jagerhof^ mit Besiauratson und Äusslchtswarte
1026 Meter ü. M.
Prachtvolle Ansucht auf das Stubaier Gletschergebiet, in's Wippthal, Sillthal, Innthal
und nahezu 400 Berge mit fast 309 und über 3009 Meter Höhe.
iSQG 80 SSSS 0 S 88 L»ESZSSGSS 8 00 GGGG 0 QSi
7 tSe-rmmSimieife Meulieiil
PetroIeom-OlSSdlcM-Brenner
„Plttncr“.
Die Voi-ÄÜgC 'les-;cll>cn sirul: Auf jedes l’otroloamliassin von 4 Centimetcr DinelUid'Vsev uuf-
seliranbbiiv. ilr.ntlhßlning und Consii-uction denkbarst einfaeb. Tadelloses, rsasssfirtlss, gc-
raeli- und gefahrloses Brennen, glänxendcsf, rein, weisses Licht TOa ea, SO J£er
äsen Stärke. Vcrbtancli von einem Liter ganz, gewöhnlichen Petroleums ia IC— LS Gründen,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Lüdet.— Prospecto gratis -mt fVajoco.
Alfi'eil li^mi.ei s 9 Wien,
VII,, Schottenfeldgasse Kr. 56 J 311 U —8
Gin Fräulein.
welches längere Zeit in größeren Geschäften thätig
und gute Zeugnisse vorweisen kann, sowie im Ver­
sandt und Verkauf tüchtig, sucht passende Stelle
auf sofort oder später. Offerte sind in der Expe«
dition ds. Bl. unter „Nr. 4200" zu hinterlegen,
14137—3]2
Damenschneiderin
aus Wien empfiehlt sich zur Anfertigung von
Toiletten nach neuesten Journalen gegen mäßigen
Preis. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 14155.' 2—2
Wer
dauernde», sehr reichlichen Verdienst
will, .findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Ariginal-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines
der ältesten Bankhäuser der österr.«rmgar. Dio-
narchie. Off. «ab „iVei* 78&l ii an Haastn-
fiein& Vogler, Wien, 1. .,115—iOil
Wohnung
mit 3 Zimmer sammt Zugehör im 1. Stsck, mit
allen, Comfort der Neuzeit eniasrich'cet, ^ift per
November-Termin zu vergeben. Näheres Ächöpf-
straße Nr. 21, Parterre. 14130—212


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 22 ]
Seite 22 Nr. 235.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 13. October 1900.
MM Brady’sclie lagentropfen
früher Älariazeller Magentropfm)
bereitet in der Apotheke „zmn König
von Ungarn des Car! Bradt) in
Wien, 1., Fleischmarkt 1, ein. allbe-
wahrtes und bekanntes Heilin ttel von
S\ anregender u. kräftigender Wirkung auf
den Aiagen bei Verdauungsstörungen und sonstigen
Magenbeschwerden. Preis ->. Flasche 49 kr., Dop-
pelstafch iü kr. Ich kann nicht umhin, nochmals
darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen-
tropfe» vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
dem; Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unter­
schrift €. Braily und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und
mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
, Die Magentropfeu des Apoth. 4!. Nrady
(früher Mariazeller Magcntropfen) sind in rothen
Faltschachteln verpackt und mit feem Bildnisse der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich
die nebenstehende Unterschrift (U&iäiiy’ befinden.
Bestandtheile sind angegeben. G7--=24(4
Die Magentropfen sind echt zuhaben in Inns­
bruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke Schöpfer,
Apotheke C. Fischer, Apoth. I. Malsatti, Apoth. F.
Mukier; Jnusbrnck-Wilten: Apoth. Bichler:
Gries: Apoth. Alb. Ramm; Hall: Apoth. Chr.
v.KleMsberg; Schwaz: Apoth. F. Würstel, Ster­
zin g: Apoth. I. Koster; Io:st: K. Deutsch, Ap.
Prima süßes Herr
offeriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg
Skesermark.'' '9694—24(9
Verti'tzter Är Pirol: Hi«8t k'Ioi'g, Hall.
R 010 E 6 M 0
stärkstes natürlichrs arsen- nrid eisenhältiges
Mineralwasser. 66-20(6
empfohlen von den ersten inedicinischeu Aniorittiten bei:
Anämie, Chlorose, Hant-, Nerven- und Frauen­
leiden, Malarie etc.
vis Trlnkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depo8 in eitlen ??tinerotwnßerhandl>mgen rmv Apotheken.
Eine schöne
erste Slockwohnung
bestehend ans 4 Zimmern, Küche und allem Z
hör ist möbliert oder unmöbliert ans 1. November
zu vermiethe». Eventuell sind die Möbel für ein
Speisezimmer, Salon oder Schlafzimmer zu ver­
kaufen. Zn besichtigen von 9 Uhr bis 4 Uhr.
in der Expedition unter Nr. 14102. 3(2
Creme Grolich und Grolichseise.
Preis fl. t.—
Schönheit des Weibes.
Weltberülnut find Creme Grolich rmd (sroliclistife! Jeder
lvtz großen Aiikündigungskvsten keine Abnehmer gefnndcu.
Jrvkich-Pcäparate sind eben nicht zu übertrene». Preis fl. I.—
»anpt-Devvt in der Ciiaeldroauerie Job. Grolich in Brünn
trotz
Grvfl
Haupt-Depot in der Engeldroguerie Joh. Grolich
i Mölchcn'f, sonst euch käuflich oder bestellbar bei den gröberen
ApvtbÄeii.. und Droguisten. Innsbruck bei Alois Epp
Parfumeric. .53415—53J)
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute inassive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anton Fritz,
Baugeschäsk, Milten, Fischergasse 1 ,.59—0)18
Kmige hübsche Mimen
werden wegen Ranminangel verkauft. Zn sehen
Sagaengasse Nr. 24 zwischen 2 und 3 Uhr nachm.
13960—3(3
Eine floclprtemwolimmg
von drei Zimmern und allen modernen Bequem­
lichkeiten ist auf Novembertermin zu vermiethe«.
Nähere» Haspingerstraße 9, ebenerdig.' 13166—0(6
Gin solides Lehrmädchen
wird aufgenommen bei Elisabeth Biendl, Willen,
Hl. Geiststraße 10. 14175-2(2
WWW
CcraipaiiLy’s
Fleisch-Extract
dieser altbewährte Küchenartikel ersten Ranges, er
möglicht eine vorzügliche, liräftige Suppe und gleich­
zeitig ein gutes, saftiges Stück Rindfleisch, ans welches
man in den meisten Familien so grossen Werth legt.
Man setze das Fleisch, um cs saftig zu erhalten,
anstatt mit kaltem, mit kochendem Wasser aufs Feuer,
lasse es darin eben gar kochen und ersetze das der Suppe
an Kraft fehlende durch TAebig’s Fleisch-Extract,
Man verwende nur das ech te JAcbig’s Fleisch-Extract,
kenntlich an den Töpfen mit dem blauen Kaincnssug
GSS
Äser grosse Mrncfil
Aem-Bork uttb London babm auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat sich eine arosze Silberwarmfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben, Ick bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher au Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von ft. 6.80 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmeffcr mit ccht englischer Klinge,
6 Stück amerikanisch« Pate«t->SMergabel« anS einem Stück,
6 Stück amerikanische Pntent-Dllber-Speiselöffel.
12 isstücf amerikanische Patent-Siiber-Kaffcelöffel,
X Stück amerikanische Paterrt-Mtber-Suppenschöpfer,. 221 —Oi->>
1 Stück amerikanische Patenr-Silber-Milchschöpfer,
6 Stück englische Bictoria-Untertafsen,
2 Slück cüectvollc Tafcllenchter,
x Stück Theeseiher,
X tz-tück^Linsteir Zuckerst reuer,
TSStück zusammen nur fl. 0.60.
Me obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet
laben.
amerikanische Patent-Silber ist
u.
ein
sind jetzt zu diesem minimalen Preis
durch uns durch weißes Metall,
von fl. 6.00
welches die Silbcrfarbe durch 25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum beiten Beweis, dass diese
Inserat ans feinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hirmri öffentlich, Jedem, welchem die Ware
nicht conveuiert. ohne jeden Anstand de» Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachigarurtur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles HoduscUt. it.(jelegeulieiteseaehenk, sowie für jede veffereHaushaltung.
" **"A. HIRSCHBERG'S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Dilberrvaren-Fabrikerl,
Wim, II., Ncnrbrandtstrntze 19/8. Telephon Nr. 7114;
Vcrsendtlng in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpnlver dazu 10 kr.
MmL' echt mit noblger Schutzmarke.
(Gcsunchheitsmetall.) X T
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:« m *•
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden. «S U J*'
G-lad, Ungarn, X. September 1898.
Gräfin 6. Ehotek-GndeuuS
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehle».
A. Hahn, Kammerdiener bei Dnrchlauckt Fürsten Thuru und Taxis.
Jür die er h alte n e G a r n itnr f p r e ch e m eine v o i l st c fl »friede n heit a u ?:
221
Da ihre Garnitur
St. Pan lbei Pragwald, l
Marse Fasole, Iunsbrnck, Grenzstraße
Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer
lreiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtets-FabrikSarzt.
,we:
Vogelsiitiersanicii
einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei initl-
ALFIIli WJA$MW 9 Innsbruck,, Scilorgasse Ir. Kl
Sein Schwindel! Schneidiger Schnarrbari!
W§l diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt,
der gebrauche mein weltberühmtes Bartwnchsmittel .3—3
„Kommelin”.
Der Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis per Dose, Stärke I: 3 Kr., Stärke tl: 4^ Krone,
im ungünstigsten” Falle Stärke III: 7 Kronen. Versandt per Nachnahme. Porto 80 Heller. Kein Bart-
wuchsfchwindel, wie folgendes Anerkennungsschreiben beweist. Ein Herr Rnb. Graschel, Rcichenberg,
schreibt am 26. August 1900: „Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zn können, dass Ihr
„Kominelin" bei mit* den besten Erfolg gehabt hat, sage-Jhucu dafür meinen besten Dank. -Mein Friseur
ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose, Starkem."
Nur allein echt zu beziehen von Robert Hnsberg, Nenenrade lÜ, Deutschland. Bei Nichterfolg Betrag zurück
Accord -Arbeiter!
werden sofort gesucht am hiesigen Platz, um ca.
2000 m» Schotter zu richten und aufzuladen. Da- sofort aufgenommen.
raus reflectirrende- Partien lvollen sich bei der
Unternehmung, Wilte», Mcntlgasse Nr. 1, 2. Stock,
melden. Auch werden dort mehrere Pferdeknechte
14072—3(3


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 23 ]
Samstag den 13. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 235 Seite 23.
mm
S^RVÜS! W/ 4 SD\] R/qUCDST
mmmPÄPWBz 1
iJA! W$R\!H MKdT? &S
ist b°(ü PAS LB7L DER W^LT
HAT Zmm /IVJSSEZEKBIIEJEM
i h!Cn7<
IVIRP MICnT5CnWRZ.UriD
MiOT7MEXim!
Hanntniederlage bei F. Tsdionerjun., Innsbrnck
188
r
r
Veifcsuits-tmrea i: 184
WoksbL Meni,
Wien, L. Maxim Kanstras o II.
Werkzengfabrik
BLAU& Co.. Wien,
liefert: hinterdrehte Fraker,
Gesinde- Schneidwerkzeuge.
Reibahlen, C.ilibev, Schnell
bohr-Mascbinen und klimmt-
fliehe Ins!allations-Werkzenge.
IlluatTirtes Vreisbuch gratis.
Spiralbolirer
in allen Sorten und Dimensionen
2ji staunend billigen Preisen.
1
1
Dllvg hob AlrmckllM
bei 167— 6j4
Röiliy& Wieiker,
Innsbruck—Willen, HL Geiststr. 0.
M am cnlos glücklich macht ein zarter, Mitzen
rosiger Teint. sowie ein Gesicht ohneSommersprofser
und .Hantunveinigkeitcu, daher gebrauche man
Lilioiimilcli-Seife
uv!! Bergmann u. Co. in Dresden u. Tetschrn auE.
ibüdukmarka: Zwei Bergmannes)
äStück 40 fr. bei AioiS Epp, Hofap. E. Lnttcri,
W. v. Perrnvrxth, Ap. G. Deltacher in Innsbruck,
Apotheker L. Bichler in Witten. .5601—40J23
Paul Rüll
Rohrge webe fahrilc
in Esterbiza
(Ungarn).
cnipsichlt sich f,ia' Lirscrung jeden Quan­
tums und aller Arten
Milfrolir-Clewek sammt Zubehör
fdr Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke
Fabrikate auf allen beschickten
Ausstellungen im In- u. Aus-
lande hervorragend prmmirt.
Eigene Waggons und Bahn-
Bedeutendster Schilf-
rohr-Export.
64—26125
Grösste Musikalien-Leihaiistalt,
Susikalien-& Musikitistr«Hieiiteii-Haiullniig
Johann Gross
OMBlirCE.
Koste Bezugsquelle für sämmtliche an hiesigen und »UK-
wärtigen Musikschulen eingeführten Musikalien, soweit!
neu, als antiqnarlseh.
Bei Ankauf gewähre ich den höchsten Rabatt!
Die vollständig assortierte Leil* Anstalt umfasst bis jetzt über 20.000 Ger vorzüglichsten Denen
und älteren Werke und wurde durch unausgesetzte Anschaffung der neuesten und besten Bitisikafiselieu
Erscheinungen fortwährend vermehrt.
Abonnementspreis für hiesige Abonnenten 2 Kronen monatlich.
Ausführliche Abomiemcutshedingungen und Gataloge gratis und franco. Das Abonnement kann mit
jedem Tage begonnen werden. 13911—3j3
Baumeister.
Fabrik
Bauherren.
Geschäftsbücher: Pat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
Wälmmg.
Schreib-Reqnisiten und Papiere
empfiehlt
loses Wiedner
Museiunstrasse Nr. 28.
2064
für imitierte Sandsteine ln jeder Aasführang
dcS
Adolf Ifämmerle, Bozen,
Uebernahme ganzer Bauten (Monumentalbauten), Reproduktion antiker und nwderuer
Bildhauerarbeiten.
Der nur von mir erzeugte künstliche Sandstein ersetzt vollkommen jeder» natür­
lichen Stein bei bedeutend billigerer Anschaffung und leiste ich für Wetterb ständigkeit Me
Garantie. Detailzeichmmgen werden event, auch von mir gemacht. Kostenvoranschläge und
Muster auf Wunsch. Hochachtungsvoll 13951—412
Obiger«
Oesterrekhisehc -Musik-'Verlags- und Sortiments-Actien-Oesellscliaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörieh.
Aetlen Capital 30.000 Kronen 8. W.
Zweck der Gesellschaft:
Hebung der österr. Tonkunst und des österr. Musikalienhandels. Unterstützung der beimischen Compomstert.
Statuten und ausführliche Prospeete gratis und franco.
Alle vro immer angezeigten u. gedruck t ereMeneue n Musikallen sind schnell und billig an beziehen vom
„Wiener Musik-Verlagsliaus“.
Gesehiifts-Localitiitcu: I., lohannesgasse 17, Ecke der Scilerstlltte, gegenüber dem St. Anna-Eloater;
I., Kohlmarkt II (vorm. P, Itörich), neben der Micnaelerkircho; VII., Mariahilferstrasse 86 (vorm. Jul. Chmol).
gegenüber der Kasernengasse, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner Musikalienhandlung in Graz; für Tirol: Job. Graes,
Musikalienhandlung in Innsbruck; für Kärnten: Ferd. v. Kleinmayr in Klagenfurt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung".
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit wertvollen Beiträgen künstlerisch ausgeführten Porträts und vorzüglich
ausgewählten Musikbeilagen.
Frobenummern gratis und iranco.
130 Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung. Ifijg
Man achte ans den Wortlaut und Titel unserer Firma,
Pelnstvr Getrelde-Lünuiiel
8. Licbtwliz L (Jo.,
k. tt. t* Hoflieferanten in Tropparn
lüescr feine aromatische Kümmeltiquenr, von uns mit besonderer Sorgfalt ans reinem GetreideSranntwein
nd ans holländischem, auserlesenen, grünen Kümmclsamen erzeugt, wirkt vorzüglich ans die Bcrdatmng
und kann als ein wohlschmeckendes, ausgezeichnetes, hygienisches Mittel bestens empfohlen werden.
Per 1 h Original-Litcr-Btl..... K 2.i0
V.
K 1.46
3tt haben in allen besseren Delikatessen- und Specereihandlnngen
,130—6j6
Die JorÄkWNt
im Zillerthale
Fügen
liefert in den Monaten CctoBer und
November Setzlinge von WachforeRe,
WegenSogensorelle und ZLachfaiöking.
14095- 5 s 4 '. Dr. h» käiützf.
Zu vermiethen
ab Novembertermin eine Wohnung im zweiten
und dritten Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkam­
mer, Altaue und Zugehör. Näheres Fallmemyer-
straße Nr. 10, Parterre rechts. 211—0i2
Stellenlose
intelligente, redegewandte Herren werden sofort ge­
gen hohe Provision, bei eventueller Verioendbarkeit
außerdem auch Tagesdiäten, ausgcnomuien bei I.
Ritter, Innsbruck, Maximilianstraße 8, Souterrain
täglich von 8—10 Uhr.. 14216— 312


[ 2023-06-29 10:49:04.018 - 19001013 - Seite 24 ]
24. Rr. 235.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 13. Oktober»
m
Rogier ungs- Kommissar.
S.-Ä.
für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemfe.— Lehrwerkstätte.-— Progr. frei.
65—7j4
Gen Uö» «iRIielie Mm
für 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension, sind
auf ssfort zu venniethen. Näheres ine Amr.-Bnr.
«Muffe* «Mer Nr. 1865. JWOjG
Für Sovember zu wmietlien
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemkuhkeiten der Neuzeit. Näh. Musmmstraße
Nr. 14, ersten Stock.! 10324—o(ll
■■ ,, ... ——-"-
Baasfcrer und Hausiererinnen,
tvelchr sich mit denr Verkauf von Leinen, Bettzeug,
Taschentüchern u. dgl. befassen, erhalten diese Artikel
in großer Auswahl gegen fixenTaglohn und Provision.
^Ferner tverden für den Verkauf einer großen Anzahl
von Haussegen '(gerahmt und ungerahmt), Farben­
druckbildern, Rahmen und anderen leicht verkäuflichen
.Artikeln mehrere Colporteure resp. .Hausierer gesucht.
-Vollkommen reelle und tüchtige Leute finden sofort
AnsteklNM, wenn sie ihre Adresse und Angabe, in
weichen Artikeln sie bereits erfolgreich thätig waren,
in der Expedition unter „Günstige Gelegenheit" sofort
hinterlegen. 14196—2j2
Kwizda’s Restitutionsfluid.
;qe
Ü
£•
-.1
. -V
u
Scife£8«&fi*öa in Hof-MarstäUfln, in den grosseren Slalluagsn
de? MHftärs und Civil® im Gebrauche, zur Stärkung vor
und WtederferäftSpng nach grossen Strapazen, bei Ver­
stauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pfer.i
»231 »ii hervorragenden Leistungen im Training. 20}5
Echt im* mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken nud Droguerien Oesterreichs-Ungarns. Haupt-Depot:
Franz Joli. Kwlzäa,
k. u. k. ösL-ung., hon. rum. und fürstt. feuigar. Hoflieferant.
Ereisapotlieker EOrneulmrg bei Wien.
"Wrck SerrWastswOmg
mit 4 Zimmern, Magdkaminer und allem Zubehör
ist aus November zu verminthen. Näh. Claudia­
straße Nr. 10, im Lade». 14222—2(2
Gin Fräulein,
Jtaiieucrin, geprüfte Lehrerin, wünscht Stelle als
Erzieherin in einem besseren Hause. Näh. in der
.Expedition unter Nr. 14173. 3—2
s Gin Fräulein,
S‘ olvierie Handelsschülerin, mit Kenntnis^ der
mographie sucht Stelle als Anfangs-Comptoiristin
r Cafsierin in einem Geschäfte oder Restaurant.
WriM rrbeteu unter „R. W. poste restante
MMN. 14062—343
I Kauft schwarze Seide! h
I Verlangen Sie Sfnater unserer garantiert soliden
teidenä'otfe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesellscbafts-
und Strassentoiletten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Sohwelzer& Co,, Luzern, Schweiz.
Seidenstoff-Export. 26?
4-1*11 Wien» III., Haiiptg t i*« IO,
JiJ,llwvIi JLJ ?nächst dem Ceutral-Staatsbahnhof.
«nÄflPhot GrSsster Comfort. Centrale Lage, Civile Freist», Eist, eleetr.
13 H d. jjeleuchtang. Vorzügliches Restaurant. .189— 2 Cf*
Znnsbrncker Turnverein.
Mit Samstag den 12. September LSOO, trat wieder die
Winter-Turnordnung
in Kraft. Die Gmtheilung der Tnrnfturrden ist wie folgt:
Ahthdinng A«:
Montag, Donnerstag nnö Samstag von K bis 7 Uhr abends.
AfetlieSlimg* Mo s
Montag, Mittwoch nud Freitag von 7 bis 8 Uhr abends.
Abtheilung C.s
Dienstag, Donnerstag und Samstag von 8 bis halb LG Uhr abends»
Frauen- und SKarfelien-Abtheilung:s
Mittwoch von 6 bis 7 Uhr, Samstag von L bis 6 Uhr abends.
Vortiu’iicrstuiMle: Mittwoch von 8 bis halb LEV Uhr abends.
Zöglings«Abtheilung: Montag, Freitag von 8 bis Uhr abends.
Die Bereinsmitglieder tverden hiemit aufgefordert, möglichst Zahlreich und regel­
mäßig ant Turnplätze zu erscheinen. 209—Ost
VGL" Turnrath*
§§|§rDie neuesten
Havelocks, Wetter-Mäntel
und neueste Damen-Krägen
kauft man am billigsten bei
Karl Kasper
13902 Innsbruck 12-3
Kai'htrassc Mi*. 11.
Zwei Wohnungen
in schöner Lage Willens, mit 4 Zimmern und
sonstigen Bequemlichkeiten, eine im Parterre, auch
geeignet zu einem Geschäfte, per November 1900,
die andere im dritten Stock per Februar 1901, sind
an solide Parteien zu vergeben. Anfragen gefälligst
bei Baumeister T o m m a s i, Grasmayergasse Nr. 2,
Willen.' 14200-512
Damenwäsche
Blousen, Mieder, Schürzen, Unterröeke,
zu wirklich staunend billigen Pr isen
M. PETERA
Reue Preislisten
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den bil­
ligsten Pngros-Preifen und verlange man solche
gratis und franco bei I. Theben's Rachflg..
M. Crler, Linz an der Donau, Kaisergasse Nr. 9.
Sämmtliche Blumenbestandrheile, Papicrblumeu-
ausschläge,Filigranmaterial,PalnlenCycas, getrocknete
Graser, Farrcu, Blätter rc. re. Fertig eingerichtete
Cassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumen­
material schön sortikt. Veidenpapiere, böhmische-;
und englisches Fabrikat, Crepepapiere einsärbig n
gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decorations-
gegenstände, sehr passende leicht verkäufliche Weih-
nachts- und Gelegenheilsgeschenke jeder Art, Lam­
penschirme aus Seiden- und Crepepapier von 20 b
bis 4 K, Faltenchirme, Seidenschirme auf Draht-
gestellen, Lichtschützer, Topfhüllcn, Papierguirlanden.
künstl. Obst. Specialität: Christbaiuuschmuck in
jeder Ausführung, von den billigsten bis zu de»
feinsten Sorten, fertige Casetten zum Verkauf von
70 h aufwärts bis 4 K. Alles wird prompt, schön
und geschmackvoll geliefert. 189—9(3
Sehr elegant möblierter, großer
Salon (Erkerzimmer),
auch mit Clavierbenützung und Schlafzimmer, event,
noch ein drittes Zinnner dazu, auf Wunsch mit
feiner Verpflegung (Wiener Küche) sind bei einer
Dame an einen oder zwei distinguierte Herren so­
fort oder später zu vermiethen. Zu sehen von
10—4 Uhr. Näh. in der Expedition ds. Bl. nirter
Nr. 14056. 5—3
14234 17 Barggraben 17. 4-2
Für auswärts wird ein nüchterner, verlässlicher
BückergehUfe
bei mindest 20 fl. Monatslohn und freier Station
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 14113. 3—3
Bürgerl. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbrüu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—68
Vertretung! Slgm.Äbeles, Innsbruck.

