
[ 2023-06-29 10:46:31.340 - 19000102 - Seite 1 ]
SiebemnldvierZiflfter
OÄ)
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 b 46 kr.;
'(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 K-
für auswärts
- 2 fl.
(Telephon-Ur. 135.)
Anzeigen iserden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge
Dienstag
Br. 1
2, Immer io 00.
Wochrn-Kalender: Monts g I. Neujahr. Dienstag 2. Ndclard. Mittwoch 3.
SamStaa 6. Heil. 3 König!
Zur Tagesgeschichte.
Vesterrrich-Nngarn.
Gesetze und Verordnungen. Die „Men.
Ztg." vom 31. Dec. enthält eine Anzahl von
Gesetzen, kaiserl. Verordangen auf Grund der
8 14 und Ministerialverordnungen. Unter den
Gesetzen befindet sich das Gesetz betreffend die
Aufhebung des Zeitungs- und Kalender-
stempels, sanctioniert am 27. Dec. 1899 und
gegengezeichnet von Witte? und Jorkasch. Unter
den kaiserlichen Verordnungen erscheint eine vom
27 Dec. 1899 betreffend die Forterhrbung
der Steuern und Abgaben, dann die Be­
streitung des Staatsaufwa'ndes in der Zeit vom
1. Jänner bis Ende Juni 19o0. Weiter erhielt
der Beschluss der Delegationen über die Bestreitung
der gemeinsamen Auslagen in den ersten vier
Monaten des Jahres 1900 die kaiserl. Sanction
Ein allerhöchstes Handschreiben vom 30. Dec.
1899 bestimmt das Verhältnis, in welchem die
im ReichSrathe vertretenen Königreiche und Länder
für die Dauer der ersten sechs Monate des
Jahres 1900 zu denKosten der gemeinsamen
Angelegenheiten beizutrag n haben. Dar­
nach haben zur Bestreitung deS Aufwand?» für
die gemeinsamen Angelegenheiten, wie sich derselbe
nach Abzug von 2 Proc. zu Lasten des ungarischen
Staatsschatzes ergibt. Oesterreich 66 Proc.
und Ungarn 33^, Proc beizutragen. Weiter
veröffentlicht das amtliche Blatt eine kaiserliche
Verordnung über das Ueberweijwrgsverfahren.
Wie die „N. Fr. Presse" mittheilt, hält.das
Ministerium Witte? mit der erwähnten Publication
der§ 14° Verordnungen in der „Wiener Ztg."
stine Mission für beendet und es wird sich in
.keme weitere politische Action, auch nicht in eine
Einmischmig-in die deutsch-tschechischen Verstän­
digungsversuche einlassen. Das Ministerium
äBittel wird in ganz kurzer Zeit aus dem Amte
scheiden, und eS wird wahrscheinlich Dr. v. Kör­
per mit der Neubildung deS Cabinets betraut
werden. Dr. v. Wittek und Gras WelserSheimb
sollen auch dem neuen Ministerium angehören,
iud zwar ersterer wieder als Eisenbahnminister.
Der ReichSrath wird eventuell schon in der..zwei-
ter. Hälfte Jänner einberufen werden, doch hängt
d S noch von der Entwicklung der Dinge in
Wien ab.
Die Excesse in Holle sch au. Aus Bnlnn
wird berichtet, dass am Samstag von 15 Per­
sonen, die derBetheNtgung an den A'.s'chreitungcn
in Holleschau ang-k.agt waren, 13 zu sechs Wochen
bis «,-> Monaten schweren ÄeikecS verurthrilr und
zwei fr '^gesprochen wurden. Fast bei allen wurde
auf Strafverschä fung durch Fasttage und zeit-
w i ge Einzelhaft erkannt.
Deutschland.
ileier die Zustände in Oesterreich
äugen. si a cu hocheonjervative „Kreuzzeitnng" in
ihrer Ja'nrLub:rstck-t folgendermaßen: „Die Er­
eignisse dicics Jahr s in Oesterreich haben eins
andere Iiuücanon zu der packamentarischen
Mije-r gebracht. Mit Slaven laset sich über­
haupt kein parlamentanscheL Sy-en. durchfuhren.
Sie kennen weder Zucht unter sich, nech Unter-
Genovefa. DvnnrrSksg 4. Isabelle. Freitag 5. f TeleiphoruS, S«»eri»
Äonntaz 7. Valentin.
-mss&msmsi
ordnring unter die Jntereffrn der Gesammtheit
Me soll mit solchen Mssstn regiert werden? War
Oesterreich-Ungarn zusammenhält, ist heute rächst
der Dynastie die Zugehörigkeit zum Dreibunde;
vielleicht auch die Armee. obgleich auch sie in den
unseligen Sprachenhader mit hineingezogen wor­
den ist.
Urheberrecht. Daß Übereinkommen deS
deutschen Rechts mit Oesterreich-Ungarn, betreffend
den Schutz der Urheberrechte an Werken der Li­
teratur, der Kunst und der Photographie, ist äm
30. December im Auswärtigen Amte vom Staats­
sekretär Grafen Bülow und dem k. u. k. Bot­
schafter von Kzögeny-Marich unterzeichnet worden.
Blutthat des Prinzen Arenberg. Große
Entrüstung ruft der neueste Colonialscandal über
die Blutthat des Lieutenants Prinzen ^Prosper
von Arenberg in Deutsch-Südwestafriktt^ hervor.
Ein Privatschreiben vom 25. October 1899 aus
Südwestafrika besagt:
„Bor zwei Jahren war das ganze Land ent­
rüstet über jden Mord des Sergeanten Hübner.
Vor vier Wochen ffe nun der Prinz Arenberg,
Lieutenant hier in der Schutztruppe, den zweiten
Mord verübt. Man kriegt bald Angst vor der
bewaffneten Macht. Der Bruder des Ermordeten,
Willi Cain, erzählte mir Folgendes: Der Prinz
konnte meinen Bruder nicht leiden, weil er früher
auf Kokabis mit ihm eine Wette geritten hat,
die der.Prinz verlor. Und wie er nicht bezahlte,
redete mein Bruder viel darüber und sagte unter
anderm auch, dass er nicht wieder mit dem
Prinzen wetten würde. (Die Weite war zwei
Kisten Bier.) Nachdem wohnte der Prinz mit
meinem Binder ans einem Platz. Da hat denn
der Lieutenant Prinz Arenberg oft von meinem
Bruder Mädchen verlangt. Die Mädchen wurden
aber immer von dem Prinzen geschlagen. D e
Folge war, dass mein Bruder keine Frau für
den Prinzen mehr kriegte, wodurch der Aerger
des Prinzen immer größer wurde. Eines Tages
brachten drei Kaffern die falsche Meldung, dass
mein Bruder ins englische Gebiet wollte, worauf
sich der Prinz eiligst nach der Werft meines
Bruders begab, in Begleitung von einigen Sol­
daten. Auf der Werft aber war alles tn Ord­
nung, keiner dachte an diese Lüge. Am Abend
wurde mein Vater und einige Leute meines^
Bruders gebunden und bewacht. Am andern
Morgen gieng der Prinz nach dem Pontak meines
Bruders, fand aber alles schlaf nd, es war erst
4 Uhr. .Bietn Bruder wurde geweckt und gleich
Verhandlungen angefangen. Der Prinz sagte
aber bald, dass es besser wäre, wenn sie außer­
halb der W rft die Verhandlungen fortsetzten,
damit kein anderer was hörte. Mein Bruder
weigerte sich, gab aber nach, weil er musste. Der
Prinz, zwei Soldaten und mein Bruder giengen
hinter eine Anhöhe, welche nahe bei der Werft
lag. Dort wurde weiter gesprochen, was. weiß
ich nicht. Der Soldat, der hinter meinem Bruder
stand, schoss meinen Bruder von hinten durch
den Kopf; er fiel zur Erde, kam aber wieder zu
sich und bat den Prinzen, ihn doch am Leben zu
lassen, weshalb sie ihn todt machen wollten, er
habe doch nichts verbrochen I Der Prin- aber
sagte: Du Hund musst verrecken. Er gab auf
ihn noch drei Reoolverschüsse ab, traf aber so
I schlecht, dass er nicht verendete, und ansiknz z 8
| beten. Der Prinz wiederholte seine Wort« und
i stach ihn mit dem Ladestock in die Wunden und
versetzte ihm einen Stoß in den Hals, so dass
der Stock hinten wieder heraus kam. Unter vielen
Qualen verschied mein Bruder. Tr wurde ver­
graben wie ein Hund. Nach der Werst zurück-
gek.hrt fand der Lieutenant die Gefesselten
schlafend und den Posten dabei stehen. Den
Posten wollte er mit Arrest bestrafen, weil er
die Mistviecher nicht erschossen hatte. Der Posten
entschuldigte sich damit, dass sie nur aufgeguckt
hätten, wie der erste Schuss gefallen sei, dann
aber gleich weitergeschlafen hätten."
Auch dem „Hann. Cour." wird von wohl­
unterrichteter Seite die Unthat deS Lieutenants
Prinzen von Arenberg gegen den Eingebornen
Cain bestätigt. Cain' war aber keineswegs ein
Diener des Prinzen, sondern ein angesehener
Unterhäuptling der Osthereos, der in Epukiro
bei Gobabis, wo Prinz Arenberg DistriktSchef
war, seine Werft hatte und allezeit ein treuer
Anhänger der Deutschen gewesen ist, denen er
in dem Feldzuge vom Jahre 1896 durch seine
vermittelnde Thätigkeit schon große Dienste ge­
leistet hat. Die That des Prinzen wird hier­
durch natürlich nur um so unbegreiflicher und
verdamm enswerter. Die Entrüstung über die
That ist allgemein; ebenso aber herrscht auch
Uebereinstimmung darüber, dass eine Festungs­
strafe von drei Jahren und Dienstentlassung
keine entsprechende Sühne für einen so brutalen
Mord ist, der die Unthaten von Leist, Wehlan,
Peters weit übertrifft. Nach eine;' Mittheilung
der „Tägl. Rundschau" soll Prinz Arenberg
seinerzeit den Abschied vom Kürassier-Regiment
in Diünster wegen einer Misshandlung haben
nehmen müssen. Ist dies richtig, dann versteht
man nicht, wie die Cölonialverwaltung einen
solchen Osficier hat für die Schutztruppe an­
nehmen können; denn die Colonien sind doch
keine Zufluchtsstätten für junge Leute solcher
Art, die nicht gelernt haben und vielleicht jauch
nie lernen werden, Herr ihrer selbst zu sein.
Man sollte sich auch überhaupt daran gewöhnen,
so verantwortungsvolle Stellen in den Colonien
nur mit den allerzuverlässigsten Persönlichkeiten
zu besetzen.
Italien.
Der Proecss der Vierhundert. Noch
sind die Gerichtsverhandlungen wegen der Er­
mordung Notar bartolo'S in Mailand nicht be­
ende». und schon sich» ein neuer MonstreprocesS
in Italien bevor. Sein Schauplatz wird Saffari
sein, und vor den dortigen Geschwornen weisen
nicht weniger als 400 Angeklagte und 900 Zeugen
erscheine;.'. Die Angeklagten sind sämmtlich bei
der großen Razzia verhcslet worden, welche im
Mai auf der Insel Sardinien stattfand. Sie
sind all? Räuber, Diebe .: Hehler. Unter tfeeix
befindet sich eine Anzahl^ anen, auch die Schwester
des berühmten Banditenpaares Särra-Sanna, das
im Gefechte von Morgot-ai durch die Kugeln der
Carabimeri fiel. Die Vir-ett des Processes füllen
zweihundert Bände. Fu die Verhandlungen hat
man auf dem Exercierst atz in Saffari ein eigenes
großes Holzgebände errichM.


[ 2023-06-29 10:46:31.340 - 19000102 - Seite 2 ]
G»: 2 m. 1
Afrika.
Der Krieg in Afrika. Nach dem Pa«
liser „TempS" erhielt das Wat Office geheim­
gehaltene Meldungen, die die Situation bei
Kriegsschauplätze! von 29. dl. wie folgt resü­
mieren sollen: In Capstadt befinden sich minde­
stens 50.000 Afrikander in offenem Aufruhr.
In De Aar sind die Generäle Frmch und Ga«
tacre hart bedrängt von den Orangisten. Ihre
Verbindungen find durch die aufständischen Hol­
länder des CapS abgeschnitten. Am Modder-
River soll ein neuer blutiger Kampf Lord Me-
tbuen gezwungen haben, südlich zurückzuweichen.
Auch er sei isoliert Auf der Route Durban-
Ladysmith sei Buller bis Pietermarizburg zurück­
getrieben. Die Lage in Ladysmith sei verzweifelt.
In Ladysmith herrsche zudem eine drückende Hitze,
104 Grad Fahrenheit im Schatten.
Die Belagerung von Mafeking. die
in ihrer Resultatlosigkeit geradezu all ein Räthsel
de! bisherigen KriegSverlaufeS dasteht und vom
Standpunkt moderner BelagerungSkunst gar nicht
zu begreifen ist, bietet den Buren mancher Amü­
sement. Wenn gerade „nicht! Besonderes" lo!
ist, schicken sie eine Abtheilung Schützen auf die
Jagd. In der Regel gelingt «I diesen, eine
Heerde Spnngböcke oder Hartebeeste aufzustöbern
und dar BelagerungSheer hat dann einen ge-
müthlichen MittagSschmauS. Besonderes Ver­
gnügen gewährt dm Buren aber dar Beschießen
der „Festung" mit Gewehren. Da ihre Mauser
bedeutend weiter tragm all die englischen Lee
MetfordS, so legen sie sich in sicherer Schussweite
vor diesm auf die Lauer und knallen aus guter
Deckung im Einzelfeuer auf alles lol, wal da in
Mafeking kreucht und fleucht. Sonntags wird
aber nicht geschossen, denn dar ist der Tag de!
Herrn. Selbst „Lonß T»m" vor^Ladysmith hüllt
sich dana in Schweigen.
Der Limtenant Kinahan von den irischen
Königs-Füsilieren hat au# Pretoria einen Brief
an seine Freunde in England gerichtet, in dem
el heißt: „Alle#, wal Ihr in England über
die Buren gelesen habt, ist unwahr. Sie be­
nehmen sich in der liebevollsten Weise gegenüber
dm Verwundeten und Gefangenen, und sie be­
rauben si i oft selbst, um einer Bitte, die an sie
gerichtet u> -d. zu entsprechen. Wir leiden in
keiner We -e Mangel. Wir bekommen alle!, von
Kleidung bi- auf die Zahnbürste, und man be­
schenkt un# mit Cigarren und Nahrungmitteln
aller Art. Uns fehlt nichts als die Freiheit.
Noch kein englischer Gefangener hat sich über das
Benehmen der Buren zu begklagen gehabt.
Hof- und Personal-Nachrichten.
Prinz Heinrich von Preußen wurde zum
österreichisch-ungarischen Vice-Admiral ernannt.
Der Statthalter hat ernannt: Zu Steuerein­
nehmern: die Steueramts- Controlore: Fraktz
Alefsandrini, Johann Hvlzmann, Johann
Prieth, Aloi# Bolani, Mansuet Prezzi und
Peter Menestrina; zu Steueramts -Contro-
loren: die Steueramts-Officiale: Michael G o st n e r,
Josef Golser und Nikolaus Täufer; zu
SteueramtS-Osficialen: dieEteueramts-Adjuncten:
Johann Seebacher. Ferdinand Huber, Josef
Medetz, Peter Delprn, Johann Santner,
Franz Smocovich, Victor Urban, Josef
Winkler, Max Stöcker, Albert Gozzaldi, R.
Scharrer, Josef Bramböck undK.Bivaldi;
zu Steueramts-Adjuncten: die Steueramts-Prakti-
kanten: Herrmann Niklas, Arthur Negri, I.
Tscholl, Johann Jori, Oswald Alberti, den
Wachtmeister-Rechuuugs-Hilfsarbeiter des Land-
wehr-Uhlauen-Negiinents Nr. 6 Franz Torner,
ferner die Steueramts-Praktikanten: I. Rauch,
Oswald v. Hörmann, Marquard Gilli, M.
Riedl, Orest Ghedina, Leopold Eck, Arduüio
B ond i, Ärcangelo Gh.edina, Donaw Tam-
bosi, Leone Zanella, Franz v. Lutterotti,
t ugo Pomaroli, Karl Kützler, Josef
ollereder, Franz Gutmann und Alois
Amoser.
Der Einjährig-Freiwillige-Mediciner Dr. Rudolf
Bischner wurde zum AsfistenzarzOStellvertreter
ernannt. Transferiert werden: Die Militär-
Oberbau-Werkmeister Josef Kaute k svon der
Genie-Direction Briren zur Militär-Bauab-
:Heilung in Prag, Sigismund Eckstein von der
Genie-Direction Brixen zur Militär-Bauabth-siung
in Sarajewo und Leopold Bürcker von der
Geniedirection in Trient zu jener in (Przemysl,
ferner die Militär-Bauwerkmeister Rudolf Am an­
dinge r von der Geniedirection in Trient zur
Militär-Bauabtheilung in Znra, Josef Wenzel
von der Geniedirection in Trient zur Militär-
Bauabtheilung in Wien, Ferdinand Hanzely
von der Genirdireetion in Tri-nt zur Militär-
Bauabtheilung in Josefstadt und Ka l Sch obert
von der Geniedirection in Brixen zur Militär-
Bauabtheilung in Innsbruck. Der Oberlieutenant
August Weiß mann des 2. Tiroler Kaiserjäger-
Regiments wurde in die Reserve, und der Ober-
lieutenant Eduard Rother de! Fest.-Art.-Reg.
Nr. 1 in den nichtactiven Stand der Landwchr
übersetzt Dem Hauptmann Johann Gärtner
des 3. Tiroler Kaiserjäger-RegimentS wurde über
Ansuchen die Ablegung der Officierscharge be­
willigt.
Der Kaiser hat den Hofsecretär sdes Obersten
Gerichtshofes Adolf M ar c oni und den LandeS-
gerichtSrath in Innsbruck Stephan R. v Falser
zu Räthen beim Oberlandesgericht in Innsbruck
ernannt.— Der AuScultant Dr. Franz Mane­
st rin a in Trient erhielt den Titel undICHarakter
eines GerichtSadjuncten.
Aus Stadt und Land.
(Kaiserliche Spende.) Der Kaiser hat
dem HilsScomit# in Tabland für die durch Feuer
verunglückten Insassen daselbst 500 fl. gespendet.
(Der Herr Statthalter) ist gestern abends
auf einige Tage nach Wien abgereist.
(Dar dritte Mitglieder-Concert) der
Musikvereines in welchem unter Mitwirkung des
gemischten Chores und der Concertsägeriu Frau
Meta Hieber in München und des Bantonisten
errn Toni Fischer Chorwerke von R. Wagner,
trauß und Bruch zur Aufführung gelangen, ist
am 12. Jänner im großen Stadtsaale. Die vor­
letzte Clavierprobe des gesammten Chore« findet
morgen Mittwoch um 6 Uhr im MusikvereinS-
faale statt.
(Canallisierung.) Die Stadtgemeinde Inns­
bruck beabsichtigt, wie bekannt, eine neue Ca«
läge auszuführen und die Schmutz­
wässer der Eisenbahnbrücke in de« Jnn-
flusr zu leiten. Ueber das diesbezügliche Project
wu de infolge Austräger der hiesigenStatthalterei
im Sinne des Tiroler Wafferrechtsgesetzes die
commiffionelle Erhebung an Ort und Stelle auf
den 9. Jänner 1900 10 Uhr vormittag# und
den darauffolgenden Tagen jedesmal mit dem
Zusammentritte der Commissimsmitglieder vor
dem hiesigen Magistratsgebäude mit dem Be­
merken angeordnet, dass die Projectspläne bis
zur commiffionellen Erhebung im Bureau Nr. IV
der hiesigen Besirkshauptmannschaft während den
Amtsstunden eingesehen werden können und dass
Einwendungen gegen das Project spätestens bei
der commiffionellen Verhandlung anzubringen sind,
widrigens die Betheiligten der beabsichtigten Unter­
nehmung und der dazu nöthigen Abtretung oder
Belastung von Grundeigenthum als zustimmend
angesehen würden und ohne Rücksicht auf spätere
Einweudungen das Erkenntnis gefällt werden würde.
8 (Innsbrucker Zitherhort.) Die Christ-
bauwfeier findet Donnerstag, den 4 Jänner im
Saale beim grauen Bären statt. Hiezu haben
sämmtliche Mitglieder und Gäste lgegen Vorweis
der MitjfliedS- resp. Einladungskarte freien Eintritt.
Dienstag mr 2 Jänner 900
(Selbstmordversuch.) Gestern Nachmit­
tag gegen %b wollte sich eine junge Dame vom
Kreuzerfteg in den Inn stürze^'. Herr Schlosser-
meister ZöSmayr, welcher mit mehreren anderen
Herren der WegeS kam, eilte hinzu und erfasste
die Selbstmordcandidatin, welche sich gerade noch
mit den Händen am Geländer hielt und zog sie
mit Hilfe zweier anderer Herren zurück. Sie
sagte daraff zu ihnen: Meine Herren, ich kann
es Ihnen nicht danken!"
(Die Sylvesternacht) verlief heuer im
Berhältn'ffe zu früheren Jahren ziemlich ruhig.
Nur in der Kaiser Josefstraße nächst dem Kranken­
hause wurde gegen 4 Uhr von etwa 20 jungen
Leuten ein fürchterlicher Lärm gemacht, so dass
die ganze Umgebung in der Nachtruhe gestört
wurde. Als ein Wachmann herankam, ergriffen
die Helden die Flucht und setzten den Lärm aus
Wiltner Gebiet fort. Einige derselben sind bereits
bekannt.— In Hötting wurde da# neue Jahr
mit Pöller schießen begrüßt.
(Der Verschönerungs-Verein Inns­
bruck) bezw. dessen Ausschuss war in den letz­
ten Herbstmonaten des abgelaufenen Jahres sehr
rührig und hielt jeden Monat zwei Sitzungen ab.
In diesen Sitzungen wurde noch der Schlussstein
an das im Herbste geschaffene AuSsichtSodject in
der Mühlauerklamm, genannt „Höllerckanzel", ge­
legt und werden die bezüglichen Arbeiten im
kommenden Frühjahre unverzüglich ausgeführt
werden. Ueber btejeS Object selbst haben wir
bereit# eingehend berichtet und können noch bei­
fügen, dass seitens des VerschönerungSvereineS
noch eine weitere Zugänglichmachung der schönen
und an hübschen Punkten reichen Mühlauerklamm
geplant ist und zwar in der Weise, dass ein be­
quemer Weg neben dem rauschenden Bache biS
zum obersten Wasserfalle geführt werden soll, um
dem Beschauer ein voller Bild der wildromanti­
schen Schlucht zu bieten. Aber nicht bloß der
Umgebung Innsbrucks im Norden hat der Ber-
einSauSschuts seine Thätigkeit zugewendet, auch
dem Süden derselben hat er seine Aufmerksam­
keit gewidmet, und da ist es besonders der Wald­
weg zum Tummelplatz, der in der Nähe de#
Steinbruches für Menschenleben sehr gefährlich
dadurch ist, dass dieser Weg gegen die Absturz­
stelle hin allzuwenig gesichert ist, wie ja die Un­
fälle der letzten Jahre und erst in jüngster Zeit
der durch Absturz an dieser Stelle erfolgte Tod
deS MedicinerS Reinstadler es bewiesen. Der
BerschönerungSverein hat nun, wie schon öfter,
die competente Behörde an ihre Pflicht erinnert,
und diesmal, wie es scheint, endlich mit Erfolg,
denn es sollen Vorkehrungen getroffen werden,
derartigen Unfällen vorzubeugen. Bezüglich Her­
stellung deS Weges und besserer Schutzvorkehrun­
gen gegen Absturz in den Inn am sogen. Hohen­
weg, d. i. diejenige Strecke der Reichsstraße, die
zwischen St. Nikolaus und der Kettenbrücke liegt,
hat der Verein ebenfalls in jüngster Zeit Schritte
unternommen und wird, unterstützt von der öffent­
lichen Meinung, nicht aufhören, rn dieler Rich­
tung zu arbeiten, bis die im Int- resse der Sicher­
heit des Lebens der Paffanten erforderlichen Her­
stellungen seitens des StraßenärarS durchgeführt
werden. Ein gleiches gilt von »er Beieitigung
der Pfütze an der Reichsstraße tim uiulbar unter
der Kettenbrücke in Mühlau und am Ende des
Sagten-, wobei bemerkt wird, dass auch der
Mühnracr Berstvönerungsverein diesbezüglich den
Innsbrucker Verein wacker unterstützt, ja die
Initiative hiezu ergriffen hat. Es verdient er­
wähnt zu werden, dass es den Bestrebungen des
Ausschusses gelungen ist, nicht bloß ein freund­
schaftliches Verhältnis mit den benachbarten Ver­
schönerungsvereinen herzustellen, sondern, wie dies
mrt dem Verein in ’lKuyi.m bereits durchgeführt
ist. ein Hand in Hankgehen erzielt wurde, umso
allfallsige Differenzen und Jnte-eflencollistonen
in collegialster Weise zum Nutzen und Frommen
der Allgemeinheit auszutragen. Weiters bat der
Verein die bessere Einhaltung der Beleuchtung-


[ 2023-06-29 10:46:31.340 - 19000102 - Seite 3 ]
Dienst,z %m 2. Jänner 1900
„Innsbrucker Rachrichte«"
M 3 Nr. 1
t
'
der Ferdinandsallee zwischen Löwcnhns und
Kettenbrücke beim städt. Bauamte energttch ange^
regt. Auf mehrere Klagen seitens der Bewohner
und Hausbesitzer in der Jnnstraße wegen der
allzugroßen Höhe mancher Bäume deS Stadt­
parkes am linken Jnnufer wurden ebenfalls die
geeignet scheinenden Schritte unternommen, damit
diese Bänaik gestutzt und den Bewohnern der
gegenüberliegenden Häuser ihr Anspruch ans Licht
gewahrt werde. Wenn wir nun noch bemerken,
dass die Bilder für das ehemals bestandene
St. Georgenthor und das Pickenchor in Arbeit
sind und in diesem Jahre an den entsprechenden
Punkten, ähnlich w.e da< Junthor an der Jan-
kaserne angebracht worden, und dass die Anbrin­
gung von Tafeln an den betreffenden Punkten
der Stadt, an die sich historische Erinnerungen
knüpfen, vom Vereine beschlossen und auch bereits
die Anfänge zur Ausführung dieses Beschlusses
gemacht sind, so sehen wir, dass der Verein be­
ständig arbeitet, um seinen Zweck zu erfüllen.
(Aus Schwaz), 1.dr., wird uns geschrieben:
Bei der gestrigen Jahresschlussandacht in der hie­
sigen Pfarrkirche erwähnte Hochw. Herr Dechant
Neuner, dass im abgelaufenen Jahre im Psarr-
bezirke Schwaz 50 Paare getraut, 207 Personen
beerdigt und 232 Kinder geboren wurden, mit-
hin haben wir durch Geburten «inen Zuwachs
von 85 Personen zu verzeichnen.
(Unglücksfall.) Aus Ebbs wird uns ge­
schrieben: Hier hatte das sehr sinnlose Weihnachts­
schießen ein Unglück zur Folge. Der 14jährige
Agersohn Gustav Höck von Eichlwang verletzte
sich, indem die Flinte barst, schwer in den Augen.
Ein Auge ist verloren. Die alte Flinte entlieh
er von einem Nachbar.
(Vom Arlberg.) In St. Anton am Arl­
berg ist am Freitag Frau Theresia Ladner nach
kurzer Krankheit an »er H.rzwffsersucht gestorben.
Die Verblichene, welche im 55. Lebensjahre stand,
war die Schwester des Kunstmühlenbesitzers Al­
fons Ladner und die Mutter des Tischlermeisters
Josef Laduer, welche beide im ganzen Stanzer-
thal» .bekannte Gewerbsleute sind.
(Ein Schlaraffenfest.) Die Schlaraffen-
Reiche und Colonien von Tirol und Vorarlberg
vereinigen sich am 6. Jänner auf dem Brenner
zu einem Winterfeste. In der letzten Nummer
der „Schlaraffen-Zeitung" veröffentlicht Schrift­
steller Karl Wolf, „Herrlichkeit" der Colonie
„Lnstrum Majense" (Meran) einen launigen
poetischen Aufruf im Meraner Dialect zur Be­
theiligung an diesem Winterfest. Am 6. Jänner
findet eine Fest-Sippung statt, der zweite Tag
ist Schlitten- und Rodelfahrten gewidmet.
(Doppelhochzeit.) In Kältern findet Mon­
tag den 8. Jänner in der „Restauration Herrn­
hofer" eine seltene Feier statt. Der geistig und
körperlich noch ungewöhnlich frische, 76 Jahre
alten Josef Ritsch feiert an diesem Tage mit
seiner 75jährigen, ebenfalls noch rüstigen Ge­
mahlin seine goldene Hochzeit. Gleichzeitig mit
dieser Jubelfeier findet die Hochzeit einer Nichte
des Jubelpaares statt. Der Jubelbräutigam ist
ein mit mehreren Medaillen ausgezeichneter Ve­
teran und ob seines unverwüstlichen Humors eine
überall gerne gesehene Persönlichkeit.
(Stiftung.) Aus Meran wird uns unter
dem 1. ds. geschrieben: Sa itätSrath Dr. Raf.
HauSmann Hierselbst hat, um das Andenken
seiner am 15. Februar 18-3 verstorbenen Gattin
Frau Sophie Hausmann, geb. Perlbach, nnd
seiner am 80. Juli 1899 verstorbenen Tochter
Bertha zu ehren, dem Asyl der Königswarter-
stiftung 2000 Kronen gespendet, außerdem ein
Krankenzimmer vollständig ausgerWet und einen
kunstvoll gestickten Tabernakel-Vorhang für den
Betsaal gewidmet. Dem Meraner Kindergarten,
dessen Gründer er im Fohre 1^79 w-r. bat Dr
Hausmann, aus demselben Anlasse 2 0„Kronen
gewidmet.
(Ungiltige Gemeinderathswahlen.)
Die kürzlich in Bmgstall vorgenommenen Ge-
meindewahlen wurden wegen verschiedener unge­
setzlicher Vorgänge von der Behörde für ungiltig
erklärt.
(Der Bozner Gemeinderath) hielt am
29. December eine öffentliche Sitzung ab, in
welcher zunächst der Voranschlag für den städt.
Haushalt im Jahre l900 in Berathung gezogen
wurde. Die Gefammtfumme des Erfordernisses
beträgt 550.422 K. die Gefammtfumme der
Bedeckung 542.8t,2 Li, so dass sich ein Abgang
von 7620 L ergibt. Der Antrag des Finanz-
ComitäS auf Genehmigung des Voranschlages für
den Gemeinde-Haushalt wurde einstimmig ange­
nommen. Längere Debatten ri f ein Anwag de»
Stadtmagistrates betreffend die Forderungen der
Staatsverwaltung in Bezug auf den Neubau
der Eisakbrücke hervor. Dieser Antrag geht
dahin, die Vertreter der Stadt der Staatsver­
waltung gegenüber zu der Erklärung zu ermäch­
tigen, dass die Stadt Bozen unter der Bedingung,
dass di: städt. Brückenmauth nicht angetastet
werde, ein- für «llemal einen Beitrag zum
Brückenbau von 10.O00 fl. ferner falls der
Brückenbau den Anforderungen der Stadtge-
meinde in jeder Hinsicht entspricht und bei der
Project-Durchführung auf die elektrische Tram­
bahn Rücksicht genommen wird, einen weiteren
Beitrag von c 0.000 fl. leistet. Dieser Antrag
wurde ebenfalls angenommen. Nach dem Pro-
jede soll die neue Estakbrücke eine Gitterbrücke
werden, eine Fahrbahn von 5,80 w und Geh­
wege von 1,50 m Breite erhalten.
(Giftschlangen.) Nachträglich ist nun auch
aus dem Vallarsa im Bezirke Rovereto die Nach­
weisung über die im Jahre 1899 dort erlegten
Giftschlangen an den Landesausschuss eingelangt
und beträgt deren Anzahl 151 Stück, so dass
sich die kürzlich gemeldete Gesammtzahl der im
Jahre 1899 in Tirol erlegten Giftschlangen auf
780 erhöht.
(Unglück in einer Kirche.) In der
Pfarrkirche in St. Peter in V llnöß stürzten ge­
stern Vormittag kurz von Ende des Hauptgottes-
dienstes decorative Reliefs in das Kirchenschiff
herab gerade in eine Kinderichar. Ein Kind
wurde getödtet, 8 wurden schwer verletzt. Die
Schulschwester wie die „Kabiswirtin" Frau Tutzer
bemühten sich aufopferungsvoll um die Kleinen.
Dir Panik unter der dichtgedrängten Menge der
Kirchenbesucher war eine furchtbare, doch wirb ein
weiterer ernster Unfall nicht gemeldet-
(Leichenfund.) Letzten Donnerstag ist im
Betriebscanal der Fabrik Summerer in Bürs
der 19 Jahre alte Fabriksarbeiter Siefan Spa-
golla von Telas todt aufgefunden wordcn. Die
gepflogenen Erhebungen ergaben, dass die Ge­
nannten wahrscheinlich infolge eines Fehltrittes
in den Canal gestürzt nnd eilrmoen ist.
(Aus Bregenz) wird uns cjefdjrtebnt: Noch
vor Jahresichlust versammelte sich der Gemcinde-
rath zur Wahl eines n-nen Bürgermeisters und
der Stadträthe. Zum Bürgermeister wurde
wieder Herr Josef Hüter, Ehrenbürger, zum
Vicebürgermeister Dr. Schmid und zu Stadt-
räthen, die Herrn Dr. Schneider, Pedenz. Braun,
Kiene, Neyec einstimmig wieder gewählt.
(Ehrung.) Der Gemunderach von Bregenz
hat dem k. k Postconirolor Heinr. Hueter, welcher
durch 18 Jahre hindurch dem Gemeiuderathe als
Mitglied angehörte und sich mannigfache Ver­
dienste um die Stadt erworben hat, anläßlich sei­
ner Uebersiedlung nach Innsbruck einstimmig das
Bürgerrecht verliehen.
Aus aller We*
(Tod eines Ehepaares^ In Graz ist der
Kaufmann Heinrich Braun in Folge eines Schlag­
anfalles plötzlich gestorben. Kaum zwei Stunden
später verschied auch seine Gattin; das Entsetzen
über den jähen Tod des Mannes hatte bei d r
Frau einen Schlaganfall zur Folge, dem sie bald
darauf erlag. Das Ehepaar hinterlässt vierzehn
Kinder.
(Malversationen einer Staatsrathe's)
Aus Petersburg, 86 ds., wird berichtet:
Aufsehen erregt die von dem Petersburger Be­
zirksgericht erfolgte Berurtheilung des wirklichen
Staatsrathes W. I. Jakowlew wegen Verun­
treuungen und Unterschlagungen. Er wurde zum
Verluste aller besonderen Rechte und zur Ver­
schickung ins Gouvernement Dobolsk verurtheilt.
Auf Beschluss des Gerichtes wurde Jakowlew
ofort inS Gefängnis abgeführt.
(BismarkS Memorren) Die „Münchu.
Allg. Zeitung" er klärt gegenüber der Meldung
de- „N. Wiener Tagbl.", dass von Seiten der
Söhne des Fürsten Bismarck Einsprache gegen
das Erscheinen bei dritten Bandes der „Erinner­
ungen" deS Fürsten, der die Zeit nach der Ent­
lastung de» Fürsten enthalten soll, erhoben wor­
den sei und dass es deshalb zum Processe zwi­
schen dem Cotta'schen Berlage und den Söhnen
de» Fürsten kommen werde: „Wir bezweifeln,
das- diese Mittheilung weniasten» soweit e» sich
dabei um die Eventualität der Einleitung eines
Prozesse» gegen die Erben de» ersten Kanzlers
handelt, der Sachlage vollkomme;, entspricht.
Die Frage, ob den beiden gleichzeitig erschienenen
Bänden de» BiSmarck'schen Memoiren isrkeS ein
dritter folgen soll, ist unseres Wissen« on vorn­
herein offen gehalten und ihre Entsche! mng dem
gegenwärtigen Fürsten überlassen Word
(Der Gymnasiast al» Mörder.) Der
ungarische Gutsbesitzer Bela Pap, der, wie s-iner-
zeit gemeldet, wegen der Verdachtes der Ermor­
dung seines jüngeren Bruders' Elemer in Hast
genommen wurde, hat nunmehr da» Geständnis
abgelegt, dass er diesen thatsächlich durch einen
gedungenen Mörder umbringen ließ. Niedrige
Geldgier, sowie Abneigung gegen d-n jüngeren
Bruder waren die Motive dieser scheußlichen That.
(Der „Hungerkünstler" Succi.) Der
bekannt« italienische „Hungerkünstler" Succi, der
es bis zu ein-m 40 und 50 Tage dauernden
Fasten brachte, wurde in Rio de Janeiro von
Dr. Daniel Almeida beim Verspeisen von Fleisch-
sasertabletten abgefasst. Einige solcher Tabletten
und etwa» Mineralwasser waren hinreichend, um
Succi bei seinen stzastenvorstellungen am Leben
zu erhalten. Succi wurde, wie erinnerlich, vor
einigen Jahren auch in Wien ertappt— nur be­
gnügte er sich hier nicht Mit Fleischfasertabletten,
sondern aß ein Beefsteak Mit seinen „Pro-
ductionen" dürfte es nun endgiltig aus sein.
(Fortschritte im Telephon- und Tele­
graphenwesen.) Die „Budapester Correspon-
denz" meldet, dass auf Anordnung des Handels-
Ministers Hegedüs seit acht Monaten auf den
Telephon- und Telegraphenlinien Budapest-Racw,
Budapest-Gran, Budapest-Stuhlweisenburg und
Budapest-Temesvar Versuche angestellt werden,
um auf ein und derselben Leitung gleichzeitig
mehrere Gespräche abzuwickeln (Duplex-Telephon);
ferner gleichzeitig zu telegraphieren und zu
sprechen (Simultan-Telegraph und -Telephon);
schließlich gleichzeittg mehrere Depeschen nach
beiden Richtungen zu befördern. Diese Versuche
sind glänzend gelungen. Die neue Erfindung ist
ebenso einfach wie sinnreich, die Einstellung der
neuen Apparate an beiden Leitungsenden ge­
schieht auf die einfachste Weise und die gleich­
zeitig abgehenden telegraphischen und telephoni­
schen Ströme gelangen, ohne einander zu stören,
am anderen Ende in die entsprechenden Apparate.
Da also die bisherigen Versuche glänzend
lungen sind und die Arbeit mit den neuen Ap­
paraten nicht die geringste Eomvl-calw. verur­
sacht, geht die ungarijäe Telcgiaphcuverwaltung
mit dem Plane um, das neue Duplex- u s
Simultan-Verfahren auch in dem internationalen
Telegraphen- nnd Telephonverkehr anzuwenden,
was ohne die geringsten technischen Schwierig­
keiten erfolgen dürfte.
(Mit dem La; o gefangen) Auf sotter-
bare Art wuchs d-«str Ta,s in Brüssel ein
G.ivner rmgef.mgen und Ni Po iz-i Sl'e.iichch


[ 2023-06-29 10:46:31.340 - 19000102 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 1
Innsbrucker Nachrichten
ViNMstz 2. Jänner 19,0
Drei Diebe waren des Nachts in das Landhaus
einer Frau Moiffon, das in der Nähe von
Brüssel liegt, eingedrungen und hatten es g'mz-
lich ausgeplündert. Ais sie am Morgen, mit
reicher Beute beladen, das Haus verlassen woll­
te«, wurden sie von einem Nachbar bemerkt.
Da dieser Lärm schlug, ließen die Einbrecher den
Raub fallen und rannten querfeldein. In diesem
Augenblicke kam ein Löwenbändiger auS einem
Brüsseler Circus ihnen zu Pferde entgegen. Er
hatte den Lärm gehört wusste, dass er drei
Diebe vor sich hatte. Sofort gab er dem Pferde
die Sporen, ergriff einen Lasso, welchen er bei
sich trug und mit dem er aut dem Felde vorhin
Hebungen angestellt hatte, schleuderte den Leder­
riemen und' fing mit demselben glücklich einen
der Strolche. Die Polizei erkannte in dem aus
diese für ein civilisiertes Land gewiss sonderbare
Art und Weise gefangenen Menschen einen alten
und lange gesuchten Einbrecher wieder.
(Neunfacher Mord.) Wie die „Breslauer
Ztg." mittheilt, ist in dem russischen Grenzdorfe
Oschek in der Nacht vom 21. zum 22. December
ein neunfacher Mord verübt worden. Der 21 I.
alte Sohn des Wirtes und Grundbesitzers Ko­
walski erschlug, weil seine Eltern ihm die Ein­
willigung zur Heirat mit seiner Geliebten nicht
geben wollten und weil er sich in den alleinigen
Besitz des väterlichen Vermögens setzen wollte,
mittelst eines eigens dazu geschliffenen Beiles
seine Eltern und vier Schwestern, eine Magd mit
ihrem vier Wochen alten Kinde und seinen in
einem Stalle schlafendm Bruder. Nachdem Ko­
walski seitens der russischen Gendarmen ordent­
lich bearbeitet worden war, räumte er die That
ein, leugnet aber, noch Mitschuldige gehabt zu
haben. Es sollen aber seine Geliebte und ihr
Bruder als Mitschuldige verhaftet worden sein,
da es unmöglich erscheint, dass die That nur von
einem Menschen verübt worden ist. Zu der am
84. December stattgehabten Beerdigung der neun
Leichen strömten colossale Menschenmaffen nach
Oschek, da sich Kowalski senior eines sehr guten
Rufes erfreute und allgemein beliebt war.
Sitzung desJnnsbrucker Gemeinderaths
vom 30. December 1899.
Bürgermeister Greil eröffnet die Sitzung und
verliest ein Schreiben des größten Wohlthäters
und Philantropen unserer Stadt und unseres
Landes, des Herrn v. Sieb et er, welcher seiner
herrlichen Waisenhausstistung abermals einen
Betrag von 4* 0.000 Kronen zugewendet. Das
denkwürdige Schreiben lautet: „Hochgeehrter Herr
Bürgermeister! Durch die Gnade der Vorsehung
ist es mir am Spätabende meines Lebens noch
gegönnt, das neue Jahrhundert mit einem guten
Werke begrüßen zu können. Meine Kaisrnftiftung,
deren Creierung und Vervollksmmnung ich mein
ganzes Leben geweiht habe, besitzt zwar in reich­
lichem Maße Capitalien, aus deren Erträgnisse«
200 Kinder der Stadt Innsbruck erhalten und
erzogen werden können. Allein, da dir Möglich­
keit nicht ausgeschlossen ist, dass die Landeshaupt­
stadt durch die Einbeziehung der Vororte einst
einen Zuwachs von Hunderten armer, kranker
und erwerbsunfähiger Familien erhält, die sich
nach dem Troste sehnen, das»' ihre Kinder nach
ihrem Tode ein Asyl finden möchte'.. so dürften
in diesem Falle wohl die bisher,ge-'. Enrägntsse
meiner Waisenstiftung kaum ausreichen, um auch
' die Kosten eines solchen Zuwachses an armen
Waisenkindern decken zu können. Im Hinblicke
auf diese Eventualität überreiche ich Ihnen, hoch­
geehrter Herr Bürgermeister, neuerdings viermal-
hrwderttcmsend Kronen mit der Bestimmung, dass
diese Summe meinen: Waisenfonde einverleibt
‘ werde. Möge das neue Jahrhundert meiner ge­
liebten Landeshauptstadt Glück und Segen drin-
ä‘ n' das wünscht von p.amem Herzen I v. Sieberer."
Der Gemeinderath bt fite während der Berftsung
^dieses Schreiben» wiederholt durch Zurufe seine»
Dan? aus und Bürgermeister Greil hielt hierauf
folgende Ansprache:
Wie Sie aus dem eben verlesenen und von
Ihnen mit lautem Anfalle aufgenommenen In-
hatte des Brieses unseres unvergleichlichen Wohl­
thäters und Waiseuvaters des Herrn General--
Jnsvecwrs Hanns v. Sieberer entnommen haben,
erhöhte derselbe durch den Be:kauf der Villa in
Wndling und durch weitere Zuwendung von
Pfandbriefe, den von ihm gestifteten Waisenhaus-
fond um weitere 400.000 Kronen, so dass der­
selbe nunmehr einen Wert von --.800.000 Kronen
repräsentiert. Herr v. Sicherer hat in seinem
weitausschauendem Blicke bereits die Einbeziehung
der Vororte ins Auge gefasst und der Gedanke,
es könnte seine große Stiftung, welche wohl zur
Erhaltung und Erziehung der Waisenkinder für
Las gegenwä-iige Stadtgebiet gewiss ausreichend
war/einem setwa später eintretenden größeren
Bedürfnisse nicht mehr vollständig entsprechen, hat
ihn veranlasst, den Fond neuerdings in so über­
reicher Weise zu stärken. Der Gedanke an diese
Möglichkeit ließ ihm keine Ruhe und unermüd­
lich blieb er thätig mit rastlosem Bemühen sein
großes erhabenes Werk, dem er sein Lebensziel
gewidmet hat, so zu sondieren, dass es auch für
eventuelle erhöhte Ansprüche vollständig ausreichend
sein wird. Herr von Sieberer ist wohl das
leuchtendste Beispiel eines im Banne unergründ­
lichen WohlthätigkeWsinnes und nie versiegender
HerzenSgüt« und Humanität, nur dem Wöhle der
Mitmenschen lebend, n und mit allen Kräften dem
ihm vorschwebendem hohen Ziele zustrebenden
Menschenfreundes. Keine Mühe.und Anstrengung
ist ihm zu. groß, kein Betrag zu hoch, wenn es
(At seinen armen Mitbürgern das herbe Los zu
erleichtern. Jeden Tag, ob Sommer oder Winter,
arbeitet er bereits um 5 Uhr früh in seinem
Bureau und schafft mit unermüdlichem Eifer den
ganzen Tag, trotz seines bereits vorgerückten Alters,
nur um Brld zu verdienen für seine geliebten
Waisenkinder, welche er in sein wann fühlende»
Herz eingeschloffen hüt. Möge der liebe Gott
diesen edlen Wohlthäter, der mit warmem Ge­
müthe und wahrhaft fürstlicher Muntficenz sein
ganzes Leben und Streben nur dem Wohle der
Aermsten unter den Armen widmet,ö segnen und
noch lange gesund und glücklich erhalten, damit
er die Früchte seines humanen Wirkens genießen
und seine Freude daran habe, so viele Hunderte
von armen hisflosen Waisenkindern dem Elende
entrissen und zu braven nützlichen Gliedern der,
menschlichen Gesellschaft herangezogen zu haben-
Ich stelle an den Gemeinderath den Antrag, der­
selbe wolle zum Zeichen der Verehrung und Dank­
barkeit für unsern edlen Waisenvater, Herrn Är-
neral-Jnspector v. Sieberer, sich von den Sitzen
erheben und mich beauftragen diesen Dank dem
edlen Spender schriftlich bekannt zu geben.
Der Gemrinderath,. der sich zum Zeichen des
DankeS von den Sitzen, erhoben hatte, gab zu
dm mthwendig gewordenen Amderu?-gm der
StiftungSstatuten einhellig feine ZustimMUNß.
woraus die ad hoc einberufene denkwürdige Sitz­
ung geschloffen wurde.
ISÜfctttugfe* ÜesisEi
vom Lemral-Bureau des Tiroler Landesverbandes fik
Fremdenverkehr in Innsbruck.
V)m 2. Jänner.
Ort Wetterftond Temperatur
Trüb— 8» H
Brl«n fas Was:„— 5* ß
Toblach:„— *• B
Wetterbericht cker meteorologischen Anstatt in Lnrich.
Bom 30 December,
r. Luftdruck-Minimum: 750—755 Westen Irlands.
„ Maximum,: 175 -770 Europ. Türkei.
8 Wunwurn: Südl. v. Norwegen.
Prognose:
Windrichtung: südlich.
Bewölkung: wechselnd.
Riederschläge: keine weientlichm.
Temperatur: mild.
Bemerkung Wind warm, föhn artig.
GffeetM um Wechsel-GvW'se»
Vom 30 December
WuherU. Rente.. -.<
dtto Silber......
4% fcv.*T. (Mbmtte
VU
i% ,, Kronenresik
d-mk-Mie»
Kktksrologische JkeftaduimpiaB fa Hiuonßfii
t&
§i
1
i
„.... §.
ts g g
ZK
£
3
-• I« 8
f| fa­
ss!! ÖD
Lnachmst'l.8
9 abss. 714 3
früh. [712.4
5.5
42
4.6
71
77
78
|äÜ;
K ft
W.l
SW.2
SW.2
6
4
10
1
I ZK 8°"
Niedrigste Temperatur heute früh: 4- 3.3( -ft 2. 8)
Höchste Temperatur gestern: -ft 6.3: -ft 5.0)
Ssrmenscheindaner am 1. Jänner: 3.0 <L»L«ndm.
*) (----Windstille, 6- Dturm, Hs—Crftm
**) 0a=g«tt| heiter, I-ftaft leitet, r—br«L!ki.
.io—flcmj öersBlfi.
Krvnmrente. 98.80.
g. öo&sente.i SS 85
94,40
130.25
S8.40^Lredit-Aciim.... .235.46
98 35jLondon vista..... 242.90
96 40sl00-Mar«ch. R.-W. 118.20
Sv-Wark-Stücke... 23.66
20-Frcs.-StiM°.. 1924
Jtül. BorcknotW.. 39.60
Dueaten..........
Drahwachrichte».
(VrivsKrtWrammr der Wugnrr'schrn Ztg.-^dm.)
Wien, 1. Jän. Heute mittags emfieng Se.
Majestät der Kaiser die in Wien weilenden Herrn
Erzherzoge zur Entgegennahme der Neujahrs-
wünsche. Nachmittags chand bei dem Monarchen
ein Familien diner statt, woran die Herm Erz­
herzoge und Fraue» Erzherzoginnen thellnahmen.
Se. Majestät begibt sich morgen zur Hofjagd
nach Rabmer und kehrt am ö. Jänner hierher
zurück.
Wien, !. Jän. Juliane Hummel, welche am
4. flott, wegen Misshandlung ihres Kindes Anna
zum Tode verurteilt wurde, wird morgen früh
hingerichtet werden. Der gleichfalls zum Tode
verurtheilte Gatte wurde begnadigt. Gegen Mittag
wurde die Hummel unter starker Escorte in die
Armensünderzelle gebracht, wo ihr das Decret be­
treffend die Bestätigung ihres Todesuitheiles vor­
gelesen Wurde. Sie zeigte sich verhältnismäßig
gefasst und rief nur: „Gnade, mein Mann ist
ja Schuldl- Die Strafe des -Mannes, wurde in
lebenslänglichen Kerker umgewandelt. Der Ver­
theidiger richtete noch im letzten Momente ein
tkteFaphisches Gnadengesuch an den Kaiser. Die.
Justificiemng. nimmt der Prager Scharfrichter
Wohlschllger vor.
Wien, 4. Jän. Der Th'erwärter Karl Ru-
dowsky des Wiener Thiergartens stieg gegen die
bestehende Fnstructrim aus Bravour behufs Rei­
nigung in einen K rfig, ohne die darin besuw-
lichen 6 Löwen in den Nebenkäfig. getrieben zu
habe». Die erregten Thiere überfielen den Wärter,
dessen Hilferufe wohl andere herbeilockten, die
jedoch nicht mehr., helfen könnten. RodowLky
wurde als furchtbar verstümmelter Leichnahm
aus dem Käfig gezogen.
Budapest. I.Jäft Bei der üblichenNeujahrS-
begrüßung des Mittisterpräses durch die liberale
Partei erklärte Herr v. Szell in Beantwortung
der Ansprache Csaky», welcher ihn bet unentwegten
Berrraueus der Partei für die taktvolle Führung
und die Covsolidierung der Partei versichere, er
lege den größten Wert darauf, dass die parla­
mentarische Erledigung des Ausgleiches womöglich
in der ersten Hälfte des Jabres zustandekomme,.
weshalb er der Krone vorschlug, die Entscheidung
in der Quoteufrogr nur für 6 Mona e zu treffm.
Die nach Erledigung de« Ausgleiches eintretende
Ruhe wird Resormarbeiten gewidmet sein.
Budapest, 1. Jän. Bei der Neujahrsauf­
wartung der Kossuth-Fraciion gab Kosiuth der
Ansicht Ausdruck, dass dcr Ausgleich vor dem
Falle stehe und die Principien der Partei, dann
ohne Convulsionen regierungsfähig werden können.


[ 2023-06-29 10:46:31.340 - 19000102 - Seite 5 ]
Lknikkg dM L SL»sr 1S-S. „SMLbms^r NkchttchtW- G z ö |rl
iimm inwiiuiiiiw inmiiFTwi—inni -.... -. c mr. .E-ini»M-t-efiiVfi
Betreffs der auswärtigen Pol tik bewahrt die
Partei ihre Anhänglichkeit an den Dreibund
Beim Renjahrsempfange der UgronFracüon er­
klärte Ugton, man müsse die_ Errichtung eine«
selbständigen Zollgebietes und die Geltendmachung
der ungarischen Sprache bei den ungarischen
Truppen der gemeinsamen Armee anstreben. Beim
Renjahrsempfange der Volkepsrtei erklärte Molnar
die Gerüchte, wonach sich die Vollspur tei für den
Fall der Aufhebung. der LonfessionSlosigkeit der
Schule auflösen würd^ für unwahr.
Berlin, 1. Jän. Anlässlich der Jahrh»»,
dertfeter im Zeughause hielt der deutsche Kaiser
eine Ansprache an die Osficiere, worin er sagte:
Die dmtfche Armer, das ist das deutsche Volk in
Waffen. habe an diesem Tage einen besonderen
Grund, sich vor Gott zu beugen. Denn zu Be­
ginn des Jahrhunderte« war die Armee ihrer
Aufgabe vollständig entwachsen und batte ihre
Pflicht vergasen. Erst die schwere Strafe der
Unterdrückung durch einen übermüthigen Eroberer
ließ bte Idee der allgemeinen Dienstpflicht auf-
tauchen, die jedoch ihre eigentliche Bedeutung erst
gewann durch den großen Kaiser Wilhelm, Durch
die Reorganisierung der Armee gab dieser Deutsch­
land die ersehnte Einheit und die ihm gebärende
Stellung 1 im Rathe der Völker. Der Kaiser
forderte die Osficiere ans, rastlos an bet Aus­
bildung und Fortentwicklung der Truppen zu
arbeiten und fügte hinzu, er werde die Reorga­
nisation der 'Marine vollenden, damit sie einen
auch im Auslande bisher nicht erreichten Platz
erringe. Der Botschafter am Wiener Hofe,
Eulenburg, wurde in den Förstmstand erhoben.
Ein kaiserlicher Erlass gibt bekannt: Infolge ein-
müthigen Beschlusses der Bundesgenossen erfolgte
die Stiftung eines Erinnerungszeichens als Feld­
zeichen des' gesummten deutschen Heeres.
Petersburg, >1. Jän. Totstoj nahm die
Arbeiten wieder auf.
Der Krieg in Südafrika.
London, 1. Jänner. Das Bureau Reuter
meldet aus dem Lager Frere vom 30. December:
Einige hundert Buren, welche sich am diesseitigen
Ufer des Tugela befinden, sind infolge plötzlichen
SteigenS des Flusses abgeschnitten. Eine andere
Abtheilung Buren hat einen Hügel rechts vom
Lager von Chieveley besetzt. Vom General
White langten Depeschen ein, welche besagen, dass
der Feind vor Ladysmith in Folge nächtlicher
Angriffe und Wegnahme einiger Geschütze sehr
aufgeregt ist. Die Trockenheit in der Stadt ist
enorm. Ein Geschoss der Buren schlug in ein
Haus ein, in welchem Osficiere speisten, wodurch
nn Officier getödtet und mehrere verwundet
wurden. Einer mittelst Heliographen über Weenen
aus Ladysmith eiugetroffenen Meldung zufolge
befindet sich in Ladysmith alles woA. In zwei
von Buren in die Stadt geworfenen Geschossen
befanden sich Zettel mit Glückwünschen. Ein
Geschoss enthielt Plumpudding. Der Feind ist
noch damit beschäftigt, seine Stellung zu be-
festtgen.
Lvndou, 1. Jänner. Der „DailyTelegraph"
meldet au» Frere: Die englischen Truppen
unternahmen zwei Vorstöße, wurden jrdoch ge­
schlagen. Ein amtlicher Telegramm meldet: Die
Lage Mkthuens sei mwerändrrt. Aach einer
Blättermeldung tuf Rendsburg griff General
French die Buren in Kskrberg an und brachte
mnen eine völlige Niednls-e bei (?) Die Buren
flohen in Unsrdnung ostwärts und liehen ToieS-
berZ in den Händen der Engländer. {?) I
Capstadt, 3). Lee. Die Truppen in Dsr-|
brecht bestanden eint« erfolgreichen Kampf gegen|
die Buren und trieben sie zurück.|
Modderriver, r. Jän. Me Buren nahmen|
das Bombardement wieder auf, richteten jedoch I
keinen Schaden an. I
BereinsnachrichLen.
zTiroler Jagd» und Vogetschutz-Berein.)
Heilte gei. fiusnnlnienkunft im Hotel Stadt München,
fetTßj immer),
iJni:»brücke r Zither Hort.) Heute letzte Probe
für die Ehristbaumfeier.
(M äNN e x ö ef anfloere in Wilten.) H»«te keine
Probe.
Theater und MuW.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute
geht als 70. Abonnem.-Vorft., Serie gelb, „Das
Modell", Oper tte in 3 Acten von Supp», in
Scene.— Morgen (außer Abonnement) zum
Vortheile b r Schauspielerin Straßmeyer: „Giroflä-
Girost»". Operette von Ledaque.
(.Gastspiel Ferdinand Bonn.) Hof-
schanspieler Ferdinand Bonn, ein Hauptvertreter
der modernen reoltstischrn Richtunz, wurde für
4 Gastspiele gewonnen. Ferinand Bonn, d«r zur
Zeit in Berlin »er Mittelpunkt des künstlerischen
Interesses ist, wird Gamstag den 6. Jänner als
„Hamlet" auftreten, eine Rolle, die er am
Hofburgtheater in Wir» gegen die althergebrachte
Schablone spielt, wodurch er mit einem Schlage
i« Wien populär wurde. Sonntag den 7. Jän.
gelangt „Romeo und Julie" mit Bonn in
der Rolle des „Romeo" zur Aufführung und
Montag den 8. Jänner tritt Bonn in der von
ihm selbst verfassten lustigen Novität „Kiwito"
auf. di« auch in München und Berlin gegeben
wurde. Am Dienstag beschließt er mit der Rolle
deSRobert in Sudermaun'S „Ehre", einer seiner
Mufterleistungrn, da» Gastspiel. Mit dem Karten-
vorverksufe zu diesem interessanten Gastspiele,
welches außer Abonnement und bei gewöhnlichen
Operettrnpreisen stattfindet, wurde bereits heute
begannen. Die Abonnenten werden von der Direktion
gebeten, sich wrg-n Beibehaltung ihrer Legen
zu äußern.
Eingesendet.
^^(Fleisch-Eiweiß'
hervorragendes
8SS7
58—OtjjjOO
164
165
166
167
16<
169
17«
171
172
173
181
182
183
184
185
186
187-
»
«SS
»C5 +4
KG
163 Fräulein Maria Toragler, Leiterin
„ Anna Schuchter, Lehrerin
„ Maria Schüler. Lehrerin
„ Elise Schiller, Lehrerin
„ Louise Bemstingl, Lehrerin
„ Bertha Mayer, Lehrerin
Herr Simon A. Reiß, E twa Groß.)
, Oskar Reiß, Kunst und Musikalien­
händler
Angela Zanetta, Schirmgeschäft.
f r Greußing.
arl Kerbler.
174 Hofbuchhandlung Schwick.
175 Frau Lina Kutjchera.
176 Herr Dr. Giamara.
17?„ Leopold Lu dner.
178„ Karl Redlrch.
179 L. Weichsel, I. E Prigl.
,180 Herr Fridolin Arnold.
„Dr. Brixa, prakt. Arzt.
„ Dr. Kapserer.
„ Alois Maaß. BäckermM«.
„ Anton Bisneider.
„ A. Schneider.
^ Svöttl.
189 Herr Jnnerhofer.
190 Herr Theidor Konrath, Maler.
191 Familie Scheiring.
192 Marie Heid.
193 Lruisc Steinlechner.
194 Herr Bakarcic.
195 Frau Anna Witwe Kolp.
196 von Sonntag.
‘ tau Witwe Leiter.
Witwe B Kopp
197
198
dran
199 Herr Hermann Hueber.
200„ Franz Jranek.
S0i„ Ferdmand Reiter.
Su2„ August WÜke.
203 G-äfin Salis.
204 Frldzeugmeister Hold.
205 AloiS Ritter v. Mersi.
206 GewerbeauSstellnng.
207 Herr Jean Schlegel, „Hotel Victoria".
2o8— 1 10 Herr Peter Paul Hsgl.
211 Herr Dr. Vaßner, Professor an der höhere«
Töchterschule.
312„ Profeffor Menger.
213* Adalbert Stainer, l t Fo strath i.%
214 besten Familie.
215 Herr Alois Hammerle, k k BezirkSseecetür.
216 ,, Joses Dchrott, Amtsdiener.
817„ Ludwig Ä'chrr, Lehrer in St Nicvlaus.,
218„ Franz Bachlechner, Lehrer in St. Ri-i
colaus.
Verzeichnis der Abnehmer von Neu-
jahrSentschuldigUchgtkarten der Landes­
hauptstadt Innsbruck in Verein mit
der Gemeinde Wilten pro 1900.
144 Fr« Mar in Witwe Schaber.
145 Herr Theodor Sattler.
1 »s
Dr«. Ginkm
147
1!
Srust Wkyrer, Fabrikant.
Alst- Ginaer, Änrgzrabm-
14»
»k
148
ff
Alois Weih, Bnrgtzraben.
150
»
Franz LudWi§» Burgziadeu.
151
Dr Adolf Complryer.
152
I?
Julius Stern.
153
M«x Eiern.
154
ff
Theodor Stern-
155
ff
Hvfrach Dr. v. Tschuntschenthalec mit
Frau.
156 Fräulein Karoline «nd Sofie Pirchl.
157 Herr Hauptmann Benjamin Bsnmassar.
158„ Karl Gsstner.
159„ Dr. Heinrich Widmann, ?. t Obet-
landeSgerichtSrach.
ISS„ Museums^Lustos C. Fischnaler.
161„ Dr. Gustav Pölr, ?. k. Oberfinanzrath
der Finanzpromratnr.
162„ UnivechtSrs-Proftffor W. WrtinM.
SIS—228 Herr Dr. Othm v Niccabvna, k. k.
Ao!ar.
2ZS Herr Jvstf Zang -rl, Bildhauer.
230—23; Herr Ingenieur Seif mit. Frau.
23S— >-33„ Schulrach Dung mit Fra«:
234—235 Felicia» Rauchs Buchhandlung und
Ättchdreckerei.
286 Herr August L nukl, Proeurtst und G«e
schäftsleirer der Firma Felicia« Riinch,
2I7„ Joses R:edl Kaufmann.
238. Frau Oberstlieutenant v. Fisch r
239—241 Herr K,nst v. Etraßern, ksis. Rath,,
k. k Hauptsteuereinnehmer i. P.
842 Herr I P. Beith, Prwat.
243 Fre.» Brüh, geb. Lindner.
244 .Herr Adolf Jenewrtn, städt. Äefmlsaustcher.
245—249 Herr Dr. Mörz mit Frau.
850 Frau Emma Prigl.
251 Herr Ferdinand Nessler, Kaufmarm.
252—251 Herr Karl Kapserer, Kaufmann «ttfr
Gemeinderath.
284 Frau Emilie Kapserer.
255 Herr Peter Aichner, Kaufmann.
254—260 Ge. Excellenz Dr. Arthur Graf Enzen­
berg,! u. k. wirft geheim r Rach
u. Kämmerer, Herrenhausmitglie^:
261 Herr Hugo Gras Enzenberg. Großgnmdbesttzer.
und Mitglied des LandesculturrachM


[ 2023-06-29 10:46:31.340 - 19000102 - Seite 6 ]
Veit« 6. Nr. 1.
^ »j
ss 'j£-
'S'g
e?R
NT
W **
Äs JO
§.S
2fi3 Frau Antonie Gräfin Enzenberg geb ö. Reinisch.
263 Herr Bermoser Joust Schulleiter
264„ Bargehr Josef. Lehrer
265-„ Gebhart Martin, Lehrer
266„ Hauseabichler K^rl, Lehrer
267„ Kuen Karl, Lehrer
288„ Mayer Franz. Lehrer
26V Hochw. Wechner Erich, Katechet
270 Firma Tschurtschentbaler-
27 i Herr Hermann Rück, Director der k. k. Leh­
rer« und Lehrerinnen Bildungsanstalt
mit Frau.
272„ Julius Rauscher, !. k. Lehrer.
273„ Julius Fanto, f. I. Lehrer.
274„ Leonard Wiedemayc
275 Fräulein Josefine v- Söider, k. k Uebungs«
schullehrerin.
276 Herr Dr. Josef Schorn, k. k Professor mit
Frau.
277„ Sebastian Fleckinger, k. k. Professor
und Gemeinderath.
278 Fräulein Valentine Jung, k k. Uebung»«
schullehrerin.
279 Fräulein Bertha v. Schwettling? k. Lch-erin.
280 Herr W. Gemböck, k k Uebungsschullehrer.
28 Fräulein Marie Lechleitner, k. k Ucbungs-
schm lehrerin.
282„ Anna Gsstrner, k. k- UebungS«
fchullchrerin.
283 Herr Leonhard Haselsberger, k. k Uebungs­
schullehrer.
284„ Victor Baron Grafs. k. k Turnlehr« r.
285 Fräulein Oiieux.
286 Herr Hans Roder, k. k. BezirkS-Sccretär
i- R. mit Frau in Reuite.
287 Sr. Excellenz Amon Graf Brandts.
288 Herr Dr. Schorn.
289„ Karl Payr
2W„ Dr. Josef Wacke' nell
291„ Josef Anton Geiger.
292 Herr Dr. Karl Pusch.
293'“‘
294
295
296
297
298
299
300
301
d02
303
304
305
306
807
308
309
310
„Innsbrucker Nachrichten."
f Dank.
| Dem unbekannten Wohlthäter, welck er der^
Biucenzconferenz „zur Mutter der Barmherzig- j
keil" für Höttingerau-Kerschmihal behufs Bethet- I
lnna ihrer Armen mit Holz die Summe von z
30 fl. übermittelte, wird hiermit ein herzliches
Vergelts Gott gesagt. Die Vorstehung.
Verstorbene in Znnsbrn^
Am 30. Heinrich Pontaldi, Maurer, 48 Jahre alü
Spital.
Am 3t. Rosa Oberhofer, Private, 6t Jahre alt,
Hofgasse.
Wilhelm Jenewein, Kaufmann, 6S Jahre alt, Steiner- i
f ratze 2._ j
. ssBPPüimi
Dienstag den 2. Jänner Illtztz
4y.
Dr. A. ». Hellrigl.
„ Ernst von Lrebe.
„ Joses von Preu, La:.deSsecretär.
„ Dr. L. Hellweger.
„ Robert von Aichinger.
„ Theodor von Preu.
„ E. Nossek.
„ R. Unterki cher.
„ Laschan
„ Tiefenbacher.
„ Wivderle.
„ Fr. Renner, Landescultur-Jnsp-ctor.
„ Alois von Leig
„ Fridolin Hvhenleitner.
„ Thaler, LandeS-Baurakh.
„ Rok-ta, LandrS-Ober. Ingenieur.
„ Alois BlaaS, Landet-Oder Ingenieur.
„ Rkmig. Schwager, Director der land-
schäftlichen Hilssämter.
„ Johann Haslwantec, Buchhaltungs-
Official.
„ August Tarier, LandeZgerichtsrath in
Feldkirch.
„ von B mm August, k. u. k. Oberst.
„ Dr. Hechenbeiger Ferd., k k. Notar.
,„ Chiochetti Joses, Juwelier.
-317 Herr Metz Ferdinand, Landesrechn.«
Revident i. P.
318 Herr Weittenhiüer Josef Ritter von, k. k.
Landesgerichts«P; äsident i. P.
319 Das landschaftliche Lagerhaus.
320 Herr Alois Gasser, Hausbesitzer, mit Fa
mil.e.
Lutteri Ernst, Hofapotheker,
v. Morandell Richard, k. k. Steuer-
Einnehmer i. P., mit Frau.
M alfertheiner Josef Dr., kais. Rath.
jubil. !. t Gymnasialptosessor.
384—825 Josef Peer, Gastwirt, mit Familie.
326» Anton Salvado.!, Privat, mit Frau.
$27„ Woynar Johann, emer. Apotheker.
Zwei Zimmer
mit Vorzimmer oder Küche, möbliert, in der
Nähe der Jnnkaserne, sogleich zu übernehmen ge­
sucht. Zuschriften an Oberlieutenant Viktorin,
Habsburger Hof. ?736—3j1
Einfache selbständ. Köchin
sucht Stelle auch ais Aushilfe; kann sofort ein­
treten. Näheres in Kirchners Annoncen-Bureau.
P737
Möblierte Zimmer.
Stafflerstrahe 14, Parterre.
Sprckbacherstraße 5, Parterre.
Bahnstraße 1, Parterre links, Wilten.
Fifchergasst 17, Hochparterre. P
Zeuse Heer,
welcher in der Sylvesternacht bei der Garderobe
in den Stadtsälen mien falschen Wettermantel er­
halten hat, wird gebeten, denselben in der Expe­
dition ds. Bl. abzugeben. Im Mantel befanden
sich zwei Briefe mit Neujahrskarten mit Visit-
karte auf den Namen Karl Amherg. 6
Schlafstellen
für ordentUche Handwerker sind zu vergeben.
Tempelstr aße 4. zweiten Stock links. 17764
'Zu vermikthen
auf Lichtmess eine sehr freundliche 4. Stock-
wohnung mit 2 resp. 3 Zimmer, Wasserleitung rc.,
an solide, kleine kinderlose Partei.
der Expedition unter Nr. 17739.
Näheres in
2j1
311
312
313
814
315
316-
391
322
328
[ Wichtig f. Steuerpflichtige
| Zur Kronenwäliruiig!
| Bei Bedarf von neuen Gefchäfts-
I büchern empfehle
j Prof. Kliemanns
! Neues Caffebuch
f, Kaufleute, Gewerbetreibende
und Hausbesitzer.
3|1 Mit ausführlicher Anleitung. 17771
Preis 7 Kronen.
Uta Jeggle
| MvstNMßmße Nr. 8, MMliße Nr. 14.
| Ein braves Hausmädchen
l wiid sogleich aufgenommen bei kleiner Familie,
t Näheres in der Expedition. 2
!; Gin Muff.
I wurde hi u'e stütz vom Mmitpbch vis zur Herzog!
§ F^ieerichstraße verloren. Abzugeben Awchstrake'
1 Ar. 44, 2 Stock xchtß. n j
Bediennngspl
für den ganzen Tag oder nach Z^idestimmung.
wünscht orderul. ital. Mädchen. Gest. Aufträge
unter „Victoria" an die Exped. 13
~ Gesucht wird
für sofort ein Mädchen, st welches etwas kochen
kann und alle übrigen häuslichen ^Arbeiten rein­
lich verrichtet. Welsergasse Nr. 2, 1. Stock
links. 18
Der Zähresgottesdienf
für den verstorbenen Herrn Konrad Föger, ge­
wesener Brückenwirt in Pradl findet Morgen
3. Jänner ^8 Uhr in der Pfarrkirche in Pradl
statt. 14
VerkausMaden
auf frequentem Posten ist auf Lichtmesstermin zu
vermiethen. Näh. in Winklers Annoncen Bureau
unter Nr. 2316.^
Die KHen MM-
mMftiezumRmjMr
allen' meinen verehrten Kunden und Bekannten,
zugleich auch viclmalr dankend für das mir bis­
her geschenkte Vertrauen mit der Bitte, mir auch
selbes im neuen Jahre gütigst zu bewahren.
Hochachtung svollst 9
Heinrich Lindner,
Bodenwichser
4s Pradl 46. *^@i
Gesucht werden
Schankcassierin, Extra- und Herdmädchen, Haus­
und Küchenmädchen. Köchinnen für alles und
Stubenmädchen Frau L. Chiochetti. I. Pla­
cier ungs-Bnreau, Innsbruck, Saggengasse Nr. 4.
17770—SU
Gin Cylinder
mH Pfauenfedern wurde in der Sylvesternacht
verloren Gegen gute Belohnung abzugeben Fall-
memyerftr. 14, Parterre rechts. Wl
Verloren wurde
am 3!. December eine§ silberne Damenuhr mit
Nickelkette von der Jnnstraß« bis zur Jesuiten­
kirche. Der redliche Finder wird gebeten, selbe
Dreiheiligenstr. 5, 3. Stock rechts, gegen Finder-
lohn abzugeben. 17
Zur Nachricht!
Die geehrten Herren Mitglieder der Schützen-
gesellschaft Mühlau- werden freundlichst einge­
laden, beim Begräbnifie des vieljährigen Mitgliedes
und Schützenrather Hrn. Wilhelm Jenewein,
welches am Dienstag dm 2. d.Mi. um 8 Uhr
Nachmittag vom Tranerhavse Stainergasse Nr. 2,
nächst dem Ursulinenkloster stattfindet zahlreich
theilzunehmen.
Die hl. Seelenmessen werden am kommenden
Mittwoch um 8 Uhr früh in der Servitenkirche
gelesen. 8
Innsbruck, am 2. Jänner 1900.
Die Schie.ßstandsvost.stehung.


[ 2023-06-29 10:46:31.340 - 19000102 - Seite 7 ]
Dienstag 2. Jänner 1900.
„InnSdrocker Nachrichten"
KM 7.
■!»
Nr 1
t
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gebe ich allen Verwandten, Freunden und
Bekannten die traurige Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen in seinem
unerforschlichen Rathschlusse gefallen hat, meinen lieben unvergesslichen Gatten
und Vater, beziehungsweise Bruder und Schwager, den wohlgebornen Herrn
Wilhelm Jenewein
Kaufmann
nach kurzem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden im 05. Lebensjahre in
ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt Dienstag den 2. Jänner
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Steinerstrasse Nr. 2, auf dem
städtischen Friedhose.
Der hl. Seelengottesdienst wird am Mittwoch den 3. Jänner um 8 Uhr
fr üh in der St. Jakobs-Pfarrkirche abgehalten.
Innsbruck, 31. December 1899. i
Antonie Jenewein
im Namen ihrer 3 unmündigen Kinder und Verwandten.
öansöcrfst«?. iL. Sehwott’s Tanz-Institut
In schönster Lage Innsbrucks ist ein zwei
stückiges, neu gebautes, noch 10 Jahre steuer-
freies Haus mit großem Garten eventuell Bau-
gründ unter günstigen Bedingungen und geringer
Anzahlung zu verkaufen. Näh. in Winklers An-
nonceN'Bur. unter Nr. 235,. W3fl
Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche, in oder außerhalb
der Stadt, unter 150 fl sucht eine ruhige, stabile
Partei auf l. oder 15. Februar. Gest. Ant. äge
erbeten unter „Partei" an Wi klerS Annoncen-
Bureau. W2156
Ctritiglidjt MlusMgkM
wird sofort aufgenommen. Nah. im Ann.-Bur.
Winkler unter Nr. 10. W
goldenen JLöwen, Seilergasse.
Am 8. Jänner beginnt ein neuer Lehrcurs, so auch ein Curs für Mädchen von 10—15 Jahren.
Le! einem geschlossenen Perfeetions-Abend können sich noch Herren u. Damen brtheiligen,
Schnleraufnahme räglich von 4—6 Uhr im Locale. i#
schön
Petrovitsch
Nr. 7.
Laubsäge-Brettchen
und breit, sind billig zu baden bei 3i
Josef
sen, Tischlermeister, Höttmgergasse
W2294
im Sfnnrätflc! sammt Käfig
und zwei 'amrm-K'.stm sind zu verkaufen.
Karlstrai.. 3 im Swcke! >mkr. 17745
M vsmWm.
Meine bisher innegehabten Geschäfrs- Loka­
litäten, Maria Theresieustraße 37, Schu-arzhof,
prachtvoll und geräumig, für jed n Geschäfts­
betrieb vorzüglich geeignet, um jeden annehmbaren
Preis sofort zu v-rmiethev. Näh. drr'.se'bst rd»r
Schad, Fahrrnöhaus, München. 17669 0^1
§m frohes, glückliches
Neues Jahr
sämmtlichen Stammgästen
des Gasthauses zur „neuen Post" in Wörgl,
besonders den Herren Beamten der k. k. Süd-
und Staatsbahn, als auch den Beamten der löil
Celulmefabrik, auch dem werten löol Gesangsverein
von Wörgl, wünscht 17766
der Besitzer: Hans Huber.
Selbstgebrannte
Schnäpse
wie Enzian, Wachholder, Hollunder, Bogel- 1
beer, Zwetschken, Obst, Wein und Wein- f
geläger, sowie Bräuhansbierbranntwein in\
Liter- und Halblflerflaschen in der Brannt- j
weinbrennerei W e
Josef Carraro|
u&m- der Triunrphpforte. I
DanksOgung.
Die Gemeinde-Vorstehung von
Völs spricht den Herren Franz
Hruscbka, Besitzer von Völsburg,
und N Höllriegl, sowie der ganzen
verehrten Gesellschaft, die sich um
den am 26. ds. beim Balthasarwirt
in Völs veranstalteten Christbaum
verdient gemacht, den wärmsten,
herzlichsten Dank aus.
Tüchtige Küchencassierin
mit besten Referenzen sucht Sullung. Briefe er­
beten unter „1". F" an bk Exp. 17717—2s1
8iii IW ntüblicdts Jtanratt
ist per sofort in der Maria MMsieustraßc zu
' Medi
vermiethen. Näheres in dcr
Nr. 17749.
ledition unter
Mlllh« für alle Arbeit
wird sofort aufgenommen Claudchstraße Nr. 18,
zweiten Stock rechts. 17681— 2ja


[ 2023-06-29 10:46:31.340 - 19000102 - Seite 8 ]
Seite 8
r' «*- L»—«
iS^*KSP^ 9 P*t t ^> >'
ensiag< Jänner WW.
Wtmstmühle
samnrt gu'gehender Bäckcrci ist im Unterinnthal
in der Nähe einer Stadt preiswürdig zu ver­
kaufen. Die Mühle ist nach neuestem System
eingerichtet. Näheres unter Nr. 17773 in der
Spedition. 2|1
Ein tüchtiger, nüchterner
Weschüfts-iener
and eine fleißige Fläschmn'Sicherm werden event,
per sofort kchfgmommen. Zeugnisse sind vorzu­
legen. Näh- unter Nr. 17769 in der Cxp'd
Gn Lehrmädchen
4md eine Vorrichterin zum Weißnähen werden in
stimm Wäschegeschäft aufgenommen. Näheres in
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 2 380 W
HaniverifänE
Mn schönes, neug-bautkS Haus,§,beflkhend aus
8 Wohnungen, mit allem Comfort ausgestattet,
Specereigeschäst mit Getrönkeverschle-ß und großem
Garten, wäre mit 12000 fl? Anzahlung, j tzt
»der später aus fteierHand zu verkaufen?Unter­
händler auSgeschlosien. Näheres im Ann.- Bur.
Winkler unt-r Nr. 2338. W
Zu vermiethen.
Hübsche^Parterre- und zweite Stockwohnung,
S und 4 Zimmer mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, sind per sofort an solide Par­
teien zu vermieht'n. Dortlelbst ist auch ein Keller,
auch als Magazin verwendbar, zu vermiethen.
Räh. im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 2317.1V
Ein seines UubmMäMen
welches im Kicidermachen perfekt und auch fein
LÜgeltt lann, sucht »uf l 5. Jänner Stelle. Gest.
-ZwchtDrn erbeten unter „K S" on Winkl«'»
Ann-Bureau. W2363
Für d'e liebevollen Beweise der Theil-
nähme anläßlich des Todes uns res lie--
den Kindes P
Alma
wmie für die zahlreiche Betheiligung am
Michenbegängnsise sprechen den wärmsten
-Dank.aus
um!
iffrfl
Zu verkaufen
zwer sehr schöne gleich gioße Rattler, weiß
schwarz uns braun ge.eickn i, Prachtexemplare,
billig. Zu sehen in der Schöpsstraß? Nr."
er sten Stock.
2.
17763
Indem ich mit 1. Jänner meine von meinem sel. Manne übernommene
Schlosserei an Alois Sontacchi kaufweise abgetreten habe, danke ich Me«
?. 1. Kunden für das mir geschenkte Vertrauen mit der Bitte, selbe-. «uch
meinem Nachfolger zukommen zu lassen. Achtungsvoll
Wtw. Marie, Marse Euter.
*$❖<?»
Anschließend aus dieses erlaube ich mir bekannt zu geben, dass ich nach
einer 17jährigen Praxis in Innsbruck in der Lage bin, alle in dem Fache der
Bau- und Kunstschlosserer vorkommenden Arbeiten, sowie Eisencon-
structionen jeder Art in jeder Weise solid auszuführen«
Ersuche daher bte geehrten P. T. Kunden und ein P. T. Publicum, das
meiner Vorgängerin entgegengebrachte Vertrauen auch mir zukommen zu lassen
mit der Versicherung prompter und billiger Bedienung. Alle Reparaturen
werden angenommen
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet sich Hochachtungsvollst
Alois ^OBfifacehi
17762 Irmstrahe Wr. 55.
Danksagung.
Für die uns in so großem Mähe zugekommene Theilnahme aus Nah und
Fern anlässlich des unerwartet schnellen Hinscheidens unserer innigstgeliebten
Tochter und Schwester, des wohlgebomen Fräuleins P;
sowie für die außerordentlich zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und
die schönen Kranzspenden, erlauben wir uns auf diesem Wege allen Verwandten,
EH Freunden und Bekannten unseren innigsten und herzlichsten Dank zum Ausdrucke
I -zu bringen.
Are fies fr enternde Iamikis Wcrstm. I
Danksagung.
Für alle Theilnahme, die uns b-im
Ableben unseres Gatten und Batcrs, des
k. k Postbeamten i. P. 17767
Fraiäi Hrandl
aesgedrüllt und b'wiesen wurde, na­
mentlich auch den Vectret ra de« B'-
terauea-Vereines beim LeichenbegSnczMs,
sag n wir gerührten, verbindlichsten Dank.
Ideresis krsnstl.
Br. Alois B an'll, ln,inerfliäts=|)tofefor.
für ein P ivathaus
straße Nr. 9.
e
p-
Büg
' sofort gesucht.
stritt
Bi n r-
17761
ZM MtcsffledifeC
allen unsern P. T. Kunden die besten Glückwünsche
s wir der Bitte, uns das bisher geschenkte Ber-
| treuen auch im neuen Z.-Hre zukommen zu lassen.
f Hochachtungsvollst 17763
J. Schiestl& Uhlir
Schlosserei und Sperglerei
Universitatsstraße Nr. 21. 17765
Äalistarzt
. F. ÄlöinoBr.
empfiehlt sich den geehrten Damen für Ball- und
GetellschastT Toiletten in und außer Haus. Leo­
poldstraße 31, 8. Stock. 17717
Vom] 30. December bis
3. Jänner
keine Ordin&tloa
tr, i2
Beranttvortlicher Schriftleiter: W. JMh.
e NE b«! Wgguer'scher. UwvWfitSts-Ä«chh«LÜtng.— Dru-r der Wsznrr'fche« WoimBWr-KEmiKsA
'Mt &e wi y* SM 8

