
[ 2023-06-29 10:46:36.326 - 19000425 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 il --- 40 kr.; für au-wirt» 1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»,
'(mit täglicher Pvstversendung) vierteljährlich 4 L ----- 2 fl. \wwyijuH-su.. iuu.; Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mwvoch »r. 84 25. April 1900.
W o ch e n k a l e n d e r: Montag 23. Adalbert. Dienstag 24. Georg. Mittwoch 25. Markus. Donnerstag 26. Cletns Pr. Freitag 27. f Fest d. Lanzen und Nägel
»amätfifl 28. sV-thoTiÄ H. iS. Potmtoo 29.'
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich Ungarn.
Im böhmischen Landtag kann eS vorgestern
zu einer Sprachendebatte. In der Verhandlung
stand der Antrag des jungtschechischen Abg. Pacak
betreffs Durchführung der Gleichberechtigung der
böhmischen Sprache bei den Gerichten und staat­
lichen Behörden im Königreiche Böhmen. Abg.
Pacak lvies auf die Wichtigkeit der endlichen Bei­
legung des Sprachenstreites hin. Die Sprachenfrage
sei eben jetzt actuell und der böhmische Landtag er-
scheirie in erster Reihe competent, sich in dieser
Frage auszusprechen. Die Beilegung des Streites
setzte zwei Hauptmomente voraus: Die Regelung
der nationalen Verhältnisse und die der staatsrecht­
lichen Frage. Redner bezeichnet die Aufhebung der
Sprachenverordnungen als ein Verbrechen, welches
ohne jeden Grund begangen worden und eine pure
Submission vor der gewaltthätigen und landesver-
rätherischen Obstruction gewesen sei. Das Abwarten
der Ergebnisse der Conferenzeu sei nicht angezeigt,
denn ihr bisheriger Verlauf beweise ihre Erfo-g-
losigkeit. „Sagen wir es uns also," ruft Redner,
„hier im Landtage aufrichtig und unverholen, auf
welchem Standpunkte wir stehen." Die Haltung
der Regierung während der Conferenzen habe dar-
gethan, dass sie in der Sprachenfrage keine neue
Idee, keine Initiative, keine Energie zur Beilegung
des Sprachenstreites entwickelt habe. Ihr Entwurf
in der Abgreuzungsfrage habe dies bewiesen. Redner
ist der Ansicht, dass sich Ministerpräsident Korber
ebenso wie seinerzeit Ministerpräsident Clarh in der
Gefangenschaft der Linken befinde. Bei den Con­
ferenzen habe es in Bezug auf die Sprachenfrage
bei den autonomen Behörden keine großen Schwie­
rigkeiten und Gegensätze gegeben. Schmierigkeiten
ergaben sich erst bei der Frage der Lösung der
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden.
Das Princip der Gleichberechtigung kann bei den
letzteren nickt dasselbe sein, >vie bei den autonomen,
denn es könne ja vorkommen, dass bei den auto-
nomen Behörden diese oder jene Gemeinde, dieser
oder jener Bezirksvorsteher die andere Landessprache
nicht kennt. Bei den landesfürstlichen Behörden
sind aber bezahlte Beamte und diese haben die
Pflicht, dem Volke zu diesen. Die Einführung der
deutschen inneren Sprache widerspreche dem gesetz­
lichen Zustande.— Abg. Dr. Funke polemisierte
gegen die Rede Pacaks und führte aus, dass die
Deutschen in Böhmen einen so wichtigen Theil der
Bevölkerung in diesem Lande bilden, dass jeder
österreichische Ministerpräsident und jede österreichi­
sche Regierung damit werde rechnen müssen. Was
durch eine Verordnung auf verfassungswidriger
Grundlage den Tschechen zutheil geworden ist, das
hätten sie als eine stolze Partei nicht annehmen,
sondern zurückweisen sollen, da eS ihrer Nation nicht
würdig sei. Die Deutschen verlangen die Abgren­
zung deS geschloffenen Sprachengebietes, die Thei­
lung des Landes in rein deutsche, rein tschechische
und gemischtsprachige Bezirke. Sie wollen, dass in
ihrem geschlossenen Sprachgebiet deutsche Beamte
auch ohne Kenntnis der tschechischen Sprache am­
tieren. Sie verlangen eine Theilung der Central-
stellen des Landes. Es wurde von Gleichberechti­
gung gesprochen, aber was die Tschechen unter
Gleichberechtigung verstehen, ist die Vorherrschaft.
Die Deutschen wollen eine Verständigung auf der
Grundlage der gegenseitigen Achtung. Der Antrag
Pacak verlangt aber den Kampf, eine neuerliche
Entfesselung der nationalen Leidenschaften. Viel­
leicht, wenn die Tschechen gegen die Staatsnoth­
wendigkeiten obstruieren wollen, werden die Deutschen
dies nicht verwehren, aber die Tschechen mögen be­
denken, dass der Absolutismus auch sie treffen wird.
Redner erklärte, dass die Deutschen sowohl in for­
maler, wie in materieller Beziehung gegen den An­
trag stimmen werden. Hierauf wurde die Sitzung
geschlossen.
Deutschland.
Ein Vorschlag. Der Berliner „Localanzeiger"
veröffentlicht eine Zuschrift aus Leserkreisen, in
welcher der Vorschlag gemacht wird, als besondere
Ovation für den Kaiser von Oesterreich die König-
grätzerstraße in Kaiser Franz Josefstraße umzutaufen.
Die Zuschrift ist unterzeichnet: „Viele patriotisch
gesinnte Männer."
Frankreich.
Eine Wahlrede Moline's- Der frühere
Ministerpräsident Meline hielt in Remiremont vor
seinen Wählern eine Rede. Er tadelte Waldeck-
Rousseau, weil dieser in seinem Ministerium dem
Socialismus einen Platz eingeräumt habe. Das
Endresultat der Politik des jetzigen Cabtnets sei,
dass die Ausstände sich in revolutionäre Bewegun­
gen umwandeln und dass der Nationalismus, v. h.
der Cäsarismus, entfesselt worden sei, welchen er,
Mölme, verwerfe. Es handle sich fortan um den
Kampf zwischen der jakobinischen und der liberalen
Republik, welch letztere allein imstande sei, die Brü­
derlichkeit als Grundlage der republikan ischen Ein­
richtungen zu sichern. Möline fügte hinzu, dass
die demnächst statthabenden Gemeinderathswahlen
zeigen würden, dass das Land dem Liberalismus
den Vorzug gebe. Redner richtete zum Schluss an
alle aufrichligen Freunde Frankreichs die Auffor­
derung, sich im Interesse Frankreichs und der Re­
publik zu vereinigen, denn die großen Nationen, die
in der Welt mitzählten, seien alle einige Nationen
und ließen das Partei-Interesse gegen das nationale
Interesse in den Hintergrund treten. Frankreich
sei denselben Gesetzen unterworfen, wie diese Na­
tionen, und könne nur dann eine große Nation
bleiben, wenn weitcrhitl bezüglich der Grundlage
des Staates Einigkeit herrsche.
Amerika.
Taktlosigkeit gegenüber dem spani
schen Gesandten. Aus Madrid schreibt man
den „M. N. N.": Wir Europäer mit unseren, nach
Ansicht der Amerikaner veralteten Anschauungen
trauen den Herrn Aankees bekanntlich manches zu;
denn nicht selten werden wir durch die sond rbaren
F e u i IJ e t o tu
Blütenleben.
Von
Theo Seelmann.
lNachdruck verboten.)
Endlich,. solange es auch gewährt hat, schmückt
sich wieder Feld und Flur, Garten und Wald mit
dem bunten Bliitenkranz, dessen Anblick uns, so oft
wir ihn auch schon geschaut haben, immer von
neuem mit belebender Freude erfüllt. Weiß, gelb,
roth, blau, violett verbinden sich die Glocken, Kelche,
Rosetten, Dolden zu einem Muster, das, so wahl­
los seine Anordnung erscheint, von keines Künstlers
Hand sinniger, unmuthiger und entzückender ge­
schaffen werden könnte.
Sie alle, die Blüten an Kräutern, Strauch und
Baum, sind Sonnenkinder, die erst des warmen
Kusses der wunderthätigen Sonne bedürfen, um
zum Leben zu erwachen. Je nachdem diese ihre
goldenen Strahlen spärlicher oder reichlicher herab­
sendet, entfaltet sich auch in den verschiedenen Jah­
ren der Blütenschmuck später oder früher. Aber
diese Schwankungen bewegen sich doch nur in enge­
ren Grenzen. Vergleicht man nämlich über eine
Reihe von Jahren hinaus die Zeitabschnitte, an
denen bei den einzelnen Pflanzenarten das erste
Aufblühen eintritt, so ergeben sich die sich gleich­
bleibenden Mittcltermine, auf Grund deren man
einen Pflauzenkalender zusammenstellen kann, der
die Gesetzmäßigkeit ui dem Erscheinen der Blüten
erkennen lässt.
Emen derartigen Pslanzenkale -der hat beispuls-
weise für Breslau Ferdinand Cohn aufgestellt. Für-
Breslau beginnt der Vorfrühling mit dem Brechen
der Knospen der Stachelbeere am 22. März. Äm
6. April haben sich die Stachelbeeren aus der
Knospenhülle völlig befreit und ihrem Laub folgt
das des Geisblattes, der Spiräsn, des Hollunders,
der Traubenkirsche, des Flieders, der Eberesche
und der Rosskastanie. Aber auch Blüten sinden
sich bereits im Gehölz. Am 5. April beginnt die
Cornelkirsche ihre goldgelben Dolden aufzubrechen.
Ebenso öffnen die meisten Waldbäume ihre unschein­
baren Blütenkätzchen, wie die Erlen, die Pappeln,
die Weiden, die Birken und die Rüstern. Der
eigentliche Frühling, die Zeit der Baumblüte, wird
eingeleitet durch die Blumen der Kaiserkronen, die
sich am 21. April öffnen. Gleichzeitig blüht der
Spitzahorn. Dann folgen in immer steigender
Fülle alle die edlen Verwandten aus der Classe
der Rosendlütigen, von der Aprikose, die den Rei­
gen eröffnet, bis zum Apfelbaum und Hagedorn,
die ihn beschließen.
_ Am 28. April tritt die in Wäldern und Antagen
viel verbreitete Ahl- oder Traubenkirsche in Blüte.
Um dieselbe Zeit blühen auch die Rapsfelder, un­
sere Gärten schmücken sich mit Goldlack, Tulpen,
Hyacinthen und Narcissen und in den Wäldern
entfaltet sich ebenfalls ein freundlicher Blumenflor.
Die Wiesen dagegen beginnen das Grün ihres
Rasens mit dem Weiß, Gelb und Roth der Blumen
erst zu durchwirken, wenn der Flieder und die Ross­
kastanie in Blüte treten, wie es in Breslau am
12. Mai stattfindet. Jetzt, in der Zeit des Hoch-
frühlings, ist das junge Laub ausgewachsen uni
die Baumkrone» schließen sich mehr und mehr
Neben zahlreiche» duftigen und farbenreichen Blüten
in Hecke» und Büschen erscheint die Blüte der
Berberitze am 20. Mai und die des Goldregens
am 21. Mai.
Mit der Blüte der Robinia oder der sogenann­
ten Akazie am 30. Mai und des schwarzveerigen
Hollunders am 1. Juni beginnt ein neuer Abschnitt
des Jahres, der Vorsommer. Gleichzeitig treten
die Roggenfelder in Blüte und die schwankenden
Rispen der Wiesengräser verstreuen den befruchten-
den Blütenstaub. Die Zeit der Rosen-, der Reben-
und der Lindenblüte bezeichnet den Gipfelpunkt des
Jahres. Als Tag der Centifolienblüte ist für
Breslau der 8. Juni, für die großblätterige Lind«
der 23. Juni ermittelt. Die Blüte der Rebe fällt
zwischen Rosen und Linde, bald nach dem Ver
blühen des Roggens. Mit der Blüte der weißen
Lilie, in Breslau am 28. Juni, beginnt die Wend«
des Jahres, der Anfang des eigentlichen SvmmerS
von wo an die Fülle deS Blütenschmuckes sich eben-
so nach abwärts neigt, wie der Lauf der Sonne.
Natürlich gilt der mitgetheilte Pflanzenkalender
nur für Breslau. Für Orte von einer anderen
geographischen Lage erfolgt das erste Aufblühen der
einzelnen Pflanzen zu anderen Zeiten, aber stets
ergeben die Beobachtungen bestimmte Mitteltrrmine
die dann ebenso die Gesetzmäßigkeit in dem Er­
scheinen der ersten Blüten darthulfl
Wie der Blütcnflvr in seinem Auftreten geiutff#
Zeiten einhält, so beginnt auch die einzelne Blut«
ihre Lebensthätigkeit, die in der Herbeiführung der


[ 2023-06-29 10:46:36.326 - 19000425 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 94.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 25. April 1909.
Launen einer exaltierten Amerikanerin oder eines
zum Millionär gewordenen Parvenus in Erstaunei
gesetzt; aber wenn der Oberbürgermeister von C.)i-
cago den spanischen Gesandten in Washington und
das diesem unterstehende diplomatische Personal
officicll zu der Gedenkfeier des Sieges vor Manila
über die spanische Flotte einladet, die am 1. Mai
unter großem Prunk stattfinden soll, so dürste dieser
Act der Taktlosigkeit doch seines gleichen suchen.
Der spanische Gesandte, Herzog de los Arcss, ist
die Antwort nicht schuldig geblieben nnd hat dem
Bürgermeister Folgendes geantwortet: „Ich sende
Ihnen die Einladung, welche die Stadt Chigaca
mir sendet, nm an der Gedenkfeier für die Schlacht
von Manila theilnehmen, hiermit zurück. Ich bin
überzeugt, dass diese Einladung mir irrthümlicher
Weise zugegangen ist. Da es sich um den ersten
Act der Unhöflichkeit handelt, der mir seit meinem
Hiersein passiert, ist es mir unmöglich zu glauben,
dass Sie nach reiflichster Ueberlegung der Sache
mich, den Vertreter Spaniens, bitten konnten, an
einem Feste theilzunehmen, wo ich mit Ihnen mich
Über die Vernichtung spanischer Schiffe und über
den Tod so vieler braver Seeleute, meiner Lands­
leute, hätte freuen sollen. Dies würde einfach eine
schmachvolle Beschimpfung gewesen sein, die ich nicht
verdiene und die mir zuzufügen Lee gewiss nicht
die Absicht gehabt haben werden."— Auf diesen
Brief des spanischen Gesandten hat der Bürger­
meister mit einem lahmen Entschuldigungsschreiben
geantwortet: Er bedauere es aufrichtig, dass irgend
ein untergeordneter Beamter aus Versehen oder
Ignoranz das Einladungsschreiben an den Gesand­
ten in Washington gesandt habe u. s. w. Die
amerikanische Regierung hat ihren Gesandten zu
Madrid übrigens telegraphisch angewiesen, die spa­
nische Regierung wegen des Vorfalls um Entschul­
digung zu bitten und ihr jegliche Genugthuung zu
geben. Wüter heißt es, dass die amerikanische
Regierung eine Untersuchung einleiten und die
Schuldigen nach Gebühr bestrafen werde.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Landtag hat dem Revidenten der Rechnungs­
abtheilung der Landesbnchhaltung, Josef Erhärt,
den Titel eines Rechnungsrathes verliehen.
Das k. k. Oberlaudesgericht für Tirol und Vor­
arlberg hat die Kanzlisten Josef Müller vom
Bezirksgerichte Schwaz zum Bezirksgerichte Blndenz,
Franz Meist vom Bezirksgerichte Kastelruth zum
Bezirksgerichte Schwaz, Johann Mittermair
vom Bezirksgerichte Fügen zum Bezirksgerichte
Kastelruth versetzt und den Oberjäger des Landes­
schützen- Regiments Nr. II Josef Niederkofler
zum Kanzlisten beiin Bezirksgerichte Fügen ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Empfang) Gestern ertheilte Se. k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen Audienzen,
bei welchen nachstehend genannte Herren die Ehre
hatten, vorgelassen zii werden: Der hochwürdigste
Fürstbischof von Trient Dr. Eugen Valussi, der
Befruchtung nnd Sainenbildung durch die Eröff­
nung des Blütenkelches besteht, zii bestimmten Stun­
den. Es gibt Btütenknospen, welche sich schon am
frühesten Morgen öffnen mtb welche der erste
Strahl der aufgehenden Sonne vollständig entfaltet
antrifft. So öffnet die in unseren Gärten häufig
als Schlingpflanze gezogene Purpurwiude schon um
4 Uhr ihre Blutenknospen. Zwischen 4 und 5 Uhr-
morgens öffneii sich die wilden Rosen. Dann folgen
zwischen 5 und 6 Uhr die meisten Arten des Leines.
Zwischen 0 und 7 Uhr öffnen sich die Blüten-
knospen des Weidenröschens, zwischen 7 und 8 Uhr
diejenigen der Ackerwinde. Zwischen 8 und 9 Uhr
öffnen viele Gentianen und Ehrenpreisarten, zahl­
reiche Sauerkleearten, sowie das dunkelblütige Finger-
kraut.ihre Blütenknospen. Zwischen 9 und 10 Uhr
gehen die Blütenknospen der Tulpen und Opuntien
ans, zwischen 10 und 11 Uhr jene des kleinen
Tausendgüldenkrautes und zwischen 11 und 12 Uhr
diejenigen des ausrechten Fingerkrautes. Jetzt folgt
bis zum Abend eine lange Pause. In nuferen
Breiten öffnet keine Pflanze am Nachmittag ihre
Blütenknospen. Sowie sich aber die Sonne dem
westlichen Horizont nähert, beginnt das hübsche
Spiel von neuem. Um 6 Uhr abends oder kurz!
zuvor springen die Blütenkuospen des Geißblattes,
auch bald darauf öffnen sich diejenigen der Nachtkerze
und der Lichtnelken, zwischen 7 und 8 Uhr brechen
Abt des Stiftes Fiecht, P. Albert Wildauer, der
Abt von Marienberg P. Leo Treuinfels, Hofrath
August Ritt, Landeshauptmann-Stellvertreter Dr.
Karl v. Hepperger mit den Landesausschuss-Mit­
gliedern Dr. Josef Wackeruell nnd Dr. Adalbert
v. Hellrigl, der Oberst des Ruhestandes Emil Freib.
v. Spielmann mit Major Stillebacher, Hauptmann
Pallang nnd v. Manusst (weißes Kreuz), Oberst
des Ruhestandes Karl Edler v. Gratzy, Oberst des
Ruhestandes Gedeon Freiherr Maretich v. Riv Alpon,
die k. k. Kämmerer Oberlieut. Rud. Graf Enzenberg
und Eberhard Graf Eiizenberg, der Quardian der
PP. Kapuziner Michael Hetzenauer, der Vicar der
PP. Franziscaner Gottfried Noggler, der Oberstlieu­
tenant d. R. Hermann v. Reinhart, der Reichsraths-
uud Landtags-Abgeordneter Dr. Theodor Kathrein,
der Reichsrath- und Landtags-Abgeordnete Franz
Zallinger v. Stillendorf, der Landtags-Abgeordnete
Dr. Karl v. Grabmayer, der Landtags-Abgeordnete
Dr. Anton Freih. v. Longo-Bieberstein, der Land­
tags-Abgeordnete Frei), v. Ehrl, der Präsident der
Handels- und Gewerbekammer in Bozen Paul Wel-
poner, der kais. Deutsche Konsul Karl Gerot, der
Großbritanische Vice-Consul Reverend Macdonald,
der Französische Consnl Josef Wolleck, der Landes-
Commissär Josef Emanuel Bauer und der Vorstand
der Innsbrucker „Liedertafel" Fritz Heigl mit Herrn
Oberpostcontrolor Wisiol und Chormeister Muther.
(Landesvertheidlgungs- Oberbehörde)
Letzten Samstag fand hier im Rathssaale der
k. k. Statthalterei eine Sitzung der k. k. Landes-
vertheidigungS-Oberbehörde für Tirol und
Vorarlberg statt. An derselben nahm der Herr Erz­
herzog Eugen in der Eigenschaft als neuernannter
Corps- und Landesvertheidigungs-Commandant theil.
Der Herr Statthalter begrüßte den Herrn Erz­
herzog ehrfurchtsvollst, er wies hin aus die
großen Traditionen, welche in Sr. kaiserlichen Hoheit
ihre würdigste Verkörperung finden und welche die
Gefühle der Anhänglichkeit an Kaiser und Reich, die
thatkräftige Liebe zum Vaterlande in der Bevölkerung
neu beleben werden, indem sie dessen gedenken werde,
dass von nun an der Enkel des ruhmreichen Ahnherrn,
dessen große Thaten in dem Heldenzeitalter des Volkes
von Tirol und Vorarlberg ihren Widerhall fanden,
der erste und oberste Vertheidiger des Landes zu sein
berufen ist. Mit dem Wunsche, dass der Aufenthalt
Sr. k. und k. Hoheit in Tirol und Vorarlberg den
beiden Ländern zum Segen, ihm selbst aber zur hohen
Befriedigung gereichen möge, schloss der Herr Statt­
halter seine Ansprache. Se. kaiserl. Hoheit dankte für dic
Begrüßung des Herrn Vorsitzende« und erwiderte, dass er
über die von Sr. Majestät allergnädigst verfügte Erncn
nung zum Corps- und Landesvertheidigungs-Comman-
danten in Tirol hocherfreut sei und sich glücklich schätze,
diese Stelle in einem Lande, das er kenne und liebe,
einzunehmen. Er werde bestrebt sein, die altherkömm
liche Institution der Landesvertheidigung und des
Schießstandswesens, eingedenk der Traditionen und der
im Lande wohlbekannten Thätigkeit seines Vorgängers
Maxinlilian des Deutschmeisters, dessen vor 300
Jahren eingeführte Landesvertheidigungs-Ordnung bis
in die Zeiten der ruhmreichen Kämpfe Tirols in ihren
wesentlichen Grundzügen wirksam geblieben ist, nach
besten Kräften zn fördern und zu unterstützen.
die Knospen der Nachtviolen, Nachtblumen, ver­
schiedener Leinkrautarten und des Stechapfels auf,
zwischen 8 und 9 Uhr folgen dann abermals einige
Leinkrantarten unb den Beschluss macht endlich
zwischen 9 und 10 Uhr die Königin der Nacht.
Sehr verschieden ist die Lebensdauer der ein­
zelnen Blüten. Es gibt zahlreiche Blüten, die sich
nur an einem einzigen Tage öffnen und zwar nur
für einige wenige Stunden. So .bleiben die Blüten
des Jbisch nur drei Stunden offen, der Calandrie
vier, des Portulaks, des Sonnenthaues und des
Sandkrautes fünf, des Sauerklees sechs, der Wun­
derblume sieben, der Allionie nnd des Reiher­
schnabels acht, der Schwertlilie neun und des Wind-
lings zehn. Eine längere Lebensdauer ist schon
den Blüten beschieden, die des nachmittags zwischen
5 und 7 Uhr aufbrechen, die ganze Nacht und anch
den nächsten Vormittag offen bleiben und sich erst
zur Mittagszeit oder gegen Abend für immer
schließen. Zu ihnen gehören mehrere Arten des
Stechapfels und der Nachtkerze, die Morina und
die Nachtblume. Eine andere Gruppe von Pflanzen
zeichnet sich dadurch aus, dass ihre Blüten im Laufe
des Vormittags zum erstenmale aufgehen, sich dar­
auf, sobald die Dämmerung naht, schließen, sich am
nächsten Morgen abermals öffnen, aber dann zwischen
2 und 5 Uhr nachmittags welk werden und ab­
fallen. So verhalten sich besonders die Blüten der
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug aus
dem Sitznngsprotokolle des Tiroler Land sausichusses
vom 20. April 1900. Der LandesauZschuss be­
schloss, dem Obmanne der Wirtsgenoffenschaft Meran
Herrn Alois Walser seine besondere Anerkennung
für dessen Mühewaltung anlässlich des Landesfestes
in Passeier auszudrücken. Seitens eines Nürn­
berger Postkarten-Berlages wurde die Bewilligung
zur Reproduction des stirol. Landeswappens unter
Vorlage einer Probe nachgesucht. Der Landes­
ausschuss gab seine Aeußerung dahin ab, dass er
in dem dem deutschen Reichsadler eingedruckten
Bildeeine Nachbildung des Landeswappens nicht zn er­
blicken vermöge und daher keinen Anlass habe, in
dieser Angelegenheit einen Einfluss zu nehmen.
Bewilliget wurde die Veräußerung von Gemeinde­
grund den Gemeinden Sanzeno, Schlanders und
Marling, die Aufnahme von 20.000 K Darlehen
seitens der Gemeinde Kirchberg (zum Schnlhaus-
bau), die Uebernahme von 20.000 K Stammactien
der Bintschgauer Bahn seitens der Gemeinde Schlan­
ders und der Verkauf von Holz in Canezza Oßanna
und Por (1066 Stämme). Die Genehmigung zur
Einhebung von Gemeindeumlagen im Jahre 1900
erhielten: S. Michele, Darzo-Lodrone, Mortaso,
Fiavö, Favrio, Stumiaga, Ballino, Legos, Primiero,
Stnmmerberg, Schmirn, Wattenberg, Oetz und Fließ.
Angewiesen wurden: an Brandentschädigung 1745 K
für Gebäude und 417 Li für Mobilien, an Kran-
kenverpflegskosten 380 Li 88 h, an Verpflegskoften
für Zwänglinge 644 L und an Schubkosten
238 Li 52 h.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 15. bis 21. April wurden im Gemeindegebiete
Innsbruck folgende infectiöse Erkrankungssälle amt­
lich gemeldet und zwar: 1 Varicellen, 1 Scharlach,
3 Diphtheritis, 1 Masern, 1 Rothlauf. Todesfälle
infolge infectiöfer Erkrankungen kamen keine vor.
Gesammt-Todesfälle in der Woche 22. Darunter
9 Kinder im ersten Lebensjahre.
(Reichsraths-Abgeordneter Karl Jro
in Tirol.) Sonnabend, den 23. d. Mts. wird
Abg. Jro bei einer vom Verbände „Skuld" des
Bundes der Germanen veranstalteten Bismarck-
Gedenkfeier in Innsbruck die Festrede haltete und
Sonntag in Kufstein bei einer Versammlung des
deutschen Wählervereins über die politische Lage
sprechen.
(Automobil-Fahrschule in Innsbruck.)
Am heutigen Tage wurde auf der hiesigen Rad­
rennbahn unter der Leitung eines behördlich ge­
prüften Fachlehrers eine Automobilsahrschnle er­
öffnet. Unterrichtsstunden sind täglich von 4 bis
6 Uhr nachmfttags. Das Honorar für einen fünf­
stündigen Unterricht kostet 30 Kronen. Für be­
reits geübte Fahrer ist der Preis für die Benütz­
ung eines Automobils auf eine Viertelstunde mit
2 Kronen festgesetzt. Anmeldungen zum Unterrichte
zu einer anderen als der oben angegebenen Zeit wer­
den in der Rennbahn jederzeit entgegengenommen.
(Antomobilv erkehr Innsbruck—Schvn-
b erg.) Wie schon kurz berichtet, wird vom 1.
Mai an von der Trambahnstation Berg Jsel nach
Schönberg (neuePost) ein regelmäßiger Automobil-
'wagen-Verkehr eingerichtet und zwar verkehrt von
mohnartigen Gewächse nnd des Leines, die Him­
beere und verschiedene Fingerkräuter.
Doch auch an verhältnismäßig langlebigen Blüteir
fehlt es nicht. Ein Zeitraum von zwei Tagen lieg!
zwischen dem Beginn und dem Ende des Blühen-,
der einzelnen Blüte unter anderem bei dem Wiesen-
Storchschnabel, dem Fünffingerkraut, der wilden
Rose, dem Uckersenf und dem Ehrenpreis; drei Tage
dauert die Blütezeit bei dem Odermennig, dem
Labkraut und dem Sonnenröschen, vier Tage bei
dem Tausendgüldenkraut, sechs Tage bei dem Fin-
S ut, dem Türkenbund und der weißen Lilie, sieben
jt bei den Hahnenfußgewächsen und den Pelar­
gonien, acht Tage bei dem Winterling, dem Leber­
blümchen und dem Steinbrech, zwölf Tage beim
Crocus und achtzehn Tage bei der Moosbeere.
Einige tropische Orchideen bringen es sogar auf 30,
40, 50 und 60 Tage, ja, eine Frauenschnhark bis
auf 70 Tage und die Odontoglossonorchidee dis auf
80 Tage.
Man hat so oft den Menschen verglichen mit beit
Blumen auf dem Felde. Wenn je ein Vergleich
richtig ist, so ist es dieser, denn wie die Blüten an
ihrer Stammpflanze, so sind auch wir nur Augen­
blicksgäste der SJiutter Erde.


[ 2023-06-29 10:46:36.326 - 19000425 - Seite 3 ]
Mitttvvch den 25. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 94. Seite 3.
genannter Station aus täglich um 9 Uhr vormit­
tags und 4 Uhr nachmittags ein zehnsitziger Auto
mobil-Omnibus nach Schönberg, von wo aus der
selbe um 11 Uhr vomittags und 6 Uhr abend,
wieder abfährt nach Innsbruck zurück. In der.
Zwischenstationen wird ebenfalls angehalten. Di.
Fahrpreise stellen sich ab Abfahrtsstation nach Gär-
berbach 60 K, nach Schupfen 80 b, nach Untei-
berg (Stefansbrücke) 1 K, nach Schönberg 2 K.
Die Retourfahrt kostet von Schönberg nach Inns­
bruck nur K 1.50. Da die Partie nach Schönberg
und von dort nach Dorf Schönberg, Jagerhof und
ins Stubaithal zu den schönsten Partien der Um­
gebung Innsbrucks gehört, so wird der Automobil­
verkehr auf dieser Strecke jedenfalls ein sehr reger
werden.
(Circus Victor.) Um es jedermann zu er­
möglichen, sich die wirklich gediegenen und künst­
lerischen Leistungen des Unternehmens ansehen zu
können, hat die rührige Direction Victor seit gestern
die Eintrittspreise um ein bedeutendes ermäßiget
mtb es ist nunmehr sehr zu wünschen, dass sich der
Besuch der Vorstellungen fortlaufend günstig ge­
stalten möge.
(Jagd-Scheibenscbießen.) Wie uns mit­
getheilt wird, hält so wie im Vorjahre auch Heuer
der Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein für
seine Mitglieder mehrere Jagdschießen auf be­
wegliche und stehende Scheiben am k. k. Landes-
hauptschießstande ab. Diese Veranstaltungen, welche
stich bisher als Uebungsschießen einer regen Antheil-
nahme von Seite der Mitglieder zu erfreuen hatten,
beginnen bereits morgen, Donnerstag den 26. ds.,
um halb 3 Uhr Nachmittag, wobei die Wildscheiben:
laufender Hirsch, laufender Hase und eine Stand-
scheibe (Gedenkscheibe aus Anlass der Jahrhundert­
wende) aufgestellt sein werden.
(Der Einquartierungs-Turnusverein)
hält heute um 5 Uhr nachmittags im Saale der
Sparcasse seine diesjährige Generalversammlung ab.
(Aus Wilten.) Gestern war aus Marienbad,
dem weltberühmten Curorte in Böhmen, eine Ab­
ordnung der Stadtvertretunz hier, bestehend aus
dem Bürgermeister Ur. zur. Nadler und dem Stadt­
verordneten vr. med. Lücker. Dieselbe legte an
den: in der Wiltener Pfarrkirche befindlichen Grabe
des Gründers des Curortes, des Abies des Stiftes
Tcpl, Karl Reitenberger, einen prachtvollen Kranz
nieder.
(Unfall.) Hinter dem Stöcklgebände des Hauses
Nr. 16 in oer Heiliggeiststraße in Mitten befindet
sich ein Magazin, dessen Dach bis zu den Fenstern
des I. Stockes des Stöcklgebäudes reicht. Die Par­
teien dcpelbst benützen das Dach häufig zum Auf­
hängen der Wäsche. Vorgestern vormittags stieg
nun die Conducteursgattin H. zu diesem Zwecke
auf das Dach, kam jedoch dem Glasdach zu nahe,
das dann einbrach, wodurch die Frau etwa 5 Meter
tief hinabstürzte. Sie erlitt hiebei am Kopf und
an den Schultern bedeutende Verletzungen. In kur­
zer Zeit ist dies der dritte derartige Fall, der sich
dort ereignete.
(Zwangsversteigerung) Gestern fand
die Versteigerung der zur Johann Thaler'schen
Concursmasse in Mühlau gehörigen Liegenschaften
statt und zwar in acht Partien. Das Wohnhaus
(o. Partie) erstand um den Schätzungswert von
5364 sl. 90 kr. Anton Dinkhauser, Handelsmann
und Hausbesitzer in Mühlau, welcher auch die
0. und 7. Partie erstand, während die übrigen
Partien von Anton Prantl, Gastwirt beim Dollinger,
Isidor Rainer, Christian Deisenser, Johann Gasser,
sämmtliche in Mühlau, erstanden wurden. Bei der
nachmittägigen Versteigerung gieng die Mühle um
den herabgeminderten Ausrufspreis von 3600 fl.
ans Anton Dinkhauser und die 8. Partie um 81 fl.
50 kr. aus Franz Kästner aus Arzl über.
(Einkleidung.) Donnerstag den26.ds. findet
in Thnrnseld die feierliche Einkleidung des Frl.
Jochum, Tochter des sehr verdienten Herrn Jochum,
gew. Professor am Pädagogium, statt.
(Ern Storch.) Aus Thaur wird uns geschrie­
ben: Seit einigen Tagen hat ein Storch bei der
Haltestelle in Thaur seinen Sitz aufgeschlagen, ver­
muthlich MN von den vielen Brautpaaren, die jetzt
in den Ehestand treten, Bestellungen entgegenzu­
nehmen
(Central- Commission für Kunst und
h i st v r i s ch e Denkmale in Tirol.)
Dem Protokolle der unter dem Vorsitze Sr. Ex­
cellenz des Herrn Präsidenrenten Dr. Josef Al-xander
Freiherr» von Helfert am 23. März 1900 statt­
gehabten 4. Sitzung der I. Sektion, bezw. 3. Sitzung
des Plenums der k. k. Centralcommis si on fürs
Tunst- und historische Denkmale entnehmen
oir Folgendes: Correspondent Archivdirector Dr.
Michael Mayr berichtet über die in der letzten Zeit
zu verzeichnenden archivalische» Fortschritte in Tirol
end Vorarlberg:
1. In einem sehr erfreulichen Zustande befinde! sich
ms vorarlbergische Landesarchiv, dank der anerkennens­
werten Bemühungen des Landeshauptmannes A. Rhom-
oerg. Es übernahm auch die staatlichen Gerichts-
Archivalien des Landes zur Verwaltung und steht
diesbezüglich unter der ständigen Contrvle des Statt-
Halterei-Archivs. Die größten und wertvollsten öffent­
lichen Archivbestände Vorarlbergs, die sogenannten
Standschafts-Archive des Hinteren Bregenzer-Walves
und des Thales Montafon, wurden in das Landes­
archiv einbezogen und damit die wichtigsten, bisher
zerstreuten und unzugänglichen Archivalirn im Lande
vereinigt «nd benützbar gemacht. Die Uebergabe des
dem Staate gehörigen Klosterarchivs von Mehrerau
wurde angebahnt.
2. Der tirolische Landtag hat den Landesausschuss
beauftragt, der Verwaltung der Gemeinde-Archive ein
besonderes Augenmerk zuzuwenden und nach dem
Muster anderer Länder für Erhaltung und Ordnung
sie entsprechenden Maßnahmen zu treffen. ES ist
zunächst eine Reorganisation des Landes-ArchiS und
eine ständige Jnspicierung der Gemeinde-Archive zum
Zwecke der Belehrung und eventuellen freiwilligen
Deponierung der älteren Bestände im Landesarchive
geplant.
3. Im Verlaufe des Jahre» dürfte sicherlich auch
die bereit» seit längerem ventilierte Frage nach Schaf­
fung eines einheitlichen großen Notariats-Archivs für
Jtalienisch-Tirol ihre Lösung finden. Dasselbe soll
die noch bei den Gerichten verstreuten NotariatSacten
vom 15. Jahrhundert bis 1827 umfassen und eine
Filiale des Statthalterei-Archis nach dem Muster des
vorarlbergischen Landesarchivs bilden.
4. Die entsprechende Ausgestaltung der Kanzlei- und
Archivräume des Statthalterei-ArchivS wird demnächst
vollendet. Dank der zur Verfügung stehenden Mittet
kann das Unternehmen in einer vollkommen sach­
gemäßen, nach jeder Seite hin befriedigenden Weise
durchgeführt werden.
5. Die Neubeschreibung der Handschriften der Inns­
brucker Universttäts. Bibliothek (circa 1070 Nummern),
welche vom Statthalterei-Archive übernommen wurden,
wurde beendet.
6. Die Neuordnung des Meraner Stadtarchivs ist
in Aussicht genomnien und wurde hiefür eine ent­
sprechende Kraft gewonnen.
7. Eines der reichhaltigsten und lückenlosesten Kloster-
archive Tirols, jenes des Stiftes StamS, hat in dem
neuen Abte Stephan Mariacher einen verständnis­
vollen und eifrigen Förderer erhalten, welcher für eine
gute Verwaltung sorgte und eine bequeme Benützung
deö Archivs erniöglichte. Besonders hervorzuheben ist,
dass die Urkunden infolge der originellen Aufbewah
rung noch sämmtliche Siegel in seltener Schönheit
tragen; die-Centralcommission beschloss, dem Prälaten
ihre Anerkennung auszusprechen.
Conservatvr Universitäts-Professor Dr. Emil von
Ottenthal legt das gesammte Material über die archi-
oalische Durchforschung des Gerichtsbezirkes Bruneck
oor und stellt die Bereifung der Gerichtsbezirke Täu­
fers, Welsberg und Buchmstein im kommenden Somnier
in Aussicht.— CvrrespondentApotheker Quintilio
13mm legt das Heft 10 und 1 lfetner „Numismatica
Italiana® vor.
(Aus Kramsach) schreibt man uns unter dem
23. ds.: Der vorgestern beimRanggeln verunglückte
Arbeiter, Ludwig Gröbmer, ein in den zwanziger
Jahren stehender braver Bursche ist heute seinen
Verletzungen erlegen.— Zu dem plötzlichen Tode
des Herrn Seb. Sanier, Blauwirthes in Ratten­
berg, ist noch zu erwähnen, dass derselbe gestern
noch communiciert und die 7 Uhr-Messe besucht
hat, ohne ein Unwohlsein zu verspüren. Um 9
Uhr wurde er vom Schlage gerührt und verschied
sofort. Mit dem Tode dieses Mannes verschwindet
wieder eine der markantesten Persönlichkeiten des
Rattenberger Städtchens.
(Aus Ebbs) schreibt man uns: Sonntag war
ein Prachtfrühlingstag. Gegen Abend kam ein hef­
tiges Gewitter, wobei der Wind das Blechdach der
Goglmühle Herabriss. Im Walchseethal hagelte es
stark. Seit Sonntag geht ein Gewitterregen nach
dem andern nieder, der Regen ist dem Landwirte
sehr erwünscht, wofern nicht Frost nachfolgt.
(Branduuglück im Dorf Tirol.) Der beim
Brande am Sonntag verursachte Schaden beläuft
sich auf 15.000 fl. Der Koflerwirt ist mit 5000 fl.,
der Burgbauer nur mit 650 fl. versichert. Der
verbrannte Anton Pircher, Sohn des Burgbauern,
stand im 51. Lebensjahre. Die einzelnen Körpr-
theile wurden erst am Montag früh gefunden. Am
Mittwoch nachmittags gieng abermals eine Abthei­
lung der Meraner Feuerwehr nach Tirol ab, da
es am Brandplatze immer noch glühte und wegen
des heftigen Windes Gefahr für das Stammschloss
vorhanden war.
(Verunglückt.) Man schreibt dem „Bgfl."
aus Burgeis: Am Ostersonntag früh entfernte sich
die 61jährige Frau Anna Sprenger vom Hause,
enlpfieng in der Klosterkirche zu Marienberg die
hl. Sacramente und ward nicht mehr gesehen. Am
Montag morgens wurde die Frau von ihren eigenen
Angehörigen in der Nähe von Fürstenberg als
Leiche aus dem Etschflusse gezogen. Die Sprenger
war eine gute Mutter und ein ruhiges fromme»
Weib. Ihre Tochter, die bei den Sionsschwestern
in Paris geweilt und in die Heimath zurückkehrte,
ist letzthin hier gestorben. Ueberwältigt von diesem
Schlage, scheint die Mutter in unzurechnungsfähigem
Instand den Tod gesucht zu haben.
(Gegen die Frostgefahr). Aus Neumarkt
wird uns unter dem 24. ds. geschrieben: Auf Ver­
anlassung des Herrn Baron Dr. v. Longo erschienen
vorgestern sämmtliche Gemeindevorsteher der Umge­
bung im hiesigen Rathssaale zu einer Conferenz,
in welcher die Mittel erwogen werden sollten, die
zur Bekämpfung der drohenden Frostgefahr in An­
wendung zu bringen seien. Die Reben treiben näm­
lich schon Sprossen und in einigen Wochen werden
schon die kleinen Träubchen zu sehen sein. Nu«
liegt der Schnee auf dem Gebirge überall noch meter­
hoch, was eine kühle Temperatur während der Nacht
und einiger Morgenstunden zur Folge hat. Ist
diese Temperatur so niedrig, dass „Reif" eintritt,
so schadet dies den jungen Trieben derart, dass dt«
Weinernte von vorneherein vernichtet ist. Es wurde
nun beschlossen, diesem Uebel durch Anzünden großer
Feuer zu begegnen. In Neumarkt werden thermo-
metrische Beobachter aufgestellt und im Falle dro­
hender Frostgefahr wird von hier aus mit den
Kirchenglocken den Nachbargemeinden Signal gegeben
werden und diese geben das Signal weiter. Als­
dann werden die Feuer angezündet, die einen großen
Rauch entwickeln müssen, um einen Frost zu ver­
hindern.
(EröffnungundEinweihnnadesneneu
Gerichtsgebäudes in Mezzotombardo.)
Anlässlich dieser Feierlichkeit hatte sich am 21. ds.
in Mezzolombardo eine große Anzahl der Behörden
und Geistlichkeit, Vertreter der Advocaten- und
Notariatskammer, viele Gemeindevorsteher des Be­
zirkes und Private eingefunden. Es waren u. a.
anwesend Kreisgerichtspräsident Kürzel, Landes­
gerichtsrath von Trentini, Staatsanwalt Baldesari,
Abg. Dr. Gilli, der Decan und Pfarrer von Mezzo­
lombardo und viele andere. Die Eröffnung nahm
der Kreisgerichtspräsident Kürzel von Trient vor.
(Innsbrucker Gemeinderaths-Sitzung.)
Zu unserem gestrigen Berichte wäre noch nachzu­
tragen, dass die dort mitgetheilte Resolutron gegen
die Einführung der Staatspolizei einstimmig ange­
nommen worden ist. Wir werden übrigens über
)en Verlauf dieser Sitzung wegen der Wichtig­
keit der darin behandelndenHauptgegen stände in
Ergänzung unseres gestrigen übersichtlichen Berichtes
noch einen ausführlicheren morgen auf der Beilage
»ringen.
Die Einführung der Schwemm-
Eanalisation in Innsbruck.
Eine der großen Aufgaben, welche unsere Ge­
meindevertretung in ihr Arbeitsprogramin aufge­
nommen hat, ist die Einführung der Schwemm-
Canalisation in Innsbruck.
Es ist hier wohl nicht mehr nothwendig, über
die Bedeutung einer modernen Canalisationsanlage
ür eine aufblühende Stadt wie Innsbruck sich
veiter zu verbreiten, da diese Angelegenheit in un-
erem Blatte schon gründlich besprochen wurde.
Die Realisierung des Canalisierungs-Projectes
wurde vom Gemeinderathe einen ganz bedeutenden
Schritt der Lösung näher gebracht, indem er sich
im Principe für die Ausführung des vom Stadt-
iiaurathe Tochtermann verfassten Projectes aus-
iprach und dem Tiroler Landtage einen Gesetzent­
wurf vorlegte, welcher jeden Hausbesitzer verpflichtet,
einen Besitz an das städtische Canalnetz anzuschließen.
Dieser Gesetzentwurf steht zur Zeit im Geineinde-
Comits des Landtages in Berathung.
Seitens mancher Hausbesitzer, insbesondere solcher
in der Altstadt, wurde nun vielfach die Befürchtung


[ 2023-06-29 10:46:36.326 - 19000425 - Seite 4 ]
WM
ffWWWVW«W»G.WW«
■W 'Wf*W|
Seite 4. Nr. 94.
ausgesprochen, dass die Einführung der Canalisie-
rung namentlich in der Altstadt den Hausbesitzern
große und theilweise unerschwingliche Kosten aufer­
legen würde.
Um diesem Einwurfe zn begegnen, ließ der Stadt-
magistat für die verschiedenen möglichen Fälle Kosten­
anschläge ausarbeiten und dieselben dem Landtage
als Ergänzung und zur Aufklärung überreichen.
Wir hatten Gelegenheit, in diese Voranschläge Ein­
sicht zu nehmen und können hierüber nachstehendes
mittheilen.
Der am häufigsten vorkommende Fall bei Häusern
mit sogenannten ausgebauten Aborten, das heißt
solchen, welche sich außerhalb der Umfassungsmauern
befinden, wird jener sein, dass die neuen Closets
bei Auflassung der ausgebauten Aborte in das Haus­
innere verlegt werden können.
Dies wird um so leichter möglich sein, da es sich
ja nicht mehr um die Anlage einer neuen Abort-
grube handelt, sondern einfach um die Heranziehung
eines Raumes von 0'3 ra Breite und 15 m Länge
in allen Stockwerken, welche sich auf Grund der
erhobenen Verhältnisse in mehr als der Hälfte aller
Häuser der Altstadt ohne weiteres wird gewinnen
lassen.
Ein analoger Fall war z. B. in der Stadt
Gmunden (der ersten Stadt in Oesterreich, wo vor
kurzem die Schwemmcanalisation gleich dem Inns­
brucker Projecte einheitlich und vollkommen durch­
geführt wurde); dortselbst waren vor Einführung
der Schwemmcanalisierung zumeist ausgebaute Aborte.
Eine bezügliche Anfrage hat ergeben, dass in den
meisten Häusern ein für die neuen Closets im
Hausinnern geeigneter Raum gefunden wurde und
wesentliche Anstände für Einführung der Schwemm­
canalisierung sich in keiner Weise ergaben.
Um einen Maßstab für die Kosten einer solchen
Anlage zu gewinnen, wurde das Project für ein
vierstöckiges Haus der Altstadt durchgearbeitet und
zwar bezüglich der erforderlichen Bau- und Jn-
stallationsarbeiten für die vollständige Canalisierung
unter der Voraussetzung, dass die Closets vollstän­
dig neu hergerstellt werden müssen, sammt Steig­
leitung für Wasserzuführung, Falleitung und Grund­
leitung, Anschluss der bestehenden Stockbrunnen,
des Hofbrunnens, Hofentwässerung und Anschluss
der Regenrohre gaffen- und hofseitrg.
Die Gesammtkosten für Ban-und Jnstallierungs-
arbeiten belaufen sich auf rund K 2400.
In vielen Gebäuden der Altstadt, vielleicht bis
zu 30 pCt-, wurden in den letzten Jahren gelegent­
lich vorgenommener Adaptierung die Aborte bereits
in das Innere des Hauses verlegt. In solchen
Fällen verringern sich natürlich die Kosten des An­
schlusses an die Neucanalisierung namentlich in Be­
zug auf die vorzunehmenden Bauarbeiten. Auch
für eineu solchen typischen Fall tvurde ein Project
und Kosten-Anschlag für die Gesammt-Canalisierung
ausgearbeitet und haben die Gesammtkosten den
Betrag von 1800 K ergeben.
Der allerungünstigste Fall dürste jener sein, wo
einerseits eine Verlegung der Closets innerhalb der
Umfassungsmauern nicht möglich ist, andererseits die
bestehenden Aborte so schlecht sind, dass dieselben
von Grund aus mit massiven Umfassungswänden
neu hergestellt werden müssen. Auch für diesen
Fall, der wohl nur ausnahmsweise eintreten dürfte,
wurde ein Kosten-Anschlag mit Bezug auf die ge-
sammtm erforderlichen Herstellungen verfasst, be­
laufen sich die Kosten auf L 3300.
Für neuere Gebäude im neuen östlichen und
westlichen Stadttheile stellen sich die Verhältnisse
wesentlich günstiger. Um einen Maßstab für die
Kosten der Gesammtcanalisiernng in solchen Ge­
bäuden zn gewinnen, wurden dieselben erhoben für
ein 3stöckiges Doppelhaus mit je 2 Wohnungen
per Stockwerk, Küchenbrunnen in jeder Wohnung,
Hofbrunnen und Waschküche im Hoft. Dieselben
betragen für Clvsetneuherstellung, Anschluss des
Stockwerkes und des Hofbruunens, sowie des Wasch-
küchen-Auslaufes, für Hosentwässernng und An­
schluss der Regenrohre Hof- und gaffcnseitiq
K 3600.
Für ein gleiches Gebäude, welches jedoch schon
Closets mit Wasserspülung eingerichtet hat, betragen
die Kosten des Anschlusses an die neuen Canäle
rund K 1300.
Nachdem im Gesetzentwürfe vorgesehen ist, dass
Fallleitungen für bestehende Closeteinrichtnngen aus
Thon- oder Cementröhren, sofern sie sonst gut und
wasserdicht sind, belassen werden können und nur
die Grundleitung neu aus Eisenröhren hergestellt
werden muss, verringern stch in allen diesen Fällen
die angeführten Kosten noch um rund K 800.
„Innsbrucker Nachrichten"
Sämmtliche vorangeführten Voranschläge wurden
unter Zuziehung eines unserer gewiegtesten Instal­
lateure verfasst, so zwar, dass bezüglich der Aus­
maße und Preise mit voller Beruhigung die ange­
führten Summen als vollkommen ausreichend an­
gesehen werden können.
Die eingangs erwähnten Befürchtungen sind da
her unbegründet. Es wäre aber wohl sehr zn be­
dauern, wenn infolge solcher Einwürfe, die jeder
positiven Grundlage entbehren, die Durchführung
eines für Innsbruck so eminent wichtigen Werkes,
welches der Stadt in sanitärer Hinsicht ein ganz
neues frisches Gepräge geben wird, verzögert oder
gar unmöglich gemacht tvürde. ll
Aus aller Welt.
(Schulbücherei.) Demnächst erscheint ein für
Schulvorstände und Bücherwarte unentbehrliches
Buch unter dem Titel: „Die deutsch-österreichische
Jugendliteratur", herausgegeben von KonradMoißl,
Bürgerschuldirector in Aussig und Ferdinand Kraut-
stengl, Volksschullehrer in Aussig (Verlag von Aug.
Grohmann, ebenda). Dieses Buch wird, wie man
uns mittheilt, eine vollständige und erschöpfende
kritische Würdigung der deutschösterreichische Jugend­
literatur bringen. Die Herausgeber haben das be­
reits Bestehende rückhaltslos und unbekümmert um
andere Urtheile streng und gerecht geprüft und alle
mit dem österreichischen Jugendschristthum und der
österreichischen Schulbüchern in Verbindung stehen­
den Fragen ruhig und vornrtheilsfrei zur Erörtc-
terung gebracht.
(Festversamlung des katholischenSchul-
vereins.) Alljährlich finden im Frühjahr und
Herbst Fest-, beziehungsweise Generalversammlun­
gen des katholischen Schulvereins für Oesterreich
statt. Sonntag nachmittags wurde im großen Mu­
sikvereinssaale in Wien die Festversammlung abge­
halten, während abends die Generalversammlung
stattfand. Die Generalversammlung war insbeson­
dere vom Säcular- und Regularcterus sehr stark
besucht. In derselben sprach Reichsraths-Abgeord-
neter Prinz Liechtenstein. In seiner Rede wendete
er sich gegen die Anklage, dass die Volksschule in
Oesterreich verclericalisiert werden soll. Weder solle
das Laienelement aus dcr Schule verdrängt, noch
die Herrschaft der Geistlichkeit in derselben ange­
strebt werden. Das christliche Volk Oesterreichs
will die Staatsschule auch besitzen. „Unser christ­
liches Volk will, sagt Fürst Liechtenstein, dass sein
theuerstes Gut, die junge Generation, streng gläu­
big, kaisertreu, vaterlandsliebend und national er­
zogen wird. Es wird dieses seinen festen Entschluss
ourchsetzen und alle Hindernisse beiseite schieben,
ob sie nun in Mängeln des Volksschulgesetzcs be­
stehen oder in der Widerspenstigkeit solcher Lehrer
liegen, die gegen den Strom der christlichen öffent­
lichen Meinung zu schwimmen sich vermessen. Ge­
setze werden reformiert, wenn sie geänderten Be­
dürfnissen nicht mehr entsprechen; Personen iverden
ausgeschieden, die sich den Ansprüchen und Zielen
einer neueren Zeit nicht anbequemen. Mir dünkt
die Perjonenftage viel wichtiger, als die Abände­
rung der Gesetze, weil diese doch mehr oder minder
imr Buchstaben und Form sind, in welche erst die
Personen, die sie handhaben, den geistigen Inhalt
einfüllen. Also nicht die clericale Schule wollen
wir in Oesterreich, sondern eine Schule, die so
christlich ist wie unsere brave Bevölkerung, eine
Schule, die nach dem maßgebenden Willen der
christlichen Eltern geleitet wird. Es ist eine ent­
schiedene Besserung im Zuge. Jene Vereine unserer
Lehrerschaft, welche mit dem christlichen Volke in
Fühlung sind, welche loyal und aufrichtig erklären,
Hand in Hand mit dem christlichen Volke gehet: zu
wollen, erstarken zusehends. Die einzige bedrohliche,
rveil auf verfehlter Erziehung beruheitde, also tief
eingewrlrzelte Tendenz irmerhalb unserer Lehrerschaf
ist die socialdemokratische." Der Redner gieng nun
auf die Besprechung der socialdemokratischen Lehre:
über und betonte, dass von nun an niemals ein
Socialdemokrat in der Volksschule angestellt werden
wird, und wenn sich Einer vermessen sollte, i« der
Schule sich als Socialdemokrat zu erklären, so wirk
er aus der Schule hinausgeworfen! Nach den
Schlussworte des Obmannes Dr. Schwarz würd:
die Versammlung mit Hochrufen ans den Monarchen
und den Papst geschlossen.
(Prof. Schenk.) Das Unterrichtsministeru:n
gab dem Pensionierungsgesuch des seinerzeit viel
genannten Wiener Professors Schenk, des Vor
istandes des embryologischen Instituts, ab 1. Mai
statt.
Mittwoch den 25. April 190(0
I ^(Wetterschießen in Steiermark.) Aus
Sk. Katharein in Steiermark wird geschrieben: An
Äetterschießplatz der Firma Karl Greinitz' Neffer
in St. Katharein a. d. Lamming bei Bruck a. a
Mur in Steiermark fanden neuerdings im Bc'seir
oo,i Autoritäten auf meteorologischem und physikalu
schein Gebiet planmäßige Wetterschießen statt, welche-
aui 5. ds. begannen und durch fünf Tage fortgesetzt
wurden. An diesen Experimenten nahmen theil
der Professor Dr. I. M. Pernter, Director der
Centtalanstalt für Meteorologie in Wien, mit dem
Secretär dieses Instituts, Dr. Wilhelm Trabert,
ferner die Professoren Hofrath Dr. Julius Hann
von der Grazer, Dr. Paul Czermak von der
Innsbrucker und Dr. Gustav Jäger von der Wiener
Universität und Professor Karl Prohaska aus
Graz. Weiters fand sich im Auftrag des Reichs­
kriegsministeriums der Vorstand des Artillerie-
Zeugsdepots in Graz ein, um bei diesen Experimen­
ten gleichzeitig Schießproben mit 13 verschiedenen^
vom Kriegsministerium zur Verfügung gestellten
Pnlversorten und Schießmitteln durchzuführen. Die
Experimente brachten, zur Befriedigung der er*
schienenen Gelehrten, in wissenschaftlicher Bestehung
höchst wichtige Resultate zutage; sie erwiesen die
Richtigkeit derjenigen Schlüffe, welche der Director
der genannten Hammerwerke aus den von ihm an­
gestellten umfangreichen Untersuchnngcn abgeleitet
hatte, und die derselbe in seiner Broschüre über
„Albert Stiger's Wetterschießen in Steiermark"
niederlegte. Vorläufig haben die Landesausschüsse
in Steiermark und Niederösterreich sowie der unga­
rische Staat bereits Beobachtungsgebiete geschaffen,
die in ausgiebiger Weise mit Wetterschießstationen
besetzt sind und die daher in erster Linie ein ver­
wendbares und verlässliches Beobachtmigs material
zustande bringen werden.
(Hamerling-Feier.) Im Staatsgymnasium
in Triest wurde am 19. ds. in Anwesenheit des
Lehrkörpers und der Schüler die Gedenktafel für
Robert Hamerling, der in den Jahren 1855 bis
1866 als Professor an dieser Anstalt wirkte, feier­
lich enthüllt.
(Der Kampf um die Erbschaft.) Wie
aus Budapest gemeldet wird, hat sich in einem
außergewöhnlichen Criminalfall, der seit Monaten
die ungarischen Behörden beschäftigt, ein sensatio­
neller Zwischenfall ereignet. Es handelt sich um
den Kampf um eine Millionenerbschast, der eine
romanhafte Vorgeschichte hat und eine dramatische
Entwicklung nimmt. Im Mai vorigen Jahres starb
nämlich in Fünfkirchen der Großgrundbesitzer Mart,
v. Nagy. Sofort erklärte sein Neffe, der Groß­
grundbesitzer Aknsius v. Nagy, der Onkel habe ihm
vor einem Tode in Gegernoart von vier Zeugen
zum Universalerben eingesetzt. Die übrigen Ver­
wandten zogen diese letztwillige Verfügung in Zweifel,
und es gelang ihnen im Laufe der Zeit, solche Be­
weismomente gegen den Neffen vorzubringen, dass
derselbe verhaftet wurde. Als Hauptzengin gegen
Ausins v. Nagy trat die Bedienerin des Verstor­
benen, eine Frau Gregov Mihazy aus. Ihre Aus­
sage vor Gericht erregte das peinlichste Anssehen;
sie deponierte nämlich vor dem Untersuchungsrichter,
ihr Herr sei bereits todt gewesen, als Aknsius von
Nagy erschien und vier Zeugen mitbrachte. Die
Zeugen blieben vor dem Sterbezimmer stehen, wäh­
rend Aknsius von Nagy das Gemach betrat und an
den— Todten mehrere Fragen richtete, welche er
dann selbst, die Stimme eines Sterbenden ^nach­
ahmend, zu seinen Gunsten beantwortete. Jüngst
ereignete sich nun ein bemerkenswerter Zwischen-
fall. Frau Mihazy wurde meuchlings voi^ rück­
wärts durch Revolverschüsse getödtet. Die Schüsse
wurdm aus unmittelbarer Nähe abgegeben und
drei Kugeln durchbohrten ihr Kopf, Schulter nrld
Brust. Die Behörden sind aufs eifrigste bestrebt,
in diesen Kampf um die Erbschaft —■ die Hinter­
lassenschaft soll über drei Millionen Gulden be­
tragen— Licht zu bringen.
(Aus München.) Am Samstag hat der Her­
zog Karl Theodor seinen 400 Morgen großenZpark
am rechten Ufer der Isar unterhalb der Stadt,
von Bogenhausen bis Oberföhring, um 4 Millionen
Mark an den Freiherrn v. Gumppenberg verkauft,
der nach der einer anderen Version Bauplätze daraus
machen oder eine Villencolonie schaffen will.
Die Polizei hat die Buchhandlungen aufgefordert,
das Werk des Schriftstellers Thoma „Der Bnren-
trieg" aus den Schaufenstern zu entfernen. Es
cheint sich dabei um Bildcr zu handeln, denen der
Nespect vor Mitgliedern des engluchcn Königs­
hauses (Königin und Prinz von Wales) mangelt.
(Eine brave Schülerin.) Vergangene Woche
! wurde in einem Orte im Canton Aarau (Schweiz)


[ 2023-06-29 10:46:36.326 - 19000425 - Seite 5 ]
MMwocy oen so. eiprit isvi-.
„Jnnsvruaer vtacyncyten
Nr. 94. Seite
ein Mädchen aus der Schule entlassen, das wäh­
rend des 9jährigen Schulbesuches keine einzige
Stunde versäumt hat.
(E i n e C l a v i e r k r a n k h e i t.) In der Sams­
tagssitzung des jüngst in Berlin versammelten
Chirurgencongresses sprach Dr. Zabludowski über
die Schädlichkeiten, denen die Hände von Clavier-
spielern durch das Ueberspreizen der Finger ausge­
setzt sind. Es entstehen besonders bei kleinen Hän­
den Reizzustände im Band- und Gelenkapparat, die
meist plötzlich einsetzend und bei fortgesetzter Uebung
chronisch werdend, allmälig ans die Nerven über­
gehen und sich über den Arm sogar auf Brust und
Rücken ausdehnen können. Daran schließen sich
Zustände von Muskelschwund der Hand und des
Armes infolge von Nervenentzündung. Redner
schlägt vor, für die kleinen Hände der Kinder Cla-
viere mit einer Claviatur zu bauen, deren Tasten
sch«äler als gewöhnlich sind, um das Ueberspreizen
der Finger zu vermeiden. In der Entstehungszeit
des Leidens ist in leichteren Fällen sofortige Massage,
in schweren Fällen ein fester Verband, für chro­
nische Fälle Massage am Platz, Fortsetzung der
Uebungen aber wegen der Reizwirknng zu unter­
sagen.
(In die Falle gegangen.) Wohin mitunter
die Unkenntnis des Tschechischen führen kann, be
weist ein überaus humoristischer Zwischenfall, den
jüngst der Concurrenzkainpf zwischen dem „Wies­
badener Tageblatt" und dem „Wiesbadener Ge­
neralanzeiger" herbeiführte. Der „Generalanzeiger",
der das „Tageblatt" im Verdacht hatte, ihm die
Concertprogramme nachzudrucken, fügte, um das
feindliche Blatt endgiltig zu überführen, einem Com
certprogramme folgende Stummer ein:
6. Tschechische Weisen:
ürednelledcs bä Emmargorp
',.Elaa Regiezna Lareneg
Mov nekeurd. Riw
Richtig war am nächsten Tage die Einlage Wort
für Wort nachgedruckt. Man kann sich die Heiter­
keitswirkung vorstellen, als der „Generalanzeiger"
in der folgenden Nummer die Bedeutung dieses selt­
samen Tschechisch erklärte. Vom letzten Worte aus,
von rechts nach links gelesen, heißt es nämlich:
„Wir drucken vom „Generalanzeiger" alle Pro­
gramme ab. Schellenberg."
(Der Ursprung des Wortes „Trafik.")
Das Wort traffic für Handel, so schreibt die
Allgemeine Zeitung, ist in den meisten romanischen
Sprachen zu finden. Seine Etymologie ist dunkel
und bestritten. Diez nimmt an, es komme von
transvicare, einem aus vicis „Wechsel" hergeleiteten
Verbum. Jürgens findet einen Stamm trans-tacere
„übermachen, handeln", obwohl es transficere eben­
sowenig wie transvicare im Lateinischen gegeben
hat. Ein schwedischer Gelehrter, Erik Magnusson
zu Cambridge, scheint nun nach dem „Athenaeum“
die richtige Spur gefunden zu haben: 228 vor
Christus schlugen die Römer zuerst die Münze
Yictoriatus mit dem Trophaeum auf der Rückseite.
Nach 117 v. Chr. gieng derselbe Name in der
Bolksbczeichnung auf den quinarius über (Mommsen,
römisches Münzwesen, S. 899, Note 103). Der
griechische Name dafür war tpoircäxdc; oder ■cpomiv.öv.
Diese griechische Bezeichnung Verb allhornisierten die
Juden in traffic. Die Münze „traffic“ ist im Tal­
mud oft genannt und zwar in Verbindung mit Per­
sonen, die nachweislich im ersten vorchristlichen Jahr­
hundert gelebt haben. (Mugnusson citiert Zucker­
mann „Ueber talmudische Geschichte und Münzen",
Breslau 1862). Seit der Verbreitung der Juden
nach Westen, wo sie in Rom als argentarii, meii-
sarii und nummularii thätig waren, wanderte tvohl
ihre Bezeichnung traffic für Vietoriatus (qainariu.-?)
mit und die ursprüngliche ältere frühitalienische Be­
deutung von trafficare mag die: „Geldgeschäfte mit
Inden machen" gewesen sein. Der Ausdruck Hütte
somit eine Wanderung ans seinem ursprünglichen
Griechisch, durch Hebräisch verdorben, in die italie­
nische Handelssprache gemacht, deren Bezeichnungen
ja früher allgemein adopiiert wurden.
(Zwei Chinesen.) Man berichtet aus Paris:
Zwei Chinesen duellierten sich dieser Tage am
Trocadero, wo sie arbeiten, auf eine Weise, die iu
Europa noch neu ist. Die Veranlassung war bei­
läufig gesagt der Streit um eine Frau. Nach heimi­
scher Sitte fanden sich die beiden Gegner um 2 Uhr
morgens an einem verabredeten Ort ein, stellten sich
drei Schritte entfernt von einander auf und fiengen
an, sich gegenseitig mit einer Fluth der gröbste-!
Schimpfwörter zu überhäufen.. Das währte so vier
Stunden lang, bis einer aus Mund und Nase
blutend vor Erschöpfung zu Boden stürzte. Der
Sieger wurde verhaftet, weil man glaubte, er Hades
seinen Gegner so zugerichtet. Er erlangte aber seine
Freiheit wieder, als es sich herausstellte, dass ein
„ritterlicher Zweikampf" sich abgespielt hatte.
Vereinsnachrichten.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutzverein.)
Kommenden Donnerstag den 26. ds. erstes Jagd­
schießen. Beginn halb 3 Uhr nachm.
(Innsbrucker Liedertafel.) Die Herren
Sänger werden auf den heute abends 8 Uhr im
Sängersaale stattfindenden Herrenabend aufmerksam
gemacht.
(Zitherkranz Arion.) Heute Probe.
(Radfahrverein Veldidena.) Heute Vereins­
abend im Oesterreichischen Hof.
(Frauen- u. Mädchenortsgruppe „Freya"
der Südmark.) Heute um 6 Uhr abends Chor­
probe im Hotel Victoria. Vollzähliges Erscheinen
dringend geboten.
(Bund der Deutchen in Böhmen.) Heute
Zusammenkunft in Stadt München.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vereins­
abend im Restaurant Hofgarten.
(Gesangsclub „Typographia".) Heute prä­
cise 8 Uhr abends Probe.
(Radfahrerclub Hall.) Morgen Clubabend
im Gasthof zum Bären. Sportsfreunde jederzeit
willkommen.
Meteorologie KeoklMMgen an cker lliümfiMt'
24.
§
^4 -+-t
S 8
gs
sä*
707.2
707>0
705.7
2 “'S
& £-
'5”
zt! 3>
14,0
g.5
7.8
2 -S
«g
«'S
gS4
62
80
04
3 -Ü —■■
iS rH*
.föS
m 8 I
jo I
ssäo
NOl
0
0
2 nachm
9 abds
7 früh
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Teinperatur gestern: Z-14.S
Sonuenscheindauer am 24. April:
*) 0---Windstille, 6—Sturm, 10
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5-
10—ganz bewölkt.
(6.1)
( -f- 1 1-4)
1.4 Stunden.
-Orkan,
halb bewölkt,
Mtterimgs-Henckt.
vom Ceutral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Frcnldenverkehr in Innsbruck
vom 25. April.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb -J— 1 !• K
Br ixen am Eifack: schön+ 6® R
Toblach: rüb ft- 6« L
Meran hell ft- 3 R
ÜMfaüeridü ilet msteorologisälm Unflats in Süciifi.
Vom 24. April.
1. Luftdruck-Minimum: 745—750 Nord Skandinavien.
„ Maximnm: 770—765 Westen Irlands.
2.„ Minimum: Italien.
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung: vor­
wiegend trübe. Niederschläge: zeitweise- Temperatur: kühl.
Offerte» ««d Mechfel-O»rfe.
Vom 24. April.
Einheit!. Rente.
btto Silber.
4°soQest. Goldrmte
4%„ Kronenrente
4° o ung. Goldrente
4«,
Bank-Actien
Kronenrente
98.90
98.80
93.50
93.60
97.50
92.95
Credit-Actien..
London vista..
100-Marksch R.W
20-Mark-Stücke..
20-Frcs-Stücke..
Jtal. Banknote..
125.80^Ducaten
. 229.90
242.80
118.32 ft
. 23.67
. 19.26
.90.72 ft
. 11.36
Theater und Musik.
(Vereinsconcert der Innsbrucker Lie­
dertafel am 21. April 1900.) Es ist ja ganz
selbstverständlich, dass ein Verein, welcher neben
der Pflege des kunstmäßigen Gesanges auch gesell­
schaftliche Ziele verfolgt, auch der heiteren Muse
einen Platz neben der ernsteren Schwester einräumen
muss. Das letzte Concert unserer Liedertafel zeigte
aber zu unserer Freude, dass sich die künstlerische
Leitung des Vereins sehr, wohl der Wahrheit des
Grundsatzes bewusst ist, dass nur die Pflege der
ernsten Richtung der Tonkunst den Vvlliverth eines
Gesangs- oder Orchestervereins als einer wirklich
nach echter Kunst strebenden Bereinigung bedingen
kann, und dass die heitere Richtung nur auf nicht
allzu häufige Gastrollen eingeladen werden darf.
Zu oft gebracht würde letztere einen Verein unfehl­
bar von seiner Höhe herabziehen müssen. Mit auf­
richtiger Genugthuung begrüßen wir daher die Zu­
sammenstellung der Vortragsordnung für den letzten
Concenabend der Liedertafel, die sich ja schon seit
liefen Jahren einen ehrenvollen Platz im Musik­
leben errungen hat. Der Höhepunkt des Interesses
richtete sich natürlich auf den ziveiten Theil des
Abends, der durch eine große Schöpfung des Ber­
liner Meisters Hoffmann ausgefüllt wurde: „Die
Jungfrau von Orleans", Scenen aus Schillers
Drama für Soli, Männerchor und Orchester Da?
Werk, das in seiner ganzen Färbung den modernen
Geist in durchaus edler Verkörperung athmet, hat
mit voller Berechtigung seinen Siegeslauf durch- e
deutschen Concertsäle genommen. Reich an schöner
Empfindung, charaktervoll und sangbar in dm Chor-
partien und ebenso in den Einzelaesängen. ans denen
wie überhaupt aus dem ganzen Werke ei 1 frischer
dramatischer Zug un§ entgegenweht, wi d es nie
seinen unmittelbaren Eindruck auch aus ni bt fach-
mäßjg gebildete Musiker verfehlen, da es bei allem
inneren Reichthume stets klar und durchsicht g bl ibt.
Gehört demnach unser Werk, das, wie es sich bei
Hoffmann von selbst versteht, durchweg färben nöch-
tig instrumentiert ist, auch nicht zu den sch vierig-
sten seiner Gattung, so stellt es doch ganz bedeutende
Anforderungen an die Mitwirkenden, und es gereicht
uns zum Vergnügen, festzustellen, dass diesen An­
forderungen von unserer Liedertafel unter Muthers
Leitung mit schönem Erfolge Genüge gethan wurde.
Die Schargesänge waren eifrig einstnoiert worden,
und erzielten einen vollen Erfolg, zu dem wir Herrn
Muther nur beglückwünschen können. Auch das
Orchester hielt sich wacker. Die Partie der Jung­
frau von Orleans hatte Frau Finanzrath Dr. v.
Ecccher übernommen, welche damit zum erstenmale
in einem großen Concerte vor die Oeffentlichkeit
trat. Die mit einer sehr sympathisch ansprechenden
Stimme ausgestattete Dame ist gewiss berufen, in
unserem Musikleben eine Rolle zu spielen. Ihr
richtiges musikalisches Empfinden müssen wir vor
allem hervorheben; dazu kommt noch die ganz be­
deutende Kraft ihres klangvollen Mezzosoprans, der
sogar über die volle Macht der Orchester- und Chor­
massen mit Leichtigkeit hinaustönte. Dass die für
einen hohen Sopran berechnete Rolle in einigen
der höchsten Partien der Mezzosopranistin Schwie­
rigkeiten bereitete, ist ja kein Vorwucf; hier machte
sich dann allerdings ein oft recht fühlbares Zutief-
singe» bemerkbar, wie auch im Schubert'schen „Sei
mir gegrüßt", welches Frau v. Eccher als Zugabe
zu den drei Liedern der erstell Abtheilung, „Mor­
genhymne" von Henschel, „Stille Liebe" von Pem­
baur" und „Serenade" von Bruch uns bescherte.
Nur einen Wunsch glauben wir nicht unterdrücken
zu sollen: nämlich ein möglichstes Zurückdrängen
des Tremolierens, das in den tieferen Lagen, be­
sonders im Piano, manchmal die Wirkung beein­
trächtigte, vielleicht aber zum größern Theile
ans Rechnung) des ersten Auftretens vor
einer großen Zuhörerschaft zu setzen ist. Möge die
vielversprechende Sängerin diese Worte als den Aus­
fluss des Interesses auffassen, das uns ihre Leistung
einflößte, und uns recht bald wieder iu einem Con­
certe begegnen! Weniger zur Geltung gelangte im
großen Saale der Bariton des Herrn MaxKetzler.
Um der Pflicht der Berichterstattung vollauf Ge­
nüge zu thun, müssen wir endlich noch der Mili­
tärkapelle gedenken, welche unter ihres Kapellmeisters
Herrn Mühlbergers Leitung Tschiderers Ouvertüre
„Des Meeres und der Liebe Wellen" und den IV.
Satz ans Goldmarks Symphonie „Ländliche Hoch­
zeit" in gewohnt exacter Weise zur Darstellung
brachte. —1
(M u s i k v e r e i n s- C 0 n c e r t.) Freitag den
27. April findet im großen Stadtsaale das fünfte
und letzte Mitglieder-Concert unter Mitwirkung der
Solisten Karl Pembaur (Orgel) München und Franz
Jerabek, Concertmeister des stüdt. unterstützten Or­
chesters in Innsbruck, statt. Das Programm ist
Folgendes: 1. Toccata in C-dur für Orgel von
I. S. Bach. 2. Unvollendete Symphonie in h-moll
(Allegro moderato, andante con moto) von Schubert.
3. Introcluction et Rondo capriccioso für Violine
mit Orchester von Saint-Saens. 4. Sonate in
f-moll für Orgel (Allegro moderato e serioso,
Adagio, Andante assai vivace) von Mendelssohn.
5. Elegie für großes Orchester von Karl Pembaur.
6. Air für Violine, Fuge in g-moll von I. <§>.
Bach. 7. Ouvertüre der Oper: „Der faule Hans"
von Alex. Ritter. Cassaeröffnnng 7 Uhr. Ansang
halb 8 Uhr. Ende nach 9 Uhr. Tagescasse Don­
nerstag und Freitag von 9—12 und 3 —5 Uhr
im Foyer des Stadtsaales.
Schießstandsnachrichten.
(K. k. Landeshauptschießstand) Am Sonn­
tag fand auf dem k. k. Landeshauptschießstand ei»
Kranzgabenschießen statt, bei dem zum erstenmal und
zwar mit großem Fleiße mit Armregewehren und


[ 2023-06-29 10:46:36.326 - 19000425 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 94.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 25. April
Bleigeschosien auf zwei Burenscheiben (Ha'bfignr'
geschossen wurde. Nach Beendigung des Schießens fand i i
der neuen, großen und ganz zweckentspechend herge­
stellten, mit dein Porträte Sr. k. u. k. Hoheit de
Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl und verschiedenen
Gedenkscheiben geschmückien Veranda aus Anlass der
22. Wiederkehr des Tages, an dem der jetzige
Oberschützcnmeister HerrSectionschef Dr. v. An der
Lau das Schießstands- itnb Landsturm-Referat
bei der Landesvertheidigungs-Oberbehörde über­
nommen hat und seitdem er es führt, eine kleine aber
recht herzliche und schützen-gemüthliche Feier statt,
bei welcher der Jubilar die Geladenen mit einem
prächtigen Tropfen vom Kälterer See bewirtete.
Den Abend beehrten auch die Frauen der Herren
Ober- rurd Unterschützenmeister und einiger Schützen­
räthe, mehrere Herren Officiere, die Vertretung des
k. k. BezirkLschießstandes Hall, Landtagsa^eordneter
Heid k. mit ihrem Besuche. In gelungener Rede sprach
der Unterschützenmeister Herr Forstinspectious-Ober-
commissär Lutz dem Jubilar den Dank für die Ein­
ladung zu diesem Schützenabend aus, feierte denselben
als den Schöpfer des jetzigen Heims der Innsbrucker
Staudschützen und de§ jetzigen SchießwefenS im
Lande Tirol, beglückwünschte ihn zu der neuerlichen
Auszeichnung durch Seine Majestät den Kaiser durch
Verleihung des Titels und Charakters eines Sections-
chefs, eine Auszeichnung, durch die mit Recht auch
das ganze tirolische Schiitzenwesen sich geehrt be­
trachten dürfe, und schloss mit einem dreifachen be­
geistert aufgenommenen Hoch auf den Oberschützen-
meister und Sectionschef Dr. v. An der Lan.
Dieser selbst dankte für diesen ihn hoch erfreuenden
Schiitzenabend, hob die große Ehre hervor, die dem
Lande Tirol durch die Ernennung Sr. k. u. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Eugen zum Landescomman-
dierenden durch Se. Majestät den Kaiser zutheil
(Vgl. Seite 2 die Mittheilung über die Sitzung der
k. k. Landesvertheidigungs-Oberbehörde am 21. ds.
D. R.i wurde, und schloss mit einem dreifachen Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser, in das alle Anwesenden
begeistert einstimmten. Hierauf wurden eine Reihe
von Begrüßungs-Telegrammen und ein Schreiben
der Schützenvereinigung des Bezirkes Glurns ver­
lesen, worin die Ernennung Dr. v. An der Lan's
zum Ehrenmitgliede dieser Vereinigung mitgetheilt
wurde. Inzwischen waren. die Vertreter des k. k.
Bezirksschießstandes Hall und der Abg. Joh. Tob.
t eib eingetroffen, welche Herr Oberschützenmeister
r. v. An der Lan namens des Hauptschießstandes
herzlich willkommen hieß, worauf der Oberschützen­
meister von Hall und der Abg. Heid, ersterer namens
des Bezirksschießstandes Hall, letzterer namens der
Oberländer Schützen dem gefeierten Jubilar die
Glückwünsche auSsprachen. Dasselbe that namens
des Offieierscorps der Hauptmann Graf Berthold.
In den Pausen zwischen den einzelnen Ansprachen
spielte ein eigens für diesen Abend zusammengestelltes
Quintett vaterländische und andere Weisen, und so
verflogen in echter Schützengemüthlichkeit rasch die
Stunden und der inzwischen an der Haltestelle ein-
grtroffene Sonderzug der Dampfstraßenbahn mahnte
zum Aufbruch nach Innsbruck. Nach herzlicher Ver­
abschiedung von den Hallern trennte man sich mit
einem „Auf Wiedersehen" im neuen Restaurations­
locale des Haller Schießstandes.
(Mühlau). Am kommenden Sonntag Gesell
schaftsschießen.
Handel und Verkehr.
(Aufgeld bei Zollzahlungen.) Mit Ver­
ordnung des Finanzministerium vom 19. ds. wurde
das Aufgeld, das bei Verwendung von Silbergulden
zur Zahlung der Zollgebüren zu entrichten ist, für
den Monat Mai übereinstimmend mit dem dies-
monatlicheu Satze auf 21 Percent bemessen.-
Drahtnachrichten.
Privattclegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".,
Wien, 25. April. Die „Wiener Zeitung" mel
det: Der Kaiser ernannte den Stadtpfarrer in
Brixcn, Blasius Egger, und den Pfarrer in
Wenns, Franz Wolf, zu Domcapitularen am
Kathedralcapitel Brixen. Der Kaiser verlieh dem
pensionierten Amtsdiener Johann Callegari in
Stenico das silberne Verdienstkreuz.
Laibach, 24, April. Der Landtag nahm eine
Resolution an, in der Lenarcic die Regierung auf­
fordert, bis zur Einführung des neuen Realschul­
gesetzes an der Laibacher Realschule ab 1901 mit
der Aktivierung llovemscher Parallelklassen zu be-
e'mnm femt eine Resolution Lribar betreffend
Einführung des slovenifchen Unterrichtes am Ober-
ynmasium in Religion, Mathematik und Na Ur­
geschichte.
Budapest, 24. April. Kaiser Franz Josef trifft
ttcr am 10. Mai ein.
Gleiwitz (Preuß. Schlesien), 24. April. Nach­
mittags explodierten in der Dynamitfabrik Alt
beraun fünf Centner Nitroglycerin; zwei Arbeiter
ivurden getödtet.
Charkow, 24. April. 500 Häuser der An-
iedlung Malinowka sind sammt den Nebengebäuden
niedergebrannt; mehrere tausend Personen sind
ohne Obdach und Nahrung.
Privattelegramme der „Jnusbr. Nachrichten".
Wien, 24. April. Der wegen Ermordung der
Schwiegermutter und des Meineides angeklagte
Anton Schlepp ist von beiden Anklagen freigespro-
chen und nur wegen Todtschlages zu zweijährigem
Kerker verurtheilt worden.
Falkenau, 24. April. 250 Bergarbeiter der
Starkschen Kohlengewerkschaft in Haselbach streiken
wegen Nichtgewährung einer 15pereentigeu Lohn­
erhöhung.
Könlginhof, 24. April. Drei Webereifabriken
des hiesigen Bezirkes streiken; circa 300 Arbeiter
verlangen lOstündige Arbeitszeit, eine Ibpercentige
Erhöhung des Accordlohnes und eine lOpercentige
Erhöhung des Lohnes für die Taglöhner. In ein-
z.lnen Fabriken begnügten sich die Arbeiter, welche
gleiche Forderungen stellten, mit einer 5percentigen
Lohnerhöhung bei lOstündiger Arbeitszeit.
Der Krieg in Afrika.
London, 24. April. Das Bureau Reuter meldet
aus dem Burenlager bei Gliencoe vom 23. ds.
amstag überraschten die Buren unter Meyer die
Engländer und beschossen deren Lager bei Elands-
laagte, zogen sich jedoch zurück, als die Engländer
das Feuer erwiderten. Einige englische Vorposten
wurden getödtet. Die sonstigen englischen Verluste
sind unbekannt.
London, 24. April. Die Abendblätter melden
aus Bloemfontein vom 23. ds.: Polecarew besetzte
ohne ernstlichen Widerstand die Wasserwerke; bei
Einbruch der Nacht wurde der Lewkop genommen.
Di« ganze Position ist nunmehr in den Händen der
Engländer und kein besonderer Widerstand mehr zu
erwarten. Die amtliche Verlust-Liste meldet in
der Zeit vom 9. bis 14. ds. bei Wepener an Todten
Officiere und 18 Mann, an Verwundeten 14
Offiziere und 86 Mann. Methnen verlor bei
Swartkopfontein am 20. ds. 2 Todte und 11
Verwundete. Bei Dewetsdorp am 20. ds. 10 Ver­
wundete.
Marseille, 24. April. Der Ingenieur-
Leon, welcher das EtabtissementCreusot inTrans-
vaal vertritt, ist hier eingetroffen und berichtete
Journalisten über seine Verwundung am linken
Auge. Er erhielt dieselbe, während er das Bom­
bardement von Kimberley am 12. Jänner leitete.
Leon betonte, die Buren seien bewunderungswür­
dige Schützen und Artilleristen und verwies auf die
enormen Verluste der Engländer, die
die Höhe von 40.000 Mann erreichen, während
die Buren nur 6000, darunter im ganzen nur
600 Todte verloren. Leon glaubt, die Buren wür­
den sich darauf beschränken, in der Defensive zu
bleiben, sogar erforderlichen Falls Pretoria aufzugeben
und sich in ihre unzugänglichen Berge zurückzuziehen,
Wenn E n g l a n d die A n n e x i o n aussprechen sollte,
würde es 150.000 Mann nothwendig haben,
um das Land zu besetzen, ohne damit den Frieden
herbeizuführen. Das Klima sei für Europäer und
europäische Pferde ungünstig; eine europäische Inter­
vention müsste sich darauf beschränken, ein Maffacre
des kleinen heroischen Volkes zu verhindern, dessen
Größe sich darin zeige, dass es nicht einmal gegen
Portugal Repressalien anwende, obgleich dieses den
Engländern den Durchzug durch Beira gestattete.
Europa könne nicht die Wahrheit er­
fahren, da die Engländer die Depesche auffiengen.
Leon bezeichnet schließlich den BnrmgeneralBotha
als sehr geschickt, während er hingegen an den eng­
lischen Generalen eine abfällige Kritik übt.
Verzeichnis der im Monate März
Hall Geborenen und Verstorbenen.
Verstorbene.
Am l. Karl Ebenbichlcr, Salinenarbciter, verehel. 88 I. a.>
— Am 2. Maria Mattevi, geb. Trenkwaldcr, Büchsenmachers-
Witwe, 59 I. a.— Maria Lutz, Ordensschioester im Zu,
flnchtshaus, 65 I. a.— Am 9. Bernhard Ueberbacher, Icd.,
von St. Martin in Passeyr, qewes. Spänglrr 49 I. a.
Irrenhaus.— Anton Längte, Ätalerssohn, 4 Woch. a.—
Am 6. Maria Marchegger, geb. Rainer, Sagschneidersgaktin
von Tschernls, 54 I. a-, Irrenhaus.— Rothburga König.
Schuhinacherswitwe, 81 I. a.— Am 8. Johann Gollner.
Bauernsohn, 2>/„ I. a.— Anna Raggl, geb. Hochschwarzer,
62 I. a., Innsbruck.— Am 9. Tobias Bartl. Bauers­
mann von Gnadenwald, 61 I. a.— Nikolaus Pflüger,
Tischler, verehel., 73 I. a-— Johann Keil, Bahuarbeitcr,
32 I. a-, Wörgl.— Am 10. Maria Holzer, Amtsdicners-
tochter, 99 I. a.— Franziska Kamtscheider, geb. Tinzl.
Antiquitäteuhändlersgattin, 56 I. a.— Anna Bog!, geb.
PfeiscrSberg, Advokatcnswitwe, 69 I. a.— Am 12. Josef
Lener, Brodträgerssohn, 3 Tage a.— Am 13. Franziska
von Nenner-Breitenegg, geb. von Zallinger-Thurn. k. k. Forst»
Meisterswitwe, 67 I. a.— Josef Leicht, pens. k. k. Ber-
Pflegs-Obcrverwalter, 73 I. a.— Johann Schindl,
k. k. Major i. P., 70 I. a., Absam.— Anonyma Oettl,
2 Stund, a., im Leichenhause.— Am 15. Johann Stein-
berger, Privat, gewes. Strohhutjabrikant, Witwer. 65 I. a.
— Am 18. Aloisia Tschon, Finanzwachoberanffeherstochier,
2-/- I. a.— Augusta Andreis, Lehrerstochter, 21 I. a.—
Am 19. Johanna von Höflingott, Privat, led., 48 I. a.—
Am 20. Maria Mußack, geb. Mühlbacher, Ntaurersgattiir,
50 I. a., Spital.— Am 21. Magoalena Schueler, Haller-
Stiftsdame, 89 I. a-, Damenasyl der Kreuzschwestern.—
Johann Bader, verehel., gewes. Maurerpolier zu Innsbruck.
45 I. a-, Jrrenhans.— Am 23. Brigitta Starhlancr,
Amtsdienerswitwe, (Rachbauer), Ordensschwester im Zu-
jluchtshans, 74 I. a.— Am 2s. Eugen Baur, Architekt,
verehel-, 28 I. a-, gest. z. Will.— Am 26. Veronika Zanger,
Hausmeisterstochter, 16 I. a-— Am 28. Pacifica Gasser,
Tertiarichnlschwester, 49 I. a.— Johann Bruck-:, verehel-.
Private, 70 I. a.— Am 31. Anton Straf'er, gewes.
Müllergehilfe von Absam, led., 42 I. a.— Johanna
Bogner, geb. Migola, 76 I. a., Spital.— Kvnrrd Obc-r-
danner, 4'/ 2 I. cn 1
Geborene.
Franz Josef, Sohn des Ignaz ^Cantus, Bitshauer, und
der Elisabeth, geb. Rogen.— Rostna Mathilde, Tochter
Alois Wach, Gutsbesitzer, und der Maria, geb. Raimair.—
Franziska, Tochter des Alois Haselwanter, Schustermeister,
und der Maria, geb. Niederwanaer.— Maria, Tochter des
Josef Stampfl, Bahnwächter, und der Maria, geb. Kienast.
— Josef, Sohn des Josef Lener, Brotträger, und der Karo-
lina, geb. Trenker.— Mathilde Kreszenz, Tochter des
Alfons Knoll, Zimmermann, und der Maria, geb. Abentmig
Eingesandt.
(Cnrort Gleich cube rg.) Unter den Cursoren, die
infolge ihrer günstigen climatischen Verhältnisse schon vor
Beginn des Monats Mai bis in den Oktober hineilt eine
rege Cursaison zu verzeichnen haben, nimmt der Cnrort
Glcichenberg unstreitig eine erste Stelle ein. Es sind neben
den günstigen climatischen Verhältnissen auch die berühmten,
heilkräftigen Mineralquellen, sowie die ausgezeichneten sani­
tären Einrichtungen, die vorzüglichen Wohnungs- «nd Ber-
pflegungsverhältnisse, vor allem aber die mustergiltigen Cnr-
anstalten, die deni anmuthigen Villenstädtchen seit mehr als
einem halben Jahrhundert den Ruf eines Welteurortes ver­
liehen haben. Für das Amüsement ist auch mit Beginn
der heurigen Saison durch die Curkapelle, das Theater,
durch den Musik- und Lesesalon, durch Concerte, Reunionen,
Tombola rc. ausreichend Sorge getragen, wobei nicht un­
erwähnt bleibe, dass die landschaftlichen Schönheiten der
nahen und fernen Umgebung selbst eine Fülle der er­
hebendsten Freude bieten. Bezüglich der Wohnungs- u. Bcr-
pflegungsverhältnisse, die insgesammt iw Curorte als vor­
züglich genannt zu werden verdienen, ertheilt die Curdircction
unter deren Leitung auch eine Reihe von schönen, mit be­
sonders gesunden und sorglich gehaltenen Wohnränmen tun
ehenen Billen stehen, bereitwilligst Auskunft. 64
Verstorbene in Innsbruck.
Am 24. ds. Rosa Katzbaur, Conducteurstochter,
18 Jahre alt, Fabriksgaffe 3.— Johann Granlik,
k. k. Major, 50 Jahre alt, Kaiser Josesstr. 7.
BAD Bewährte
ßcilstälfc,
KMagenrketzer?
uNimnlciden, i
Itiekerhororuhr
Prospecte durch den Director. öüllenskemL, j
Südbahnstaiion: Pöltschach. »actienmihml-•
PRACHTVOLLER kopke-ktarrlw.»
SOMMERAUFENTHALT.^ c-!
Mädchen
tüchtig und reinlich in allen Hausarbeilen, welche
auch etwas kochen kann, zu kleiner Familie auf
1. Mai gesucht. Lohn 10 fl. Briefe unter „C.
10 B." sind in der Expedition d. Bl. zn hiuter-
legen. 5389-2 sl
Emil Schumann, Pirna a.|E.
Weltbekannte Züchterei tiestourenreicher Kananen.
edelroller. Prämiirt mit höchsten Auszeichn. Ber,
fandt unt. Gar. f. Wert u- leb. Ank. geg. Rächn,
Mark 8, 10, 12, 15, 20 per St. Zuchtw»ibchr,i
Mark 1.80. Znchtanleit. 50 Pfg. Brtsfm. 10%


[ 2023-06-29 10:46:36.326 - 19000425 - Seite 7 ]
Mittwoch den 25. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 94. Seite 7.
Wohnung gesucht.
Oberstabsarzt d. R. sucht auf Mai- oder läng--
stens August-Termin freundliche, mit allen Bequem­
lichkeiten versehene, in klaglosem Zustande befind­
liche Wohnung in der innern Stadt zu dauerndem
Aufenthalte. L>elbe hätte zu bestehen aus 3, höch­
stens 4 Zimmern, Heller Küche, Speise, Magd-
kammer und dem üblichen Zubehör. Geräumiger
Balkon und Aussicht ins Freie sehr erwünscht.—
Anträge erbeten an Herrn Theodor Seeger, Jna-
rain 16, 2. Stock. 5461
3 sonnige, schöne
Wohnungen
in angenehmer, ruhiger Lage der Stadt, Museum-
straße, mit je 3 oder 4 Zimmern, Vor- uno Magd-
zimmer, Küche, Speis, Balkon, Wasserleitung rc. rc.
sind auf Augusttermin an stabile, ruhige Parteien
zu vermiethen. Näh. in Winklers Annonc.-Bureau
unter Nr. 755. 'W
Mehlwürmer
100 Stück für 8 Kreuzer, sind zu verkaufen. Adresse
erliegt in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 796. W
Kine tücht. Könmscherin
für ein größeres Restaurant wird auf sofort ge­
sucht. Näh. in der Exped. d. Bl. unter Nr. 5511.
Gine gute Hansmagd
vom Lande wird auf sofort für ein größeres Re­
staurant gesucht. Näh. in der Expedition unter
Nr. 5612.
Freisinnig.
Zuschrift gefällt, man bittet um Einsendung der
richtigen Adresse an bekannte Chiffre. 5470
Heirat.
Ang-s'hener, solider netter Geschäftsmann iv
schöner Stadt sucht sich zu verehelichen. Etwas
Bemögen erwünscht. Zuschriften an die „Jnnsbr
Nachr." unter „Metall" bis 6- Mai erbeten. Ano­
nym bleibt unberücksichtigt. 5471—2ii
Kinderloses Ghepaar
sucht Srelle als Hausknecht oder Hausmeister oder
als Wirtschaffsschaffiier. Eintritt am 1. oder 15.
Mai. Zuschriften bittet man zu richten unter
„J. M." Post Volders. 5469—311
Gin Damensattel
nud ein Jnsanterie-Offiziers-Sattel erliegen zrrnr
Verkaufe Sillgasse Nr. 9, 2. Stock. Zu besichtigen
zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags. 5465
Stallvermiethung.
Im Hause Zeughausgasse Nr. 3 (gold. Schifi)
gelangt ab 1. Mai 1900 ein Pferdestall mit drei
Ständen, Burschen- und Geschirrkammer, Heulagen
und Wagenremise, besonders für k. u. k. Offiziere
geeignet, zur Bermiethnua. Näheres im Comptoir
der Brauerei Büchseuhausen. >140—311
Nichtigsiellung.
Entgegen der gestrigen Anzeige, dass der im
Circus sich prodncicrende Carl Penz Mitglied des
hiesigen Stemmclubs sei, bemerken wir, dass derselbe
nie diesem Club angehört hat. 5509
Ter Ausschuss des Jnnsbr. Stemmclubs.
Zu miethen gesucht
wird für sofort oder Maitermin von einer ruhigen
Partei eine Wohnung von 1—2 Zimmer, Küche und
Zugehvr. Adresse erberen unter „K. E." an die
Exped. 5502
Gesucht werde»
2 tüchtige Tischlergehilfen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 5506.
Stubenmädchen
mit guten Empfehlungen sucht bis 1. Mai bei ein­
zelner Dame oder kleiner Familie unterzukommen.
Sillgasse 13, 2. Stock. 5486
Junges, solides Mädchen
wfort gesucht für Beschäftigung tagsüber in einem
Versandtgeschäft. Näheres unter Nr. 5474. 3jl
Auf August-Termin
ist in der Andreas Hoferstraße eine hübsche Par­
terrewohnung, bestehend aus 4 Zimmern, K che
und Magdzimmer, mit allein Comfort ausgestattet,
zu vermieten. Passend auch für ein Geschäftslocal.
Näh. Jnnrain 40, 1. Stock. 5492
Anständige Frau
sucht Arbeit als Bedienerin für Bor- und Nach­
mittag. Viaductbogen 45. 5485
Zu kaufen gesucht
wird ein schon abgenütztes, jedoch noch brauchbares
Clavier, und zwar zu sehr billigem Preis. Anich-
straße 20, Parterre rechts. 5484
Gesucht wird
ein Mädchen, welches gut bürgerlich kochen kann
und die Hausarbeiten reinlich verrichtet. Eintritt
15. Mai oder 1. Juni. Näheres Jnnrain Nr. 40,
1. Stock. 5491
Mefferes Stubenmädchen
welches servieren und nähen kann, wird bis 15.
Mai gesucht. Näheres in Winklers Annonc.-Bur.
unter Nr. 773. W
Die
für die wohlgeborne Frau
Nothburga Mayr geb. Schelfhorn
Weingroßhändlers-Gattin
werden Donnerstag den 26. April um halb 8 Uhr
in der Wiltener Pfarrkirche abgehalten. W794
Schöner Berkaufslade«,
auf gutem Posten, ist auf 1. August zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr.
712. W
KllsWW WWW
mit vier besonders großen Zimmern, Alkov, Cabinet,
Dienstbotenzimmer rc. ist in der Maria Theresien-
straße an eine ruhige Partei auf 1. August zu ver­
miethen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 714. W
Der Iaßresgottesdienst
für Herrn
Alois Kirscliner,
Schlossermeister,
wird Donnerstag den 26. April um halb 8 Uhr
in der Pfarrkirche St. Nikolaus abgehalten. W795
Große, elegante
Herrschaftswohnung
mit 6 Zimmern, Badezimmer und allem Comfort
ist in der Maria Theresienstraße auf 1. August zu
vermiethen. Näh. in Winklers Annonc.-Bur. unter
Nr. 713. W
Zu verkaufen:
Porcellanservices für 12 Personen, complet bestehend
aus Speise-, Thee«, Kaffee- und Moccaservices:
1 elegantes Sommerkleid für junge Dame; 1 schwar­
zer Spitzensonnenschirm. Näheres in der Expedition
unter Nr. 5466.
Verloren wurde
gestern vom pathol. Institute aus durch den Jun-
rain, Herzog Friedrichstraße bis in die Schlosser­
gasse eine stlb. Dameuuhr. Der redliche Finder
wird gebeten selbe gegen gute Belohnung in Wink­
lers Annonc.-Bur. abzugeben. W
Bedienerin
von 10—4 Uhr, sofort gesucht. Näh. in Pirchners
Annonc.-Bur. unter Nr. 537. P
Gesucht wird
ein braves Mädchen, welches alle Hausarbeiten ver­
richtet und etwas kochen kann auf 1. Mai. Näh.
in Pirchners Amwnc.-Bur. unter Nr. 535. P
loo Gulden
gegen Sicherstellung für 5 Monate zu leihen ge­
sucht. Näheres in Pirchners Annonc.-Bur. unter
Nr. 536. P
Suche für sofort oder später
2 tüchtige Ladnerinnen,
welche schon in Specerei- oder Selchwaren-Geschäft
thätig waren. Offerte in Pirchners Ann.-Bnr. zu
hinterlegen. P533
Restauration
auf gutem Posten in Innsbruck, ist wegen Ueber­
nahme eines anderen Geschäftes zu verkaufen. Offerte
unter „Restauration" in Pirchners Ann.-Bur. zu
hinterlegen. P534
Arbeitsames reinl. Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten wird aufgenommen.
Adresse in der Exped. 5508
Verloren
wurde am Sonntag eine goldene Damenuhr sammt
Kette vom Stiegelwirt bis Peterbründl. Der redliche
Finder wird ersucht, dieselbe gegen hohen Finderlohn
bei Julius Volland, Anichstraße 22, Parterre, ab­
zugeben. 5501—211
aus schönstem Posten, ist sehr preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 764. W6J1
Wm. slmWe tritt MwOW
bestehend aus 4 Zimmern nebst allem modernen
Comfort, ist auf Augusttermin zu vermiethen. Näh.
in Winklers Ann.-Bureau unter Nr. 419.
Möblierte Zimmer.
Bahnstraße (Stadt) 6, Parterre. P
Sillgasse 21, zweiten Stock.
Leopoldstraße 35, Parterre, Thür Nr. 2.
Museumstraße 31, zweiten Stock rechts.
Ein tiüttip Wendntzkl
selbständiger Arbeiter, findet dauernde Stellung bej
Röthy u. Wiedner. 167
xxxxxxxxxxxxxxxxx
MW. eifQliraic MtttzMWliu
wird in ein größeres Geschäft engagiert. Näh. in
der Exped. unter Nr. 8.
Zu verkaufen
7©llfette Emmenthaler-Käse per
100 Kgr. ä 1 K 44 b,
Weiche, schnittige Mager-Käse
per 100 Kgr. ä 68 h
Saftige, alte Mager-Käse per
100 Kgr. ä 66 h
per Nachnahme franco jede
Station. 5125—313
Co 8 chwitter 9 Molkerei,
St. Margarethen (St. Gallen, Schweiz.)
sucht Saison-Stelle bis 1. oder 15. Mai. Gefällige
Offerte erbeten unter ,M. 0." an die Expedition
dieses Blattes. 5322—2j2


[ 2023-06-29 10:46:36.326 - 19000425 - Seite 8 ]
Seite 8. N. 94
,Innsbrucker Nachrichten." Mi twoch l< 25. April 1900
Wer nnzufrieden ist
mit semen K
und auf elegante, wirklich
dauerhafte 4)nnni, Kerreir
u. äinllrslsmü« reflectiert,
wende sich vertrauensvoll
andiebestrenomirteFirma
S. Graubart
10 Museumstrasse 10. 73—oji
Allergrötzte Ansivahl in Strafen-, Promenade-,
Reise-, Haus- und Salonschuhen, Berg-, Tennis-
und Festballschuhen zu billigst festgesetzten Preisen.
Sende Spargel
schöne, fl. 3.40 gegen Nachnahme hier per 5 Kilo
mit Korb.' ..5442—611
Achtungsvoll
A. Falt« Eovereto
Dev IahresgoLtesdiensL
für die wohlgeborne Frau
Sophie Kircheßner geö. Dodk
wird morgen Donnerstag um Vr8 Uhr Früh tu
der Kirche zu Pradl abgehalten. 5480
Lsöes-Anzeige.
Tiefbetrübt geben wir Nachricht, dass
es Gott gefallen hat, unsere innigstgeliebte
■ Tochter 5490
BO§
im 18. Lebensjahre zu sich in ein besseres
Jenseits abzurufen.
Das Leichenbegängnis findet am 26. ds.
um 3 Uhr Nachmittag von der städtischen
Leichenkapelle aus statt.
Innsbruck, am 24. April 1900.
Die tiefbetrübteu:
Vincenz >rnd Regina Katzbauer, als Eltern.
Franz, Vincenz und Alois, als Brüder.
Josefine, Ludmilla, Marie, als Schwestern.
1
Ein Malerlehrling
wird sofort aufgenommen. Näheres in Pirchners
Annoneen-Burean. ?532
ikm GeseMslocal
mit anstoßendem Zimmer im Durchgänge der
Firma Victor Schwarz u. Co. ist sofort abzu­
lösen. Näh. in der Expedition ds. M. unter
Nr. 5229. 2-1
Stadtsaal- Gatt- Restaurant.
Donnerstag den 26. April n
Grosses Militär-Concert
Anfang 8 Uhr, Eintritt 40 l r.
Halb-Dutzendkarten sind bis 15. Juli giltig und sind an der Cassa zu haben.
Die Militär-Concerte finden regelmäßig jeden Donnerstag und Sonntag statt. “WU
Hochachtend
Josef Bechzfegei.
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme anlässlich des schweren Schicksalschlages, der uns durch
das Ableben unserer geliebten Gattin, Mutter und Schwägerin, der wohlgebornen Frau
Anna Schweiß geü. WM
Werkmeisters-Gattin
getroffen, sowie für die ehrende, zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen wir
Allem und Jedem unsern wärmsten, stiefgefühltesten Dank aus.
Innsbruck, am 25. April 1900.
Die tiefirauernden Hinterbliebenen.
Leichen-Ausbahrnngs- und Beerbiguiigs-Ansialt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
Danksagung.
Für die herzliche Theilnahme während der Krankheit und für
die zahlreiche Begleitung der Leiche der wohlgeachteten Jungfrau
Mts Uaswalder
dankt Allen und jedem einzeln
Familie Stumreich.
Bersteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 10. April 1900, Ge­
schäftszahl E 49100-2, gelangen am 27. April
1900, nachmittags 2 Uhr in Wilten, Heilig Geist­
straße im Hause Nr. 5, Parterre, zur öffentlichen
Versteigerung: Ein Ladentisch, eim Stellage mit
27 Schubladen, eine solche mit 8 L-chnbladen und
eine mit 18 Schubladen, eine Dceimalwage sammt
Gewichte, 2 Tafeltvagen mit Gewichte, eine runde
Uhr, 1 Tisch, 2 Stellagen ohne Schubladen und
eine Hängelampe. Die Gegenstände können dort­
selbst besichtigt werden. 145
Sx. U. Mezifksgereicht Innsbruck
Zustell- rtnd Exectttiotts-Abtheilnng
am 18. April 1900.
Frank, Kzlv.
Ein Fräulein
im gefetzten Alter, sucht Stelle als Gasthofstuben
Mädchen oder Schankkellnerin hier oder auswärts
sofort oder bis 1. Mai. Diente mehrere Jahre in
Gasthöfen und Hotels. Näheres Hotel Post, Maria
Therefienstraße. 5468
Zorn Färben
grauer ober rother Haare. Kuhn's Nuss-Ex­
tra et 1.60, attest. giftsr. Kuhn's Nussöl
50 imb IVO kr. Kuhn's Pomabe Rutin
1 fl. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf.,
R >i r ii d erg. Hier Hof- undStabtapoth. C. B er ta­
gn olli, Coisf., M. Theresienstr. 35tö
Conditorei 0. Praxiarer,
Anicbstrasse 23,
nächst C»f6 „Anstria“, WK
erwendet.'zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
G«iriLSL'GL -- Mutter*
,5473—011
ohnnng
ZattisHause. Speckbi
Hall!
^ m
Im Pattishause, Speckbachergraben 112, ist auf
1. Augnst d. Js. der zweite Stock, bestehend aus
5 Wohnzimmern, Küche, Keller und sonstigen Be­
quemlichkeiten zu vermietheu. Näheres beim Eigen­
thümer dortselbst im dritten Stock. .,5378-3jl
Rachtrüglich
ein dreifaches Koch!
der feschen und lieben Julie in der Dreiheiligen­
straße Nr. 19 zu ihrem Purzeltag, dass das ganze
ant
Haus zittert.
.. I U— ijr i t_j u
Drei gute Bekannte,
Ein Mädchen
m
findet beständig Arbeit als Näherin, Nähere
Pirchners Annonc.-Bur. U538
Westen itakienischen Meis
das Kilo nur 20 kr.
sowie ausgezeichnete
MM-Kmmi-Mer^
billige Mrssen u. s. w. empfiehlt
Htetiner's Kpecerei-Kandkung
Marktgrabe» lg. K.SS
X50000CO0O00OC5OCXK
tertaiscbtaiif
ans Hanf, Flachs, GuNmi, Banmivoilc rc.
offeriert zu den billigsten Preiftn 3tl
Franz Gradifchegg.
IM18bl'U6K4V11t6N, V. 765
18 Tentpelstrasse 18.
Specialgefchäft für technische Artikel, Gnuuni,
wasserdichte Stoffe, Schläuche, Linoleum ec.
XXXXXXXXXXXXXXXX18
Gesunden wurde
am Samstag eine silberne Uhrkette. Gegen Jnser«
tionsgebühr zu beheben Museumstraße 2 im Ge-
fchäftslokale. 5505


[ 2023-06-29 10:46:36.326 - 19000425 - Seite 9 ]
Mittwoch den 25. Avril 1909. „Innsbrucker diachrichten" Nr. 94. Seite 9.
Gelegenheitskauf!
Wegen Liquidierung des Geschäftes gebe
ich sämmtliche
 ■— i' WTI-
Anf Maitermin
zu vermiethen ein schöner, geräumiger Laden
mit oder ohne Wohnung. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 5459. .!3—-1
Bedienerin
sucht für Vormittag Beschäftigung. Näheres im
Spänglergeschäst am Marktgraben. 5458
Ais Beihilfe
oder Nebeuköchin tu feinerer Küche wird ein gut
verwendbares, ordentliches Mädchen aufgenommen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 109.! 2—1
Kirre kleine Wohnung
in schöner, sonniger Lage, bestehend aus einem
eventuell zwei fseiucreit Zimmern, Küche und Holz
lege, ist auf 1. August oder auch früher zu ver
miethen. Näh. in der Expedition ds. Bl. nute-
Nr. 5457.
Zn vermiethen
auf Augnstterntiu freundliche dritte Stockwohnnng,
bestehend ans 2 Zimmern, Borzimmer und allem
Zubehör. Adressen erbeten unter „Sonnig". 5359
X. k. Staatsbahndirection Innsbruck.
Mccrrcrus schreibung.
In der Station Lend-Gastein kommt ein einstöckiges Wohngebäude im
Ausmaße von 304‘Cm 2 verbauter Fläche zur Ausführung.
Die auf die Ausführung dieses Objectes bezughabendell Pläne, Mast-
urkunden und Baubedingungen können bei der k. k. Staatsbahndirection Innsbruck,
Abtheilung HI, und bei der k. k. Bahnerhaltungs-Section in Bischofshofen
vom 24. April bis 14. Mai l. Js. während der Amtsstunden eingesehen
werden und sind dortselbst auch die betreffenden Offertformularien zu beziehen.
* Die auf die Ausführung dieses Wohngebäudes reslectirenden Unternehmer
haben ihr Offert, welches mit einem 50 kr.-Stempel per Bogen versehen sein
muß, bis 8. Mai l. Js. 12 Uhr Mittag bei dem Expedite der k. k. Staats­
bahndirection Innsbruck versiegelt und mit der Aufschrift: „Offert für Her­
stellung des Wohngebäudes in der Station Lend-Gastein" einzureichen- wobei
sich die Offerenten über den bei der Directionscaffa erfolgten Erlag, des ent­
sprechenden Badiums auszuweisen haben.
Die Offertverhandlung wird am gleichen Tage bei der k. k. Staats­
bahndirection Innsbruck um 3 Uhr Nachmittag stattfinden, und können die
Offerenten dieser Amtshandlung beiwohnen.
Als Vollendungs-Termin für das in Rede stehende Wohngebäude ist der
1. Oetober l. Js. bestinunt.
201— 3 fif Für den k. k. Staatsbahndirector: Rother.
«
Danksagung.
Allster Stande für die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme
anläßlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Schlvester, des wohl-
gebornen Frällleins• 5438
Johanna Wortitsch
jedem einzelnen zu bcmfeit, drücken wir hiemit allen lieben Freunden
und Bekannten sowohl für ihren trostreichen Zuspruch, als auch für das
ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte der theuren Verblichenen unseren
tiefgefühltesten Dank ans.
Innsbruck, den 24. April 1900.
Die trauernden Geschwister.
1
MlbiemngMundmachung
Im Concurse über das Vermögen der Bausirma Hartl& Pr nt sch er,
sowie über das Vermögen der persönlich hastenden Gesellschafter Joses Hartl
lind Hans Prutscher in Innsbruck, werden zufolge Auftrages des k. k. Landes­
gerichtes Innsbruck, Abtheilung I, vom 20. April 1900, 8. I, 8, 9, 10, die
zur Concursmasse gehörige Wohnungseinrichtung in der Wohnung des Concur-
santen und persönlich haftenden Gesellschafter Hans Prutscher, Gilmstraße
Nr. 3, als: Gemässe, Teppiche, Jenstervor Hänge, Kästen, eine Archömck
iamnlt Werkzeuge, diverse Zeitschriften und Wücher, 1 Malapparat, ein
Zeichenbrett, endlich Kleidungsstücks rc., am Ireitag den 27. April l. Zs.
um 9 Nßr vormittags und eventuess 3 Mr nachmittags in der genannten
Wohnung, Gilmstraße Ar. 3, ersten Stock, gegen sogleiche Barzahlung
öffentlich seilgeboten.
Innsbruck, am 24. April 1900. 15472 —2U
Der k. k. Notar als Gerichtscommissär: Br. Alois Kuoll.
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann und die häuslichen Ar-
eitcu reinlich und selbständig verrichtet, wird zu
,wei Personen per sofort oder anf 1. Mai gesucht.
Näh. in der Expedition rmter Nr. 5377.
Kleine Aolumng in Krzl
mit Zinttner und Küche auf 1. Mai zu vermiethen.
Näh. unter Nr. 5464 iu der Expedition.
NeverWeltes Clavier
ist wegen Abreise sofort billig zu verkaufen. Zit be­
sichtigen Umversitätsstraße 7, zweiten Stock.
5479—311
Bitte!
500—1000 fl. werden gegen pupillare Sicherheit
nnd 5% Verzinsung aufzunehmen gesucht. Offertes
uttter „(1. B." an die Expedit. 5390—2i2


[ 2023-06-29 10:46:36.326 - 19000425 - Seite 10 ]
Gelte 10. Nr. 94.
„Innsbrucker Nachrichten."
Mittwoch den 25. April I960.
P. T.
Ich beehre mich die ergebene vorläufige Mittheilung zu machen, dass
nach erfolgter Verlassensehaffcs-Verhandlung die lIofbucMiaiidliiiig des
verewigten Herrn Heinrich Ichwiek, dem Wunsche des Verstorbenen
gemäss, in meinen Besitz übergehen wird.
Eine mehr als dreizehnjährige Thätigkeit in demselben Geschäft, in
den letzten Jahren oft in leitender Stellung, bestärkt in mir die Hoffnung,
dass es auch mir gelingen wird, das dem Dahingeschiedenen in so reichem
Masse bewiesene Wohlwollen und Vertrauen zu erwerben und dauernd zu
erhalten.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, den guten Ruf der Firma zu
wahren und werde ich das Geschäft auf derselben Grundlage weiterführen,
unterstützt von dem alten, bewährten Personal.
Mit vorzüglicher Hochachtung
w
Heinrich Pohlschröder
bisher Procurist der Hofbuchhandlimg Scliwick.
Innsbruck, 25. April 1900.
Circus Victor.
In dem vollständig neu restaurierten
städtischen Circus inder Ausstellungshalle
Heute Mittwoch nachm. 4 Uhr
Ln. einzige Schülervorstellong.
Mit ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Abends 8 Uhr
Parforce-V orstellung.
Bestehend aus 30 der besten Nummern.
Besonders hervorzuheben:
Fortsetzung des Riogtampfes
zwischen Herrn Karl Penz von Innsbruck und dem
EirkuS-Athleten Max Rudolfi bis zur Entscheidung.
Um es Jedermann zu ermöglichen den Circus
zu besuchen, haben wir die Preise folgendermaßen
ermäßigt: Logen mit 4 Litzen 10 Kronen, Par-
quetsitze liumiucrtert 2 Kronen, I. Platz 1 Krone
60 Heller, Balconsitz I. Reihe 1 Krone 20 Heller,
letzte Reihen 80 Heller, (4allerie 50 Heller.
Militär vom Feldwebel abwärts sowie Kinder unter
10 Jahre» zahlen außer den Soun- u. Feier-
tags-Ab end-Borstellungen: I.Platz SO Heller,
Balconsitz l. Reihe 60 Heller, letzte Sitze 50 Heller,
Gallerie 30 Heller.
Karten im Vorverkauf sind be- Herrn Ferd. Neßler,
Zigarren- Specialitätenverlaa, Maria Theresien-
straße Nr. 2, zn haben. 4766
"ZchMk HMWfiSVGMW
mit 4 Zimmern, electrischer Beleuchtnngs- Anlage,
Gas- und Wasserleitung in der Küche, in Pracht
voller, freier, südlicher Lage, sind auf Maitermin
in der Dreiheiligenstraße 29 zu vermiethen.
Näheres aus Gefälligkeit Dreiheiligenstraße 27,
Parterre, oder beim Hauseigenthümer Maximilian­
straße 8, Parterre rechts. .,5030—Oll
Zimmer! Zimmer!
Museumstraße 31, zweiten Stock, sind zwei hübsch
möblierte Zimmer mit Balkon und separatem Ein­
gang zu vergeben. 5476
Gin schöner Baden
auf frequentem Pasten, ist sofort zu vermiethen.
Näheres Leopoldstratze 58, 1. Stock. 5456
Zu vermiethen
ist eine S o m m e r w o h u u n g, möbliert,
in Raiters, Privathaus Nr. 39. "Näheres in
Innsbruck, Jnnstraße Nr. 57, ersten Stock. 34-3s1
Anständiges Machen,
gesetzten Alters, mit Vorzugs',eugnisftn und guter
Nachfrage sucht über Tag leichte Beschäftigung oder
zu Kindern in ein besseres Haus. Gebt auch als
Aushilfe. Briefe erbeten an die Expedition ds. Bl.
unter „Solid 20.“ 5462
Der Jahres-Gottesdienst für den verstorbenen
Herrn
Nikolaus Jarbmacher,
Gasthofbesitzer in Sistrans, findet ain 30, April
S!M>0, nm§ Uh? früh in der Hlfarr-
! Arche zu Gistrans statt. '.5487—2l1
^ &*
Girre retnftcße, vertäfstiche
Wedienerin
wird für sofort gesucht. Seilergasse Nr. 10,
zweiten Stock links. 5497
•Äs-* d&i df# «2^» d2« qSä* «A£» 4/» «As»
Moderne Damenhute
sind leer oder garniert billigst zu verkaufen. Uni­
versitätsstraße Nr. 11, zweiten Stock. 5489
t» Stück Delgemalde
auf Leinwand (echte Tiroler Typen) sind wegen
Platzmangel preiswürdig zu verkaufen. Näheres in
Winklers Anuoneen-Bureau unter Nr. 769. IV
Werkstätten,
hell und trocken, sind für ruhigere Gewerbe mit
und ohne kleiner Wasserkraft zu vermiethen. Näh.
in der Expedition unter Nr. 5430. 3—1
Unmöbliertes Zimmer
mit oder ohne Küchenbenützung ist sofort zu ver­
miethen. Universitätsstraße Nr. 11, 2. Stock. 5488
8iü MiäsiWps, tans MW.
welches bürgerlich loche'» kann und auch häusliche
Arbeiten verrichtet, sucht auf 1. oder 15. Juni zu
kleiner Familie Stelle; geht auch auswärts. Näh.
aus Gefälligkeit Andreas Hoferstraße Nr. 3, im
5483
aceit.
Kochfeines Aahrrad,
lettenlos, fast neu, utcf. Ausrüstung, ist wege
Aufgabe des Sportes sehr billig zu verkaufen. Nä!
Karlstraße Nr. 3, ersten Stock links, von 1—2 Uh
nachmittags.
,)4 i!
9
Einfaches Mädchen
nicht viel über 20 Jahre, wird für Hausarbeiten
ans 1. Mai gesucht. Könnte anch etwas kochen
lernen. Näh. Andreas Hoferstraße Nr. 43, zweiten
Stock. 5475
Im Mn WßliM liüiinci-
in ruhiger, sonniger Lage, mit separatem Eingänge,
sind in der Maria Theresienstraße Nr. 49,
2. Stock, ab 1. Mai an einen stabilen Herrn zu
vermiethen. 1V753
Ein kleines, schönes
II r» u V,
Andreas Hoftrstraße, in bester Geschäftslage, ist
unter günstigen Bedingungen verkäuflich. Näheres
in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 763. W6{g


[ 2023-06-29 10:46:36.326 - 19000425 - Seite 11 ]
Mittwoch den 25. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten"‘^" Nr. 94. Seite 11.
Aus Stadt und Land.
(Pferderennen in Meran.) Man schreibt
uns: Wolkenlos wölbt sich der Himmel über un­
seren Curort. Die Sonne holt nach, was fie so
lange versäumte, Sommerglut lag über dem Renn­
platz ausgebreitet, wo von 27 a —6 Uhr nachmittags
bei der Klängen zweier Musikkapellen das regste
Leben herrschte. Tausende aus Stadt und Land
pilgerten zu dem in der Anlage befindlichen
Sportsplatze, auf dem in den letzten Tagen mit
fieberhafter Thätigkeit provisorisch ein Rennplatz
hergerichtet worden war. In Mailcoachen, mit
Blumenguilanden geschmückt, fuhr vierspännig die
Aristokratie vor, Zwei- und Einspänner kamen in
langer Reihe. Das Rennen bestand aus einem Er­
öffnungsrennen für vierjährige und ältere Pferde
aller Länder bei einer Distanz von 1600 m= 2 mal
die Bahnlänge. Von sechs Startern gieugen nach
hartem Kampfe— Mr. Croes braune Stute schien
die Führung bis hum Schluss zu behalten, als
200 m vor dem Ziel der Fuchs Herrn Himmels,
vom Leiter der Meraner Reitschschule geritten, ihn
überholte und um Pferdelänge schlug. Preise von
500 X galten den 3 ersten Ankömmlingen. Es
folgte das Rennen der Landleute. Wie eine wilde
Horde sauste die Schar von je 8 und 7 Startern
— es halten sich 44 Bauern gemeldet— daher.
Zumeist saß der Reiter— ein stämmiger Bauern­
bursche ohne Hut auf bügellosem Schaffell. Das
Bauernrennen macht in seiner Urwüchsigkeit einen
ganz eigenen Eindruck und wurden die verschiedenen
Scenen von zahlreichen Professions- und Amateur­
photographen durch Aufnahme in Bildern festge­
halten. Am Totalisateur herschte aufregende
Thätigkeit. Ueber die Sieger, die Namen der
Sieger, Pferdebesitzer und Pferde ist es Ihrem
Korrespondenten nicht möglich näheres mitzutheilen.
Die Leitung des ganzen 1. Pferderennens ließ—
es sollte wohl nicht nur der Platz allein einen pro­
visorisch unfertigen Eindruck machen— vieles zu
wünschen übrig. Es fehlten eben noch die Telephone
'vom Start zum Ziel und alle die nöthigen raschen
Verbindungen, die Ordnung, kurz das meiste, was
zu einem ordentlichen Rennen gehört, wie es Meran
hoffentlich das nächstemal, d. r. nach vollkommener
Herstellung der Sport- und Rennanlage zu schauen
bekommt. Infolge Wiesenwässerns drang gegen
Schluss auf eine Strecke Wasser in das Renn­
terrain, was jedoch bei Durchrasen von 13 Pferden
im Entscheidungsrennen für die Zuschauer ein Ver­
gnügen mehr bereitete. Ross und Reiter sah man
fast nimmer wieder. Im Letzteren siegte Johann
Steifler aus Jenesien. Unter den Zuschauern hatten
sich unter anderen die Herzogin von Parma mit
Tochter und Sohn befunden.
Aus aller Welt.
(Albulatunnel.) Nach den vorliegenden sechs
Monatsausweisen (Oktober bis März) über die
Arbeiten an dem (das Engadin niit dem granbünd-
nerischen Rheingebiete verbindenden) Albulatunnel
sind bis jetzt 1154'/, Meter im Sohlstollen vorge­
trieben und 500 Meter völlig fertig gestellt, also
in der kurzen Zeit von 6 Monaten (am 13. Octo­
ber begann die Maschinenbohrung) bereits fast ein
Fünftel des Tunnels im Sohlstollen und nicht ganz
ein Zehntel völlig fertig. Vom Engadin her be­
stand das bisher durchfahre Terrain aus Sand
mit Blöcken, von der Albulaseite her aus Kalk­
schiefer.
(Aus der baierischen Abgeordnetenkam­
mer.) Am Samstag wurde endlich mit der General­
debatte über den Culturetat im Landtage auch die
Besprechung der lex Heinze rc. zu Ende gebracht.
War die Freitagsitzung im großen und ganzen matt
und langweilig, so wurde die samstägige wieder
interessanter. Cultus-Minister Dr. v. Landmann
sprach dabei mehrere ziemlich merkwürdige Ansichten
aus. So meinte er u. a. die Kautschuknatur de.'
vielberufenen 8 184 a. der lex Heinze, die in den
Augen aller Gegner derselben eine seiner allerbe­
denklichsten Seiten ist, sei sogar ein Vorzug! Ohne
Kautschukparagraphen komme man in der Rechts­
sprechung nicht aus. Die Gesetze seien die besten,
die dem freien Ermessen des Richters weiten Spiel­
raum ließen. Warum habe die jetzt so tumultuös
sich geberdende Gegnerschaft der lex Heinze 8 Jahre
lang geschwiegen (1892 wurde der Paragraph zu­
erst eingebracht) und erst jetzt den Spektakel ange­
fangen. Der Minister erklärt dann, seiner Ansicht
nach habe der ganze Spektakel mit der Kunst nichts
zu thun, politische Gründe hätten ihn hervorgerufen.
Auch der folgende Centrumsredner, Oberlandes­
gerichtsrath Lerno, ließ mehrfach interessante Studien
machen. Hier wollen wir nur erwähnen, dass er
sich u. a. zu der Behauptung verstieg, zu den Ob«
scönitäten, die aus den Schaufenstern zu verschwin­
den hätten, gehöre auch das bekannte Gemälde
Arnold Böcklin's „Im Spiel der Wellen", ja er
grenz so weit, es auch aus der neuen Pinakothek
entfernt wissen zu wollen. Das gieng denn auch
dem (übrigens auch ultramontanen) Justizminister
Frhr. v. Leonrod (Bruder des Bischofes von Eich­
stätt) zu weit. Er erhob sich sofort und erklärte
energisch, die Aeußerung de8 Vorredners über ein
Bild von Meister Böcklin wundere ihn sehr. Die
Stellung der Regierung sei hier eine völlig andere.
Darauf wurde dann endlich ein Antrag auf Schluss
der Debatte angenomiuen.
(Eine 104-Jährige.) In San Juan de Bila-
torada (Catalonien) starb, wie aus Madrid ge­
meldet wird, Frau Raimunda Cabanas, geboren
1796, also 104 Jahre alt. Ihre Nahrung war
hauptsächlich vegetabilisch. Sie bewahrte bis zum
letzten Augenblicke ihre Geistesfrische. Ihr Ge­
dächtnis war staunenswerth. So erzählte sie oft
eingehend über Vorgänge aus den Befreiungskriegen
gegen Napoleon.
(Schnelle Hilfe.) Wenn sich ein Kind „ver­
schluckt", wenn ihm etwas in die „falsche Kehle"
kommt, dann wissen sich die Eltern oft nicht zu
helfen. Sie klopfen auf den Rücken des Kindes
und stehen die größte Angst aus. Es gibt ein ein­
faches Mittel, welches sofort hilft. Man fasst die
beiden Hände des Kindes und hält die Arme ge­
streckt nach oben. Dadurch weitet sich die Brust
so, dass das Uebel in der Regel augenblicklich ver­
schwindet.
(Eine stürmische Premiere.) Im Deutschen
Rolkstheater in Wien kam es am Samstag zu einer
SensationsPremiere mit Zischen, Pfeifen, Pfuirufen
und demonstrativen Beifallsausbrüchen. Zur Aus­
führung gelaugte das vieractige Volksstück „Familie
Wawroch" von F. Adamus (Ferdinand Rvnuer),
ein Stück von ausgesprochen antisoeialistischem
Chrakter, das stark au die Nerven geht, lind in­
dem besonders die socialistischen Führer und Agi­
tatoren schlecht wegkommen. Dadurch war die Partei­
nahme des Publicums schon von vornherein gegeben.
Aus den Gallerien und im Stehparterre, die von
den Anhängern der socialdemokratischen Partei dicht
besetzt waren, wurde gepfiffen und Pfui! gerufen,
im Parquet und in den Logen Beifall geklatscht.
Stellenweise nahmen die Demonstrationen einen sy
stürmischen Charakter an, dass die Vorstellung unter?
brachen war. Sogar die Polizei war genöthigt ein­
zuschreiten und Detectivs erschienen mehrmals im
Zuschauerraum, um Ruhestörer zu entfernen. Int
— 196—
193
und das Kind in Verwirrung zu bringen, aber in einem immer
strenger und kälter werdenden Ton verwies ihn der Landrichter zur
Ruhe.
Er konnte sich doch zuletzt nicht mehr halten und wollte mit
zum Schlage erhobenem Arme auf das Kind eindringen. Der Ober­
gärtner und der vermeintliche Doctor Schleiden hielten ihn jedoch
zurück, und er tobte nun: „Das ist ja eine wahre Räubergeschichte,
die Sie dem Balg da einstudiert haben, Herr Doctor Schleiden, denn
in Ihnen habe ich wohl den Urheber der ganzen Intrigue zu ent­
decken. Wie viel zahlt man Ihnen für die Rolle, die Ste Ihr Kind
spielen lassen, Gröbe?"
„Meine Tochter spielt keine Rolle, sie spricht die Wahrheit."
„Erlogen ist die ganze Geschichte von Anfang bis zum Ende!"
tobte der Fürst. „Das Mädchen ist an jenem Tag gar nicht im
Schloss gewesen."
„Bitte, ich habe bereits Ihre Leute vernommen, die bezeugen,
dass sie nach Jean gefragt hat, nach dem Speisezimmer verwiesen
worden ist und Ihrem Kammerdiener die Bestellung wegen der Kerne
ausgerichtet hat," bemerkte der Landrichter. „Auch ist bereits fest­
gestellt, dass vor dem Couvert Ihrer Gemahlin ein Strauß von
Orchideen, vor dem von Fräulein Bublatzky einer von Nymphäen ge­
standen hat."
„Und was wollen Sie damit beweisen?"
„Dass Sie und kein anderer der Giftmischer sind," sagte dicht
an ihn herantretend der Landrichter, während er gleichzeitig Gröbe
ein Zeichen gab, mit dem Kinde das Zimmer zu verlassen. „Der
Tod Ihrer Gemahlin, deren Gesundheit Sie systematisch zerstört hatten,
konnte stündlich eintreten, dann waren Sie ein Bettler. Anders,
wenn vor ihr die Tochter starb. Und Sie suchten dies herbeizuführen.
Der vergiftete Pfirsich war für fie bestimmt, aber Sie mochten doch
nicht dabei fitzen und zusehen, wie sie ihn verzehrte. Sie verließen,
che der Nachtisch gereicht ward, die Tafel." 7
„Nun, für einen kaltblütigen Mörder trauen Sie wtic doch viel
Weichmüthigkeit zu," spottete der Fürst, wischte sich aber verstohlen
mit dem Taschentuche die Schweißtropfen von der Stirn.
Mit einem verächtlichen Lächeln fuhr der Landrichter fort:
„Nicht Fräulein Bublatzky aß die für sie von Ihnen präparierte
„Ohne Sorge, Herr Landrichter, wir bringen sie sofort nach
ihrer Rückkehr nach Culdowna zu Fräulein Orelli, da wird sie in
guter Hut bleiben, bis sie ihr Stichwort empfängt.
„Gut, fahren Sie mit ihr voraus; ich folge Ihnen sogleich."
„Aber Vorsicht! Vorsicht!" Mit dieser Mahnung verließ
Schladenburg das Zimmer, um Dora Cunio aufzusuchen. Sein gutes
Herz konnte es sich doch nicht versagen, sie wissen zu lassen, dass eine
glückliche Lösung des Räthsels nahe sei.»
„Und mein Bruder?" fragte sie.
„Geduld! Hat er so lange gesessen, kann es nun auf einen Tag
mehr oder weniger nicht ankommen," lautete der Bescheid.
Dora fanö den Trost etwas zweifelhaft
Dreiundzwanzigster Capitel.
,So geht das nicht mehr, ein solches Leben kann und will ich
nicht länger führen!" rief Fürst Dallkoff, unmuthig große Rauch­
wolken aus der Cigarre blasend, während er in seinem Zimmer auf
und ab lief. „Meines Bleibens kann hier nicht lange mehr sein, ich
hab' es satt, den trauernden Witwer und den liebevollen Stiefvater
zu spielen. Der Henker mag auch wissen, was sonst noch geschehen
kann!"
Er war soeben von dem Hüttenwerk zurückgekehrt, wo er sich
über den Director Burkhard geärgert hatte, der ihm sehr kühl und
zurückhaltend begegnet war.
„Ihre schriftlichen Anweisungen respectiert der eigenwillige alte
Mann nicht, sie muss mir Generalvollmacht ausstellen," fuhr er fort,
„mit der in der Hand gebe ich jedem, der mir hier im Wege ist, den
Laufpass, oder noch besser, ich gehe selbst und nehme ein gut Theil
von Culdowna mit," lachte er. Hierauf vertiefte er sich, nachdenr er
sich in einem Lehnstuhl am Fenster niedergelassen hatte, in Berech­
nungen, wie er es anfangen wolle, um möglichst schnell in den Besitz
großer, sehr großer Geldsummen zu gelangen.
Er war so versunken in seine Pläne, dass er gar nicht merkte,
wie das Tageslicht draußen mehr und mehr schwand, und dass er
■ -49


[ 2023-06-29 10:46:36.326 - 19000425 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 94.
„Jnusbrucker Nachrichten" Mittwoch den 25. April 1909.
ersten Aet, als der junge Wawroch laut ausruft,
dass er auf den socialistischen Zukunftsstaat—
Pfeife, wurde der erste Pfiff hörbar, dem sofort ein
furchtbarer Lärm auf der Gallerie folgte. Auch der
zweite und dritte Act, welche sich mit dem Familien­
leben der Wawrochs beschäftigen, stießen auf heftige
Opposition, wenn auch der tiefe Eindruck auf das
Haus unverkennbar war. Im vierten Act erreichten
die Sturmscenen den- Höhepunkt. Ein Theil des
Publikums gab seiner Entrüstung über einige triviale
Ausdrücke kund und mehrere Galleriebesucher ver­
lieben das Theater. Im letzten Act wird auch die
Plünderung einer jüdischen Branntweinschenke durch
strikende Arbeiter und ihre Weiber geschildert. Die
Scene endet mit deni Einschreiten des Militärs und
der Abgabe einer Salve gegen die Strikenden, wobei
der junge Wawroch seinen Vater erschießt und selbst
durch einen Steinwurf tödtlich verwundet wird. Bei
dieser aufregenden Scene war die Vorstellung mehrere
Minuten unterbrochen; die Schauspieler ließen sich
aber nicht lange irre machen und spielten weiter,
wenn sie auch minutenlang im Saale unhörbar
waren.
(Reicher Kindersegen.) Den Tabellen des
Berliner städtischen statistischen Amtes aus dem
Jahre 1898 ist zu entnehmen: Eine Mutter im
Alter von 43 Jahren konnte ihr 27. Kind in das
Geburtsregister eintragen lassen; vier Mütter, deren
jüngste 39, deren älteste 45 Jahre alt war, konn­
ten stolz das 20. Kind anmelden; 5 hatten es bis
zum 19., 8 bis zum 18., 11 bis zum 17., 29 bis
zum 16., 42 bis zum 15., 80 bis zum 14. und
126 bis zum 13. Kinde gebracht, während 196 das
Dutzend gerade voll machten. Auf der anderen
Seite konnte eine Mutter im Alter von 16 Jahren
bereits das zweite eheliche Kind beim Standes­
beamten anmelden. Was die Eheschließungen be­
trifft, so heirateten 7 Männer und 1406 Jung­
frauen im Alter unter 20 Jahren, ein Heirats­
lustiger war erst 18 Jahre alt, von den Bräuten
waren 27 erst 16 Jahre, 154 erst 17 Jahre alt.
Ein Bräutigam stand im Alter von 72 Jahren,
als er den bis dahin standhaft behaupteten Jung­
gesellenstand aufgab, 3 Witwer schritten im Alte:
von 75 Jahren, einer im Alter von 77 Jahren
zum Traualtar, ein Witwer war sogar 82 Jahre
alt, als „der Brautkranz seine Locken zierte". Letz­
terer war 14 Jahre ehelos geblieben, der 77jährige
6 Jahre ehelos, von den 75jährigen hatte einer
die Ehelosigkeit nur vier Monate ausgehalten.
Ileberhanpt verheirateten sich 1588 Witwer (da­
runter 544 im ersten und 411 im zweiten Jahre
der Ehelosigkeit) und 1060 Witwen (darunter 74
im ersten und 239 im zweiten Jahre der Witwen­
schaft). Unter diesen Witwen war eine 65 Jahre
alt mit 7 Monaten der Ehelosigkeit, eine 67 Jahre
alt mit 5 Jahren und eine 71 Jahre alt mit 19
Jahren der Ehelosigkeit.
(Allgemeine Fischerei-Ausstellung.) An­
lässlich des 7. österr. Fischereitages vom 2.—10.
September 1900 findet in Salzburg im Curhause
und den dazugehörigen Parkanlagen eine allgemeine
Fischerei-Ausstellung statt, von der Section „Fische­
rei" der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Salz­
burg veranstaltet..
Neue Bücher.
Bryce, I. Bilder aus Süd-Afrika. Geb. X 7.20.
Flammarion, Cam. Lumen. Wissenschaftliche No
vellen. K 3.60.
Halpern, M. Die Gefallenen. Märchendrama in 5
Acten. X 3.60.
Hegeler,W. Ingenieur Horstmann. Roman. X 7.2a
Hiudwmann, A. Bühnenvölkchen. Erzählung. 3.
Aust. X 3.60 geb. X 4.80.
Hugo, Victor. Historische Notizen aus der Zeit, in
der ich lebte. X 7.20.
Informator für die Besucher von Paris zur Welt­
ausstellung 1900. X 1.80.
Klausner, L. Moderne Propheten. Roman. 2 Bde.
X 7.20.
Leitgelb, O. v. Das Gänsemännleiu. Erzählung.
3. illust. Aufl. X 3.60, geb. X 4.80.
Lübke, Wilhelm. Grundriss der Kunstgeschichte. 12.
vollständig neu bearbeitete Auflage von Dr.
Semrau. Lfg. 1. Vollständig in 50 Lieferun­
gen a X —.60.
Manteuffel, U. Z. v. Zur linken Hand. Roman.
2 Bde. X 7.20.
Megede, R. zur. Felicie. Aus den Briefen eines
Thoren. 3. Aust. X 4.80.
Meyer-Förster, W. Karl Heinrich. Erzählung. 2.
illustr. Aufl. X 3-60, geb. X 4.80.
Neumann-Hofer, A. Gräfin Sophie. Roman. X 3.60.
Ries, C. E. Der Meisterfahrer. Roman. X 3.60,
geb. X 4.80.
Sanct Georg. Illustr. Zeitschrift f. Sport u. Ge­
sellschaft. I.Jahrg. Nr.1. pro Quartal X 7.20.
Schlaf, Joh. Die Kuhmagd. Novellen. X 2.40.
Steuert, Dr. L. Das Buch vom gesunden und kran­
ken Hausthier. 2. ill. Aufl. geb. X 6.—.
Suphan, B. Allerlei Zierliches von der alten E»
cellenz. X 1.20.
Tolu, G. Geschichte eines sardinischen Banditen
von ihm selbst erzählt. X 6 —.
Zobeltitz, Fed. v. Besser Herr als Knecht. X 6.-»
Steevens, G. W. From Capetown to Ladysmith
(Tauchnitz edit. vol. 3417.) X 1.92.
Borrächig in der Wagner'schm Univ.-
Buchhandlung, Innsbruck.
Eingesandt.
«Saxlehner?
Äilterwassev
„Himyadi Jänos“
Ais bestes natürliches Abführmittel bewährt
Bin Ifatursobatz von Weltruf.
18g
^erkoren wurde
vorige Woche durch das Ahrnthal bis Stefans-
brücke oder Brennerstraße der Theil einer Flöte.
Finder desselben wird ersucht ihn gegen Belohnung
Leopoldstraße 53 im Laden abzugeben. 5439
Geschäfte-Empfehlung.
Franz Kalndl,
Schneider,
Fischergasse Nr. 27, Wüten,
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattung
Kerren-Kleider
nach Maß. Moderner Schnitt und guter Sitz
der Kleider wird bei mäßigem Preise zugesichert.
Bitte mich im Bedarfsfälle mit Bestellung für
diese Saison zu beehren. 5428
Achtungsvollst
Obiger«
— 194—
wie aus einem Traume auffuhr, als sich geräuschlos die Thür öffnete
und Jean, zwei brennende Lampen tragend, ins Zimmer trat.
„Warum bringst Du die Lampen, ehe ich sie verlange?" herrschte
er den Diener an.
„Herr Landrichter Weber ist soeben angekommen und lässt
Durchlaucht bitten, ihm eine Unterredung gewähren ju wollen,"
berichtete Jean, während er die Lampen niedersetzte. „Da dachte
ich —"
„Schon gut," unterbrach ihn der Fürst unwirsch, denn die Er­
wähnung des Landrichters verursachte ihm immer ein unbehagliches
Gefühl/ich lasse den Herrn bitten. Bringe auch eine Flasche Lafttte
und Gläser."
Mit vollendeter Liebenswürdigkeit ging er dem eintretenden
LaMrichter entgegen, bot ihm die Hand, ohne zu bemerken, dass
Weber die seinige nur zögernd hineinlegte und schnell wieder zurück­
zog, m. sagte: „Was verschafft mir denn heute die Freude, Sie bei
mir zu sehen?— Ich muss wohl so fragen," fügte er lächelnd hinzu,
„denn als Gast haben wir Sie in Culdowna noch nicht begrüßen
dürfen."
„Sie vermuthen ganz richtig, Durchlaucht, ich komme in amt­
licher Angelegenheit," begann Weber, aber Dallkoff unterbrach ihn:
„Richt so feierlich, mein verehrter Herr, zunächst nehmen Sie
Platz und erlauben Sie, dass ich Ihnen eine Cigarre und ein Glas
Wein anbiete. Ich kann sie Ihnen empfehlen," fügte er hinzu, ein
Kistchcn Cigarren in den Bereich des Landrichters, der sich nieder­
gelassen hatte, schiebend. Jetzt brachte auch Jean auf silbernem Prüfen-
tierdrett die Gläser und eine Karaffe mir Wein, und der Fürst wollte
einschenken, aber der Landrichter hielt ihn zurück.
„Bitte, Durchlaucht, jetzt nicht," sagte er, „ich habe mir so-
zusagen einen Uebergriff erlaubt und muss deshalb um Entschuldigung
bitten."
„Die ist Ihnen schon im voraus gewährt," entgegnete der
Fürst artig.
„Nun denn, zur Sache. Es ist mir mitgetheilt worden, ein
Töchterchen des Obergärtners Gröbe habe Aeußerungen gethan, sie wisse
etwas über die vergifteten Pfirsiche. Ich halte das natürlich für
Kindergeschwätz, meine Pflicht ist es aber, die Kleine zu vernehmen."
— 195—
„Selbstverständlich," antwortete Dallkoff; dem Landrichter ent­
ging eS aber nicht, dass er sich verfärbte, und dass die Hand, welche
er nach der Flasche ausstreckte, um für sich ein Glas zu füllen, zitterte.
„Nur begreife ich nicht recht —"
„Warum dies hier geschehen soll?" fiel der Landrichter ein.
„Ich habe dafür Gründe, die ich Ihnen später anseinandersetzen will.
Für jetzt gestatten Sie —"
Er drückte, ohne den Fürsten aus dem Auge zu lassen, auf den
an der Thür befindlichen Knopf des elektrischen Klingelzuges, und der
Obergärtner Gröbe. seine Tochter an der Hand haltend, trat ins
Zimmer. Hinter ihnen ward Schladenburg sichtbar, der aber an der
Thür stehen blieb. Gegen ihn wandte sich der bisher nur mühsam
zurückgehaltene Zorn des Fürsten.
„Was führt Sie hierher, Herr Doctor Schleiden?" fragte er.
„Man scheint mir eine Cvmödie vorspielen zu wollen. Haben Sie
auch eine Rolle darin übernommen?"
„Ach, wir spielen ja alle Comödie, Durchlaucht, der eine besser,
der andere schlechter," entgegnete Schladenburg mit angenommener
Treuherzigkeit.
Der Landrichter sagte aber: „Der Herr Doctor hat mir die
Mittheilung gemacht, dass das Kind etwas zu der Sache zu sagen
habe, ich habe ihn deshalb mit hergebracht."
„Das ist aber ein seltsames und— nehmen Sie mir es nicht
Übel— ziemlich eigenmächtiges Verfahren, mein Herr Landrichter,"
rief jetzt der Fürst hochmüthig. „Mein Zimmer ist doch keine Ge-
richtsstnbe."
„Nein, Durchlaucht, aber ich meinte, es wäre Ihnen zumeist
daran gelegen, über den Tod Ihrer Gemahlin —"
„Gewiss, gewiss, aber Sie begreifen auch, wie mich das alles
aufregt," unterbrach ihn Fürst Dallkoff. „Ich wundere mich wirklich,
dass Sie mir dergleichen zumuthen."
„Sie werden bald einsehen, weshalb es sich nicht umgehen lässt,
entgegnete gemessen der Landrichter und begann nun die Vernehnmng
des kleinen Mädchens, das sich zwar mit beiden Händen fest an den
Vater klammerte und scheu nach dem Fürsten blickte, aber auf alle
Fragen ohne Zögern Antwort gab.
Ein paarmal versuchte der Fürst, das Verhör zu unterbrechen


[ 2023-06-29 10:46:36.326 - 19000425 - Seite 13 ]
Mittwoch den 25. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 94. Seite 13
Mi Mßk WelWist
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jasomirgottstraße fi/H. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-0j1?1
bestehend ans 15-5—5f3
Origin.-Rumessenz, Rumäther, Rumaroma,
Vanilleessenz
in guter, schmackhafter Zusammensetzung.
Mit dieser Rumessenz wird ein vorzüglicher, billiger
und gesundheitsunschädlicher Haus*Bnm herge­
stellt, welcher dem Jamaica-Rnm an Wohlgeschmack
und Aroma gleichkommt. Preis eines Fläschchens,
ausreichend für zwei Liter Runr 1 Krone.
Echt zu haben nur in der Medieinal-Drognerie des
Mag. pharm. Wilhelm v. Ferawerth
Karl Ludwigplatz Nr. 10.
Ciüpsche Mal-MAG- Müttahev
in Eisen- oder Holzrahmen Constknetion
sind die besten. reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 2427
Meinhard Werth crs,
Kelülläer-, Di'M- null Siebwaren-Falmk.
Innsbruck, Junstraße 2 (Turnushaus.)
Schöne Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
3 Zimmern, Parqnetböden, Küche, Altane, Magd-
kammer, Waschküche, Dachbodcnkammer und Keller,
sowie 2 schöne Geschästslocale, zu jeden: Geschäfte
geeignet in schöner Lage, 2 Magazine, aus August
zu vermuthen im Neubau Glasmalereisiraße. Näh.
Müllerstraße 9 bei Bridarolli. 5342°2s2
In -er Rühe
des Südbahn Hofes werden Magazittsrn'ttm-
lichkeiteu sofort oder aus Maitermin zu miethen
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr.. 5246. 3—3
Kunömcrchrrng.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Innsbruck hat in der Sitzlrng
vom 6. d. Mts. beschlossen, das bereits bestehende Verbot, nach welchem der
Jnnsteg (sogenannte Kreuzersteg) außer in Nothfällen, z. B. bei Feuersbrünsten
nicht befahren und auch für den Viehtrieb nicht benützt werden darf, zu erneuern.
Hievon geschieht die Verlautbarung mit dem Beifügen, dass Uebertretungen
dieses Verbotes auf Grund des§ 56 des Innsbrucker Gemeindestatutes mit
Geldstrafen bis zu 200 Kronen oder mit Arrcststrafen von je einem Tag
für zehn Kronen geahndet werden.
SLcrdtmclgistr-clt Innsbruck 470-212
anl 18. April 1900.
Der Bürgermeister: W. Greil.
Erwin Bubeck, Ingenieur,
Innsbruck, $aggeugasse Mr. 7.' 8336-52j4ö
Projectierung und Bau von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen und
Kraftübertragungen, sowie von Local- und Kleinbahnen aller Art.
Unlersnehung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
Vogelluttersamen
15J4 einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei 2251
ÄLFOIi FLOSf, Innsbruck, Seilergasse Nr. 16.
WM
bei
Waffenrad
sehr gut erhalten, mit Laterne, ist billig zu ver­
kaufen. Näh. Anichstr. 9, 1. St. 5318—212
Gesucht per sofort
ein verlässliches
Stubenmädchen
eventuell zur Aushilfe. Näher. Bürgerstraße Nr. 21,
1. Stock. 378-2j2
LiPMMrikMlm
und denjenigen, die sich mit diesem Gewerbe besassen
wollen, offeriere ich vorzügliche, sehr rentable
Mliitmr-ElsmzkN'KpeciatiiÄm.
Reflectanten errichte ich vollkommene Liquenr-Er-
zeuguug gratis und mache denselben für gelieferte
Waren günstige Zahlungsbedingungen.
I. Werich,
Fabrik ätherischer Oele und Essenzen, Brünn-
Schimmitz Mähren.
Solide Vertreter werden gesucht. 3553—8j6
M» Al' A!' Al* «S/» 4jU Ä- Jt/»
Tapezierer
welcher tüchtig tu Polsterarbeiten ist, findet sofort
dauernde Stelle bei L. Melzer !W669—0j5
ist durch die herrschende Ueberproduction und durch fortwährende Aende­
rung der sogenannten Patentmodelle, d. h. derjenigen Systeme, welche ge­
eignet sind, den Liegewagen auch in einen Sitzwagen umzugestalten,
ein bedeutender Preissturz der Kinderwagen
eingetreten und hin ich in der Lage, einen Vorrath von 53 4jz
200 Kinderwagen von fl. 5.50 an
zu beispiellos bil ligen Preisen zu verkaufen.
Kar solange der Vorrath reicht.
Karl Fuchs
MöbelJager, Wüten, Andreas Hoferstrasse.
* Die Waper’sehe Leihbibliothek in Innsbruck
#
Krlerstrasae Ar. 7
^ erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zn bringen.
^ ädoallSWOvtsprsis:
^5. Wei GnLLehnung eines Werkes monnttich 1 ft., Hntbzcihvig 6 ft.,
G gcrnz ähvig 9 ft..
jäfe Wei Gnttetznnng von Zwei Werken nnf einmnt monattich«
1 ft. 50 kv., Hntbzätzvig 7 ft. 50 kv., gcrnzjäHvig 13 ft. 50 kv.;
A Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig.;
#


[ 2023-06-29 10:46:36.326 - 19000425 - Seite 14 ]
GM 14. Nr. 94. •. Innsbrucker Nachrichten^
Mittwoch den 25. April 19öC
Wichtig für Jedermann!
Ausziig »ns dem Preiscourante:
Kameelhaar-Havcloek. yoh fl. 7 .—
aufwärts.
Somineranzug ....
„„ 12.—
11
.Lodenanzug .....
„„ 12.
11
Ueberzielier .....
ff ff
n
Elster
11
re /f
v
Matroscn-Costöme...
h .. 3.50
„
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maaäberiellungen nebst Lager der feinsten In- und
Auslanderstolle.
„Zum Matronen“
4 Erlerstrasse. INNSBKUCK. Erlerstrassc 4.
In Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die eich in der
ganzes Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden ein­
zelnen Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse
theuerer im Preise zu stellen.
Vor dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor em-
tretenaer Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehm-n Lage b n,
meine Erzeugnisse noch zit alten Prosen zu verkaufen}
dies jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende
und verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Ge­
schmacksrichtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt
und tühre im Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem
Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höfi'chst
aufmerksam, dass ch ausser meinem hiesigen Geschäfte und der
he tbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Salzburg
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
llMNerWs-AMtz
> (Emission vom Fahre 1900).
GesammtbetragNom. 40,648.600 Kronen
miikMMrigen, Coupons per 1. April mul i. Ortober
fiüfftjüÄr im vollen Nominalbeträge inneiintfi
82 Innren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesummten
Anleihe der Commission für Berkehrsanlagen in Wien bildet,
genießt alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhcrgegattgenen
Emissionen, Pupillarsicherheit, Cantionsfähigkcit und eine bis
znm Jahre 1828 reichende Steuerfreiheit.
Der neuer: Eiumission komnrt der Borzug zu statten, dass
die Commission für Berke hrsanla g eu die Ber-
pflichtrrng übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen
Steuerfreiheit im Jahre 1928 die bon den Zinserl der An
leihe zu entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Die zur Kapitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei
HMvr u. Sonvico,
Bankgeschäft Innsbruck.
zrmr TageScurse erhältlich. 154—1012
L Tiroler Glasschleifern, Aetzerei und Olasfirmen
von
Heilig Geiststrasse Nr. 3
empfiehlt sich zur Aufertigmig vou Natt- und Dessinglas, Transparent-Schilder,
geätzte und geschliffene Gläser in schönen Zeichnungen, für Windsänge, Zier-
lichten, Glasthüren, Credenzen und Bücherschränke rc. in jeweder Ausführung
bei prompter und billigster Bedienung ,2276—10j5
HzfS-ointh karolini
vormals E. Seppi
W aagenerzenger
Innsbruck, Kapuzinergasse Nr. 44,
empfiehlt sich zur Reparatur von Waagen und
Gewichten u. z. Besorgung von Nachaichnngen.
Während der Aichung werden auch Waageli
ansgeliehen. 3538—tU5
per Augusttermin
zu vermieden. Gassenlocale mit
großem Schaufenster in der Erler-
straße nnd mehrere Hoflocale.
Zuaalia auch Maria Theresien-
strafte 37. 343-3D
Näheres bei Victor Schwarz
u, Co.
M
►<
►<
>4
>4
t
>4
>4
►<
*4
►<
M
n
M
>4
>4
><
2><
M
»4
M,
►<!
Die österreichische
Ekiiientarversidiermigx■ Actien-
Gcsellsdiaft
gegründet von Industriellen Oesterreich-Ungarns
volleingezahltes Actiencapital
4 Millionen Krotten
übernimmt zu den billigsten Prämien und vor-
thcilhastesten Bedingungen die Versicherung gegen
Feuerschäden aller Art.
Versicherungsanträge werden entgegengenommen
»Z und Auskünfte bereitwilligst ertheilt durch die Ge-
" neral-Agentschaft für Tirol Herrn H. Gramm,
Bürgerstraße 20
,2232—Oj7
{Südtiroler Fabrik
KOustlieher NM.
B. Poggiaai& Cie.
Bovereto,' 4011-2015
unter Controle der landwirtsch. Landes-
Anstalt und Versuchsstation St. Michele
Kunstdünger! L ML
Bestellungen und Anfragen wolle man
direct an die Firma nach Rovereto richten.
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:46:36.326 - 19000425 - Seite 15 ]
Mittwoch den 28. April I960. f „Innsbrucker Nachrichten? Nr. 64. Seite 18. 3
Rats. bSnlgl. M privilegierte
Assicurazioni Generali
(Allgemeine Assecar ans)
in Triest
(errichtet 1§S1.)
Die Bureaux, vormals Herzog Friedrichstrasse 39 („golcL Rose“), befinden sich nuf
Karlstrasse Nr. 3,1. Stock,
woselbst Lebens-, Renten-, Feaer-, Transport- und Glas-VersicbernngeQ
entgegen genommen und Auskünfte über solche bereitwilligst ertheilt werden.
Gewähileistungsfond
Geleistete Entschädigungen seit der Gründung...
Lebensversicherungen in Kraft am 31. Dezember 1899
163 Millionen Kronen.!
662 Millionen Kronen.
484 Millionen Kronen,
Junger Mann.
auch französisch sprechend, sucht Stelle als
Diener in einer Familie. Die besten Zeug-
uisse stehen zu Dienste». Offerte sind zu richten
an M. Sigl» Passau, Brnngasse 332.
64—212
Lim gcscWc WGMkfm
und Schneiderin, die auch jede Art von Flickarbeiten
übernimmt, versiert in allen Handarbeiten, Ueber-
ziehen von Schirmen re. bittet dringend um Arbeit.
Gest. Zuschriften an die Expedition ds. Bl. unter
„8. X. 50" erbeten. 5308—212
Ungarische
Gestüttepferde
2 Sommerrappen und 2 Braun, 5 und 6jährig,
> 16°1 Faust hoch, sehr sromnr, fehlerfrei, gut einge­
fahren und eingehabert, verkauft die Kunslmühle
Kleittmnnchen bei Bin; a. D. Daselbst ist
auch ein Jagdwagen und ein gedeckter einspän.
Federwagen sehr preiswürdig zu verkaufen. 64-0j4
'i schöne Lüden.
auch als Kanzleien geeignet, aus frequentem Posten,
sind zu vcrmiethen. Näh. in Winklers Annoncm-
Bureau unter Nr. 596. .,W0—3
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltmig Herberstors
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ausbruch zu 50 li per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0j25
auch veraltet u. sogar
mit Bäder 10 bis 15
Jahre hindurch nutz­
los behandelte sind
nach einmaligem Ge­
brauche der Zoltän’
schon Glicht- und
ßheumasalhe total
und sicher geheilt.
Per Flasche 2Kronen
Vom Hoflieferanten
Apoheker
Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen 'Ca­
paei säten empfohlen.
Harte (Buchen-)
Kotz-KoHte
hat abzugeben in jedem Quantum
Mesfingwerk Achenrain
(C. Kuliniz)
Bahnstation: Brixlegg, Post: Kramsach-Acheuraitz-
(Unterinnthal). 3278—016 j
#!
Verlangten Sie
illust. Preiscourant der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung.
ffiUftO POLLAK
221 Wien, VI., Wallgasse 34/,. „I5j3j
Billiges schönes Lieht:
ohne Installation u. Gefahr, Verbrauch 1*/. kr. per btundf
GinKrankenfahrstnhl
ist zu verkaufen. Jnnstraße Nr. 25, dritten Stock
links.
Sich gut bindender
Rirs-'lsdiotter
(Kalkkies)
liefert prompt zum Haus die Spedition
Suitner, Wilten, Mentlaasse Nr. 5.
1875—10jö
Gesucht wird
ein tüchtiger Shgschneider und Fuhrknecht.
Beständige Arbeit gegen guten Lohn. Kost und
Logie frei. 8067—4s3
Zu sehen m iS—3 Uhr nachm. 5248.3$ FvhftM friefe» Säge, Iw|u>ei|, VoraHerß.
Wohnungen znvermiethen:
In der Bienerstraße vis-ä-vis dem Staatsbahn-
Directionsgebäude sind in einem Neubau auf Mai­
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd-
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- u. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung :c. zu vermiethen.
Näh. Jnnrain 24 im Comptoir. 1213—Os27.
Waschmaschine,
deutsches Reichspatent, hat die allergrößten Bor»
theile für Conservierung der Wäsche und ergibt be­
deutende Ersparnisse, namentlich an Zeit, in Folge
dessen sich die Kosten der Wüsche wesentlich ver­
ringern. Die Maschine ist für Weißzeug, farbiges
und wollenes Zeug und wird jeder Familie bestens
empfohlen. Bei Nagele& Amplatz» WilteNc
Andreas Hoferstraße. 227—OsL
Ein ISillard
ist billig zu verkaufen, tvürde eventuell auch gegen
Tausch mit Möbeln abgegeben. Näh. Salvator«,
aaße 191, ersten Stock, Hall. 52S4 -?M


[ 2023-06-29 10:46:36.326 - 19000425 - Seite 16 ]
Seite 16. N". 94
„Innsbrucker Nachrichten."
ittvoch icr 25. April 1000
Pilsener
(Jenomnscliasts-
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bestellungen auf Pass- u. Flaschenbiere werden prompt und
beim Vertreter in Innsbruck Anton T. Guggenberg, Karlstrasse
Brauerei Pilsen.
Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München,
bestens effeetuirt: in Hall bei Herrn Franz Watscliinger und
Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. 163
Innsbrucker städtisch unterst« Orchester«
Keute Mittwoch im erden gesucht. Näheres in der Expedition unter
2> 'r. 5446. 2}2
Stabiler Kerr
der tagsüber im Geschäfte ist, sucht ein hübsch
-.nöbliertes Zimmer zu müßigein Preis. Anträge
mit Preisangabe sind unter „B. M." in der Expe
dition .ds. Bl. bis spätestens 25. ds. zu hinter­
lege». 5425—2)2
Bautechniker
mit mehrjähriger Bau- und Bureaupraxis in der
Schweiz, tüchtig im Entwurf und Detail silcht per
sofort passende Stelle. Gesl. Antrüge sind unter
„A. W. 1900“ in der Expedition ds. Bl. zu
h interlegen. 15420—412
Eine Köchin
welche bürgerlich kochen kaun und die Hausarbeiten
verrichtet, wird gesucht auf 1. Mai. Näheres unter
Nr. 5435 in der Expedition. 2j2
Zu vermiethen
eine Wohnung im zweiten Stock mit 5 Zimmern
ans Augnsttermin. Näheres Erlerstraße 13, ersten
Itock.! -5436—4j2
Imi orttntltdjt iliiiöjEii
werden für den Sommer gegen geringe Zahlung
als Kocheulernermnen aufgenomnien. Er­
hallen auch Wohnung irnd Kost. Näh. in der Ex­
pedition unter Nr. 5072. 3—3
Schone Wohnung»
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetböden, Gas
und Wasserleitung tu der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, Gartenantheil re. auf Maitermin
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Exvedition. !0s23
Kksirm MMger Wl>«
sucht Stellung als Lohndiener, Hausknecht, kam,
mit Pferden umgehen, geht in Hotels oder bessere
"iasthöfe, sowohl Stadt als auch aufs Land, unter
Zusicherung solider Behandlung. Näheres in der
Expedition unter Nr. 5337. 2i2
Zar Hotel-Saison.
Eduard Kogler’s
Hotel- und hiantaiisstattiiiigs-Geseliäft,
Ueopoldstrasse Kr. 7, nächst der Vrlnmphpforte,
empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Pelnchen sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Bitrages
und farbigen Vorhänge», Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha-, Lanfteppiche und Bettvorlagen»
Matten und Läufer in Coeos und Leder, sowie Linoleum und Wachstuch, Imitation
von Lemen-Damastdecken in Wachstuch, Wachsleinwanden und Ledertuche, Plachen,
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Stanb-, Wisch-, Gläser- und Serviertücher, Handtücher rc.
Trotz der bedeutend gestiegenen Preise von 30—30 °j 0
in Ifaiiinwoll, Leinen und Wolle, verkaufe meine Ware in
Folge grösserer Abschlüsse um den alten Preis, worauf ich
meine verehrten Munden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 105
CoGQsIäufer in allen Farben und Breiten.
Erzherzog Maximilianbad (Venusbad)
öei Schloß Aüchsenhausen in Innsöruck.
Das altrenommierte Heilbad, dessen Quellwafser bei verschiedenen Krank­
beiten von anerkannt vorzüglicher Wirkung ist, !543i—3js
wird am I. Mai eröffnet.
Auf Wunsch Soolen-, Kräuter- u. Schwefelbäder, auch Kneipeur
Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
Zum zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
Mathias Kudig, Badbesitzer.
üchönschrelh -9
iial. und franz. Spraclmnterrtoht
ertheilt Gefertigter. Zu einem Cnrs (ital.) für
Anfängerinnen werden noch einige Theilnehmerinnen
gesucht. Honorar 1 fl. per Monat. Sch eibunter-
richt ebenfalls sehr billig. Gegenwärtig beim
Tschoner in der Maria Theresienstraße eine Schrift
ansgestellt. Hochachtungsvollst A. Martiner,
Anichstraße Nr. 20, Parterre. 5440—2)1
Zwei Zimmer,
schön möbliert, freier Aussicht, aus Wunsch auch
unmöbliert, sind billigst auf sofort oder später zu
vermiethen. Näh. Sillgasse Nr. 21, zweiten Stock,
Thüre 5, Weyrerhaus. 5451
Junger Mann
mit guten Zeugnissen, absolvierter Handelsschüler
mit Kenntnis der Galanterie- und Kurzwaren"
Branche sucht hier oder auswärts Posten als
Comptoirist, Commis oder dergl. Gesl. Anträge
erbeten unter „8. 700“ an Winklers Annoncen-
Bureau. W780
Zu verkaufen:
Eine stahlgraue Dogge, großes tadelloses Thier,
2 Jahre alt, um 60 Kronen; mehrere junge Doggen,
4—6 Wochen alt, ebenfalls stahlgrau, per Stück
10 Kronen. Näh. in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 790. W
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
. Herausgegeben von der Wagnerischen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagnerischen Universitäts-Buchdruckeret.
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.

