
[ 2023-06-29 10:34:05.559 - 19000109 - Seite 1 ]
Bezuqs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 Ir.; für auswärts it r 1^0 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitnngs-
'(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L— 2 fl. Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag Nr. 6 9. Jänner 1900.
Wochenkalender: Montag 8. Erhard. Dienstag 9. Julian. Mittwoch 10. Paul Eins. Donnerstag ll. Hyginus. Freitag 12. s- Ernest Abt. Samstag 12
Gottfried. Sonntag 14. G. 2 E. Namen-Jesu-Fest.
Die deutsch-belgische Bewegung.
Es ist bis vor ganz kurzer Zeit in Belgien selbst
eine wenig bekannte Thatsache geblieben, dass die
deutsche Sprache eigentlich die dritte Nationalsprache
Belgiens ist, dass neben den 3,500.000 Vlamen.
den 2,600 000 Wallonen 50.000 Belgier von Ge
burt deutschen Stammes sind und ihre deutsche
Muttersprache bis auf den heutigen Tag treu be­
wahrt. Jetzt beginnen sich aber die letzteren zu
regen und man kann bereits von einer deutsch-bel­
gischen Bewegung sprechen, über die Prof. Doctor
H. Bischoff aus Lüttich in einem langen Artikel in
der „Frkst. Ztg." interessante Mittheilungen macht,
denen wir hier folgen.
.Die Deutsch-Belgier tragen selbst die größte
Schuld, dass sie in ihrem Vaterlande so ganz über­
sehen worden sind. Bis vor einem Jahre, wo sie
durch eine allgemeine Bittschristenbewegnng die
amtliche Anerkennung ihrer Sprache, d. h. dieselben
Rechte für diese wie für die beiden anderen Landes­
sprachen forderten, haben sie seit dem Besteh n der
belgischen Unabhängigkeit nie ein Lebenszeichen von
sich gegeben. Ihre völlige Missachtung seitens der
Regierung, die sechzigjährige Verwelschurg, der man
sie ausgesetzt, haben sie sich ruhig gefallen lassen.
Dies erklärt sich ainächst aus den localen Verhält­
nissen. Die Deutsch-Belgier sind in zwei Stämme
getheilt, die durch Stammesart, Charakter und
Volkssprache grundverschieden sind, und auch örtlich
ziemlich weit von einander liegen, so dass eine Ver­
bindung zwischen beiden nie stattgefunden. Eine
einheitliche Action ist dadurch sehr erschwert und
bildet noch heute für die erwachte deutsche Bewegung
ein bedeutendes Hindernis. Die Luxemburger
Deutsch-Belgier, die 35.000 an der Zahl, in 22 Ort­
schaften zerstreut, an der Grenze des Großherzog
thums wohnen, sind Deutsche von Haus aus,
sprechen einen hochdeutschen Dialect und haben die
charakteristischen Merkmale ihrer nationalen Eigenart
ziemlich treu bewahrt. Die Limburger Teutsch-
Belgier, die den 10 Ortschaften umfassenden Grenz­
streifen der belgischen Provinz Lüttich, der sich von
Aachen bis Eupen hinzieht, 15.000 an der Zahl,
bewohnen, sind ursprünglich Vlamen, welche von
deutschen Geistlichen im Laufe des vorigen Jahr­
hunderts germanisiert worden sind. Dies kleine
deutsche Land stand unter der geistlichen Verwaltung
des Aachener Domcapitels, das langsamer Hand die
vlämischen Geistlichen durch deutsche ersetzte und
somit die Gegend dem Deutschthum gewann. Wohl
15 Meflrn wallonischen Sprachgebietes trennen
beide Thefle Deutsch-Belgiens von einander; zwischen
beiden liegt als deutsche Sprachinsel oas Dorf
Bochholtz, im Kreise Vielsalm (Provinz Luxemburg).
Als infolge des Wiener Congresses und der
späteren Auseinandersetzung Belgiens mit Holland
diese zwei Zipfel deutschen Sprachgebietes dem
Königreiche Belgien anheinifielen, war es wohl mit
dem deutschen Bewusstsein in ihm nicht zum Besten
bestellt. Bei den eben dem Deutschthum gewonnenen
Vlamen kann man ein solches schwerlich voraus­
setzen, und das gesammte Luxemburger Land w r
schon seit langer Zeit sehr stark von der Verwi­
schung angegriffen. Als nun nach der Einver
leibung der deutschen Lande an Belgien das vlä
mische wie das deutsche Germanenthum nachgerade
vollständig unterdrückt wurden, muss es uns nicht
Wunder nehmen, dass von deutsch-belgischer Seite
keine Einsprache dagegen erfolgte. Wenn die drei
Millionen Vlamen die mit ihnen betriebene Franzö-
sierung jahrelang geduldig hinnahmen, so konnten
sich wohl die 50.000 Deutsch-Belgier umso weniger
dagegen wehren. Dazu kam noch für Deutsch-
Belgien der Mangel eines geistigen Mittelpunktes.
In den zehn kleinen Dörfern des Limburger Theiles
war gewiss kein solcher zu suchen, und was den
Luxemburger Theil betrifft, so besitzt dieser nur eine
kleine Stadt von kaum 8000 Einwohnern, Arel
nämlich, die sofort nach der Einverleibung mit
lauter welschen Beamten überschwemmt wurde. Die
führenden Kreise waren bald ausschli ßlich
aus Wallonen zusammengesetzt. Eine der ersten
Maßregeln der proisorischen Regierung in Belgien
war ein Sprach nerlass vom 16. November
1830, der das Französische als einzige amtliche
Sprache des neuen Königreichs verkündete. Der
zur Ausarbeitung der Verfassung einberufene natio­
nale Congress gestand zwar jedem belgischen Bürger
den freien Gebrauch seiner Muttersprache zu, jedoch
ohne der gesetzgebenden Macht irgendwelche hiedurch
bedingte Fessel aufzulegen In der That war die
zugegebene Freiheit vollständig illusorisch und es
wurde am ausschließlichen Gebrauch des Französischen
streng festgehalten, bis der hartnäckig ausdauernde
Kampf der Vlamen die Regierung zu anderem Ver­
halten zwang. Die amtliche Gleichstellung des
Vlämischen ist erst seit einem Jahre erfolgt. Das
Deutsche ist noch immer in der früheren Lage d. h.
amtlich vollständig ignoriert. Von jeher hat die
belgische Regierung fast alle Aemter in Deutsch-
Belgien mit Wallonen versehen. Die Gesetze, die
amtlichen Kundgebungen allerlei Art, selbst die Ge-
meindeverordnungen werden den Deutsch Belgiern
in französsischer Sprache zugestellt. Nur in Bezug
auf den Unterricht hat die Regierung nie gewagt,
an dem althergebrachten Gebrauche, die Muttersprache
in der Elementarschule zu lehren, zu rütteln.
Viel hat das in den deutschen Grenzdörfern sehr-
zahlreiche Beamtenpersonal die innere Verwälschung
gefördert.— Die Gebildeten des Landes, die
in den belgischen Schulen eine ganz französische
Erziehung genossen, verloren ihre Muttersprache und
Feuilleton.
Der Winterschlaf der Pflanzenwelt.
Von Dr. Rudolf Vigulus.
(Nachdruck verboten.)
Es gehört zu den bisher ungelösten Problemen
der Physiologie, warum die thierische w d pflanz­
liche Zelle gewisser Ruhepausen bedarf, in denen
sie ihre Arbeitsleistungen auf ein Mindestmaß herab­
setzt, und scheinbar einen todesähnlichen Schlaf hält.
Eine Ausnahme machen anscheinend nur die nieder­
sten Lebewesen wie Amöben und Bakterien, welche
bei entsprechender Temperatur und Nahrung ohne
Aufhören fortwachsen und sich fortpflanzen. Alle
höher organisierten Geschöpfe aber halten ihre regel­
mäßigen Ruhepausen und zwar gilt dies ebensosehr
wie von den Thieren, auch von den Pflanzen, welche
nicht nur allnächtlich sich von der Tagesarbeit er­
holen, sondern auch in den warmen Zonen, wo sie
nicht von Frost und Eis bedeckt sind, einen mehr­
monatlichen Vegetationsstillstand durchmachen wie
ihre Schwestern in kalten Klimaten, deren ent­
blätterte Gerippe melancholisch zum grauen Himmel
aufragen, um bei des Frühlings belebendem Hauch
sich wiederum in neues Grün zu kleiden.
Dass in unseren Breitegraden gerade die Winter­
kälte die Hauptursache der Ruhe der Pflanzenwelt
ist, leuchtet ohne weiteres ein. Es ist ein Charak­
teristikum der animalischen Wesen, dass sie die
Athmungswerkzeuge ebenso, wie den Magen und
die übrigen Verdauungsorgane im Innern der
Brust- und Bauchhöhle verborgen haben. Bei den
Pflanzen ist genau das Umgekehrte der Fall; denn
die Blätter, welche die Functionen des Gasaus­
tausches, also die Athmung übernehmen, sind in
tausenden und Hunderttausenden von Exemplaren
frei und schutzlos den Unbilden der Witterung
preisgegeben und nicht viel anders ergeht es dem
Magen der Pflanze, den Wurzeln, welche in tausend­
fachen Verästelungen ins Erdreich hinabreichen, wel­
ches oft mehrere Fuß tief durchfriert. Während
aber die Wurzeln in der Regel so stark verholzt
sind, dass ihnen die immerhin nur wenigen Kälte­
grade nichts anhaben können, welche in strengen
Wintern in den oberen Schichten des Erdreiches
herrschen, gefriert in den Blättern schon bei mäßiger
Kälte das in denselben erhaltene Wasser zu Eis
und zersprengt durch die Ausdehnung, welche es
dabei erfährt, das zarte Gerüst des Pflanzenblattes.
Dieser Erfrierungsprocess tritt jedoch nicht bei
0 Grad ein, wie man bei oberflächlicher Betrach­
tung geneigt sein könnte zu glauben, sondern erst
bei einer Temperatur von mehreren Graden unter
Null, weil das Pflanzenwasser Salze in Lösung
enthält, welche den Erstarrungspunkt der Mischung
herabsetzen; obendrein findet das Gefrieren des
Wassers zum großen Theil nicht in den Pflanzen­
zellen selbst statt, sondern in den in reichlicher Zahl
im Pflanzenkörper angeordneten Luftspalten, in
welche bei zunehmender Abkühlung der größte Theil
des Pflanzenwassers übertritt. Dank dieser weisen
Einrichtung der Natur zerstört ein vorübergehender
und nicht zu harter Frost nicht gleich die lebens­
wichtigen Organe der Blätter und es erklärt sich
daraus die Thatsache, dass viele Pflanzen, welche
nach einer Nacht von 2—3 Grad Kälte unrettbar-
verloren schienen, wieder zum vollen Leben er­
wachen, wenn die warme Mittagssonne sie bestrahlt.
Immerhin kommt bei zunehmender Kälte der
Zeitpunkt, wo das feine Netzwerk des Pflanzen­
blattes unheilbar zerstört wird, und da wäre es
nun von der Natur höchst unökonomisch, wenn sie
wartete, bis der Frost ihren Kindern die Blätter
raubte, in denen, so lange sie grün sind, noch reich­
liche Nahrungsvorräthe stecken. Die Pflanze geht
daher bei Zeiten, oft Monate vor dem Eintritt
negativer Temperaturen, daran, ihre Vorräthe
einzuziehen und nach Orten zu befördern, wo
sie dieselben frostfrei aufbewahrt. Die stärke­
artigen Substanzen der Blätter werden in flüssige
Verbindungen umgesetzt und nach den centralen
Theilen des Pflanzenkörpers hingeleitet, wo sich
dieselben nach Bedürfnis wieder in Stärkemehl ver­
wandeln und auch Chlorophyll, jener eigenthümlich
grüne Farbstoff der Pflanze, der den Blättern ihre
Farbe verleiht und im Pflanzenkörper genau die­
selben Dienste versieht, wie das rothe, eisenhaltige
Hämoglobin im Blute des Thier- und Menschen­
körpers, wird in die Gefäße des Stammes oder
der Wurzel beordert. Das Blatt selbst vergilbt
und vertrocknet, und würde bei der ersten Gelegen­
heit abbrechen und an der Bruchstelle eine Wunde
hinterlassen, durch welche schädliche Bakterien in den
Pflanzenleib eindringen könnten, die ebenso Feinde
des vegativen Lebens find, wie des animalischen.
Auch dieser Gefahr beugt der Baum vor, indem
sich am Grunde des Blattstiels dichte Schichten
undurchlässiger Korkzellen bilden, oberhalb derer
sich das Blatt loslöst, während die Stelle, wo es
am Zweige gesessen hat, von der Korkschicht gedeckt
wird, wie an der geheilten Wunde eines Thier-


[ 2023-06-29 10:34:05.559 - 19000109 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 6.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 9. Jänner 1900.
bedienen sich meistens im schriftlichen und münd-
lichen Verkehre des Französischen. Am treuesten
hat noch die Kirche in dem durchaus katholischen
Lande an der Volkssprache festgehalten. Beharrlich
hat sie diese von den Kanzeln ertönen lassen.
Die Gefahr, dass 50.000 Deutsch-Belgier dem
deutschen Stamme verloren gehen könnten, lag sehr
nahe. Das haben einige deutschgesinnte Belgier in
der höchsten Noth eingesehen und mit großer Mühe
eine Bewegung zur Erhaltung deutscher Sprache
und Gesinnung begonnen. Der Träger dieser Be­
wegung ist der 1892 in Arel gegründete deutsch­
belgische Verein. Der Verein hat Jahre lang an
erster Stelle gegen die Gleichgiltigkeit der Deutsch-
Belgier selbst ankämpfen müssen, bis es ihm end­
lich gelungen, das deutsche Bewusstsein wieder auf­
zuwecken.
Der deutsch-belgische Verein gibt eine Vereins­
schrift heraus, hält jährlich Generalversammlungen
der Deutsch-Belgier ab, gibt Flugschriften heraus,
veranstaltet volksthümliche Vorträge und Volks­
unterhaltungen allerlei Art, begründet deutsche Volks­
büchereien, unterstützt deutsche Zeitungen. Letztere
sind drei an der Zahl, wovon zwei zweimal, eine
einmal wöchentlich erscheinen, nämlich: „Die Flie­
gende Taube" in Aubel, das „Freie Wort" in
Dolhain und die „Areler Zeitung" in Arel. Es
ist begründete Hoffnung vorhanden, dass das Deutsch­
thum in Belgien stetig, wenn auch langsam voran­
schreiten wird. Das nächste schon in Angriff ge­
nommene Ziel des Vereines ist jetzt, auf die bel­
gische Regierung einzuwirken, um erstens die wel­
schen Beamten zu beseitigen, zweitens den deutschen
Unterricht zu heben. Die Forderungen in letzter
Hinsicht sind, dass das Deutsche amtlich zur Leit­
sprache des Unterrichts erklärt und ein eigenes
deutsches Lehrseminar errichtet werde.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich Ungarn.
Zur Cahinetsb ildung. Die Frage der
Bildung des neuen Cabinets ist noch nicht gelöst;
bis zu einer definitiven Entscheidung werden wohl
noch etliche Tage verstreichen. Die heute einge-
trofsenen Wiener Drahtmeldungen sprechen wieder
von zwei Ministercombinationen, in deren Mittel­
punkt einerseits Körber, anderseits Gautsch stehen.
Wir verweisen auf die an anderer Stelle mitge­
theilten Telegramme.
Zur Verständigungsaction. Das Organ
des jungtschechischen Abg. Dr. Pacak befasst sich
körpers die Wundstelle durch das feste Gewebe der
Narbensubstanz.
Nachdem die Pflanze dergestalt die Thüren und
Fenster ihres Hauses verwahrt hat, kann sie zur
Ruhe gehen, die ihr nach der anstrengenden Arbeit
des. Sommers wohl zu vergönnen ist. Denn seit­
dem im zeitigen Frühjahr die Säfte in den Ge­
fäßen aufzusteigen, begonnen haben, ist sie eigentlich
ununterbrochen bei der Arbeit gewesen, in welche
die Nächte wohl eine kleine Abspannung, aber
keineswegs einen Stillstand brachten. Der Holz­
faserstoff der Pflanze, die Cellulose, ist bekanntlich
eine Verbindung von Kohlensäure und Wasser, ein
sogenannter Kohlehydrat und ist, was die Zahl und
Art.der zum Molekül, zusammentretenden Atome be­
trifft,. gqnz gleich zusammengesetzt, wie das Stärke­
mehl, welches neben, der Cellulose den wichtigsten
Bestandttheil des Pflanzenleibes bildet, und dank
eines Geheimnisses, welches noch kein Chemiker der
schaffenden Natur abgeguckt hat, sich in der Pflan­
zenzelle in Cellulose und aus dieser wieder nach
Bedarf in Stärkemehl zurückverwandelt. Die un­
geheueren Mengen von Kohlensäure, welche in diesen
Formen in unseren Wäldern, Wiesen und Feldern auf­
gestapelt liegen, sind nun sämmtlich von den Pflanzen
durch ihre Lungen, die Blätter, der Luft entnommen,
welche einen, wenn auch nur geringen Theil Kohlen­
säure enthält. Vom frühesten Morgenlichte bis
zum letzten Strahle der sinkenden Sonne hat dann
die Pflanze damit zu thun, aus dieser Kohlensäure
mit Hilfe des durch die Wurzeln aufgezogenen
Wassers unter dem chemischen Einfluss der Son­
nenstrahlen Stärkemehl herzustellen, und kommt
dann die Nacht, so gilt es, das am Tag Erarbeitete
fortzuschaffen, damit es an denjenigen Orten Ver­
wendung finden kann, wo die Pflanze dieses Nähr­
und Baumateriales bedarf, und damit den nächsten
Morgen die Werstätten. geräumt und zur Fabrika­
ten, neuer Mengen frei sind.
Mit Einbruch der Nacht tritt daher im Pflan-
in einem längeren Wiener Artikel mit der Aus­
gleichsaction, welche von dem kommenden Mini­
sterium eingeleitet werden soll. Das Blatt meint,
es solle sich bei dieser Action nicht um eine Ver­
söhnung zwischen Tschechen und Deutschen handeln,
denn eine solche sei heute unmöglich; dagegen sollen
die Conflicte in manchen äußeren Punkten, an denen
die Gegensätze aufeinanderstoßen, beseitigt werden,
und zwar durch Ausschaltung mancher Kampsobjecte
aus dem derzeitigen Kampfe. Dieser würde auch
weiterhin bestehen, er würde aber auf ein anderes
Gebiet überwälzt werden und würde sich auf solche
Angelegenheiten erstrecken, welche das ganze öffent­
liche politische Leben nicht so vergiften und lähmen
würden, weil sie mehr dem Gebiete der privaten
und wirtschaftlichen Thätigkeit angehören.
Deutschland.
Die Störung des Depeschenverkehrs.
Der „Kölnischen Zeitung" wird aus Paris gemel­
det, dass die schweren Schädigungen, welche nicht bloß
dem Handel, sondern auch der amtlichen Welt aus
der durch England verfügten Unterbindung des tele­
graphischen Verkehrs mit Transvaal und dem Oranje-
Freistaat erwachsen, sich nahezu in allen europäischen
Staaten immer fühlbarer machen. Neuerdings habe
mit Bezug darauf die russische Regierung an die
Cabinete die amtliche Rundfrage gerichtet, ob nach
ihrer Ansicht die Allhaltung und Zurückweisullg
aller, nicht nur der privaten, sondern auch der amt­
lichen Depeschen nach und von den genannten beiden
Republiken mit den Bestimmungen des im; Jahre
1895 in Petersburg von den Mächten abgeschlossenen
internationalen Telegraphenabkommens vereinbarlich
sei. Nach Ansicht der russischen Regierung würde
bezüglich der amtlichen Depeschen, vor allem die
Anwendung des Artikes VO dieses Abkommens und
der Nr. 46 des im Jahre 1896 in Budapest revi­
dierten Reglements in Frage kommen.
England.
Presstelegramme. Mit dem 1. Jänner ist
ein Uebereinkommen zwischen England und Frank­
reich in Kraft getreten, das für die Presse von
großer Bedemtung ist. Es dehnt das englische
System eines reducierten Gebürensatzes für inlän­
dische Presstelegramme auf den Verkehr mit Frank­
reich aus, indem es die Gebüren für Presstele­
gramme zwischen England und Frankreich (ein­
schließlich Corsika, Algier und Tunis), auf die
Hälfte des Normalsatzes reduciert. Bei der Ab­
sendung solcher Telegramme muss der Absender
zenleibe keineswegs gänzliche Ruhe. ein; die Arbeit
ist vielmehr nur eine stillere, die in das Innere des
Hauses verlegt ist, und in den Gefäßen der Pflanze
herrscht dabei eine Thätigkeit, die hinter der Säfte-
circulation, wie sie im Thierkörper im Schlafe
stattfindet, keineswegs weit zurücksteht. Daneben
laufen noch vielerlei andere chemische Processe einher,
z. B. die Umwandlung von Stärke in Zucker, die
Bildung ätherischer Oele, aromatischer Substanzen,
giftiger Alkaloide und aller der anderen Stoffe, an
denen die Pflanzenwelt so überreich ist; und zu
alledem muss in den wenigen Stunden der kurzen
Sommernacht auch noch der größte Theil des
Wasserbedarfs der Pflanze gedeckt werden, welche
am Tage weder Zeit noch Gelegenheit findet, Wasser
aus dem Erdreich aufzusaugen.
• Unter diesen Umständen ist das Ruhebedürfnis
nun begreiflich, welches in dem kunstreich organi­
sierten Zellenstaate herrscht, nachdem die Pflanze
allen ihren jährlichen Pflichten, dem Sprossen und
Grünen, dem Blühen und endlich dem Reifen der
Frucht Genüge gethan hat. Wie aber ein sorg­
samer Verwalter nicht nur an den eben verrinenden
Au enblick denkt, sondern auch. seine Dispositonen
auch weit hinaus in die Zukunft trifft, so herrscht
auch im Pflanzenkörper, wenn derselbe zwar an­
scheinend unter den eisigen Nordwinden tödtlich er­
starrt, keineswegs absolute Ruhe. Letzere wäre
gleichbedeutend mit dem Tode, und wie das Herz
des thierischen Winterschläfers ganz langsam weiter
schlägt, so ist auch das Leben der Pflanze keines­
wegs gänzlich erstorben, wenn auch die meisten
ihrer Organe feiern. Denn es gilt in. verborgener
Werkstatt zu rüsten, damit beim- Erwachen des
Frühlings sofort Alles mobilisiert w rden kann.
Man nehme nur einmal im Herbste einen beliebigen
Baumzweig, am besten denjenigen eines unserer
Obstbäume zur genaueren Betrachtung in die-Hand,
und man wird gewahren, dass sich bereits allx
Knospen, aus denen im nächsten Frühjahr das jungx
eine von der Postbehörde unterzeichnete Karte vor­
weisen, die den Namen der vom Absender vertre­
tenen Zeitung oder Nachrichten-Agentur enthält
und jedes Jahr erneuert werden muss. Die Press­
telegramme können nur zwischen 0 Uhr abends und
9 Uhr morgens aufgegeben werden und müssen
immer an die in der Karte angegebene Adresse der
Zeitung adressiert werden. Code oder Zisfersprache
ist unzulässig; die Telegramme dürfen ferner nichts
privater Natur oder Annoncenmittheilungen ent­
halten. Die Erleichterungen, die im englischen Jn-
landverkehr Presstelegrammen bewilligt werden, sind
sehr groß. Im Presstelegramm werden für einen
Schilling (etwas über 1 Krone) von abends 6 bis
morgens 9 Uhr hundert und von morgens 9 bis
abends 6 Uhr 75 Wörter befördert und-dabei sind
sowohl Adresse der Zeitung als des Absenders frei.
Wird dasselbe Telegramm an verschiedene Adressen
geschickt, so kosten hundert Worte für jede Adresse
nur 20 Heller mehr.
Afrika.
Englische Kriegscorrespondenten in
Südafrika. Es sind nicht weniger als zwei­
hundert Kriegsberichterstaeter in Südafrika, von denen
wohl die Hälfte aus England kommt. Die „Times"
und „Daily Mail" sind mit je acht Correspondenten
vertreten. Einer der „Times"-Berichterstatter ist der
Oberst Frank Rhodes, ein Bruder des Cecil Rhodes;
er hat den Feldzug im Sudan mitgemacht und
wurde in der Schlacht von Omdurman verwundet.
Unter den Correspondenten des „Daily Mail" ist
der bekannteste G. W. Steevens, der jetzt in Lady­
smith eingeschlossen ist. Er hat sich seine Sporen
als Berichterstatter im Krieg zwischen Griechenland
und der Türkei verdient, und seine Briefe aus dem
Lager des Sirdar im Sudan-Feldzuge vor zwei
Jahren haben bewiesen, dass er mit der Feder aus­
gezeichnet umzugehen versteht. Auch Lady Sarah
Wilson, eine jüngere Schwester des Lord Randolph
Churchill und somit eine Tante des Herzogs von
Marlborough, ist für den „Daily Mail" in Mafeking
thätig. Unter den Vertretern der „Morning Post"
steht E. F. Knight obenan; er ist ein Veteran aus
dem deutsch- französischen Kriege, den er als Frei­
williger aus französischer Seite mitmachte. Im Ge­
fecht vonBelmont in Lord Methuen's Heeressäule ist
er verwundet worden; man hat ihm den rechten
Arm abnehmen müssen. Der junge Winston Chur­
chill, dessen Rome seit seiner abenteuerlichen Flucht
aus Pretoria in Aller Munde ist, schreibt ebenfalls
für die „Morning Post". Er ist ein Vetter des
f Herzogs von Marlborough. H. S: Pearse vertritt
Grün hervorbricht, vorgebildet vorfinden. Mit einer
Lupe und einem scharfen Messer kann man dann
verfolgen, wie den ganzen Winter über, trotz strenger
Kälte in den zum Schutz gegen Thauwasser mit
harzigen Schuppen überkleideten Knospen der Ent-
wickelungsprocess vorschreitet und sämmtliche Blätttr
und Blüten, welche die Knospe in der nächsten Vege­
tationsperiode zu treiben bestimmt ist. präformiert
sind und sich langsam weiter entwickeln. So
schwellen die Knospen langsam heran und wenn die
ersten lauen Märzenwinde kommen, wundert man
sich fast, dass nicht sofort das neue Grün-an allen
Enden hervorbricht.
Aber auch mit dieser Verzögerung des Grünens
hat die Natur nur Gutes beabsichtigt; denn nur
allzu oft würden Kälterückfälle die keimenden Vege­
tation tödten, wenn diese sich- nur nach der Luft­
temperatur einiger warmer- Vorfrühlingstage richten
wollte. Das Erdreich, welches die Kälte noch
einige Wochen länger bewahrt als die Luft, func-
tioniert hier als hemmende. Bremse einer vorschnellen
Entwickelung. Wenn auch die gelben Primeln ihre
zar en Blutenkelche bereits entfalten, wenn an einer
geschützten Stelle die Ackerkrume nur einige Centi-
meter tief austhaut, dicht darunter herrscht doch noch
der Frost, und ehe dieser nicht geschwunden, schlagen
die Bäume nicht aus. AnkMltende Trockenheit, wie
sie im ersten Beginn des Frühlings häufig herrscht,
trägt dann noch das Ihre dazu bei, die Ent­
wickelung zu verlangsamen.
Dann aber ist der Zeitpunkt gekommen, wo
Alles nur des befreienden Signals harrt; ein an­
haltender Regen, der die letzte dünne Frostrinde
durchthaut und die durstenden Wurzeln mit dem
belebenden Nass des Himmels tränkt,— und fast
tote mit einem Schlage über Nacht wird's grün und
es ertönt
... von den Höhn bis zum Thale weit.
o, wie wunderschön ist die Frühlingszeit.


[ 2023-06-29 10:34:05.559 - 19000109 - Seite 3 ]
Dienstag den 9. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 6. Seite 3.
die „Daily News", ein hochgewachsener, schöner
kräftiger Mann, der in der Ausübung seines ge­
fährlichen Berufes mehrmals verwundet worden ist.
In der Schlacht von Abu Klea kämpfte er neben
dem Obersten Burnaby, als dieser zu Tode getroffen
zusammenstürzte. Zu den berühmtesten Kriegsbe­
richterstattern und zu den ältesten zählte Bennet
Burleigh, der den „Daily Telegraph" in Bullers
Hauptquartier vertritt. Er hat als Knabe aus der
Seite der Couföderierten in Amerika gekämpft, ist
zweimal zum Gefangenen gemacht und zum Tode
verurtheilt worden. Seine gefährlichsten Abenteuer
bestand er jedoch im Feldzug, den Lord Wolseley in
1884—85 zum Entsätze des in Khartum einge­
schlossenen Gordon nilaufwärts führte. Sein Boot
gieirg in den Stromschnellen bei Wady Halsn unter.
In General Stewarts Truppe, die durch die Bayuda
Wüste maschierte, kämpfte er regelmäßig gegen die
Derwische mit. In Madagaskar marschierte er ganz
allein und beinahe nackt durch das von den feind­
lichen Hovas besetzte Land. Er hat ebenfalls Lord
Kitcheners Feldzug mitgemacht. Zur alten Garde
der Kriegscvrrespondenten gehört auch Melton Prior,
der die „Jlluftrated London News" künstlerisch und
schriftstellerisch vertritt. Er hat mehrere Feldzüge
mitgemacht und ist wiederholt verwundet worden.
1881 machte er die Bekanntschaft des General Ion-
bert int Transvaalkrieg und kennt das Gelände, wo
jetzt gekämpft wird, genau. Er hat im Karlisten-
Aufstand mitgekämpft, war dabei, als die Derwische
das Viereck der Egypter bei Trinnitat durchbrachen,
kämpfte neben Baker Pascha bei El Teb und half
Bennet Burleigh einen verwundeten Soldaten vier
Meilen weit über den Wüstensand in Sicherheit
bringen. Er war bei Ulundi, als Ketschwayos Zulu­
horden niedergemäht wurden, und dort war es, wo
er seine Zeichnungen und Briefe verlor und aus
Aerger über seinen unersetzlichen Verlust, sich auf
den Boden setzte und heulte.
Die Grausamkeiten der Engländer. Wie
die Engländer im Gefecht bei Elandslaagte gewüthet,
darüber haben Berichte von Verwundeten und Ge­
fangenen, die es schaudernd miterlebt, grässliche
Schilderungen veröffentlicht. Ein neuer Bericht ist
dem Brief eines Holländers zu entnehmen, den die
„Rhein. Westph. Ztg." wiedergibt. Ein Häuflein
Holländer und Deutsche waren von 5000 Englän­
der eingeschlossen worden, die eine wahrhaft himmel­
schreiende Schlächterei verübten. „Die Lancers,
Huszaren und anderes Gesindel", so heißt es in dem
Brief, „stachen auf die verwundeten Holländer und
Deutschen ein, wie dies nur Söldner und keine eu­
ropäischen Truppen machen können. Die Gefangenen
wurden von der feigen Bande einfach von hinten
erstochen und englische Officiere vergnügten sich da­
mit, die Deutschen am meisten mit dem Revolver
niederzuknallen, wie denn überhaupt die ganze Wuth
der verthierten Soldateska sich auf die Deutschen
richtete, da diese un sere Artillerie bedient hatten.
Da senkte sich plötzlich dichter Nebel auf das Feld
und gebot der englischen Schlächterei Einhalt. Der
Nebel bewirkte, dass sich 300 bis 400 Mann retten
konnten... Du bist eine Deutsche geworden, sage
doch Deinen neuen Landsleuten, wie verthiert die
englische Soldateska ist, wie sie besonders die armen
deutschen Freiwilligen die verwuudet und sterbend
auf dem Schlachtfelde lagen, unter allen erdenklichen
Martern zn Tode folterte. Besonders schlimm soll
sie es mit dem Grafen Zeppelin getrieben haben—
die Eng'änder hrben gewüthet und geraubt, wie es
Wilde und wilde Thiere nicht schlimmer thun könn­
ten." Leider haben die Buren einen grausamen
Racheact vollführt. In einem Privatbrief, der den
„Leipziger Neuesten Nachrichten" zugeht, wird ge­
schrieben: „In der ersten für die Buren unglück­
lichen Schlacht (bei Elandslaagte) haben sich beson­
ders die 5. Lamers der Engländer gemein gezeick.
Sie haben nämlich nach der Schlacht das Feld
durchstreift und „Red Croß" (Rothes Krruzl) ge
rufen. Alle verwundeten Buren und Deutschen vom
deutschen Corps, die sich caraufhin meldeten, wur­
den mit Lanzenstichen getödtet und einer der ver­
wundeten Deutschen soll nicht weniger als 11 Lan­
zenstiche aufweisen. Dieselben Lancers wurden da­
rauf mit in Ladysmith eingeschlossen, versuchten einen
Ausfall, wurden abgeschnitten und das gesammte
Regiment trotz aufgesteckter weißer Fahne von den
Buren zusammengeschossen. Diese Thatsache wird
in Europa n ch nicht bekannt sein, da alle Kabel
der englischen Censur in Aden unterliegen."
Vom Kriegsschauplatz. Der „Riuwe Rotter
damsche Courant" empfing aus zuverlässiger Quelle,
aber weder von Tcansvaal'fcher noch von Freistaat-
ischer Seite das folgende Telegramm: „Zuverlässige
private Mittheilungen a s Südafrika melden, dass
die Aufhetzung der Koffern, Basutos, Zulus und
Swazies gegen die Buren trotz allen Läugnens von
englischer Seite fortgesetzt wird. An der Nordwest­
grenze von Transvaal laben aufgewiegelte Banden
die weiße Bevölkerung überfallen. Frauen und
Kinder theils getödtet, theils beraubt. Von engli­
scher Seite werden alle direkten englischen Nach­
richten über diese Vorfälle unterdrückt und es wird
alles versucht, um jede diesbezügliche Mittheilung
unmöglich zu machen."— Aus Transvaal wird
unterm 2. Januar gemeldet: Einige Aftikander,
welche jüngst St. Helena besucht haben, erzählen,
dass die ehemalige Residenz Napoleons I., Longwood,
wiederhergestellt werde— zum Empfange des Prä­
sidenten Krüger nach dem Kriege. Diese Mittheilung
hat in officiellen Kreisen von Transvaal böses Blut
gemacht.
Hof- und Personal-Nachrichten.
In Zürich ist am 6. ds. der Präsident der
schweizerischen Handelskammer, der Nationalrath
Cramer-Frey, gestorben. Er war seinerzeit
Vertreter der Schweiz auf der Brüsseler Wäh-
rungsconferenz und auf der lateinischen März-
conferenz.
Aus Stadt und Land.
(Volkswirtschaftlicher Verein.) Derselbe
hielt gestern beim „gold. Löwen" seine General­
versammlung ab, die jedoch beeinträchtigt war durch
andere auf gestern anberaumte Vereinsversammlungen
und durch die schlechte Witterung. Der Besuch ließ
daher zu wünschen übrig und es werden die Neu­
wahlen erst demnächst erfolgen. Nach dem Thätig­
keitsberichte des Obmanns Dr. C. Pusch erstattete
der städt. Thierarzt Kofler ein eingehendes Referat
über die geplante Kühlanlage und Eiserzeugung,
das mit lebhaftem Interesse verfolgt wurde. Für
die bevorstehende Erwerbsteuer-Commissions-Wahl
wurden vom Ausschüsse der Versammlung folgende
Candidaten vorgeschlagen, die auch einstimmig accep-
tiert wurden. Für den I. Wahlkörper C. Auffinger,
Fabrikant; K. Gostner, Kaufmann. Für den II. Wahl­
körper I. Zambra, Kaufmann, und N. Leiß, Eisen­
warenhändler; Stellvertreter: Johann Schweighofer,
Innsbruck, und A. Schweigt, Wilten. Für den III.
Wahlkörper Josef Waldner, Privat in Wilten.—
Ein näherer Bericht über die Versammlung folgt.
(Austria-Kränzchen.) Das Kränzchen der
akad. Verbindung „Austria" findet Montag den
29. Jänner im kleinen Stadtsaale statt.
(Innsbrucker Schlachtviehmarkt.) Letzten
Donnerstag sind aus Tirol und Kärnten 73 Stück
Schlachtthiere mittlerer Güte aufgetrieben worden
und zwar: 7 Stiere, 56 Ochsen und 10 Kühe.
Zwei Stück waren vom letzten Markt in Rest ge­
blieben. Die Verkaufsbewegung war sehr schwach
und ganz auf den Marktort beschränkt.
(Todesfälle.) In Wilten wurde gestern Herr
Med. Dr. Franz Wunderer, früherer Gemeinde­
arzt von Sarnthal, beerdigt. Dr. Wunderer hat
sich während seines langjährigen Aufenthaltes im
Sarnthal die Wertschätzung seitens der ganzen Be­
völkerung erworben und wurde zum Zeichen der
Anerkennung auch zum Ehrenbürger ernannt. Im
vorigen Herbste hatte Dr. Wunderer bei einem
Krankenbesuche das Unglück, vom Pferde zn fallen
und sich dabei eine Verletzung im Unterleibe zuzu­
ziehen, die seinen nunmehr eingetretenen Tod zur
Folge hatte. Als sein Leiden überhand nahm, zog
er sich im Spätherbst nach Wilten zurück, wo er
das ehemalige Ranzihaus in der Templstraße kaufte
und seine Tage in Ruhe zuzubringen gedachte. Leider
war dies ihm nicht lange gegönnt.— Die Beer­
digung des verstorbenen Lehrers Herrn Tomasini
in Wilten fand ebenfalls gestern unter zahlreicher
Theilnahme, besonders seitens der Lehrerschaft, statt.
In der Wiltner Pfarrkirche sang der Servitenchor
und auf dem Friedhofe die Innsbrucker Liedertafel,
deren Mitglied der nun Verstorbene war, ein Grablied'
(Diebstähle.) Dem Kleiderhändler Gutmann
in der Herzog Friedrichstraße hier wurde vor einiger
Zeit aus dem Laden ein Anzug gestohlen, den der
Dieb dann bei einem Trödler verkaufte.— Der
Bauer Alois Pircher in Gfrill, Gemeinde Tisens,
erlitt kürzlich einen bedeutenden Verlust, indem ein
Dieb ihm aus der Kammer eine Geldtasche mit
210 fl. entwendete.
(Maler-Curs in Innsbruck) Dank dem
richt-gen Verständnisse und Würdigung der Sache,
von Seite des Landesausschusses (Gründungsbeitrag
100 fl.), des Gemeinderathes der Landeshauptstadt
Innsbruck (100 fl.), des Tiroler Gewerbevereines
(unentgeltliche Ueberlassung der Locale) sowie der
Genossenschafts- Vorstehung der Maler rc. Inns­
brucks und Umgebung, (die Erledigung des Gesuches
an das k. k. Ministerium ist noch ausständig) ist
es der Vorstehung des Tiroler Malerbundes ermög­
licht worden, den schon längst gehegten Wunsch, in
Innsbruck einen der practischen Arbeit gewidmeten
sich jährlich wiederholenden Lehrcurs für Maler,
Lackierer und Vergolder, unter direkter Leitung der
Meister der Innsbrucker Genossenschaft zu gründen.
Dieser Curs ist der practischen Arbeit gewidmet
zur Erreichung der heute nöthigen Fertigkeiten und
Unterstützung des theoretischen Unterrichtes. Der
Curs beginnt am 15. Jänner 1900. Die Einschrei­
bung findet am 12., 13. und 14. Jänner im Tiroler
Gewerbevereinshaus Meinhartstraße Nr. 14 II. St.
vormittags von 10 bis 12 Uhr und nachmittags
von 3 bis 5 Uhr statt. Zur Betheiligung find die
Lehrlinge, Gehilfen und Meister des Maler-, Lackierer­
und Vergolder-Gewerbes von ganz Tirol eingeladen.
Der Unterricht erstreckt sich auf praktische Anleitung
im Farbenmischen, Farbenkunde, Bindemittel, richtige
Anwendung des Materials, Verfeinerung der Ge­
schmacksrichtung und Handhabung respect. richtige
Führung des Pinsels rc. rc. Wir können dieses
Beginnen im Interesse der Gewerbe nur lebhaft be­
glückwünschen und das uneigennützige Bestreben un­
serer Malermeister, die den übrigen Kleingewerbe­
treibenden den Weg zur Besserung der socialen Lage
zeigen, freudig begrüßen. Möge in den betheiligten
Kreisen das richtige Verständnis walten und die Be­
theiligung eine recht rege werden zum Heil und
Frommen des Gewerbes der Maler, Lackierer und
Vergolder Tirols.
(C h r i st b e s ch e r u n g.) Die Section Jnnsbruck-
Wilten des öfterr. Touristen-Clubs veranstaltet mit
ihren von der Centrale in Wien und hiesigen Wohl­
thätern und Freunden zur Verfügung gestellten
Mitteln am Sonntag den 14. ds. nachmittags nach
dem Gottesdienste für die Schulkinder der Gemeinden
Trins und Gschnitz, 90 an der Zahl, in Trins
eine Christbaumfeier, wozu sich die Theilnehmer
von hier mit dem Frühzuge nach Steinach (7 Uhr
3 Min.) und von dort zu Fuß an Ort und Stelle
begeben und dort das Mittagmahl einnehmen wer­
den. Nach der Feier kehren die Veranstalter mit
dem Abendzuge wieder hieher zurück.
(Aus Schwaz) schreibt uns unser Correspon-
dent: Vor einiger Zeit berichtete ich, dass das Sta­
tionsgebäude elektrisch beleuchtet werden wird, allein
die alten rußenden Petroleumlampen sind noch immer
in Amt und Ehren. Wahrscheinlich würde die Ein­
führung der Südbahn zu große Kosten verursachen.
Auch die am Bahnwegtrottoire eingerammten, weiß
angestrichene Pflöcke sind zum größten Leidwesen
des dort verkehrenden Publicums immer noch auf
ihrem Platze.
(Aus Ehrwald), 8. ds. wird uns geschrieben:
Das vielen Touristen bekannte Gasthaus zur Schanz
an der Straße von Garmisch nach Ehrwald kommt
am 24. Jänner zwangsweise zur Versteigerung.
Der frühere Besitzer Neuner, der jetzt in Ehrwald
einen stattlichen Neubau aufführt, hatte das
Schanzhaus an einen Bayern verkauft. Dieser
verletzte im Streite einen österreichischen Zollbe­
amten und wurde für seine That gefänglich einge­
zogen. So fehlte dem Hause der Wirt und der
vorherige Besitzer, der noch Zahlungen ausstehen
hat, legte Hand auf sein ehemaliges Besitzthum.
(Geh. Regierungsrath Prof. Lazarus),
der bekanntlich Ende November in Meran, beglück­
wünscht aus Gelehrten- und Freundeskreisen in aller
Welt, sein 50jähriges Dvctor-Jubiläum feierte, lag
in den letzten Wochen, wie uns von dort mitgetheilt
wird, an influenzaartigem Leiden schwe krank dar­
nieder. Seit wenigen Tagen geht es dem greisen
Patienten besser, so dass die Aerzte der Hoffnung
auf baldige Wiederherstellung des Gelehrten erfreu­
lichen Ausdruck geben.
(K. k. Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale.) Dem Protokolle der
am 15. December 1899 unter dem Vorsitze Sr.
Excellenz des Herrn Präsidenten Dr. Jos. Alex.
Freiherrn v. Helfert stattgehabten 26. Sitzung der
zweiten Section der k. k. Centralcommission für
Kunst- und historische Denkmale entnehmen wir
folgendes: Konservator Gymnasialprofessor Dr. Hans
Schmölzer berichtet, dass die Fresken in der Curatie-
kirche zu Cogolo bloßgelegt wurden. Sie stellen
Scenen aus der Katharinen-Legende dar. Die zehn
Bilder sind in zwei Reihen übereinander angeord­
net und durch einfach decorierte Rahmen geschieden.


[ 2023-06-29 10:34:05.559 - 19000109 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 6.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 9. Jänner 1900.
Sie stammen aus dem 15. Jahrhundert. Vier von
ihnen wurden bei der im Jahre 1588 erfolgten
Einwölbung der Kirche zum größten Theile zerstört.
Zwei Darstellungen wurden durch die später ange­
brachte Kanzel bedeckt und beschädigt. Die Central­
commission beschloss, wegen Restaurierung der
Fresken die weiteren Schritte einzuleiten. Derselbe
Conservator berichtet, dass der Pfarrer von Creto
für die Aufdeckung und Restaurierung der Malereien
in der dortigen Pfarrkirche einen Beitrag von
1000 fl. zu spenden bereit ist, wenn auch die vierte,
bisher unbemalte Wand des Raumes, in welchem
sich die Malereien befinden, stilentsprechend decora-
tiv bemalt wird. Die Centralcommission erklärte
sich hiemit einverstanden und beschloss, wegen Er­
hebung der Kosten die weiteren Schr tte zu veran­
lassen.
(Leichenfnnd.) Der seit 27. December v. I. ver­
misste Postknccht Andr. Kittler aus Lienz ist am 6. d.,
nachdeni das Flusseis ziemlich weggelhaut war, als
Leiche in der Jsel aufgefunden worden. Es ist wahr
scheinlich, dass der Genannte durch Ausgleitcn in den
Fluss geraihen und unter dem Else erstickt ist, das
den Leichnam völlig unversehrt barg, bis das Thaa-
welter eö wegthaute und vorübergehende Kinder ihn
wahrnahnien.
(Verlängerung der Verwendungsdauer
der Postauftrags- und Postanweisungs-
Blanquette, der Postbegleitadressen mit
und ohne Nachnahme.) Zufolge Erlasses des
k. k. Handelsministeriums vom 6. ds. Mts. können
Postau trags- und Postanweisungs-Blanquette, ferner
Postbegleitadressen mit und ohne Nachnahme der
alten Emisson unter der Voraussetzung von den
Absendern bis 31. Jänner 1900 weiter verwendet
werden, dass der Gulden- und Kreuzer-Vordruck
vor der Aufgabe handschriftlich in Kronen und
Heller abgeändert wird. Die Postbegleitadressen
und jene mit Nachnahmepostanweisung alter Emission
können von jenen Postämtern, welche mit solchen
Wertzeichen neuer Emission noch nicht ausreichend
betheilt sind, nach Abänderung des Gulden- und
Kreuzer-Vordruckes in Kronen und Heller bis zum
31. Jänner 1900 an das Publikum verkauft
werden.
Aus aller Welt.
(Der Winter am Eigergletscher.) Der
Jnspector der Jungfraubahn Dr. F. Wrubel,
schildert in einem Buche „Ein Winter in der
Gletscherwelt" den dortigen Winter den er mit den
Arbeitern in der Höhe des Eigergletscher (2360 m)
verbracht hat. Die Tägliche Rundschau theilt
daraus u. a. folgende Stelle mit: Die Bewohner
des Eigergletschers genießen den Sonnenaufgang im
Winter erst gegen 11 *4 Uhr, da sie sich in einer
Mulde befinden und das Eigermassiv gegen Osten
eine Wand bildet, aber wenn erst ihre kleine Colonie
im Lichtkreise liegt, dann steigt die Temperatur
auch außerordentlich rasch. Oft können sie mitten
im Winter auf dem leuchtenden Schnee zu Mittag
speisen und ihren Kaffee auf der Veranda trinken.
Auf der Südseite ihres Hauses zeigt das Thermo­
meter dann nicht selten 4- 40 bis 44 Grad
Celsius in directer Sonnenstrahlung, während sie
auf der Nordseite des gleichen Gebäudes im
Schatten zu derselben Zeit— 15 Grad Celsius
ablesen. Wenn sie also von der einen Seite zur
andern gehen, erleiden sie unterUmständen einen
Temperaturunterschied von 60 Grad Celsius.—
Der Gletscher ist für die Ingenieur der Jungfrau­
bahn und ihre Arbeiter ein ganz zuverlässiger
Wetterprophet. Wenn die Eisklötze in verschiedenen
Abstufungen blau leuchten, dann können sie mit
Sicherheit auf anhaltend schönes Wetter rechnen.
Verwandelt sich aber die Farbe in helles, mattes
Grün, dann wissen sie, dass starker Schneefall- (im
Sommer Regen) hervorsteht. Eintöniges Weiß der
Gletscher dagegen kündet anhaltenden Nebel an, und
wenn sich von Süden her über das Jungfraujoch
eine feine. ,weiße Wolke legt, und wie ein Schleier
auf der Nordseite des Joches an Firn und Glet­
scher langsam herunterzieht, dann wissen sie, dass
ihr schlimmster Feind im Hochgebirge, der Föhn,
im Anzuge ist. Und wenn er über sie mit seiner
furchtbaren Gewalt hinwegbraust, dann ist es ihnen,
als zöge das wilde Heer der deutschen Sage mit
lärmenden Wuthgeschrei vorüber. Das Haus er­
zittert in seinen Grundfesten, als sollte es im
nächsten Augenblick in die Tiefe hinabgeschleudert
werden. An den Fenstern rüttelt der Sturm mit
einer Macht, dass manche Scheibe in Trümmer
geht. Durch alle Ritzen der Doppelfenster pfeift
der Wind und treibt den feinen Schneestaub ins
Zimmer. Trotzdem die elektrischen Heizapparate
in Function sind, ist die Temperatur nicht über
4- 7 Grad Celsius zu bringen. Bei diesem
Brausen und Tosen des Föhns müssen alle Feuer
und Lichter gelöscht werden, mit Ausnahme der
elektrischen. Aber gerade der elektrische Strom er­
zeugt nun ein prächtiges Schauspiel. Der Sturm
bringt die drei Drähte der Starkstromleitung in
schwingende Bewegung, oft peitscht er sie gegen
einander; wo sich aber zwei Drähte berühren,
wird ein Kreuzschluss erzeugt und in demselben
Augenblick springt ein Blitz' zum Himmel hinauf.
(Consecration des Prager Erzbischofs.)
Aus Olmütz, 6. ds., wird vom Corr.-Bur. berichtet:
Die Consecration des Prager Fürsterzbischofs Frei­
herrn v. Skrbensky fand heute in der hiesigen Dom­
kirche statt. Die Weihe nahm der Fürsterzbischof
von Olmütz Dr. Kohn unter Assistenz des Bischofs
von Budweis Dr. Riha und des Weihbischofs Kalus
vor. Der Feier wohnten bei: Se, kais. Hoheit Erz­
herzog Peter Ferdinand, k. u. k. Hauptmann des
hier garnisonierenden Jnf.-Reg. Nr. 93, der Statt­
halter von Mahren, Frhr. v. Speens-Booden, Lan­
deshauptmann Graf Vetter von der Lilie, der Com­
mandant der.9. Infanterie-Brigade GM. v. Hein-
roth, das gesammte Domcapitel von Olmütz und
Kremsier, die Professoren der Olmützer theologischen
Facultät, der gesammte Säcular- und Regular-
Clerus von Olmütz; aus Prag waren anwesend:
Abt Stary, Domprobst Hora, die Domherren Horn­
steiner und Brussak, in Vertretung des Collegial-
Capitels Dr. Karlach als Vertreter des Collegial-
Capi.els bei Allerheiligen, Professor Krystufek, als
Vertreter der Prager theologischen Facultät die
Professoren Schneedorfer und Dr. Kaderavek, der
Direktor und Vicedirector des erzbischöflichen Se­
minars; ferner wohnten bei: der Vater, die Brüder,
Schwestern und Schwäger des neuen Erzbischofs,
Kreisgerichtspräsident Hofrath Fleischlinger, Statt­
haltereirath Frhr. v. Gascheimb, die Vertreter der
Behörden, des Officierscorps, der Garnison, Bürger­
meister Brandhuber und sein Stellvertreter Sachs.
Nach beendeter Ceremonie fand in der fürsterz­
bischöflichen Residenz ein Empfang und um vier
Uhr nachmittags ein Diner statt, an welchem die
weiften der oben angeführten Dignitäre und Fest­
gäste theilnahmen.
Keleorologtslke IteoGatfifun
an
ller Ininerfifat
e
tt
r«
S
3
s
•8 8
8 S
;S5
-SA
^ g
ivü
£ 3
3 Ä
3
£
5*1=1_
5 iS*
«IöS
L e|
K 4
§ jp
Ko
8 ff
35®
£g(S>8
wW -g.
SS
8.
2>,achm.
714.1
+ 1.9
91
0
10
9 abds.
7165
4- 0.3
94
0
10
5.6
9.
7 früh
716.7
0.0
96
0
10
Schnee.
Niedrigste Temperatur heute früh:— 0.3' (—0.2)
Höchste Temperatur gestern: 4- 2.2 (-f 1.8)
Sonnenscheindauer am 8. Jänner:— Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Miiemngs-KeriM.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 9. Jänner.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Wind -f 3" R
Brixcn am Eisack: Trüb -f- 5° R
Toblach:— 3° R
illeffrrfiericsjf iler meteorosoctisdlm Unflats in Zürich.
Vom 8. Jänner.
1. Luftdruck-Minimum: 750—755 Sijtliett.
„ Maximum: 785—780 Onega See.
2.„ Minimum: Schottland.
Prognose: Windrichtung: unbest. Richtung. Bewölkung:
vorwiegend trübe. Niederschläge: zeitweise. Temperatur:
nahe dem Gefrierpunkte.
Offerten n«d Mechsel-Cnefe.
Vom 8. Jänner.
Einheitl. Rente.... 98.80
btto Silber .... 98.70
4° o 0eft. Goldrente. 97.70
4° 0„ Kronenrente 98.80
4° o ung. Goldrcnte. 97.70
4°| 0„ Kronenrente 94.85
Bank-Actien 130.50
Credit-Actien....
. 232.35
London Vista.-..
. 242.50
100-Marksch. R.W.
. 118 15
20-Mark-Stücke..
. 23.66
20-Frcs.-Stücke..
19.20
Jtal. Banknoten..
. 89 65
Ducaten
. 11.42
Bereinsnachrichten.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutzverein.) Heute
gesellige Zusammenkunft im Hotel Stadt München (Extra­
zimmer.)
(Tiroler Stenographenverein). Morgen 8 Uhr
abends Jahreshauptversammlung beim Breinvßl.
(Radfahrerclub „Berwärts".) Heute 8 Uhr Christ­
baumfeier im Clubheim.
(Katholisches CasinoO Heute abends findet die
Versteigerung dee aufliegenden Zeitungen statt. Jene Ca­
sinomitglieder, welche auf Zeitungen oder Zeitschriften als
Nachleser reflectieren, werden eingeladen hiebei zu erscheinen,
oder früher bei der Casino-Dienerin, eventuell bei dem
Herrn Cassier, Rechnungsofficial Bachmann ihre Anbote zu
machen.
(Männergesangverein Willen.) Heute Chor­
probe.
Theater und Mustk.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute verabschiedet sich der Hofschauspieler Ferd.
Bonn als „Robert" in Sudermanns effektvollem
Schauspiele „Die Ehre"; neben dem Gaste sind
die Damen Fernau, Ostheim, Seemar und Straß-
mehr sowie die Herrn Blumau, Fleischer, Indra,
R-mhardter, Schmieden, Schöntag und Stift her­
vorragend beschäftigt. Morgen als 72. Abonnement-
Vorstellung, Serie brann, die mit großem Beifalle
aufgenomme melodiöse Operette „Giroflü Giroflü"
zu Aufführung. Sonntag nachmittags „Der
Hüttenbesitzer". ZumVortheile des beliebten
Schauspielers und Regisseurs Schöntag kommt dem­
nächst die Novität „Sünderkinder", Drama in
zwei Aufzügen von Ludwig von Ficker, zur Auf­
führung. An den Vorbereitungen zur nächsten
Operetten-Novität „Der schöne Rigo" wird
eifrig gearbeitet; die Proben zu dieser Operette sind
im vollen Gange.
Drahtnachrichten.
-Drahtnachrichten des Corr.-Buremi)
Wien, 8. Jänner. Der Herr Statthalter Graf
Merveldt wurde in den heutigen allgemeinen
Audienzen von Sr. Majestät empfangen.
Wien, 8. Jänner. Oesterr. Delegation.
Der Budgetausschuss nahm sämmtliche Posten des
Marinebudgets unverändert an
Privattclegramm tue Wagner'schen Ztg -Adm.)
Wien, 9. Jän. Der Kaiser empfing gestern
in den allgemeinen Audienzen u. a. den Präsi­
denten des obersten Rechnungshofes Frhr. v. Gautsch,
dann den ehemaligen Ministerpräsidenten Thun, die
ehemaligen Minister Bylandt-Rheidt und Kaizl, den
Statthalter Grafen Merveldt, die Landespräsidenteil
Frhr. v. Hein (Krain), R. v. Fraydenegg (Kärnten)
und Grafen Jose: Thun (Schlesien), den Oberlandes-
gerichtspräsidenten Kindinger und die Sectionschefs
Weigelsperg und Klein.
Wien, 9. Jänner. Während die Blätter über­
einstimmend versichern, dass demnächst ein unter
dem Vorsitze des früheren Ministers des Innern,
Dr. Körber gebildetes Ministerium, worin
Wittek und Welsersheimb verbleiben, das Ministerium
Wittek ablösen werde und auch schon die Minister­
listen ausstellen, welche aber variieren, stellt das
„Fremdenblatt" fest, dass bisher nach keiner Richtung
hin eine Entscheidung gefallen ist.
Wien, 9. Jänner. Zeitungsmeldungen zufolge
werden an maßgebender Stelle zwei'Minister­
combinationen in Erwägung gezogen. Im
Mittelpunkte der einen steht Körber; die zweite
betrifft Gautsch. Keine dieser beiden Persönlich­
keiten erhielt bisher den Auftrag zur Cabinets-
bildung. Doch treffen über Wunsch der Krone beide
Staatsmänner u. z. jeder für sich die Vorbereitungen
für die Bildung der neuen Regierung. Die Be­
mühungen Körbers sind darauf gerichtet, durch
Fühlungnahme mit den Führern der verschiedenen
Parteien eine solche Ministerliste zusammenzustellen,
die auf keiner Seite mit Widerspruch aufgenommen
würde. Für den kaum mehr wahrscheinlichen Fall,
dass Körber die Cabinetsbilduug nicht übernehmen
würde, würde die Mission Gautsch mit folgender
Ministerliste in den Vordergrund treten: Gautsch,
Präsidium und Inneres; Böhm-Bawerk, Finanzen;
Stürgkh, Unterricht; Bacquehem, Handel; Clary,
Ackerbau; Wittek, Eisenbahnen; Welsersheimb,
Landesverthe digung; Bobrzynski, polnischer Lands­
mannminister. Ferner würden dein Cabinet Gautsch
ein tschechischer und ein deutscher Landsmannminister
angehmen. Den letztgenannten Posten hätte even­
tuell Stürgkh zu übernehmen, an dessen Stelle
wahrscheinlich Sectionschef Rezek das Unterrichts-
Portefeuille übernehmen würde. An maßgebender
Stelle herrscht die Ansicht vor, das künftige Mini­
sterium als dauerndes zu installieren. Auf dem
Programme der künftigen Regierung steht jedenfalls
die baldige Wiedereinberufung des Reichsraths. Um
nicht sofort neue Complicationen hervorzurufen, ist,
ob nun eine neue Session anberaumt oder die alte


[ 2023-06-29 10:34:05.559 - 19000109 - Seite 5 ]
Dienstag den 9. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 6. Seite 5
einfach fortgesetzt w rd, die Wiederwahl des bis­
herigen Präsidenten Fuchs beabsichtigt.
Wien, 9. Jänner. Er.herzog Engen ist seit
einigen Tagen an einer leichten Influenza und
Bronchitis erkrankt, dürfte jedoch in wenigen Tagen
wieder vollständig hergestellt sein. Er hütet nur
mehr vorsichtshalber das Bett.
Wien, 9. Jän. Infolge Entzündung ausströ­
menden Gases in der Oelgasanstalt am Hütteldorfer
Bahnhöfe gerieth gestern abends gegen 6 Uhr das
Maschinenhaus in Brand. Die übrigen Jnstal-
latiousgebäude blieben unversehrt. Es kam keine
Verletzung vor. Der Zogsverkehr erlitt nur gering­
fügige Störungen. Um 8 Uhr abends war das
Feuer gelöscht.
Graz,, 9. Jän. Bei der gestrigen Neuconsti-
tuierung des Grazer Gemeinderathes machten
Radical- nationalen einen missglückten Versuch,
den langjährigen ersten Vicebürgermeister Bayer zu
stürzen. Ihr Candidat, eine junger Advocat,
brachte es aber nur auf 15 Stimmen. Bayer
wurde mit 27 Stimmen wiedergewählt.
London, 9. Jän. Einzelne Blätter, darunter
die „Times", fordern die sofortige Mobil­
machung der Flotte unter dem Hinweis auf
die ^drohende Petersburger Mittheilung über die
Vorschiebung kaukasischer Truppen gegen die afgha­
nische Grenze.
Paris, 9. Jän. Coppee nahm dem Wunsche
Derouledes entsprechend die Candidatur für das
durch Derouledes Verbannung erledigte Deputierteu-
mandat an und antwortete ihm: Wenn ich gewählt
werde, werde ich Ihre Rückkehr nach Frankreich
verlangen und Ihren Platz in der Kammer bis zu
Ihrer Rückkehr bereit halten.
Krieg.
Capstadt, 8. Jänner. General French berich­
tete am Samstag: Die Lage (bei Colesberg) ist
im großen und ganzen unverändert, doch stieß dem
1. Suffolk-Regiment ein ernster Unfall zu. Vier
Compagnien des Suffolk-Regiments gingen nachts
gegen einen niedrigen, eine englische Meile vom
Lager entfernten Hügel vor und griffen bei Tages­
anbruch die Buren an. Oberstleutnant Watson, der
die Abtheilung führte und den Befehl zum Angriff
gab, wurde sofort verwundet. Sodann wurde der
Befehl zum Rückzug gegeben. Wie seitens der Bu­
ren berichtet wird, zogen sich drei Viertel der bri­
tischen Truppenabtheilung nach dem Lager zurück.
Die übrigen hielten stand, bis sie, von größeren
Massen des Feindes übermannt, sich ergeben mussten.
70 Mann, einschließlich 7 Offiziere wurden ge­
fangen genommen.— (Die Lage ist somit, um Ge­
neral Frenchs Ausdruck zu gebrauchen, insoweit „un­
verändert", als die Engländer abermals unweit
Colesberg geschlagen und eine starke Zahl ihrer
Mannschaften gefangen wurden.)
Hamburg, 8. Jän. Die bisher von den Eng
ländern zurückgehaltenen Passagiere des deutschen
Dampfers „Bundesrath" wurden freigegeben und
gehen mit nächster Gelegenheit nach der Delagoa-
Bai ab.
London, 9. Jän. Die „Times" meldet aus
Rensburg: Die Verluste des Suffolkregimentes sind:
7 Officicre und 30 Mann gefallen, etwa 50 ge­
fangen.— In dem Briese eines Zeitungscorrespon­
denten aus Modderiver vom 16. Der. wird erwähnt:
In der Schlacht bei Maggersfontein bestand bezüg­
lich dem Vortheilhastesten Angriffsort zwischen den
Generalen Methuen und Wauchope eine Meinungs­
verschiedenheit. Methuen behielt schließlich die Ober­
hand. Als die Brigade Wauchope im Kreuzfeuer
vernichtet wurde, waren Wauchopes letzte Worte:
„Um Gottes Willen, Leute, tadelt mich deshalb
nicht!"
London, 8. Jän General White meldet aus
Ladysmith unter dem 7. Jän.: Gestern früh be­
gannen die Buren in Ueberzahl einen Angiff haupt­
sächlich gegen Cäsarscamp und den Wagyonhügel.
Einige Verschanzungen wurden vom Feinde dreimal
genommen, jedoch von uns immer wieder zurücker­
obert. Oberst Hamilton leistete Hervorragendes.
Der Angriff währte bis 7 Vs Uhr abends. Schließ­
lich wurde der Feind mit großen Verlusten zurück­
geschlagen.
.Washington, 8. Jän. Im Senate wurde der
Beschlussantrag eingebracht, die Regierung werde
ermächtigt, ihre Vermittlung im Kriege zwischen
England und den beiden südafrikanischen Republiken
anzubieten.
Nachtrag.
(Lotterie d e r K r i p p e n a n st a l t.) In der Kunst­
handlung Unterberger sind gegenwärtig wieder mehrere
sehr wertvolle Gewamste, darunter prächtige Bilder
von Edgar Mayr, H. Charlemont und I. Preyer, ans­
gestellt und dürften nicht verfchlen, auf den Absatz der
Lose für die zu Gunsten der Krippenanstalt arran­
gierten Lotterie eine günstige Wirkung auszuüben.
(Scheue Pferde.) Gestern um 3 Uhr nachm,
wurden unter dem Bahnviaduct in der Museumstraße
infolge des Vorüberfahrens eines Eisenbahnzuges die
an einen Kohlenwagen gespannten Pferde des Sebast.
Müßiggang scheu, wodurch der bei diesem Fuhrwerke
beschäftigte Taglöhner Michael Hartl von Rätters,
welcher mit dem Kutscher auf dem Wagen saß, herunter
geschleudert und eine Strecke geschleift wurde. Hartl
zog sich hiebei am Kopfe und an der linken Brustseite
ziemliche Verletzungen zu, so dass er mittelst Räder­
bahre ins Spital gebracht werden niusste.
Ein möbliertes, freundliches, heizbares
Zimmer
mit separatem Eingang, ist sofort oder später zu
vermiethen. Näh. Zeughausgasse 6, dritten Stock
links. 274-3j1
Für leichte Dienste
werden sofort einige fleißige, solide Arbeiterinnen
aufgenommen. Fabrik photographischer Trocken­
platten Ant. Ringler, Willen, Haspingerstraße 2.
273—3si
Woogen Mittwoch Halb 8 Hthw
in der Servitenkirche 277
Requiem
für den im Herrn verstorbenen Chorregenten
Adolf Tomasinl.
Verläßliche, erfahrene
Krankenpflegerin
welche auch mit massieren gut umgehen kann, sucht
per sofort Stelle. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 36.
Vestorbene in Innsbruck.
Au: 7. ds. Johann Weiß, Privatier, 46 Jahre alt,
Kaiser Josefstr. 1.
Peter Bernhard, Taglöhner, 89 Jahre alt, Spital.
Valentin Oomeniko, 21 Jahre alt, Spital.
Billig zu verkaufen ist ein großer, neu ange­
strichener
Wchrnkssten
ohne Aufsatz. Näheres in Winklers Annoncen Bu­
reau unter Nr. 47.
— 8—
on diesen qualvollen Zuständen verschont bleiben würde. Und nun
war dieser letzte Anfall stärker und heftiger aufgetreten als je ein
früherer. Die Leidende lag ganz apathisch in ihrem Sessel. Ihr
Athem gieng mühsam, die Augen waren geschlossen, ein schmerzliches
Zucken flog hin und wieder über das blasse, feine, bereits von tiefen
Linien durchzogene Gesicht.
Zum Glück ließ der Arzt nicht lange auf sich warten. Er
flößte der Kranken von den beruhigenden Tropfen ein, die er mitge­
bracht hatte. Darauf ordnete er an, dass die Leidende sich sogleich
zur Ruhe begäbe und dass jede Störung und Erregung aufs strengste
von ihr ferngehalten werde. Bevor er gieng, nahm er den Regie-
rungsassessor mit sehr ernstem Gesicht beiseite.
„Ich halte es für meine Pflicht," sagte er, „Ihnen mitzu­
theilen, dass Ihre Frau Mutter noch mehrere solcher Anfälle nicht
mehr aushalten würde. Ihr ganzer Organismus wird durch jeden
solchen Anfall immer für längere Zeit erschüttert. Ihr Nervensystem
ist ohnedies nicht im normalen Zustande und ihre Körperkräfte lassen
viel zu wünschen übrig. Kurz, die sorgfältigste Pflege und Schonung
thut dringend noth, wenn Sie sich Ihre Mutter noch ein paar Jahre
erhalten wollen."
Kurt Ulrici stöhnte. In einem Zustande halber Betäubung
trat er an das Bett der Leidenden. Mit halbgeschlossenen Augen
lag sie da, schwach athmend, ein Bild völliger Erschöpfung. Als sie
ihn erblickte, winkte sie ihm mit den Augen, sich zu ihr hinab­
zubeugen?
„Bleibe bei mir!" flüsterte sie ihm ins Ohr. In ihren Blicken
zitterte namenlose Angst.
Er drückte ihr erschüttert die Hand und lächelte ihr besänfti-
gnd zu. Da fiel ihm ein, dass er zugesagt hatte, den Abend in
der Familie des Bruders seiner Braut zu verleben. Er richtete sich
in die Höhe.
„Wohin willst Du?" fragte die Kranke sogleich angstvoll und
griff nach seiner Hand.
Er gab ihr eine beruhigende Erklärung. Nachdem er draußen
dem Dienstmädchen den Auftrag ertheilt hatte, ihn bei seinem Schwager
und bei seiner Braut wegen der Erkrankung seiner Mutter zu ent­
schuldigen, kehrte er in das Schlafzimmer zurück.
— 5—
äußerlich völlig überwunden hatte. Jetzt gährte die Aufregung noch
so stark in ihm, dass sie ihm jeder leicht vom Gesicht ablesen konnte.
Wie sollte er es seiner Mutter verbergen, die die hingehendste Mutter­
liebe hellseherisch machte, die in dem langen Zusammenleben gelernt
hatte, jede seiner Mienen zu deuten?
„Nun, Kurt?"
„Ich habe Aerger Mama, gehabt,"— gestand er gepressten
Tones.
„Aerger?"
Noch einmal versuchte er auszuweichen.
„Ach, Mama, wirklich, es ist nichts, was Dich interessieren
könnte."
Aber das kam so wenig herzhaft heraus, dass die Unruhe der
alten Dame nur noch wuchs. Sie neigte sich zu ihm hinüber und
legte ihm ihre beiden Hände auf die Schultern.
„Du sprichst nicht die Wahrheit, Kurt!" sagte sie mit sanftem
Vorwurf. „Gerade Dein langes Zögern beweist mir, dass es nichts
Unwichtiges sein kann, was Du mir so geflissentlich zu verheimlichen
suchst. Hast Du kein Vertrauen mehr zn deiner Mutter?"
„Ich— ich hatte einen Streit, einen kleinen Wortwechsel —"
„Mit deinem College:: von Süßmilch?"
Kurt Ulrici konnte ein kurzes Auflachen nicht unterdrücken, so
unbehaglich ihm auch sonst zu Muthe war.
„Kann man denn mit dem überhaupt in Streit gerathen,
Mama? Mit dem correcten Herrn von Süßmilch? Das halte ich
geradezu für eine Unmöglichkeit."
„Also mit wem, Kurt?"
„Mit Lieutenant von Minkwitz."
„Lieutenant von Minkwitz? Den kenne ich nicht."
„Er ist erst seit kurzem beim Regiment. Ganz frisch vom
Cadettencorps."
Geringschätzung und wieder heftig emporlodernder Zorn zuckten
um des Sprechenden Lippen.
„Der junge Herr, der etwas benebelt schien, störte das Concert",
fuhr er fort. „Ich verwies ihn zur Ruhe. Und er"— Kurt
Ulrici biss die Zähne aufeinander, dass ein knirschender Ton durchs"
Zimmer drang.


[ 2023-06-29 10:34:05.559 - 19000109 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 6.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 9. Jänner 1900.
Sofort zu verkaufen
sind ein schönes, neues Barock-Schlafzimmer, Credenz,
Schreibtisch, Bücherkasten, sowie verschiedene andere
Möbel. Zu sehen von 1—4 Uhr Nachmittag. Näh.
unter Nr. 169 in der Expedition. ,2j1
Buchhalter event. Reffender
mit besten kaufmännischen Kenntnissen, Prima-
Zeugnissen und Referenzen, wünscht in einem Ge­
schäfte hier unterzukommen. Gefällige Offerte unter
„Buchhalter 200" an die Expedition. 237—3s1
Verloren.
Eine schwarzlederne Geldtasche mit größerem In­
halt wurde am Samstag Abends von unter den
Lauben bis in die Jnnstraße verloren. Der Finder
wird gebeten, selbe bei gutem Finderlohn in der
Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 220
Besseres Mädchen
mit guten Zeugnissen, in Küche und Handarbeiten
ausgebildet, sucht. auf 1. Februar Stellung zu einer
kleinen Familie, am liebsten zu alleinstehender Frau.
Näheres unter Nr. 239 in der Expedition.
Billig zu verkaufen
sind Cvmmode-, Steh- und Nachtkäftchen, alles aus
weichem Holz. Schlossergasse 12, ersten Stock. 231
Einem flüssigen Tapir,ll
von 30.000 fl. ist durch Ankauf einer hübschen
Realität eine Verzinsung von 11 Proc. Minimum
geboten. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 44. W3—1
MM, tüdjtlps MW»
wird sofort oder später gegen guten Lohn und sehr
gute Behandlung gesucht. Näheres unter Nr. 232
in der Expedition.
Grosse
tecMs-Locale
mit modernen Schaufenstern und
Hofmagazine sind per August 1900
im Neubau, Erlerstraße, zu ver­
miethen. Näheres beim Haus­
eigenthümer. 343- 3 s 1
Möbel.
Wegen Uebersiedlung sind guterhaltene weiche und
harte Möbel, als 2 Betten, 2 Waschkästen, 2 Nacht­
kästchen, 1 Commode, 1 Stehkasten und 1 Garnitur
billigst zu verkaufen. Näheres aus Gefälligkeit bei
Bindermeister Rafft in Pradl. 255—3j1
Zu vermiethen.
Zwei große, unmöblierte Zimmer sind auf
Februartermin zu vermiethen. Näh. in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 23. W
Gesucht wird
eine Wohnung am Saggen in der Nähe der Cavallerie-
Kaserne, Saggengasse, Chotekgasse, Falkstraße rc.
bevorzugt, bestehend aus 4 Zimmern, Dienstbvten-
zimmer, Küche, Vorzimmer, eventuell noch eine Kammer
ab 1. Mai. Gefällige Angebote unter „Saggen" an
die Expedition erbeten. 258
Kellnerin
für ein Landgasthaus gesucht. Nur solche, welche
auf dem Land gedient haben, im gesetzten Alter und
ehrlich sind, werden berücksichtigt; gute Zeugnisse
erforderlich. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 123. 2—1
An KauermMchil
mit halber Behausung, Stall und Stadl,
7 Waldtheilen, Acker und Wiesgrund, ist zum
Preise von 1600 fl. in Reith bei Zirl zu ver­
kaufen. Näheres bei Thomas Monz in Rankweil,
Vorarlberg. 226—2jl
Aviso.
Zu vermiethen ist billig ein Laden mit oder ohne
Einrichtung und ein Weinkeller sammt Wein und
Fässer. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 126. 2—1
Gegncht
ein zuverlässiger, gewandter Pferdeknecht für
schweres Bergfuhrwerk. Näh. unter Nr. 252 in der
Expedition. 2j1
Zu verpachten
ist eine kleine Bauernschaft, zu einer Villa in der
Umgebung Innsbrucks gehörig, von 4 Vs Jauch
Grund nebst Wohnung. Stall, Stadel mw Fahr­
nissen. Näheres Jnnrain 2, 4. St. links. 256
ZU miethen gesucht.
Kleinere, hübschgelegene Wohnung zum sogleichen
Bezug von kinderlosem Ehepaar zu miethen gesucht.
Willen oder Pradl bevorzugt. Gest. Zuschriften
sind unter „Anastasius" an die Expedition ds. Bl.
zu richten. 251—2jt
Gesucht wird
eine ordentliche bürgerliche Hausmagd, welche auch
etwas kochen kann, auch wird dort ein junges, an­
ständiges Mädchen für. leichtere Hausarbeiten und
zur Beihilfe der Kinder aufgenommen; selbes soll
auch etwas nähen können, am liebsten vom Lande.
Näheres unter Nr. 213 in der Expedition dieses
Blattes.
Derkässkiche Person
mit empfehlenden Zeugnissen sucht gute Stellung
als Köchin in einem bürgerlichen Gasthaus hier.
Näh. Jnnrain Nr. 25, 3. Stock. 260—3j1
Anfanasladnerin
findet sofort Stelle. Briese sind in der Expedition
ds. Bl. unter „Stelle" zu hinterlegen. 257
— 6—
„Und er, Kurt?"
Die alte Dame schlang den einen Arm um ihres Sohnes
Schulter und erwartete in angstvoller Spannung seine Antwort.
„Er, Mama, er hatte die Keckheit, ein Schmähwort gegen mich
auszustoßen."
„Und nun?"
„Nun? Hoffentlich wird er mich um Entschuldigung bitten,
wenn er seinen Rausch ausgeschlafen haben wird."
Die alte Dame athmete schwer:
„Und wenn er das nicht thut, Kurt?"
„Dann —" der Assessor biss sich auf die Lippen— „dann
werde ich ihm eben einen Denkzettel ertheilen müssen."
Der Arm der alten Dame löste sich plötzlich; erbleichend sank
sie in ihren Sessel zurück. In ihren Augen und in ihren Mienen
malte sich eine so ungestüme, schmerzliche Gemüthsbewegung, dass der
Assessor heftig erschrak und sich liebevoll über sie beugte.
„Aber Mama", sagte er stammelnd, zerknirscht.
Sie schlang ihren Arm um seinen Hals und drückte in con-
vulsivischer Zärtlichkeit ihre Wange gegen die seine. Dann sagte sie
flüsternd,.-ihren Mund ganz dicht an seinem Ohr: „Du darfst Dich
nicht duellieren, Kurt. Weißt Du nicht mehr, .was Du deinem Bater
an seinem Sterbebette gelobt hast?"
Kurt Ulrici fuhr so jäh in die Höhe, dass seine Mutter ihn
nachgedrungen freigeben musste und in ihren Sessel zurücktaumelte.
Er hatte die.Empfindung, als gienge ein Riss durch seine
Seele, als sei plötzlich ein Blitz vor ihm eingeschlagen. Dass er auch
noch nicht mit einem Gedanken daran gedacht hatte! Ja, jetzt flammte
die Erinnerung in ihm auf. Zehn Jahre waren es -her. Er—
Kurt —• war noch Gymnasiast gewesen, als ihn eines Tages ein
Telegramm von der Kreisstadt nach- dem väterlichen Gute rief. Sein
Vater war immer ein ernster, wortkarger Mann gewesen; in den
letzten Jahren hatte sich seine Verschlossenheit bis zur Schwermuth
und zum Trübsinn gesteigert und wer weiß, wohin den .Unglücklichen
die schwere Gemüthsverstimmung, an der er litt, noch geführt haben
würde, wäre nicht plötzlich eine Katastrophe dazwischen gekommen.
Als Kurt zu Hause anlangte— die Scene stand jetzt wieder.ganz
deutlich vor seinen geistigen Augen— lag sein Vater bereits im
— 7—
Sterben. Ein Sturz mit dein Pferde, so sagte man ihm, habe den
Vater tödtlich verletzt. Mit seiner letzten Kraft hatte sich der Sterbende
an ihn, den Sohn, der erschüttert vor dem Bett seines Vaters nieder­
gekniet war, gewandt. Schwöre mir, hatte der Sterbende mit er­
löschender, röchelnder Stimme gesagt, schwöre mir, dass Du Dich nie
— nie duellieren wirst, gleichviel tvas einmal an Dich herantritt.
Das Duell ist die unsinnigste, ruchloseste Einrichtung. Ich schwöre
es, hatte er mechanisch wiederholt, verwirrt, benommen von dem
Traurigen, das so plötzlich auf ihn eindrang, in völliger Unkenntnis
der Tragweite seines Schwurs. Das war das letzte Gespräch mit
seinem Vater gewesen. Wenige Minuten später hatte der Unglück­
liche seine Seele ausgehaucht...
Der Assessor fuhr heftig erschreckend aus seinem Grübeln auf.
Was war das? Seine Mutter hatte plötzlich angefangen zu lachen.
Es war ein grelles, überlautes, gellendes Lachen. Den jungen Mann
überrieselte es -kalt und heiß.
„Mama!" ries er angstvoll und beugte sich über sie.
Sie lachte in einemfvrt, krampfhaft, mit verzerrten Mienen,
unnatürlich, unfähig, dem widernatürlichen Reiz zu widerstehen. Und
nun plötzlich schlug das Lachen in ein schluchzendes, convulsivisches
Weinen um, das ebenso heftig und ungestüm war und der Leidenden
bald den Athem benahm.
Kurt Ulrici nahm den Oberkörper seiner Mutter sanft in seine
Arme und lehnte ihren Kopf gegen seine Brust und streichelte ihr
die bleichen Wangen. Endlich ließ der furchtbare Anfall nach.
Der Assessor ließ seine Mutter behutsam in den Sessel zurück­
gleiten, eilte zur Thür und rief nach dem Dienstmädchen.
„Schnell zum Arzt!" rief er ihr zu.
Dem jungen Mann waren diese Lach- und Weinkrämpfe seiner
Mutter zwar nichts Ungewohntes, aber jedesmal ängstigten und er­
schütterten sie ihn aufs tiefte. Kurz nach dem Tode des Vaters
waren sie zum erstenmal aufgetreten und bei jeder heftigen Gemüths­
bewegung kehrten sie wieder. Kurt hatte es deshalb von früher
Jugend an für eine seiner heiligsten Pflichten gehalten, jede Er­
regung, jeden Schmerz von seiner Mutter fernzuhalten. Sest andert­
halb Jahren hatte sie keinen Anfall mehr gehabt und er hatte sich
schon mit der frohen Hoffnung getragen, dass die Theure für immer


[ 2023-06-29 10:34:05.559 - 19000109 - Seite 7 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 9. Jänner 1900.
Nr. 6. Seite 7.
und
üekretsdier Weine
in garantirt echten Qualitäten bei billigster Be­
rechnung liefert die Weinkellerei W2034
Josef Carraro
neben der Triumphpforte.
Bestellort für Bier aus der Brauerei
Löwenhaus hier.
Im Grossen,
Im Grossen.
Im Kleinen.
österreichische, deutsche, französische, Schweizer und
holländische Fabrikate, in feinster und einfacher Ware,
empfiehlt das Specialgeschäft für Cacao, Cyocoladen
und Zuckerwaren von
V. Biggenmann
K. li. Kammerlieferant,
Telefon. BURGGRABEIf 4. Telefon.
Für Wiederverkäufer, Gasthöse und Cafähäuser zu
Fabrikspreisen. 12665—24(14
Im Kleinen.
SefbstgebvQNnte
wie Enzian, Wachholder, Holllmder, Vogel­
beer. Zwetschken, Obst, Wein 'und Weingeläger,
sowie Bräuhansbierbramltweiu in Liter- und
Halbliterflaschen in der Branntweinbrennerei
«loses CarrarO;
neben der Triumphpforte.
Rüchsenmache^ehrpnge
wird aufgenommen bei Josef Kugler, M. The-
resienstraße 35. 137
Junger Sraver PMeKrUe
wünscht baldigst guten Dienstort. Näh. Sillgasse 14,
Pariere. 244
Eine sehr gut erhaltene 240—3(1
Schneidermaschine
(Singer- Medium) ist preiswürdig zu verkaufen.
Näh. Seilergasse 16, vierten Stock. 240
Besseres Stubenmädchen
tüchtig, sehr flink, nett und rein, das auch Ser­
vieren kann, wird gesucht. Heilig Geiststraße 13,
zweiten Stock rechts. 247
Gesucht wird eine Bedienerin
für mehrere Stunden des Tages zu häuslichen Ar­
beiten. Vorzustellen Andr. Hoferstraße 34, dritten
Stock. 241
Aviso!
Die gründliche Reinigung der Abort­
gruben übernimmt
Jakob Singer,
143 Höttingerau 292.
Haus mit Garten,
Erträgnis 6 Procent, zu verkaufen. Anzahlung
5500 fl. Sub „Solid" an die Exped. 161—2(1
Gesucht werden
solide, redegewandte Herren, welche über größeren
Bekanntenkreis verfügen, von erstklassiger, gutein­
geführter Versicherungs-Gesellschaft. Vvrkenntnisse
nicht erforderlich. Hohe Provision, Fixum bei ent­
sprechender Leistung. Zuschriften unter „Vertreter
Nr. 10" an die Expedition. 31—2(1
Holzlieferung
Eine größere Parthie trockenes Säge­
holz ist von Wildschönau nach Wörgl
zur Lieferung zu vergeben. Verdienst
bei gutem Schlittweg per Pferd und
Tag 7 fl. und mehr. Näheres zu er­
fragen bei Benjamin Franceseoni in
Wörgl. 245—3(1
GoIlA. 1 tr-NlA.l 2
der Steinbrucher M önigsbierlrrauerei ist das nahrhafteste Kaffee-
surrogat. Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz erzeugt, von dem
auch das berühmte und allgemein beliebte
Math -Malzbier
gebraut wird, welches von den Universitäts-Professoren Dr. Heiiedilct tu
Wien und Dr. Koränyi und Dr. Kethly in Budapest bestens empfohlen
und bei Nervenleiden, Blutarmuth, Verdauungsbeschwerden und Schwächezu-
ständeu mit bestem Erfolge angewendet wird.
(swoliatli- Malzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist zu bestellen bei der
General-Vertretung:
Xgrnaz Landauer& Söhne in Budapest.
Goliath-Malzbier 30-19
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton Koretz, WIEN, 1 WISI., Staudgasse Nr. 13.
Große», rajoti möbliertes NortmeMmer
mit ganz separatem Eingang, Straßenfront/ ist sofort
zu vermietheu. Sillgasse Nr. 15. 236
Zwei Heeren
suchen guten Mittag- und Abendtisch, beziehungs­
weise auch Wohnung (2 separierte Zimmer). Antwort
erbeten bis 10. ds. unter „A. G. 42" an die Ex­
pedition. 149
Gine solide Fenn
sucht als Aushilfskellnerin Stelle. Anträge unter
„0. N." an die Expedition erbeten. 238
Dcrnkscrgmng
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme während der Krankheit und überaus
große Betheiligung am Leichenbegängnisse
unseres unvergeßlichen Gatten, respective
Vaters, Schwieger- und Großvaters, des
wohlgebornen Herrn 235
Josef Anger,
Mrmmirt in Kolimg,
sowie für die schönen Kranzspenden, drücken
wir hiemit allen Verwandten, Freunden
und Bekannten, besonders aber der hochw.
Geistlichkeit für die liebevolle Aufopferung,
der löbl. Standschützen-Compagnie und der
löbl. Musikkapelle von Hötting unseren
tiefgefühltesten Dank aus.
Die tieföetrüöte Iamitie.
CO
Zum Maiziel beziehbar/
wird eine Wohnung von 3 Zimmern, heller Küche
mit Wasserleitung, Altane re. gesucht. Gefällige An-
träge unter „Beamter" an die Expedition erbeten.
Kindsmüdchcn
224
verlässlich, mit guten Zeugnissen, per 15. Jänner
gesucht. Vorzustellen Erlerstraße 13, zweiten Stock.
Sehr verlässliche Iran
sucht Bedienungsplätze, wenn möglich als Küchen-
kvssierin in einem Gasthaus oder auch als Geschirr-
abwascherin. Zugleich suchtauch eine Gasthausköchin,
in der Wienerküche vollständig bewandert, Stelle.
Näheres unter Nr. 225 in der Expedition.
Heirat.
Ol
Ol
Junger, intelligenter Mann von hübschem Aeußeren,
mit einigen Tausend Gulden Barvermögen und ge­
sicherter Stellung, wünscht behufs Ehe die Bekannt­
schaft eines hübschen Fräuleins zu machen. Ernst­
gemeinte Anträge wolle man mit Beischluss der
Photographie bis längstens 14. ds. unter „A. B. 35"
poste restante Innsbruck hinterlegen. Photographie
wird auf Verlangen retourniert. Diskretion Ehrensache.
Won kinderloser Wartei
wird eine kleinere Wohnung mit 3 Zimmern und
Küche auf Februartermin gesucht. Briefe unter
„1. 8." sind in der Expedition zu hinterlegen. 230
Gin Früuleitt 234
in den schönsten Jahren, tüchtig im Haushalt, mit
5000 fl. Vermögen, wünscht mit einem charakter­
vollen Herrn mit nur sicherer Existenz behufs Ehe in
Correspondenz zu treten. Discretion zugesichert und
verlangt. Offerte unter „Nr. 32" an die Expedition.
Ein tüchtiger, junger
Commis
wird für ein hiesiges, feines Damen-Modewaren-
Geschäft per sofort gesucht. Offerte sind zu richten
unter „Verwendbar" an die Expedition ds. Bl. 50
Instruction
für Gymnasialschüler im Latein und Griechisch wird
gegen mäßiges Honorar ertheilt. Universitätsstraße
Nr. 11, 2. Stock. 211
Gutgehendes Gasthaus
wird zu pachten gesucht. Antr. unter „A. Z. 1900"
an die Expeditipn erbeten. 38—2(1
c


[ 2023-06-29 10:34:05.559 - 19000109 - Seite 8 ]
u -' *-'*. ..v-iu '*r^ '?v--'
Seite 8. Nr. 6.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 9. Jänner 1900.
und beim Möbel-Einkauf viel Geld ersparen
will, der überzeuge sich auch von meinen
billigen Preisen und guten Wareu-
Qualitateu, mit welchen Niemand Schritt
halten kann. Falls Sie fragen, wieso dies
möglich? diene Ihnen zur Antwort:
a) Bin gelernter Tischler, verfüge daher über fach­
männische Kenntnisse beim Einkaufe,
d) Stehe allein meinem Geschäfte vor, erspare theures
Personal, daher nur ganz geringe Spesen,
o) Kaufe direct vom Erzeuger (und nicht vom
Zwischenhändler) und ausschließlich gegen baar.
Diese Umstände zusainmen, versetzen mich in die
angenehme Lage, der ganzen Concurrenz die Spitze
zu bieten, wovon sich jede Kunde gefälligst über­
zeugen kann.
©

r®
00
©
Auszug aus dein Präs-Lourant
1900.
Eine Einrichtung weich, nuß, lackirt:
2 Bettstätten
2 Stehkästen
1 Commode
1 Nachtkastel
1 Tisch mit Lade
1 Waschkasten
2 Matratzen-Strohsäcke
2 Ober-Matratzen
2 Keilpolster
3 harte Sessel
Eine Einrichtung Hartholz politirt:
2 Bettstätten
2 Stehkästen
1 Commode
2 Nachtkasteln
1 Tisch mit Lade
1 Waschkasten
2 Fede -Matratzen
2 Ober-Matratzen
2 Keilpölster
4 harte Sessel
1 gjcßsafgimmer, altdeutsch,
matt, nuß, mit Marmor und Spiegel.
2 Bettstätten
2 Doppelkästen mit Schublade
2 Nachtkasteln mit Marmor
1 Waschtisch nt. Marmor u. Spiegel
fl. 24«.
1 Speisezimmer, alldeutsch,
©
©
>»
©
matt, nuß.
1 Kredenz
1 Decorations-Divan
1 Speisauszugtisch
6 Speisesessel
©
1 Küchen-Kinrichtung.
w
1 Küchen-Kredenz
1„ Anrichttisch
1„ Wasserbank
1„ Stockerl
1 Sessel
Dv
228
Hochachtungsvollst
Möbelhaus
Hugo Wierer
Andreas Hoserstraße
neben 6er K»erz Iefn-Kirctze.
Unmöbliertes Zimmer,
Gasscnfront, sonnig gegen Süden gelegen, gut heiz­
bar, ist sogleich oder später an einen soliden Herrn
oder Dame zu vermiethen. Wilten, Fischerg. 22.
3. Stock. P19
2 schöne Wohnungen
im Parterre und im ersten Stock in der Museum­
straße, angenehme, ruhige Lage, erstere aus drei
Zimmern, Vor- und Magdzimmer, Speis, Küche,
Balkon, Wasserleitung rc., letztere aus drei Zimmer,
Küche rc. bestehend, sind sofort oder bis 1. Februar
an stabile ruhige Parteien zu vermiethen. Anfrage
in der Expedition unter Nr. 275.
Perftcte Specereiladin
wird engagiert. Wo sagt die Exped. unter Nr. 269.
Gesucht
wird sofort in dauernde Stellung und guten Lohn
ein tüchtiger Schneider zum Herreukleiderbügeln,
sowie zwei fleißige Mädchen zum Bügeln für Damen­
sachen. Näheres Jnnrain 31, 1. St. P20
Gesucht
von einer kinderlosen Partei eine Wohnung mit 2
Zimmern und Küche auf Februartermin. Offerte
werden erbeten unter „Wohnung" an Pirchners
Ann.-Bur. erbeten. P16
Möblierte Zimmer.
Tempelstraße 20, ersten Stock rechts.
Herzog Friedrichstraße 12, ersten Stock vorne.
Fischergaffe 22, ersten Stock.
Erlerstraße 15, ersten Stock.
Inge tnditigc Stlhietlti,
welche in dieser Eigenschaft schon längere Zeit ge­
dient hat und Jahreszeugnisse besitzt, sucht per so­
fort oder auf 15. Jänner Stelle. Selbe geht auch
aufs Land. Näheres St. Nicolausgasse Nr. 8,
2. Stock. W34
Zu vermiethen 268
ist eine schöne Wohnung mit 2 Zimmern, Küche
und Zugehör. Näheres Hötting, Weitgasse 361.
Arbeitsames Mädchen
gesetzteren Alters, verlässlich, bürgerliche Köchin,
mit Jahreszeugnissen, bittet um guten Dauerposten
zu kleinerer Familie. Andreas Hoferstraße Nr. 59,
zweiten Stock links. 263
Feine Köchin,
sehr reinlich und ordentlich, wird nur für Küche
auf 1. Februar gesucht. Näheres unter Nr. 264
in der Expedition. 3(1
3 Zimmer und Gabinet,
möbliert oder unmöbliert, sogleich beziehbar, sind zu
vermiethen. Näh. Schöpfstraße Nr. 1, 3. Stock.
259
Gelbe Rose.
Neujahrstag 11. Jänner, 12 Uhr zu spät er­
halten, bitte ein Lebenszeichen, ob Wiedersehen mög­
lich. 271
Grösstes Lager in
Ball-Blousen
staunend billig 266—10(1
Karlstrasse ISi% 4 9
Laden»
Ball-Entree auszuleben.
Aolks-ZMligS'MrWssMm:
Wir bringen den verehrten Abonnenten und Lesern
unseres Blattes höflichst zur Kenntnis, dass wir außer
den bereits bestehenden Verschleissstellen der Herren
M. Winkler, Zeitungsverschleiss, Anichstr. 3:
A. Moser, Tabaktrafik, Burggraben 19;
Josef Hozhammer, Weinhändler, Wilten, Heilig-
Geistraße 5;
noch nachstehende Verschleissstellen errichtet haben:
Zeitungsverschleiss Hugo Angermair,Höttinger-
gasst 10;
Tabaktrafik Karl Anst, Hofgasse (Dpöttlhaus);
Tabaktrafik Marie Bogner, Herzog Friedrich­
straße (Tschurtschenthalerhaus);
Tabaktrafik Anna Flöck, Jnnbrücke;
Tabaktrafik Josef Steiner, Fabrikgasse (Eingang
SlUee) j
A. Bon, Obhändlerin, Wilten, Leopoldstr. 21
(Poppenschmiedhaus).
In sämmtlichen Verschleissstellen werden auch Abon­
nements auf die „Volks-Zeitung" entgegengenommen.
Wir ersuchen unsere Leser, insbesondere alle Ge­
nossen, bei ihren Einkäufe unsere Verschleissstellen
in erster Linie zu berücksichtigen.
Die Redaction und Administration
Hofgasse 5, zweiten Stock. 219
Der Rest der noch lagernden W3(l
Jaquets, Krägen, Mäntel etc.,
wird, um das Winterlager gänzlich zu räumen,
zu reducierten Preisen, d. i. tief unter
dem Kostenpreise verkauft.
Th. Felchtinger
Damen-Confeetion
Maria Theresienstrasse Jtr. 24.
Wirtschafterin,
durchaus ehrlich, zuverlässig und sauber, gute Köchin,
wird zur Führung eines Haushaltes und Beauf­
sichtigung eines 9 Jahre alten Mädchen sofort gesucht.
Deutsche, evangelische bevorzugt. Näheres unter
Nr. 261 in der Expedition.
Milchgeschäft,
im besten Betriebe, ist Familienverhältniffe halber
sehr billig zu verkaufen. Anträge unter „Billig"
an die Expedition d. Bl. 256
für Fasching!
Größte Auswahl in Dominos von 50 kr
aufwärts, schöne Seidendominos, billig. Für
Gesellschaften ermäßigte Preise. Karlstraße
Nr. 4, Parterre. 267—10(1
M.- Thrrestrnstrstzr 22,
brüten S ock, ist eine Wohnung, bestehend aus drei
Zimmer, Küche und Zugehör auf Lichtmess ober
1. März zu vermiethen. Näheres Maria-Theresien-
straße 25, II. Stock. 20
Ein schönes, neu möbliertes 072
Zimmer
gut heizbar, mit separatem Eingang, ist für einen
oder zwei Herren sogleich zu vermiethen. Ana­
tomiestraße 3, zweiten Stock. Näh. zu erfragen im
Parterre. 207
Eine fiinke reinliche
Hausmagd
wird per sofort oder auf 15. Jänner aufgenommen.
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 17.
Geld
gegen Wechsel erbeten. Adresse für mündliche Be­
sprechung in der Expedition unter „Wechsel-Geld"
zu hinterlegen. 270
Ein schöner Baugrund
ist am Saggen unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Näheres in Winklers Annoncen-Bu­
reau unter Nr. 49.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagnerischen Universitüts-Buchhanvluug.— Druck der Wagnerischen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.— Hiezu eine separate Beilage.

