
[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000731 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 K --- 40 kr.; für au-wSrtS (ptUnhuntllr tSKI Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
(mit täglicher Postverjendung) vierteljährlich 4 K* 2 fU Aüü.j Verwaltung, sowie jedes Annoneen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag
Rr. 173
31. Juli 1900.
Wochenknlender:
Montag 30. Abdon. ©ernten. Dienstag 31. Ignaz Lojola. Mittwoch I. Petri Kettenf. Donnerstag 2. Alfons. Freitag 3. 1- Stefan Erf.
Samstag 4. Dominikus. Sonntag 3. <3. 9 Port -Ablass-
Zur Tagesgeschichte.
Qesterreich-Ungarn.
Zur inneren Lage. Wie ungeklärt die inner­
politische Lage ist, beweist neben den verschiedenen
Annäherungsversuchen der einzelnen Gruppen der
früheren Majorität, dass sich vielfach politische Rath-
.geber einstellen. In der „Pol." findet sich von
„kundiger Seite" eine eingehende Betrachtung, wie
Ruhe und Ordnung wieder geschaffen werden könnte.
Als erstes Erfordernis wird in diesem Artikel ein
wohl ausgestaltetes, der Neuzeit, den eigenartigen
Bedürfnissen der Völker allseits entsprechendes Na-
tionalitäteurecht bezeichnet. Dieses Recht müsste
langsam, unter Anlehnung an das Bestehende, mit
einer mannigfaltigen Gestaltung der Speeialbestim-
muugen geschaffen werden. Der Artikel plaidiert für
die noch nicht zur Durchführung gekommenen Kreis­
institutionen, das heißt für die Einführung einer
mit ausgiebigen Befugnissen ausgestatteten Kreis­
autonomie. Der Artikel schließt mit dem Vor­
schlag: „Die Lösung der großen, ganze Nationali­
täten oder den Gesammtstaat betreffenden Streit­
fragen wäre wohl einem mit der größten Sorgfalt
zusammenzustellenden Areopag des ganzen Reiches
zu überlassen."
Die „Oesterreichische Volkszeitung" beginnt mit
der Veröffentlichung von Aeußerungen hervorragen­
der Politiker aller Parteien. Abg. Graf Stürgkh
erklärt, programmatische Aeußerungen über die Art
eines angemessenen politischen Vorgehens dermalen
nicht für opportun zu halten, auch die in dieser
Richtung gegebenen Beispiele seitens anderer Poli­
tiker (Dr. v. Grabmayr, Dr. Ebenhoch rc.) ver­
mögen ihn von dieser principiellen Anschauung nicht
abzubringen. Wenn man die Beneficien einer Re­
gierungspartei nicht genießt, habe man auch nicht
die Verpflichtung, sich für die Regierung den Kopf
zu zerbrechen. Abgesehen davon sei die Situation!
vollkommen ungeklärt und daher präjudicierliche!
Aeußerungen Einzelner inopportun. Sein Pro­
gramm präcisiert er folgendermaßen: Mag die
Regierung dies oder jenes probieren, es darf nicht
ohne und gegen die Deutschen geschehen. Die Wen­
dung im September 1899 ist unter dem Motto
eingetreten, dass die Deutschen mit der Staatsfüh­
rung in Oesterreich künftighin nicht mehr in Gegen­
satz gestellt werden. Diese Richtschnur müsse un­
bedingt respectiert werden. Abg. Kaiser äußert sich
dahin, der von dem Abg. Dr. Ebenhoch gemachte
Vorschlag der Octroyierung der Sprachengesetze und
einer neuen Geschäftsordnung sei vollständig un­
geeignet, eine Gesundung der parlamentarischen Ver­
hältnisse herbeizuführen. Er steht auf dem Stand­
punkte, dass die Einführung der deutschen Staats­
sprache gesichert sein müsse.
Personal-Veränderungen. Der bisherige
Vicepräsident des Obersten Rechnungshofes, Anton
Graf Pace, wurde zum Sectionschef im Ministe­
rium des Innern ernannt. Sectionschef Anton
Graf Pace tritt damit an die Stelle des Sections-
chefs Josef Stummer, dessen Pensionsgesuch vom
Kaiser genehmigt wurde. Gleichzeitig wurde Mi-
nisterialrath Eugen Freiherr Hauenschield-Bauer v.
Przerab zum Vicepräsidenten des Obersten Rech­
nungshofes ernannt.— Sectionschef Josef Stum­
mer, der nun in den bleibenden Ruhestand tritt,
stand seit 48 Jahren im Staatsdienste. Im Jahre
1878 wurde er als Vertreter des Landgemeinden­
bezirkes Krumau von der deutschen Verfassungs-
Partei in den böhmischen Landtag entsendet, den er
aber im nächsten Jahre, zum Statthaltereirath in
Prag ernannt, wieder verließ. Im Jahre 1894
wurde er als Hofrath in das damals von Graf
Taaffe geleitete Ministerium des Innern berufen,
aber schon wenige Monate danach als Vicepräsident
der Statthalterei nach Prag versetzt. Im Juli
1898, kurz nachdem das Cabinet Thun gebildet
war, wurde Stummer zum Sectionschef im Mini­
sterium des Innern ernannt. Nach Rücktritt des
Cabinets Clary wurde er in das Jnterimscabinet
Wittek als Leiter des Ministeriums des Inner»
berufen, um nach Amtsantritt deS Cabinets Körber
wieder in seine frühere Stellung als Sectionschef
zurückzukehren. Am 9. März d. Js. wurde Sections­
chef Stummer durch die Verleihung der III. RangS-
claffe ad personam ausgezeichnet.
Deutschland.
Abschied vom baierischen China-Ba­
taillon. Aus München, 29. ds., wird unS be­
richtet: Heute früh fanden für das baierische Ba­
taillon des 4. ostasiatischen Infanterie-Regiments,
welches im Laufe der nächsten Woche München ver­
lässt, besondere Gottesdienste statt. Dann nähme«
sie im Kasernenhofe Aufstellung, um den Prinz­
regenten zu erwarten. Um halb 11 Uhr Vormit­
tags fuhr dieser vor. Er hielt eine Ansprache an
das Bataillon, in welcher er dasselbe ermahnte, ein-
gedenk der glorreichen Ruhmesthaten der baierische»
Armee zu bleiben und seinen angestammten Muth
in der Fremde von neuem zu bewahren. Vereint
mit den verbündeten Truppen, fuhr der Regent
fort, werdet Ihr durch Euer Beispiel hervorragen.
Gottes Segen ruhe auf Euch, meine Landeskinder!
So lebt wohl! Wenn Gott will, auf frohes Wieder­
sehen. Der Regent war tief bewegt. Major Graf
Montclas erwiderte sofort mit einer Ansprache, in
welcher er dem Regenten den Dank für seine huld­
vollen Worte aussprach und sich dann an das Bat-
taillon selbst wandte und die Soldaten ermahnte,
als baierische Kameraden und als deutsche Männer
für deutsches Recht und deutsche Ehre zu kämpfen.
Italien.
Die Ermordung des Königs Humbert.
Die Annahme, dass der Mörder des Königs ein
Anarchist sei, hat sich bestätigt. Es wird jetzt auch
daran erinnert, dass bereits rm vorigen Monat von
österreichischen Behörden an der italienischen Grenze
ein Jndividum verhaftet worden ist, das zur Er­
mordung des Königs ausersehen gewesen sein soll.
Feuilleton.
Bauevnthum und Volksleben in Nor­
wegen.
Von
Klaus Hennings.
lNachdrnck verboten.)
Auch wenn Norwegen und die Reisen dahin so­
zusagen nicht modern geworden wären, würde das
norwegische Volk und seine Cultur unser lebhaftes
Interesse verdienen. Ist es doch das einzige Volk,
bei dem die altgermauische Bedeutung und Kraft
des Bauernthums sich annähernd noch bis heute
erhallen haben.
Norwegen ist, wenn sich auch im Laufe der Ent­
wickelung neue sociale Schichten gebildet haben und
zu Einfluss gelangt sind, im wesentlichen noch im­
mer ein Bauernland und der Bauernstand spricht
über die Geschicke des Volkes ein höchst gewichtiges,
vielleicht das entscheidende Wort mit. Ein seltsames
Wesen aber ist der norwegische Bauer und leicht zu
verstehen ist er nicht. Es gibt ihrer hochgebildete,
so die Hardanger Bauern, die mit lebhaftem Inter­
esse die Fragen der Zeit verfolgen und über die
wichtigsten Schöpfungen der modernen Literatur sich
auf dem Laufenden erhalten. Doch Hardanger ist
nach norwegischen Begriffen ein ungewöhnlich wohl­
habender Bezirk; im allgemeinen aber ist das Los
des norwegischen Bauern ein recht ärmliches. Dem
^Deutschen, der das Land in seinen verschiedenen
Theilen durchwandert, fällt es immer wieder auf,
wie wenig es seinen Kindern spendet; die rauhe,
wüste Fjeldnatur herrscht und nur mit Mühe wird
ihr ein Stücklein Acker- oder Kartoffelland oder
ein Gemüsegärtchen abgerungen. Darum können
auch die meisten norwegischen Bauern vom Boden
allein nicht leben; sie treiben gewöhnlich noch ein
Gewerbe daneben, sie fischen oder zimmern, sie malen
oder fahren Skyds.
Unter solchen Verhältnissen muss dem Bauern
natürlich etwas Gedrücktes und Unfreies anhaften.
Er ist unendlich misstrauisch. Man wird ihm schwer
ein bestimmtes „Ja" oder „Nein" entlocken; „ich
will mirs bedenken," sagt er vorsichtig, und meint
damit, dass er mit dem Vorschlage, den man ihm
macht, einverstanden ist. In gleicher Weise sperrt
er sich gegen alles Neue; selbst aus seinem ärm­
lichen Boden könnte er bei größerer Initiative und
Energie erheblich mehr machen, als es gegenwärtig der
Fall ist; aber dem, der mit dergleichen Vorschlägen
an ihn herantritt, hört Per oder Ola nur ver­
drossen zu und Folge leistet er ihm nun gar nicht.
An seinen alten Gebräuchen hält er mit Zähig­
keit fest; nach wie vor sagt er zu jedermann, den
König nicht ausgenommen, Du, und nur sehr lang­
sam gewöhnt sich das Bauernmädchen, das in städti­
schen Dienst geht, diese Anrede der Herrschaft ge­
genüber ab. Der Bauer kennt den Wert der Zeit
nicht; er hat immer Zeit, und seine Buben lungern,
selbst wenn sie schon erwachsen sind und gute Hilfe
leisten könnten, oft müßig herum und wachsen so
selbst wieder in dieselbe Dumpfheit hinein, die die
Atmosphäre des Vaterhauses bildet. Bet alledem
aber ist der norwegische Bauer ein gesunder, kraft­
voller Schlag, aus dem unausgesetzt tüchtige Ele--
mente zu höherer Cultur emporsteigen, und oft findet
man Bauern mit prächtigen Gesichtern, mit hellen
Augen, offenen Zügen und kernigem Wesen. In
die Culturwelt hineinversetzt, bringt es der norwe­
gische Bauern zuweilen zu hervorragenden Leistun­
gen: Björnson entstammt einer Bauernfamilie, Gar­
borg ist ein Bauernsohn. Oesters allerdings haftet
ihm dann noch lange eine unbändige Halsstarrig­
keit und Rechthaberei an, die ihm die Anpassung
an die Cultur erschwert; von diesem Schlage sind
z. B. die Bauernpolitiker und Volkshochschullehrer,
die einen so großen Einfluss im öffentlichen Leben
Norwegens ausüben. Inmitten des wogenden, be­
wegten, reichen Culturlebens stehen dann diese star­
ren Bauernnaturen, fest und stark, wie ihre Heimat
lichen Felsen, aber auch unbeweglich, hart und wild
wie die Fjeldnatur, mit der ihre Väter und Vor­
väter einen jahrhundertelangen Kampf führten.-
Trotz dieses gewissen Gegensatzes zwischen dem
norwegischen Bauernthume und der Cultur aber ist
es unzweifelhaft, dass Norwegen, was es an speci­
fisch nationaler Cultur besitzt— man mag das
hoch oder gering einschätzen— dem Bauern ver­
dankt, dem Einzigen, der unter allen Wandlungen
der Geschichte seit Jahrhunderten auf diesen Fjelden
und Schären, in diesen Thälern und an diesen
Fjorden gewohnt hat und das wahrhaft urwüchsige
Geschlecht des Landes darstellt.
Die Webereien, Schnitzereien, Malereien, Gold­
schmiedearbeiten, die den eigentlich norwegischen
Stil repräsentieren, sind bäuerlicher Erfindung und
werden oft noch heute von den Bauern daheim ge«


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000731 - Seite 2 ]
I-MMWWWW!
«PP
WWM^
»ipiii. ^.»VM^MWWWWMW
Seite 2. Nr. 173.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 81. Juli 1900.
„Wen es treffen soll, den trifft es doch," sagte
König Humbert vor einigen Jahren, als er die Er­
mahnung, er möchte seine Person mit Schutzmaß­
regeln umgeben, zurückwies. Auch die neuerliche
Absicht der jetzigen Regierung, die Maßnahmen der
früheren Regierung bezüglich des Königs aufrecht­
zuerhalten, hat der seinem Volke so herzlich ver­
trauende König abgelehnt. Und doch war schon zwei­
mal die Mordwaffe auf ihn gerichtet. Das erste
Mal, wenige Monate nach seinem Regierungsan­
tritt, im Jahre 1878 in Neapel, als ihn der
Schurke Passanante ermorden wollte, was der Mi­
nisterpräsident Cairoli mit seinem Arme verhinderte.
Dann 1897 bei einem Wettrennen in Campanelle,
wo der Anarchist Acciarito mehrere Schüsse auf
den Monarchen abfeuerte, der aber auf den Mord­
buben mit seinem Stocke schlug und ihn selbst fest­
nahm.
Diesmal hat der Schuss getroffen u. z. inmitten
deS Volkes, das ihm eben noch enthsiastisch zuge-
S ubelt hatte. Die Entrüstung der Volksmenge über
>en ruchlosen Mord war so groß, dass der Mörder
von der Menge in Stücke zerrissen worden wäre,
wenn die Polizei nicht rechtzeitig eingegriffen hätte.
Der Königsmörder Angelo Bressi stammt aus
Prato in Toscana, welches Industrie-Centrum ein
rechter Anarchistenherd ist. Von Profession soll
Bressi ein Korbmacher sein. Vor einem Monat
— heißt es— sei er aus Amerika zurückgekehrt
und habe seit Freitag sich in Monza versteckt ausgehalten,
wo er gänzlich unbekannt geblieben war.
Der bisherige Kronprinz, nunmehrige König
Victor Emanuel III., befindet sich, wie schon
gemeldet, zur Zeit mit seiner Gemahlin auf einer
Orientreise auf der Dacht „Dela." Der „Giorno"
schreibt, wenn die Abwesenheit des Königs mehr
als 48 Stunden dauern sollte, müsste die Regierung
der Verfassung gemäß für eine kurze Regentschaft
Sorge tragen. Gestern ist das Manifest des neuen
Königs im Amtsblatt erschienen.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Kaiser hat dem Generaladjutanten Arthur
Bolfras v. Ahnenburg die Bewilligung zur
Annahme und zum Tragen für die Brillanten zu
dem Großkreuze des königlichen preußischen Rothen
Adler-Ordens, dem Obersten Alexander Chevalier
Minarelli-Fitzgerald für das Comandeurkreuz
1 Cl. des kvn. span. Ordens Karl III und für das
Commandeurkreuz des großherz. luxemb. Ordens der
Eichenkrone ertheilt.— Ernannt wurde der Ein­
jährig-Freiwillige Mediciner, tit. Zugsführer Dr.
Dominik Thurnherr zum nichtactiven Assistenz­
ärzte des Landsch.-Reg. Nr. I.
arbeitet, wenn auch in der neuesten Zeit städtische
Elemente sich bereits vielfach dieser Techniken an­
genommen haben, theils um sie vor dem drohenden
Untergange zu retten, theils um sie zu vervollkomm­
nen und zu entwickeln (,,Husflid"-Bereine).
Anders ist es allerdings in der Literatur, aus
der die Bauernsprache und Bauerncultur seit Jahr­
hunderten völlig verschwunden ist. Diese Position
aber will man ihr gleichfalls erobern. Eine Schar
begeisterter Männer, Schriftsteller, Lehrer, Politiker,
steht allein die Bauernsprache als die „norwegische"
im Gegensatze zu der bisher üblichen Schrift- und
Umgangssprache, der „dänischen", an und kämpft
für den völligen und allgemeinen Sieg des lanäs-
maal Garborg z. B. schreibt seine Romane in
dieser Sprache (früher „übersetzte" er sie allerdings
zugleich in das Dänisch-Norwegische, so dass also
z. B. von dem bekannten Romane „Bei Mama"
zwei Ausgaben— Hos Mama und Hjaa Mor—
erschienen); auch erscheinen eine beträchtliche Anzahl
Zeitungen und Zeitschriften in Landsmaal.
Es ist sogar ein Schutzgesetz in Vorbereitung,
nach dem es den Communen freigestellt sein soll,
den Unterricht in der Bauernsprache, auf den
Schulen einzuführen. Schade nur dass man nicht
von einer einheitlichen norwegischen Bauernsprache,
sondern nur von Bauerndialekten reden kann; und
deren gibt es zahllose. Denn der Sogning spricht
anders als der Telemärker, und der Nordländer
anders als der Mann von Smaalenene, und oft
verstehen sie einander thatsächlich nur mit der größ­
ten Schwierigkeit oder auch gar nicht. Doch die
wsalmaenä ficht das nicht an. Rede nur jeder
Norweger seine Zunge, gleichviel, ob man sich ver­
stehe oder nicht; die Hauptsache bleibt ihnen, dass
Aus Stadt und Land.
(Promotionen.) An der hiesigen k. k. Univer­
sität wurden am 28. ds. folgende hochw. Herren zu
Doktoren der Theologie promoviert: Raphael Alten­
burger 0. 8. Norb. aus Jaszo (Ungarn), Wenzel
Pohl aus Leitmeritz und P. Paul Stranz 0.JS.B.
aus Abbazia.— Zu Doktoren der Gesammtheilkunde
wurden promoviert die Herren: Alois Äugelt aus
Pergine, Franz Hörtnagel aus Innsbruck, Hermann
Lochmann aus Schärding (Oberösterreich), Karl
Lonauer aus Peuerbach (Oberösterreich), SiliriuS
v. P r e tz aus Patitz (Böhmen) und Mathias S ch w i e n-
b ach er aus St. Walburg in Ulten.
(Veränderungen in der nordtirolifchen
Franciscaner-Provinz.) Bei der vom 25.
bis 28. Jul d. Js. in Schwaz abgehaltenen Con-
gregation der nordtirolischen Franciscanerprovinz
wurden folgende Aenderungen vorgenommen: Nach
Bozen: P. Basilius Ruedl, Vicar, Gymnasialkatechet
und Prediger, P. Eugenius Flora, Sammelpater,
P. Franz Regis Langer, Valetudinar. Die Laien­
brüder Pr. Cosmas und Pr. Maurus. Nach Schwaz:
P. Johannes Maria Leiter, Architekt und Pre-
diger, P. Kunibert Auer, Sammelpater, P. Dosi-
theus Wallner, Aushilfspater. Die Laienbrüder
Pr. Rogerius und Pr. Oswald. Nach Salzburg:
P. Karl Posch, Sonntags- und Festtagsprediger, P.
Titus Maria Wallnöfer, Provisor in der Festung,
P. Franz Borgias Bareid, Aushilfspater, P. Cy-
riacus Schund, Aushilfspater. Die Laienbrüder
P. Pr. Willibrod und Fr. Servulus. In Salzburg:
P. Germanus Niederstetter, Vicar. Nach Reutte:
P. Peter Paul Ebner, Guardian und Prediger, P.
Peter Baptist Amort, Aushilfspater, P. Gotthard
Wechner, Sammelpater, Pr. Coloman. Nach Käl­
tern: P. Otho Zadra, Aushilfspater, P. Daniel
Gruber, Magister der Cleriker und Prediger, Pr.
Fiatan. In Kältern: P. Gilbert Knogler, Guar­
dian, P. Gregor von Naz. Sanier, Vivar. Nach
Hall: P. Heribert Witsch, Ordens- und Priester-
Jubilar, P. Pius Priewasser, Lehramtscandidat, P.
Erich Themel, Lehramtscandidat, P. Amand Sulz-
böck, Lector der Philosophie, P. Liborius Singer,
Sammelpater. Die Laienbrüder: Pr. Spiridion und
Pr. Columbus. Nach Jnnichen: P. Opiat Mayr,
Guardian, P. Arbogast Schöpf, Organist. Die
Laienbrüder; Pr. Pacificus und Pr. Gorgonius.
In Jnnichen P. Bernard Hinterfolger, Vicar. Nach
Lienz: P. Hieronymus Aemiliani Aichholzer, Guar­
dian und Prediger, P. Zenobius Moosbrugger,
Organist und Prediger, P. Jngenuin Holzer, Pre­
diger und Bibliothekar. In Lienz: P. Beda See­
bacher, Vicar, Beichtvater der Dominicanerinnen.
Nach Telfs: P. Robert Siel, Valetudinar, P. Caspar
Fuchs, Aushilfspater, Pr. Didacus. In Telfs:
P. Justus Kandier, Guardian, P. Elias Metzler,
das echte Norwegerthum überall im nationalen
Leben die Einführung und Macht gewinne: in
der Schule, in der Politik, in der Presse, in der
Literatur.
Wie man sieht, ist das Bauernthum in Norwegen
einigermaßen Mode, und das ist ja auch ganz natür­
lich bei einem Volle, das sich eigentlich erst im
19. Jahrhundert gefunden hat, nun von einem hoch­
gespannten Nationalgefühle erfüllt ist und mit Eifer
alles aufsucht, was zu dem eigenen Volksthume in
Beziehung steht. Diese Bauernmode hat aber doch
— abgesehen von dem erwähnten Sprach streite—
manche Verirrungen mit sich gebracht. So findet
man z. B. in einer großen Anzahl norwegischer
Häuslichkeiten jene Bauernarbeiten, Stickereien,
Aaklander (Webereien), Tinen und Kjängen (Holz­
arbeiten), buntbemalte Möbel u. dergl. m., und es
ist nicht zu leugnen, dass ein gewisser Gegensatz
fühlbar wird zwischen einer modernen comfortablen
Wohnung mit ihren anspruchsvollen Insassen und
dem primitiven, oft sogar rohen Stile der Bauern­
arbeiten oder ihrer Imitationen. So lieben es auch,
um auf diesem Gebiete zu bleiben, die norwegischen
Architekten, das altnordische Bandornament und die
bekannten Drachenmäuler bei allen möglichen passen­
den .und unpassenden Gelegenheiten anzubringen;
als ob etwa einem modernen Miethshause durch
diese -Mittel ein national-norwegischer Charakter
ausgedrückt werden könnte! Aber auf der anderen
Seite fehlt es auch nicht an entschiedenen Gegnern
der Verbauerung der norwegischen Cultur. So hat
vor einiger Zeit selbst Björnson, der ja bekanntlich
als einer der ersten die bäuerliche Dialekte zur Auf­
frischung der Sprachenfrage angewandt und so der
Sprachenbewegung den Weg gebahnt hat, seine weit-
Vicar. Nach Maria Schmolln: P. Anastasius Tiefem
brunn, Virar, P. Pacificus Lehrer, Organist unt
Prediger, Fr. Beatus. Nach Pupping: P. BeatuS
Schaller, Sammelpater, P. Pirminus Hasenöhrl,
Socius des Novizenmeisters. Nach Innsbruck: De»
hochwürdige P. Agapitus Simmerle, Provinz-Vicar,
P. Bincenz Fer. Scheyring, Prediger und Direktor
des 3. Ordens, P. Methodius Schneditz, Prediget
und Provinz-Chronist, P. Polycarp Oellingev
und P. Symmachus Wurm, Lehramtskandidaten für
die Theologie. Die Laienbrüder Pr. Salvotor Brexl
und Pr. Jacobus Maringer. Nach Brixen: P. Je­
remias Pfisterer, Beichtvater der Clarissen. Nach
Hundsdorf: P. Adam Unterwurzacher, Superior.
Bach Süden: P. Peter Martyr Haberleitner, Aus-^
Hilfspater. Nach Enns: P. Paulinus Grander,
Superior, P. Casimir Andergassen, Missionär, P.
David Mayr, Prediger. Nach Bruckmühl: P. Anton
Maria Blaas, Aushilfspater. Nach Villach: P. Ni­
vard Kritzinger, Superior, P. Mathias Ofenzeller,
Organist, Pr. Saturnius. Nach Baumgartenberg:
P. Magnus Flora, Superior, Prediger und Katechet.
Nach Rom; P. Liberal Pedoth. In der österreich­
steirischen Provinz verbleiben aushilfsweise: Der
hochw. P. Martinus Lutz, General-Commissär, P.
Marcellus Schratz, P. Gallus Hengg, P. Ansgar
Braun, P. Jacob Praxmarer und P. Remigius Rnetz.
(Vom italienischen Consulat) in derVia-
ductgasse hier weht anlässlich des Todes des Königs
Humbert die Trauerflagge.
(Fremdenverkehr.) Gestern abends kamen
mittels Separatzuges 130 englische Damen und
Herren hier an, und wurden in 3 Partien in hie­
sige Hotels vertheilt. Heute werden sie die Reise
über den Brenner fortsetzen. Der Fremdenverkehr
ist gegenwärtig hier ein so starker, dass selten ein
Zimmer in den hiesigen Gasthöfen freibleibt.
(Ferien-Colonie.) Dieselbe wird morgen,
den 1. August, ins Leben treten und ist als Colonie-
station bekanntlich Mils auSersehen. Die Colonie
besteht Heuer aus 10 Kindern, denen eine Aussichts-,
Person beigegeben ist. Die Ausspeisung derselben
erfolgt im St. Josefhaus von Seite der Kloster­
frauen gegen Entgelt. Unterkunft, Frühstück und.
Jause erhalten die Kinder in ihren Wohnräumen.
Spenden für die Colonie und deren Ausgestaltung
nimmt entgegen das Bankgeschäft H. Bederlunger,!
Herzog Friedrichstraße.
(Das Bioscop.) Die dritte Serie dieser treff­
lichen Bilder, die gegenwärtig gezeigt werden, führen
uns nicht immer in die Fremde, sondern zeigen
auch Heimisches, Bekanntes. Bor allem ist diesmal
hervorzuheben die Originalaufnahme der Maria
Therestenstraße mit ihrem lebhaften Verkehre, der
Einmarsch der Innsbrucker Garnison, an der Spitze
der Erzherzog Eugen, die Kaiserjägerkapelle zieht
spielend vorüber und viele Officiere und Soldaten
hin vernehmbare Stimme gegen die Bestrebungen
der maalmaend erhoben und Protest dagegen ein­
gelegt, dass den Norwegern die Sprache von Leuten
aufgezwungen werden solle, denen man nicht gern
die Hand reiche, weil sie schmutzig seien. Björnson
steht aber in diesem Kampfe gegen die Uebertreibung
der Bauernfreundlichkeit nicht allein, vielmehr sind
die beiden großen neueren socialen Schichten des
Landes, der Beamten- und der Kaufmannsstand,
seine natürlichen Bundesgenossen. Ihre Cultur be­
ruht im wesentlichen noch auf der dänischen Basis.
Noch vor 50 Jahren wurden die Kinder guter
Familien gern nach Kopenhagen zur Erziehung ge­
sandt, wo sie eine feinere Gesittung und ein reicheres
Leben kennen lernten. Insofern hat der Abbruch
der politischen Verbindung mit Dänemark Norwegen
nicht zum Vortheil gereicht, als die innige Wechsel­
beziehung mit dem hoch entwickelten südlicheren
Culturlande seitdem natürlich gleichfalls schwächer
geworden ist; die Verbindung mit Schweden aber
hat keinerlei Ersatz dafür zu bieten vermocht, da
Schweden ohne jeden Einfluss auf das geistige und
culturelle Leben Norwegens geblieben ist. Immer­
hin ist die geistige Verbindung mit Dänemark schon
durch die gemeinsame Schriftsprache noch heute eine.
starke und das dänische Element in der Bildung der
höheren norwegischen Classen .ist nicht zu unter­
schätzen. Dies Element aber neijjt zur Feinheit, s
zur Zierlichkeit, zur Eleganz und Ist daher ein na­
türlicher Gegner der Bauerncultur. Noch bestimm-'
ter ist die gegensätzliche Stellung, die zu ihr der
norwegische Handels- und Kaufmannsstand einnimmt.'
Der norwegische Kaufmann, besonders in den See«;
Plätzen, hat einen weiten Blick; seine Schiffe gehen
nach Westindien, nach China und Chile und seine


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000731 - Seite 3 ]
Dienstag den 31. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 173. Seite 3
die vorbeimarschieren, sind alte Bekannte. Sehr
schön sind auch die Bilder, welche die Schießübungen
der Gebirgsartillerie in Trient uns vor Augen
führen. Die Stierkämpfe in Spanien (12.000 Mo­
mentaufnahmen) zeigen uns diesen merkwürdigen
Sport in allen seinen aufregenden Phasen. Neben
dem Ernste fehlen auch nicht komische Intermezzi
und eine Reihe von Bildern sorgt für die Heiter­
keit des Publicums. Originalaufnahmen ans dem
Burenkriege vervollständigen die ausgezeichneten Vor­
führungen, welche wir nochmals bestens empfehlen.
Das Bioscop bleibt bloß noch diese Woche hier und
die gegenwärtige Serie ist nur noch heute zu sehen.
(Die freie Volksbibliothek) bleibt im
Monate August geschlossen.
(Rauferei.) In der Nacht vom Sonntag auf
Montag gegen halb 2 Uhr früh kam es im Kirschen­
thal, Gemeinde Hötting, zu einer Rauferei, wobei
das Messer eine Rolle spielte. Einer der Raufen­
den, ein Monteur, erhielt einen Stich. Die Be-
theiligien wurden eruiert und der Messerheld im
Laufe des Morgens auch verhaftet.
(Alpines.) Sonntag, den 29. ds. 'wurde von
Mitgliedern der Bergsteigerriege deS Innsbrucker
Turnvereins Fritz Miller und Hans Kremser mit
stud. H. v. Ficker zum erstenmal die Ostwand des
Paterivls (3095 Meter) in der Ferwallgruppe mit
theilweiser Benützung des Ostgrates bezwungen. In
der vorjährigen Alpenvereins-Zeitschrift nennt Dr.
Blodig am Schlüsse seines die Ferwallgruppe be­
handelnden Aufsatzes die Besteigung der jungfräu­
licheil Ostwand des Patteriols eines der höchsten,
aber auch gefahrvollsten Probleme in den Alpen.
Die Lösung dieser Aufgabe nahm 9 V, Stunden
schwieriger und anstrengender Kletterei in Anspruch.
(Lehrstellen-Ausschreibung.) Im Schul­
bezirke Meran kommen an einrlassigen Volksschule»
3. Gehaltsclasse Lehrstellen zur Besetzung: In
Walten, St. Moriz in Ulten, St. Gertraud in
Ulten; an der dreiclassigen Volksschule in Schlan-
ders eine Lehrerinstelle; au den nicht systemmäßigen
Schulen in Rabenstein und Lichtenberg Lehrstellen
mit einer Jahresremuneration. Ferner kommt an
der zweiclassigeu Volksschule in Axams eine Lehrer­
instelle 3. Gehaltsclasse zur Besetzung. Das Nähere
enthält das Amtsblatt.
(Vom La ns er See.) Die neue Mittelgebirgs-
bahn bringt besonders an Sonn- und Feiertagen
auch unserem „Seebad Laus" fast mit jedem Zuge
ganze Karawanen von Ausflüglern und Badegästen,
so dass es mitunter geradezu wimmelt von Inns­
bruckern uud Fremden, von Städtern und Bauers­
leuten rings um den See. Im neuen Gasthofe am
Lanser See war am letzten Sonntag schon ca. um
halb 10 Uhr vormittags kein Würstl und kein Gol-
lasch mehr zu bekommen, und da man begreiflicher­
weise nicht zum Gabelfrühstück schon Kalbs-, Rost-
Söhne leben in Chicago, in Barcelona und Singa-
pore. So tritt er in enge Beziehungen zum Aus­
lands und kann sich unmöglich im eigenen Lande
mit einer Bauerncultur begnügen, die bei aller Ge­
sundheit doch ärmlich ist und den Anforderungen
des modernen Lebens nicht entspricht. Gerade der
norwegische Kaufmann entwickelt eine außerordent­
liche Rührigkeit in der Heranziehung und Verwer­
tung der ausländischen Cultur und ihrer Erzeug­
nisse, wobei in erster Linie England, in zweiter
Deutschland in Frage kommt, und in diesen Kreisen
findet man so manches Heim, das au Comfort und
aller Zier der Kunst und des Handwerks sich in
jeder europäischen Hauptstadt sehen lassen könnte.
Der Kaufmann ist gegenwärtig das eigentlich trei­
bende Culturelement in Norwegen, in Bergen ist
jedermann Kaufmann, wie in Florenz der Medici,
und mit Recht hat Knut Hamsun in einem seiner
Romane den Kaufmannsstand als die wahre Hoff­
nung Norwegens geschildert. Er stellt ihn dabei
iu Gegensatz zu dem Literaturstande, der sich in
Norwegen ganz verhältnismäßig üppig entwickelt
hat und nun mit seinen vielen müßigen Existenzen
und seinem unnatürlich großen Einflüsse, den er
durch die Presse und durch seine Bücher ausübt,
wie ein Schmarotzer an dem Marke des gesunden
Volkes zehrt. Eben die Literaten aber im Vereine
mit den Bauernpolitikern sind die leidenschaftlichen
Verfechter der Vormacht des Bauernthums im nor­
wegischen Leben und in der norwegischen Cultur.
So spielt sich hier oben im Nordlande in aller
Stille ein Culturkampf ab, der darüber entscheiden
wird, in wie weit Norwegen in Zukunft zu der
großen europäischen Culturgemeinschaft rechnen und
welche Stellung es zu ihr einnehmen wird.
oder Schweinsbraten essen mag, so folgte daraus
nothgedrungen eine wahre Massenvertilgung von
Eiern in verschiedener Zubereitung. Am See stan­
den die Badgäste fast wie an Beichtstühlen oder
Eisenbahnschaltern vor den Cabinen und warteten
halbe Stunden lang, bis endlich die Vorgänger und
Vorgängerinnen Platz machten, und die zwei für
Gondelfahrten verfügbaren Boote waren gleichfalls
förmlich den ganzen Tag hindurch immer schon im
vorhinein mit Beschlag belegt. Die Preise sind mäßig,
sowohl im Gasthofe, wie auch am See, wo z. B.
die Badegebür einschließlich eigener Cabine und Lein­
tuch bloß 40 Heller, die Gebür für Bootfahrten für
eine halbe Stunde 20 Heller per Person betrügt.
Umsomehr aber dürfte immer wieder das Verlangen
laut werden nach mehr Cabinen, mehr Booten auf
dem See und nach mehr— Würsteln im See­
gasthofe. Vor allem aber dürfte sich, nach dem
Muster anderer Badeorte, die Anbringung einer
Badeordnung empfehlen, laut welcher für die Zeiten
größeren Andranges und Bedarfes die jeweilige Be­
nützungsdauer einer geschlossenen Cabine auf eine
halbe Stunde oder dergl. festgesetzt wird, damit nicht
Badegäste sich förmlich iu den Cabinen häuslich
niederlassen, indes Andere draußen ungebürlich lange
im Sonnenbrände warten müssen.
(Truppenbewegung.) Gestern ist das Jnf.-
Regiment Nr. 11, Heß, auf seinem Marsche von
Bozen nach dem Manöverfelde im Oberinnthal von
Mieders und Telses im Stubai, wo es vorgestern
Rasttag hatte, über das „Hals!" zwischen Ampfer­
stein und Saile nach Götzens marschiert,— eine
Marschleistung, die bei dem gestrigen strömenden
Regen und durch die hochangeschwollenen Bergwässer
für eine Truppenmasse sicher nicht zu den leichten
gehört. Die Musik und die Pferde machten diese
Bergpartie nicht mit, sondern zogen über Kreith
und Mutters nach Axams.
(Aus Fulpmes), 27. ds., wird gemeldet: Bei
dem gestern abends stattgefundenen Gewitter schlug
der Blitz in einem Hause ein und beschädigte die
Decke und eine Seitenwand der Küche. Die Be­
wohner des Hauses befanden sich in diesem Augen­
blick außerhalb derselben, es wurde daher niemand
verletzt. Nur im benachbarten Hause wurde der
Bohrerschmied Ludwig Schmied, welcher soeben zum
Fenster, hinaussehen wollte, von dem Blitze betäubt und
erlangte erst nach einiger Zeit wieder das Be­
wusstsein. Bemerkenswert ist noch, dass das Haus,
in welches der Blitz einschlug, unmittelbar in der
Nähe der Telegraphenleitung und höher stehender
Objecte (Gasthaus zur Post) sich befindet.
Unter dem gestrigen wird uns aus Fulpmes be­
richtet: Heute wurde die gemeinsame Werkstätte der
Genossenschaft der Schmiede iu Fulpmes eröffnet.
Dieselbe ist aus dem Gewerbefvrderungs-Credite
des Handelsministerium vorschussweise mit Werks­
maschinen zur gemeinsamen Benützung der Genossen­
schaftsmitglieder, die für den Einzelnen unerschwing­
lich ivären, auf das trefflichste ausgestattet. Ein­
zelnes ist von der Genossenschaft selbst angeschafft
worden. Die Werkstätte ist nächst der k. k. Fach­
schule für Stahl- und Eisenbearbeitung gebaut, von
deren Werkscanal sie die bewegende Kraft bezieht.
Zur Eröffnung, die mit einem Mahle der Genossen­
schaft beim Lutzwirte eingeleitet wurde, war eine
Vertretung der Innsbrucker Handels- und Gewerbe­
kammer erschienen. Dem Handelsministerium war
es laut dessen telegraphischer Mittheilung nicht
möglich einen Delegierten zur Eröffnung zu ent­
senden.
(Der Uhren- Coupon- Schwindel), von
welchem in diesem Blatte schon die Rede war,
scheint sich auch auf andere Handelszweige auszu­
dehnen. Vorige Woche erhielten in Fulpmes meh­
rere Personen Circulare der Fahrradfirmen „Mul­
tiplex" und „Elliot" in Berlin. Beide offerierten
erstclassige Fahrräder für 9 K, resp. für 10 K.
Da auch dem Uhrenschwindel schon Leute auf den
Leim gegangen sind, erscheint es nicht überflüssig,
uns dieses Rechenexempel etwas näher zu betrach­
ten. Angenommen, dass das Fahrrad eine reelle
Ware ist, kommt der Verkäufer doch zu seinem
Gelde; denn der Käufer muss zuerst 50 K einsen­
den, worauf er vier „Gutscheine" erhält, die er au
andere ü 10 L verkaufen kann. So bald nun jeder
der vier anderen 40 8 an die Firma eingesendet
hat, erhält unser Käufer sein Rad, so dass die
Firma thatsächlich 50 X Z- 4X40 X— 210 K
eincassiert hat, bevor sie ein Rad liefert. Für jedes
weitere Fahrrad scheint sie nur 4X40 X----160 X
einzunehmen, jedoch ist zu bedenken, dass viele, ja
vielleicht die Mehrzahl, 40 bezw. 50 X einsenden,
ohne ein Fahrrad zu erhalten. Unser Käufer hat
hat also ein Brcycle für 10 X, welches aber die­
jenigen bezahlten, denen es nicht gelingt, vier wei­
tere Narren zu finden.
(Abgestürzt.) Ein Bahnarbeiter aus Gries,
zuständig nach Krain, ist am Sonntag am Brenner
auf der Postalpe beim Edelweißsuchen abgestürzt'
und todt geblieben. Mehrere Curgäste waren Augen­
zeugen dieses schrecklichen Absturzes, der aus großer
Höhe und über äußerst steile Wände erfolgte. Nach
dem ersten Anprall auf einer Felswand warf eS
den Bedauernswerthen geradezu in Bogenform hinaus
und abermals fiel er wieder auf einen Felsvorsprung
auf und dann zu Boden. Das Hinterhaupt ist ganz
zerschmettert. Er wurde nach dem Brenner gebracht
und iu einem Local der Lehrerwohnung aufgebahrt.
Aus Bozen wird uns berichtet: Bei einer Bestei­
gung der Rosszähne auf der Seiseralpe stürzte der
Maschinenschlosser Alois Weihrauter von Bozen am
Sonntag aus einer Höhe von 20 Metern ab und
erlitt dabei mehrere schwere Verletzungen am Kopfe,
so dass an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
(Verunglückter Radfahrer.) Aus Gossen«
saß wird-gemeldet: Vor einigen Tagen passierte ein
Radfahrer von Innsbruck unseren Ort und kam
bei der Straßenbiegung zu Falle; der Verunglückte
fiel nämlich der Länge nach zu Boden und hatte
noch das schreckliche Malheur, auf eine am Boden
liegende Sense zu fallen, wodurch ihm am rechten
Arm die Sehne total abgeschnitten wurde.
(Streik.) Aus Bozen, 30. ds., schreibt man
uns: Heute sind hier sämmtliche Bauarbeiter bei
allen Bauunternehmungen in Ausstand getreten
wegen der vom Baurathe Bittner auf zwei Bauten
eingeführten Accordarbeit. Ferner wurde von Seite
der Arbeiter noch das Verlangen gestellt, dass nun­
mehr jeden Samstag die Arbeitszeit bereits um
5 Uhr abends beendet werden soll.
(Vom Absturz auf der „Stickle Pleiße"
am Ortler.) Aus Meran wird uns mitgetheilt:
Nunmehr erst verlautet Genaues über den freitägigen
Absturz von der „Stickle Pleiße" beim Aufstieg auf
den Ortler. Führer Platzer hatte nur noch wenige
Stufen zu schlagen, als sein Gefährte Nicolaus van
Doorn, stuck, theol, aus Groningen, 20jährig,
ausglitt und den Führer mit in die Tiefe riss.
Aus geringer Entfernung sah dessen Onkel, Dr.
C. S. van D o b b e n de Brühn aus Haag, der mit
seinem Führer ein wenig höher stand und die schwie­
rigste Partie hinter sich hatte, den fürchterlichen Ab­
sturz. Nach mehrstündigem beschwerlichen Marsche
trafen diese über die Payerhütte in Trafoi ein.
Um 11 Uhr vormittags, Samstag, giengen Dr.
Keitler und Dr. Landsteiner, der Ortsgeistliche und
mehrere Führer, unter denen sich auch der Vater
des abgestürzten 24jährigen Paul Platzer befand,
ausgerüstet mit allem Erforderlichen, auf die Suche
der Verunglückten von Trafoi ab. Die Expedition
konnte mit Feldstecher leicht verfolgt werde». Gegen
4 Uhr nachmittags sah man sie zurückkehren. Einer
der Abgestürzten war gefunden worden: der in
schönster Lebensblüthe stehende Platzer aus Trafoi.
Die Leiche, deren Kopf total zerschmettert war, wurde
nach der Berglhütte gebracht, von wo mau sie abends
nach Trafoi übertrug. Vom Gefährten fand man
nur den Hut. Doch nahm man an, dass auch er
todt sei. Am Sonntag morgens wurde das Auf­
suchen von neuem aufgenommen und fand man bald
auch die Leiche Doorns. Die beiden Holländer
hatten sich in das Buch in der Berglhütte mit dem
Vermerk eingetragen: „Von Franzenshühe weiter
über Ortler und Payerhütte nach Trafoi." Die
Leiche Doorns dürfte in die Heimat überführt
werden.
(Aus Sulden) schreibt man uns: Am 26. ds.
abends bei Einbruch der Dunkelheit lagen schwere
Gewitterwolken über dem Trafoi- und Suldenthale,
zogen jedoch unter Blitz und Donner, anscheinend
ohne dass dort ein Regentropfen fiel, in der Rich­
tung gegen Meran weiter. Als der Bäcker Wall-
nöfer aus der Prader-Schmelz wie allnächtlich um
2 Uhr früh mit einem Wagen voll Frühgepäck nach
Sulden wollte und so hinter dem Wagen hergieng,
blieb ungefähr auf der halben Strecke Prad-Stilfser-
brücke (Kilometer 5) plötzlich das Gefährte stehen.
Ueberrascht von dem ungewohnten Benehmen deS
Pferdes begab sich Wallnöfer nach vorne wo er
beim Schein der Laterne dann sah, dass der hoch­
angeschwollenen Suldenbach— dessen außergewöhn­
lich starkes Getöse ihm schon früher aufgefallen war
— ein etwa 40 Schritte langes Stück Straße fort­
gerissen habe. Das Pferd stand knapp am unter­
spülten 3 Meter hohen Rande. Ein anderer Bäcker
aus Prad war V* Stunde früher, ebenfalls mit
einem Brotfuhrwerk, nach Trafoi abgefahren und


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000731 - Seite 4 ]
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 31. Juli 1900.
Seite 4. Nr. 173.
man befürchtete gleich das Schlimmste, bis am jen­
seitigen Straßenende aus den im Staube deutlich
ersichtlichen Spuren constatiert werden konnte, dass
Mann und Pferd die Stelle noch rechtzeitig pas­
siert halten. Kaum hatte Wallnöfer den Unfall
bekanntgemacht, kam auch schon aus dem Sulden-
thale die Nachricht, dass das Wasser dort in der
Nacht 2 Brücken fortgerissen habe; es sind dies
die etwa 20 Minuten' von Gomagoi entfernte soge­
nannte „Feichtenbrücke" und die ebenfalls etwa 20
Minuten von Laganda thaleinwärts liegende Brücke
der Suldenstraße. Theile dieser beiden Holzbrücken
i jat man bei Tagesanbruch zwischen Prad und Neu-
pondinig gesehen. Der Verkehr wird an den unter-
irochenen 3 Stellen durch Umsteigen und Gepäcks­
übertragung aufrecht erhalten; für Fuhrwerk sind
S ie bis zur Herstellung von Nothbrücken unpassier­
bar, jedoch wird an solchen mit aller Schnelligkeit
earbeitet und dürften jene im Suldenthale noch
eute fertiggestellt werden, während die Fahrbar-
machung der Stilfserjochstraße bei Kilometer 5
einige Tage andauern (wird. Für Fußgänger. ist
dort bereits längs der Berglehne ein sicherer Weg
angelegt worden.
Gestern Mittag erhielten wir vom Suldenhotel
die telegraphische Nachricht, dass die unterbrochen
gewesene Suldenstraße wieder für den Wagenver-
rehr offen ist.
(In Trafoi) wurde bei dem Unwetter am
27. ds. die Brücke zu den hl. 3 Brunnen fortge­
rissen.
(ProcesS Großrubatscher.) Wie den
„Bozn. Nachr." von durchaus verlässlicher Seite
aus Rovereto mitgetheilt wird, hat die dortige
Staatsanwaltschaft gegen Florian Großrubatscher
auf Grund der gegen ihn vorliegenden höchst gra­
vierenden Verdachtsgründe die Anklage wegen Ver­
brechens des Mordes an Director Alton und seiner
Nichte erhoben. So erwünscht ein Geständnis von
Seite des Angeklagten gewesen wäre, erschien das­
selbe angesichts der vielen und schweren Beweise
ourchaus nicht nothwendig, um die Anklage gegen
Großrubatscher erheben zu können. Derselbe ver­
hält sich nach wie vor vollkommen leugnend.
(Von der Mendel), 29. Juli. Gestern sind
hier Ihre königl. Hoheit Prinzessin Clementine von
Sachsen-Coburg und Gotha mit Gefolge und Diener­
schaft, Prinz Luitpold von Bayern und der preußische
Staatsminister Freiherr v. Thielen angekommen und
im Grand Hotel Penegal abgestiegen, wo bereits Sc.
königl. Hoheit Prinz Boris von Tirnowo, Se. königl.
oheit Prinz Cyrille von Preslow und Ihre königl.
oheiten die Prinzessinen Eudoxia und Nadejda von
ulgarien weilen. Morgen trifft Prinz Philipp von
Coburg dortselbst ein. Die Herrschaften sind mit der
Führung des Hotels durch dessen Besitzer Hrn. Schrott
vollauf zufrieden, wofür auch der Unistand spricht, dass
das Hotel wie seine Dependancen immerfort besetzt sind.
(Hitzschlag.) Man berichtet aus Trient: Am
28. ds. abends ist der von Cadine gegen Trient
kommende 50 Jahre alte und verheiratete Stein­
metzgehilfe Francisco Poli aus S. Ambragio di
S. Pietro-Jncoriano in Italien auf der Straße
oberhalb Buco di Vela plötzlich zu Boden gestürzt
und eine Viertelstunde später verschieden. Es hatte
ihn der Hitzschlag getroffen. Zwei Stunden nach
dem Ableben hatte der Arzt Dr. Pergher am Kör­
per desselben noch 42 Grad Hitze constatiert.
(2 Rinder überfahren.) Wie man dem
„V. B." aus Bregenz mittheilt, wurden am 27. ds.
nachts 10 Uhr 35 Min. beim Kaufmann'schen Ueber-
gang in Vorkloster eine Kuh und ein Rind vom
Zuge überfahren und getödtet. Die zwei Stück
Vieh gehörten einem gewissen Dreyer und sind ohne
Aufsicht auf der Weide gewesen. Der Zugführer
sah, dass die Linie nicht frei ist, konnte aber den
Zug nicht mehr rechtzeitig zum Stehen bringen.
(Todt aufgefunden.) Aus Egg wird be­
richtet: Die seit 17. d. M. vermisste M. Anna
Muxel ist am 25. ds. abends als Leiche in hoch­
gradiger Verwesung an der Grenze gegen Alber-
chwende aufgefunden worden und wurde auf dem
hiesigen Friedhofe kirchlich beerdigt. Wie der Tod
erfolgte, ist ungewiss, jedenfalls in unzurechnungs­
fähigem Zustande.
Gemeinde-Ausschuss Witten.
Der gestern unter dem Vorsitze des Gemeinde-
Vorstehers Herrn Ingenieurs Rud. Tschamler statt­
gehabten Sitzung des Wiltener Gemeindeausschusses
wohnten 19 Mitglieder desselben bei. Das Proto­
koll der früheren Sitzung wurde verlesen und ge-
\ nehmigt. Der Vorsitzende theilt mit, dass zwei
Wachleute angestellt wurden, dass die Einführung
der Buchhaltung im Zuge ist und dass von Seite
des Kaiserjäger-Regiments als Ergebnis des un­
längst veranstalteten Juxschießens an den Armen­
fond 150 K abgeführt wurden, wofür der Dank durch
Erheben von den Sitzen ausgesprochen wird. Weiter
theilt der Vorsitzende mit, dass alle Recurse gegen
den seinerzeit beschlossenen Straßenplan abgewiesen
wurden und derselbe schon in Kraft erwachsen ist.
Schließlich ladet der Vorsteher zu zahlreicher Theil­
nahme am Kaiseramte am 18. August ein.
GR. Dr. Duregger erstattet hierauf Bericht über
die Gemeinderechnung für das Jahr 1899. Dar­
nach weist das Gemeindevermögen mit Ende 1899
die Summe von 134.174 fl. 21 kr. aus und sohin
nach Vergleich mit dem Vermögensstande zu Ende
1898 mit 124.421 fl. 83 kr. eine Vermehrung um
9752 fl. 88 kr. Auf die wesentlichsten Daten der
Gemeinderechnung kommen wir morgen zurück.
Der Antrag der Revisoren auf Genehmigung der
Rechnung und Ertheilung des Absolutoriums an
den Herrn Vorsteher wurde einstimmig angenommen,
dem Vorsteher durch Erheben von den Sitzen Dank
und Anerkennung ausgesprochen, ebenso den Revi­
soren der Dank für ihre Mühewaltung. GA. Albert
Neuhauser berichtet über die Armenfondsrechnung
und beantragt die Ertheilung des Absolutoriums
an den Rechnungsleger Gemeindesecretär Haueis.
Dasselbe wird einstimmig ertheilt und dem Rech­
nungsleger der Dank und die Anerkennung und den
Revisoren der Dank ausgesprochen. Der Armenfond
weist einen Vermögensstand von 24.394 fl. aus.
Die Stadt Innsbruck ersucht für die ihr gehörigen
Gründe östlich vom städtischen Friedhofe um Bestim­
mung einer geschlossenen Baulinie und Festsetzung der
Straßenbreite der Friedhofmauer entlang mit 15 na.
GR. Dr. Duregger befürwortet eine Straßenbrcite
von mindestens 19 m, ebenso GA. Albert Neuhauser.
GA. Fritz wünscht die Straße noch breiter, so dass
der jetzige Gehweg in die 19 in nicht einzurechnen ist.
Dieser Antrag wurde mit knapper Mehrheit ange­
nommen und weiter beschlossen, dass die Verbauuugs-
weise den jeweiligen Umständen anzupassen ist.
Lorenz Neumaier, WirtSpächter, und dessen Sohn
ersuchen um die Zusicherung der Aufnahme in den
Gemeindeverband für den Fall der Aufnahme in den
österr. Staatsverband. Der Antrag Dr. Dureggers
auf Ertheilung dieser Zusicherung gegen den üblichen
Betrag von je 100 fl. wurde angenommen. Gleich­
zeitig ersucht Neumaier um die Zustimmung zur Ueber-
tragung der Wirtsgewerbe-Concession von dem früheren
Besitzer Herrn Pall auf seine Person in dem von ihm
von der Witwe Pall gekauften Hause Nr. 9 in der
Schöpsstraße. Diese Zustimmung wird ertheilt.
Der Antrag des Ortsschulrathcs auf Errichtung
zweier weiterer nothwendiger Parallelclassen im kom­
menden Herbst wurde genehmigt und die Mittel hiezu
bewilligt.
Von Seite mehrerer Mitglieder des Gemeindeaus­
schusses wird neuerlich darüber Klage geführt, Lass
der Weg am Bierstindlgarten entlang häufig durch
Kohlensuhren verstellt werde. Der Vorsteher verspricht,
wenn möglich, Abhilfe.
Für die zwei an der Knabenvolksschule erledigten
Lehrerstellen werden dem Landesschulrath die Herren
Eduard Prikril in Kufstein und Georg Mader in
Witten präsentiert.
Aus aller Wett.
(G. d. C. Emerich Prinz von Thurn und
Taxis.) In Gleichenberg ist Freitag nachts der
General der Cavallerie Emerich Prinz von Thurn
und Taxis gestorben. Prinz von Thurn und Taxis
war am 12. April 1820 in Prag geboren, stand
somit im 81. Lebensjahre. Am 9. August 1849
wurde er bei Temesvar durch einen Kartätschen-
schnss schwer verwundet. Ein Splitter ein Kartätsche
hatte den Prinzen schwer am linken Auge verletzt
und er konnte seither die schwarzseidene Binde, mit
der er das Auge verhüllt hatte, nicht mehr ablegen.
1869 trat Prinz Thurn und Taxis in den Ruhe­
stand, 1875 wurde er aber zum Oberststallmeister des
Kaisers und 1876 zum General der Cavallerie er­
nannt. Prinz Thurn und Taxis war auch Ritter
des Goldenen Vließes. Dem Herrenhause gehörte
er seit December 1877 als lebenslängliches Mit­
glied an.
(Selbstmord einerZwölfjährigen.)Ver­
flossenen Mittwoch wurde nächst der Ferdinands­
brücke die Leiche eines circa 12jähriqen Mädchens
aus der Donau gezogen und zur Feststellung der
Identität in die Todtenkammer am Tabor gebracht.
Es wurde darauf festgestellt, dass die Leiche mit
der im 16. Bezirk wohnhaft gewesenen 12jährigen
Hausbesorgerstochter Theresia Hraschinger identisch
ist, welche tagsvorher von ihrer Mutter als ver­
misst angezeigt wurde. Das Mädchen soll in den
Tod gegangen sein, weil es von seiner Mutter oft
grausam gezüchtigt worden sein soll. Frau Hra­
schinger wurde verhaftet und auf das Polizeicom-
missariat Ottakring gebracht, wo sie zugab, ihr Kind
öfters misshandelt zu haben, da dasselbe nicht folg­
sam war. Abends wurde dce Hraschinger wieder
enthaftet und gegen sie die Untersuchung auf freiem
Fuß fortgesetzt.
(Unglücksfällle in den Bergen.) Aus
Hirschberg wird gemeldet: Ein fünfjähriger Gym­
nasiast Bartsch aus Breslau hat sich gestern durch
Absturz in die Schneegruben im Riefengebirge
schwer verletzt. AnvSamstag stürzte ein vierzehn­
jähriges Mädchen gleichfalls in die Schneegruben
und blieb sofort todt. Die verstümmelte Leiche
wurde nach Spindelmühle gebracht.— Aus Zürich
wird gemeldet: In Zermatt befürchtet man ein
neues Bergunglück am Weißhorn. Dienstag ver­
ließen drei Engländer führerlos Zermatt, um die
Besteigung des Weißhornes auszuführen. Mittwoch
übernachteten sie in der neuen Clubhütte, seither ist
ihre Spur verloren. Sie wollten bereits Donners­
tag wieder zurück sein. Zwei Führertruppen sind
zur Aufsuchung der Vermissten abgegangen. Der
Führer der Rettungscolonne, Lieutenant Seiler
meldet von der Weißhorn-Hütte, dass er voin,
Weißhorn her Hilferufe der englischen Bergsteiger
vernommen habe und sofort zur Hilfeleistung weiter
geeilt fei. Mittags kam ein Gesuch um Verstärkung
und Absendung ärztlicher Hilfe nach Zermatt.
Ueber ein Unglück am Matterhorn erfährt der
Correspondent der „N. Fr. Pr.": Mer Karawanen,
im ganzen dreizehn Mann, waren Freitag droben
aus der Spitze. Auf- und Abstieg waren bereits
gelungen. Die erste Karawane befand sich am
Fuße des Ostabhanges, etwa 20 Mulutin üoh der
Hütte entfernt, und stieg etwas zurück ins große
Conlier. Sie bestand aus Slogget aus London,
einem 18 jährigen Jüngling und den Führern Aug.
Gentinetta und Alphons Furrer aus Zermatt.
Plötzlich erzitterte der Berg unter den Schlägen
eines gewaltigen Steinsturzes. Furrer wurde von
einem Steine am Kopse getroffen und niederge­
schlagen. Er riss dann den Touristen nach. Gen­
tinetta, der sie zu erhalten versuchte, wurde hoch
im Bogen hinausgeschleudert; zuerst machteil die
Unglücklichen einen ziemlich hohen Fall, dann rollten
sie etwa zweihundert Meter über den glatten, sehr
steilen Eishang hinunter und wurden schließlich in
einer Gletscherspalte aufgehalten. Dieselbe war
glücklicherweise mit Steinblöcken und Schnee ziem­
lich ausgefüllt.
Die weitere Karawane war kaum 200 Meter
rückwärts und sah dem ganzen Vorgänge, vor Schreck
gelähmt, zu, ohne Hilfe bringen zu können. Bald
erhob sich Gentinetta, packte Furrer und rüttelte
ihn, als wollte er das entflohene Leven wieder zu­
rückrufen. Es war vergeblich. Slogget wurde von
dem Führer ebenfalls gerüttelt und schlug nach eini­
gen Minuten die Augen auf, er war der am wenig­
sten Verletzte, doch hatte er fast alle Zähne einge­
schlagen. Nun versuchte Gentinetta mit dem Tou­
risten wieder das Eisfeld zu erklimuien, obwohl er
selbst am Kopfe und besonders am rechten Fuße
schwer verletzt war, doch gab ihn: der Schrecken
Kraft und beide erreichten die Matterhorn-Hütte,
von wo aus sie sich gegen den Schwarzsee begaben.
Dort versagten die Kräfte den Dienst und sie wur-
den schließlich von den Rettungsmannschaften nach
dem Hotel getragen. Die Bergung der Leiche Fur-
rers wurde Samstag vormittags ausgeführt. Die
Verletzungen Gentinettas und Sloggets sind nicht
lebensgefährlich.— In den savoy'fchen Alpen ist
ein Sohn des Generals de France seit 15. d. ver­
schwunden. Man vermuthet ein Unglück.— Ueber
ein weiteres Unglück in den Bergen wird aus Bern
berichtet: Ein 17jähriger Jüngling, Sohn des Füh­
rers Wyß in Wylderswyl bei Jnterlaken, begleitete
italienische Touristen auf den Petersgrat (3200 na).
Wyß fiel in eine 25 Meter tiefe Gletscherspalte.
Die herbeigeeilten Führer konnten ihn nicht befreien.
Wyß hat höchst wahrscheinlich den Tod gefunden.
(Verhaftung angeblicher Deserteure.)
In Lodi arretierten Carabinieri zwei Individuen,
welche österreichische Matrosenuniform trugen." Der
eine nannte sich Braunsfeiner und will ans Fiume
stammen, der andere Kawina und behauptet, aus
Braunau zu fein. Sie gaben an, vom Kriegsschiff
„Tegetthoff" desertiert zu sein. Ihre Angaben
werden jedoch bezweifelt.


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000731 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Dienstag den 31. Juli 1900.
Nr. 173. Seite 5.
(Brandunglück.) In Ebermannstadt (in der
fränkischen Schweiz), gieng am 29. ds. Nachmittag 1
Uhr ein schweres Gewitter nieder. Der Blitz zündete
und äscherte 24 Wohnhäuser und 23 Stadl ein.
Die Feuerwehren der ganzen Umgegend betheiligten
sich am Rettungswerk. Noch am Sonntag Morgen
war das Feuer noch nicht ganz gelöscht. Es dürf­
ten viel Erntevorräthe und Vieh verloren sein. Der
Schaden ist bedeutend.
(Vorgang gegenüber Reisenden ohne
giltige Fahrkarten.) Bezüglich der unter diesem
Schlagwort gebrachten Mittheilung in der Nummer
vom 19. ds. ist zu bemerken, da die getroffene Ver­
fügung nur für beu Bereich der Wiener Stadt­
bahn, Wiener Verbindungsbahn und der Wiener
Localstrecke der k. k. Staatsbahnen Giltigkeit hat,
somit das übrige Gebiet der letzteren nicht berührt.
(Die R u h e st ö r u n gen), deren Schauplatz N e w-
orleans am 26. ds. gewesen ist und nach den
letzten Nachrichten noch zu sein scheint, sind auf einen
jener Conflicte zwischen Negern und Weißen
zurückzuführen, welche dort nur allzu hänfig vor­
kommen. In jener Londoner Depesche, welche die
erste Reuter-Meldung aus Neworleans weitergab,
haben sich, wie sich nunmehr herausstellt, irrthüm-
lich an Stelle der Neger „Ungarn" oder viel­
mehr ungarische Staatsangehörige eingeschlichen. Ob­
wohl auch eine zweite Correspondenz-Bureau-De-
pesche aus Neworleans noch von ungarischen Staats­
angehörigen spricht, welche zwei Polizei-Beamte ge­
lobtet haben sollen, so lässt doch weder die jetzt
in englischen Blättern vorliegende erste Reuter-
Meldung aus Neworleans noch eine weitere von dort
eingetroffene Depesche einen Zweifel darüber, dass
schon bei der Weitergabe der ersten Nachricht ein
Irrthum unterlaufen ist. Das erste Telegramm
vom 26. ds. lautet nämlich in den englischen
Blättern wörtlich: „Ernste Unruhen ereigneten sich
in Neworleans in der Nacht zum 26. Juli. Die
Straßen waren von einer wüthenden Volksmenge
erfüllt, welche Neger jagte, deren eine Anzahl tödtete
und andere schwer verwundete. Die Ruhestörungen
währten bis gegen 3 Uhr morgens und wurden
dadurch veranlasst, dass einige Neger am Diens­
tag Polizei-Beamte, die sie verhaften wollten,
getödtet hatten. Der Pöbel bestand fast ausschließ­
lich aus jungen Leuten unter 21 Jahren. Die
Polizei war außer Stande, die Unruhestifter, die
in Waffenläden einbrachen, auseinanderzujagen.
Auch eine Proclamation des Bürgermeisters ver­
mochte die Ruhe nicht wiederherzustellen. Ergebnis
der nächtlichen Ruhestörung war: Zwei Neger
todt, zwei tödtlich, neun schwer verwundet". Nach
den letzten Meldungen ist der Neger, welcher durch
Tödtung der Polizisten zu der Negerhetze Anlass
gegeben, erschossen worden. „Ungarn" sind, wie
man sieht, bei diesen Vorgängen nicht betheiligt
gewesen.
(Ans Paris) 27. ds. wird uns geschrieben:
Gestern Abend verbreitete sich das Gerücht, dass der
Trocadero in Flammen stehe. Anlass dazu gab eine
riesige Rauchwolke, welche sich über dem Gebäude
erhob. Glücklicherweise war dieses Gerücht nur zum
Theil berechtigt; es gab wohl Feuer, aber nicht
im Trocadero. Die Brandstätte befindet sich Quai
de Billy, an der Ecke der Rue de Magdebourg, in
einem Privathaus, in nächster Nähe der Ausstellung.
Die Ursache des Feuers war eine große electrische
Reclametafel, welche der Hausbesitzer auf dein
Dache anbringen ließ nnd die sich durch Kurzschluss
entzündete. Das Feuer fand bei der ohnedies
schrecklichen Hitze rasche Verbreitung auf dem Dache
und theilte sich mit riesiger Schnelligkeit der sechsten
und fünften Etage mit. Die schnell herbeigeeilte
Feuerwehr stand dem Brande machtlos gegenüber,
denn trotzdem sie mit vier Dampfspritzen angerückt
war, konnte sie wegen Mangels an Wasser, wieder
eine Folge der tropischen Hitze, nichts ausrichten.
Menschenleben sind keine zu beklagen, jedoch sind
einige Feuerwehrmänner beim Rettungswerke ziem­
lich schwer verwundet worden. Besonders zu be­
klagen ist, dass das Atelier des Künstlers Cellerier,
Sohn, welches sich im 5. Stocke des Hauses be­
fand, ein Raub der Flammen wurde; es konnten
nur mit größter Mühe einige wertvolle Bilder
gerettet werden. Der Windstille ist es zu verdanken,
dass die Ausstellung verschont und der Brand nur
auf ein Object beschränkt blieb.— Seit vierzehn
Tagen herrscht hier eine beinahe unerträgliche Hitze,
welche täglich Opfer fordert, deren Zahl sich gestern
laut Bericht einer einzigen Zeitung auf zwölf
Menschen belief; zehn dieser Anfälle waren tödtlich
und gehören die Betreffenden den verschiedensten
Altersstufen an— sogar ejn Knabe von zwölf
Jahren fiel vom Hitzschlage getroffen in der Rue
de la Bidasson, nieder, und wurde sterbend ins
nächste Spital getragen. Die Todfälle seit Beginn
der Hitze belaufen sich auf nahezu 300.
(Dementi.) Bon competenter Seite wird ver­
sichert, dass das Gerücht von der bevorstehenden
Verlobung der Prinzessin Alexandra von Cumber-
land mit einem Sohne des Prinzen Albrecht von
Preußen grundlos ist.
(Der Krieg in Süd-Afrika.) Londoner
Blätter veröffentlichen folgende Depesche aus Cap­
stadt: Dewett erklärte sich zur Uebergabe unter der
Bedingung bereit, dass seinen Mannschaften gestattet
werde, unbelästigt nach ihren Wohnsitzen zurückzu­
kehren. Lord Roberts- weigerte sich, auf ein der­
artiges Anerbieten einzugehen, und verlangt, dass
sich Dewett bedingungslos ergebe.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtfaal-Cafö und Terrasse: Doppel-Concert. Be­
ginn 8 Uhr abends.
Deutsches Safe: Natioual-Sänger-Concert Ringler
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtler's Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Hotel Post: Concert der Moosbrugger'fchen Kapelle.
Beginn 8 Uhr abends.
Meiearologisküe KeokEMM an sfe AiüssrM t.
Ö g
■ö-p
S “ü
<3
tr^ C57
IS H
«>
HZ ZU
LZ
$5 iE
"ET L
£
£ 1
A 6
i i
SgesS
Ä S
£
(so
Z
1-3 33
7X1.3
20.4
01
1
0
6
18.8
711.9
713.7
14.8
13.7
89
80
1
0
0
9
3
Regen
©
30.12 nachm
9 abds
31. 7 früh
Niedrigste Temperatur heute Früh: 13.0 (10.4)
Höchste Temperatur gestern: 20.5 (18.41
Sonnenscheindauer am 30. Juli: 2.2 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0=jjaitä heiter, 3=foft heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschnle 17 Grad R.
Schwimmschule in Bttchjenhauscu 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
MtierimgL- üeridit
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 31. Juli.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön -4-17» B
Brixen am Eisack:, bewölkt -j-15" R
Toblach: Trüb -fll*R
Weiierberilül cker mcteoEoEogifdieij Anstalt in Züriik.
Vom 30. Juli.
1. Luftdruck-Minimum: 745—750 Nordsee.
„ Maximum: 735—740 Brest.
2.„ Minimum: Italien.
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung:
wechselnde. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: kühler.
Effecten <r«d Mechsel-Nnrse.
Vom 30. Juli.
Einheitl. Rente... 97.60 Credit-Actien..,
btto Silber... 97.20 London vista,..
.115.80 100-Marksch R.W.
97.40 20-Mark-Stücke..
.115.40 20-Frcs-Stücke..
. 60.85 Jtal. Banknote.,
Bankaktien .... 17.05 Ducaten....
oOest. Goldrente
Kronenrente
o ung. Goldrente
„ Kronenrente
664.75
242.80
118.52
23.72
. 19.33
. 90.60
. 11.38
Vereins-Nachrichten.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutzverein.)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
Bierwastl.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
4. Compagnie. Mittwoch, den 1. August, Uebung
der Wassermannschaft. Ort: Magazin. Zeit: ^8 Uhr
abends.
(Sängerbund „Eintracht.") Heute 8 Uhr-
abends Probe im Gasthof zum weißen Rössl, Kie-
bachgaffe.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute Fuß­
ballspiel am Ausstellungsplatze. Zeit: halb 8 Uhr
abends.
(Alpine Gesellschaft „deutsche Alpen­
brüder".) Heute Kneipe.
(Verein der Handlungsdiener u. Haus­
knechte.) Morgen Ausschusssitzung und Samstag,
den 4. August, Vereinsversammlung im weißen
Rössl, Kiebachgaffe.
(Zitherkranz „Arion".) Heute abends 8 Uhr
Probe im Gasthof Meraner, Hofgasse.
(Christlich-socialer Verein in Tirol.)
Heille Tifchgesellschaftsabend.
(Männergesangs-Verein Wilten.) Heute f
Probe."»
Drahtnachrichten.§
Pcivuttciegramme der „Jnnsbr. Nachrichten", f;
Neumarkt in Tirol, 31. Juli. Franz Hackl|
aus Auer, der mit der Installierung der elektrischen;
Beleuchtung beschäftigt war, wurde bei der Berüh­
rung der Leitungsdrähte vom elektrischen Strom
getroffen und aus einer Höhe von 15 Metern auf
die Gasse geschleudert, wo er mit zerschmettereter
Hirnschale liegen blieb.
Capstadt, 30. Juli. General Prinsloo
hat sich mit 5000 Buren bedingungslos
in Furiesburg ergeben.
London, 31. Juli. Roberts telegraphiert aus
Pretoria über die Operationen, welche die Capitu-
lation der Armee des Generals Prinsloo zur Folge
hatten: Die englischen Truppen wurden an ver­
schiedenen Punkten vorgeschoben. Die Buren hielten
ihre Stellungen nachdrücklichst. Schließlich hisste
Prinsloo die Parlamentärflagge und bat um einen
Waffenstillstand von 4 Tagen. Später wollte er
sich ergeben, jedoch unter der Bedingung, dass die
Burghers die Waffen und Pferde behalten. Das
wurde aber abgelehnt und Hunter setzte den Kampf
fort, worauf Prinsloo sich mit 5000 Mann ergab
u. z. bedingungslos.'^
Die Gemordmrg des Königs*
Humbert.
i
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcan. J
Wien, 30. Juli. Kaiser Franz Josef sandte'
au den italienischen Botschafter ein in warmen-
Worten gehaltenes Beileidstelegramm und beauf-,(
tragte überdies telegraphisch den Erzherzog Ferdi-*
nand Karl, dem Botschafter persönlich das Bei-;
leid des Kaisers auszudrücken.
Monza, 30. Juli. Als die Königin an das
Lager Humberts trat und seinen Tod erfuhr, gab
es eine herzzerreißende Scene.— Der Mörder
Bressi ist ein großer, staiker, brünetter Mann.
Er zeigt großen Cynismus.— Der neue König
Victor Emanuel dürfte tu Brindisi oder Neapel
landen. Die Minister werden ihm entgegenfahren.
— Unter den Tribünen des Turnplatzes wurde »och
ein zweiter Revolver gefunden.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".)
Monza, 30. Juli. Der Mörder heißt
Gaetano Bressi, ist geboren in Prato
1869 und Seidenweber. Er erklärt sich
für einen Anarchisten. Er kam aus Amerika
und sagt, er habe keine Complicen und begieng das
Verbrechen aus Hass gegen die monarchisti­
sche Institution. König Humbert traf in Monza
auf die Einladung des Comites zur Veranstaltung
eines Preisturnens ein. Nach der Preisvertheilung
fuhr der König im offenen Wagen weg. Plötzlich
wurden 4 Revolverschüsse durch ein Individuum
abgefeuert. Der König wurde von drei Projectilen
getroffen wovon eines ihm in das Herz gieng. Im
Palais angekommen, starb der König.
Monza, 30. Juli. Als König Humbert
verwundet war, sagte er: „Es ist nichts."
In drei Minuten durchlief der Wagen{
den Weg zwischen dem Turnplatz und der
Villa Reale. Beim Transport in die
Villa Reale lebte der König noch. Er
tvnrde sofort ins Bett gebracht und
Aerzte wurden geholt, welche jedoch nur
mehr den Tod constatieren konnten.
Monza, 30. Juli. Das Gemach, worin du
Aerzte die Einbalsainierung der Leiche des Königs
vornahmen, ist mit Blumen gefüllt. Die Königin
Margherita legte persönlich einen Kranz ander
Bahre nieder. Sie blieb auf den Knien vor der
Leiche und war durch alle Bitten nicht zu bewegen,
das Todtengemach zu verlassen. Ms der Königin
mitgetheilt wurde, dass der König verloren sei, sagte
sie weinend: Das ist das größte Verbreche», welches
seit Jahrhunderten begangen wurde. Der König
war ein guter, loyaler Mann, welcher das Volk
über alles liebte und niemanden hasste.
Rom, 30. Juli. Der bisherige Kronprinz
Victor Emanuel befindet sich auf der Rück­
reise im Piräus. Er erhielt die Nachricht, als er;
sich mit seiner Gemahlin nach Montenegro ein-i
schiffen wollte, und zeigte sofort seine Abreise nach!
Monza an. Er kann erst in 3 Tagen hier fettig


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000731 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 173.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 31. Juli 1900.
Rom 30. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht
ein Manifest ins Namen des neuen Königs
Victor Gmauuel HI. Dasselbe besagt: Auf
den Thron berufen, erfüllen wir die schmerzliche
Pflicht, dem Lande von dem ungeheuren Unglücke
Kunde zu geben, welches jäh das kostbare Leben
König Humberts vernichtete. Die Nation wird,
indem sie das schreckliche Verbrechen verdammt, er­
füllt sein von tiefer Theilnahme für das verehrungs-
würdige Andenken des guten, edlen, hochherzigen
Königs, der, der Stolz seines Volkes, die Tradi­
tionen des Hauses Savoyen würdig fortsetzte. Schließ­
lich gibt das Manifest der Hoffnung Ausdruck, die
Italiener werden durch die That beweisen, dass die
Verfassung nicht stirbt.— Der „Agenzia Stefani"
zufolge leisten morgen die Truppen der
Land- und der Seemacht dem neuen König Victor
Emanuel den Eid der Treue.
Rom, 30. Juli. Die Stadt ist in Trauer, die
Häuser sind schwarz beflaggt, alle Geschäfte ge­
schlossen.
R o m, 30. Juli. Von allen Seiten laufen Tausende
von Condolenzen ein. Sämmtliche Souveräne und
Staatsoberhäupter coudolierten, ebenso erfolgten bei
allen italienischen Vertretungen im Auslande zahl­
reiche Beileidskundgebmigen.
Rom, 31. Juli. Alle Arbeit ruht, Börse und
Theater sind geschlossen. In Messina veranstaltete
die Bevölkerung eine Kundgebung für das Haus
Savoyen und den neuen König. Ebenso werden
aus anderen Städten imposante Trauerknndgebnn-
gen gemeldet.
Rom, 30. Juli. Das socialdemokratische
Parteiorgan „Avanti" wurde beschlagnahmt,
weil das Blatt in seinem Leitartikel nach Worten
des Bedauerns über die feige Schandthat als deren
erste und vornehmlichste Ursache die reactionäre
Poliiik des Generals Pelloux bezeichnete, der, um
zum Ziele zu kommen, sogar die Krone bloßstellte.
Der Artikel schloss mit den Worten: Als den Herzog
von Parma ein Minister fragte, ob man den Mör­
der kenne, antwortete der Herzog: „Ich kenne ihn,
Sie sind es."
Paris, 31. Juli. Dem „Temps" zufolge wurde
die italienische Regierung schon am 20.
Juni von den österreichischen Behörden
benachrichtigt, dass eine Geheimgesell­
schaft den Tod des Königs von Italien
beschlossen habe. Die österreichische Polizei ver­
haftete am 20. Juni in Pontafel ein
Individuum, welches erklärte, von der An­
archistengruppe, der er angehöre, bestimmt zu sein,
den König Humbert zu ermorden. Bier andere
Souveräne seien gleichfalls von den
Anarchisten zum Tode verurtheilt. Das
Individuum fügte hinzu, seine Verhaftung werde
die Vollziehung des Urtheils nicht verhindern, denn
ein anderer Genosse sei bestimmt, ihn zu ersetzen.
Als der italienische Minister des Innern die De­
pesche der österreichischen Regierung erhielt, erhöhte
er den Sicherheitsdienst für den König, und der
Ministerpräsident Saraeco hielt die Maßnahmen
feines Vorgängers aufrecht. Der König bemerkte
jedoch dies und ordnete an, dass der frühere ge­
wöhnliche Dienst platzgreife.
Paris, 31. Juli. Einer „Temps"-Meldung
aus Rom zufolge war der Papst der erste, wel­
cher der Königin sein Beileid und den Abscheu über
die Frevelthat ausdrückte.
Paris, 30. Juli. Alle Festlichkeiten für den
Presscongress wurden abgesagt. In der heu­
tigen Eröffnungssitzung hielt der Präsident der
Pariser Presse, Mezieres, eine Ansprache, worin er
an den herzlichen Empfang des vorjährigen Con-
gresses durch das italienische Königspaar in Rom
erinnerte. Die Sitzung wurde sodann zum Zeichen
der Trauer aufgehoben. Der Cougress sendete an
die italienische Königsfamilie ein Condolenztele-
gramm ab.
München, 30. Juli. Infolge des Todes Königs
Humbert bleiben die italienischen Uhlanen vorläufig
hier. Alle gelegentlich ihres Aufenthaltes geplanten
-Veranstaltungen unterbleiben, nur der Führer der
Reiter, Lieutenant Graf Boselli wird— per Bahn—
nach Norddeutschland Weiterreisen, wie verlautet, um
Kaiser Mlhemi ein ihm mitgegebenes Handschreiben
Königs Humberts (das letze!) zu überbringen.
Der KrL^g in Afrika.
Berlin, 30. Jim. Wolff's Telegraphisches
Bureau meldet: Der deutsche Consul in Tientsin
telegraphiert unter dem 28. Juli: Der deutsche
Gesanotschaftssecretär v. Belpw schreibt
hinter dem 21. Juli: Ich danke »für die Nachricht
'von dem 9. d. M. Der Dolmetscher Cordes be­
findet sich sehr befriedigend. Die übrigen Mitglieder
der deutschen Gesandtschaft sind wohlauf. Das
Schutzdetachement hat IO Todte und 14 Verwundete.
Die Häuser der Gesandtschaften sind durch die Ge­
schosse der Chinesen vielfach beschädigt worden,
werden aber von uns noch gehalten. Seit dem
16. d. M. ist der Angriff eingestellt. Schleuniges
Vorgehen ist dringend nothwendig. Gutem Ver­
nehmen nach ist die Leiche Kettelers von der chine­
sischen Regierung geborgen.
Berlin, 30. Juli. ^Meldungen aus China be­
sagen, dass die engl. Gesandtschaft am 8. Juli von
den Truppen Tungfuisiangs angegriffen wurden,
dass aber der Angriff erfolgreich abgeschlagen wurde.
Der Zufluchtsort der Europäer ist gegenwärtig die
Peitangkathedrale.
Berlin, 30. Juli. Das Wolff'sche Bureau mel­
det aus Tientsin von: 26. ds.: Am 24. ds. wurde
unweit von Tientsin eine 13 Mann starke russische
Abtheilung von 80 Japanern angegriffen. Die
Russen verloren 2 Todte und 3 Schwerverwundete.
Die eingeleitete Untersuchung ergab, dass die Russen
irrthümlich von den Japanern für Chinesen ange­
sehen wurden.
Tientsin, 25. Juli. Letzte Nacht kam der
Bote eines hiesigen amerikanischen Missionärs aus
Peking zurück mit der Meldung, dass die Gesandt­
schaften vom 15. bis 17. ds. nicht beschossen wnr-
den. Die Kaiserin hatte schon lange durch ein Edict
befohlen, das Bombardement völlig einzustellen.
New-Iork, 30. Juli. Aus Shanghai ist die
Nachricht eingetroffen, dass Li-Huug-Tschcmg ein
Edict erhielt, wonach die chinesische Regierung
beabsichtigte, die fremden Gesandten als
Geißeln lzurückzubehalten. Gleichzeitig
erhielt Li-Hung-Tschang den Befehl, nach
Peking zu kommen, um den Oberbefehl über
die kaiserlichen Truppen gegen.die frem­
den Truppen zu unternehmen.
Berstoxbene in Innsbruck.
Am 29. Juli: Anna Nagler, ledig, Wirtschafterin,
72 Jahre, Seilergasse 10.
Flechten.
Hautausschlöge treten immer bei Gebrauch
WMRM schlechter Seift auf. Darum benützen Sie allein
Dr. Kuhu's Glycerin-Schwefelmilchseife, 50 u.
5§ 80 kr.— Kuhn's Eilchaarnngspulver, giftfrei,
ist das Beste. Frz. Kuhn, Kronenparf. Nürnberg.
Hier: Hof- und Stadtapotheke, C. BertagnoM, Coiff., Maria
T heresienstr. 2521
NiigmWt nnü Uermrser Mml
ftif.to fiimäl
empfiehlt
Joliaam Wille,
W-lierstraße 17. 297
Wohnungen
mit 2 und 3 Zimmern, Magdzimmer und mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, sind auf November-
Termin zu vermiethen. Näheres Speckbacherstraße
Nr. 15, 2. Stock rechts. 156 IW
Meißiges Mädchen
welches mit Zimmeraufrämuen, Waschen it. Bügeln
gut umgehen kann, wird für eine Herrschaft nach
Jgls gesucht. Näheres in Winklers Annoncen-
Burean unter Nr. 1545. W
Kin Hlevetand-Kerrenrad
wegen Uebersiedlung zu verkaufen. Zu besichtigen
von 12 ^—IO/? Uhr Leopoldstraße Nr. 58, ersten
Stock, Thür Nr. 19.- 15571V
Wegen Weverstedkung
zu verkaufen ein hartholzenes Stehpult 10 fl., eine
Kindergehschule 3 fl. 50 kr., ein gepolsteter Fatsch­
kastenaufsatz 3 fl., etn Wagenkinderschlitten 2 fl.
50 kr., ein flaches Kneippschaffel aus Blech 2 fl.,
zwei Waschzuber und ein ganz neues Lila-Battistkleid
4 fl. Falkstraße Nr. 17. 10166
Ei» Wi müblierttB Wmr
mit separatem Eingang und schöner Fernsicht ist
an 1 oder 2 Herren sofort zu vermiethen. Schöpf­
straße 1, 1. Nock. W1Ö60
Zorn erstes Male in Innsbruck!
auf nur 15 Hage
gelegentlich auf der Durchreise nach dem Auslande
Cirrus Henry
Ansstellungs- Maltet
Voranzeige.
Einem hochgeehrten Publicum und der k. k. Gar­
nison der Stadt Innsbruck und Umgebung erlaube
ich mir zur Kenntnis zu bringen, dass ich anfangs
August d. I. mittels Extrazuges von 42 Achsen
direct ans Wien mit meiner
LchWafl allMstm Ranges
und einer Reihe von in Innsbruck noch nie ge­
sehenen Specialitäten hier eintreffen werde, um in
der Ausstellungs-Halle einen Cyclus von Vor­
stellungen zu geben.
Mein Marstall enthält 105 -er edelsten
ffiafsepfev&e englischer russischer und arabischer
Abkunft, darunter Pferde hochedler Abstammung
aus dem Gestüte des Fürsten Calix Poninsky-San-
gusco, 1 Mlefant, und halte ich mich für be­
rechtigt, durch meine Oeigmal-Nferdedressuren
sowie durch Aufführung glänzend ausgestatteter
SMs uni UansM-chGustM
dem geehrten Publicum und der k. u. k. Garnison
von Innsbruck und Umgebung eine sehenswerte, an
Abwechslung reiche, der Städte würdige Saison in
Aussicht stellen zu dürfen.
Meine einzig dastehende Pferdedressur ist durch­
aus Original, und kann ich meine Vorführungen
das „Non plus ultra“ der Pferdedreffur benennen.
Eine Reihe höchster Auszeichnungen und Aner­
kennungsschreiben sind mir hiefür zutheil geworben.
Dies alles lässt mich der Hoffnung Ausdruck
geben, mich auch von dem hochgeehrten Publicum
von Innsbruck mld Umgegend unterstützt zu sehen
Mit vorzüglicher Hochachtung
Henry, Nüector und €igeiitsuiiiicr.
Alles Nähere die spätere» Annonce»
und Placate.
Tüchtige Schneiderin
sucht noch einige Stören. Selbe übernimmt auch
Aenderungen gegen mäßiges Honorar. Adresse er­
beten unter „Geübte Schneiderin" an die Expedition
d. Bl. 10.182
Einige Herren
finden guten Mittag- und Abendtisch bei bürgerliche:
Familie. Dort sind auch Schlafstellen mit ganzer
Verpflegung zu vergeben. Adressen in der Exped.
d. Bl. unter Nr. 10175. 2s1
Gastwirtschaft
gut gehend, wird zu kaufen oder zu pachten gesucht.
Antrüge erbeten unter „4. 8. 50" postlagernd
Hall. 10.163—2jl
Guten. Mittag- und ÄbendtM
finden 2—3 Herren im Centrum der Stadt. Dort
ist auch ein freundliches Zimmer sofort zu vergeben.
Näheres in der Exped. unter Nr. 10.160. 3j1
Hausverkauf.
In Bill ist ein Bauernanwesen mit 8 Jauch
Grund, geeignet für Sommerfrische, in nächster Nähe
des Läufer Sees, wegen Besitzwechsel zu verkaufen.
Näh. zu erfragen beim Eigenthümer selbst Haus-
Nummer^ 10.184-2j1
sät Arbeiter pulsender Mh.
Am 13. August, 9 Uhr früh, wird beim Stern­
wirt in Arzl ein kleines Bauernanwesen, Haus
Nr. 67/76 in Arzl, sammt lVs Jauch Feld und
ein Holztheil um 1800 fl. der freiwilligen, öffent­
lichen Feilbietung unterzogen.
Vadium 200 fl. Anzahlung in einem Monate
600 fl. 10.158—3j1
Näheres beim k. k. Notariate in Hall.


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000731 - Seite 7 ]
Dienstag den 31. Juli 19VY.
»Innsbrucker NachrichtmE
Nr. 178. Seite 7.
innsbrucksr städt. unterst. Orchester.
Heute Dienstag
Stadtsaal-Cafe n Terrasse
Grosses Freiden-Concert
der vollständigen Kapelle.
in Dec6int£ung mit tfet I. Tiroler Naiioual-
8äuger-u. Kfftulisilatiltanzergesellskßaft Zöpperger.
Gewähltes Programm.
Cassaeröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 203
Kinderwagen
kauft man staunend billig von 5 fl. aufwärts bei
Joses Strele, Korbflechter, Maria Theresien-
straße 13. 9333
Auf November
wird von einem ruhigen Gewerbetreibenden eine
Parterre-Wohnung von 3 Zimmern, eventuell init
kleinem Laden, gesucht im Centrum der Stadt.
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
„Solid" zu hinterlegen. !9852-2j2
Zu vermiethen
für sofort oder später ein freundliches, nett möb­
liertes Zimmer mit separatem Eingang, an anständigen
Herrn. Preis 7 fl. mit Bedienung. Näheres unter
Nr. 1014? in der Expedition.
Eill Wu «Werter Mmr
ist sofort oder auf 15. August zu vermiethen
pro Monat 5 fl. Näheres Höttingerried 9, ersten
Stock. 10165
Gin Diener,
welcher sich mit guten Zeugnissen ausweisen kann,
wird aufgenommen. Näheres unter Nr. 10161 in
der Expedition. 3s1
Eine ordentliche
tüchtige Köchin
Mit Jahreszeugnissen versehen, sucht baldmöglichst
Stelle; am liebsten in ein Privathaus. Zu erfragen
Lodronischer Hof, 1. St. links, in Pradl. 10180
Köchin,
die Hausarbeiten verrichtet, eventuell als Aushilfe
per 1. August gesucht. Vorzustellen Gaswerk, Stadt-
Bureau, Ecke Karl Ludwigsplatz. 10176
Zimmrr-Nnreigr.
Ein oder zwei hübsch möblierte Zimmer für einen
oder mehrere Herren, sind mit oder ohne Verpflegung
sogleich zu vermiethen. Näheres in der Expedition
unter SJfc. 10179.
U Hades-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unsern
lieben Gatten, Vater, Bruder und Schwa­
ger, Herrn 10185
Alois Hosp
Gepäcksconducteur der privil. Südbahn
im 38. Lebensjahre schnell und unerwartet
in's bessere Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den
1. August um 8 Uhr früh statt.
Kufstein, am 30. Juli 1900.
* Die tieftrauetnde Gattin: Maria Hosp.
r
Todes-Arizeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unsern lieben, guten Vater
Johann Rainer,
Schnhmachermeister,
nach langem mit Geduld ertragenem Leiden,
um 12 Uhr mittags und nach Empfang der
hl. Sterbsacramente im 62. Lebensjahre
zu sich in die Ewigkeit abzurufen. P
Die Beerdigung findet heute Dienstag
um halb 3 Uhr vom pathologischem In­
stitut aus auf dem städt. Friedhofe statt.
Die tieftrauernd Hinterbliebene:
Anna Rainer, geb. Schmölzen.
Gesucht
Für eine Wechselstrom-Centrale in Südtirol mit
Hochdruck, Turbinenbetrieb werden zwei Maschinen­
wärter-Gehilfen, welche auch die Schleußenanlage zu
bedienen haben, nüchtern, verlässlich und arbeits­
willig sind, auf sofort gesucht.' Zeugnisabschriften
bezw. Nachweise über die bisherige Verwendungs­
weise nebst Ansprüche müssen an die Expedition
unter „E. W. A. 90" eingesendet werden. 10183-3s1
Zu verkaufen
eine Garnitur 35 fl. Plüschkanapee 18 fl., Kanapee
8 fl., Sessel, Kommode u. s. w. Herzog Friedrich­
straße 15, II. Stock. 10181
Ein ordentliches
Mädchen,
welches Lust zur Arbeit hat, findet tagsüber leichtere,
dauernde Beschäftigung. Zu erfahren in der Ex­
pedition d. Bl. 10186
Bedienerin
sucht für den ganzen oder halben Tag Stelle auf
sofort. Herzog Friedrichstraße37, III.Stock rechts.P774
Renn-Maschine
fast neu zu verkaufen.
Annoncen-Bureau.
Näheres in Pirchners
P775
Zwei Zimmer,
Parterre, in der Andreas Hoferstraße zu vermiethen.
Näheres in Pirchners Annoncen-Bureau. P776
Ein Mädchen,
welches kochen kann und die Hausarbeit reinlich ver­
richtet, wird sofort gesucht. Näh. Anichstraße Nr. 10,
beim Bäcker. 10171
mit 3 Zimmer, Küche,
nung
alcon und allem Zubehör
rings von Gärten umgeben, ist an eine ruhige kinder­
lose Partei auf Novemberziel zu vergeben. Näheres
Exped.-Nr. 10178. 2j1
Ernster Antrag.
Ein Landwirt, der sein Gut verkauft hat, wünscht
sich mit einem Mädchen oder Witwe gesetzten Alters
zu verehelichen. Etwas Vermögen erwünscht. An­
träge sind in der Expedition unter „Nr. 10154"
zu hinterlegen. 10154
Bedienerin gesucht
für Vormittag. Näheres Willen, Tempelstraße 20,
Parterre links. 52
Kräftiger Bursche
als Lehrling für eine hiesige Zeugschmied- und Me­
chaniker-Werkstätte gesucht. Näheres unter Nr. 110
in der Expedition. 8j1
Sir pßts, Wsttz Nödlllltes Mm
mit Gartenbenützung ist zu vermiethen. Museum­
straße Nr. 31, Hochparterre rechts. 10156
Ladeneinrichtung!
Zwei große Kästen mit Glasaufsatz, zu Allem ge­
eignet, Maße und Gewichte, leere Flaschen und
Verschiedenes billig zu verkaufen. Claudiastr. Nr. 12,
Parterre links. 10170—2{l
Wohnung
größere, im 2. Stock, für feine Herrschaft auf August­
oder November-Termin zu vermiethen- auch ist dort!
ein Tandem zu verkaufen. Näheres Parterre links/
Karlstraße 12. 10174—3j
Neinlichr Bedienerin
wird für die Nachmittagsstunden sofort gesucht/
Haspingerstraße 4, III. 10177;
Wohnungen:
Parterre und II. Stock, sonnige, ruhige Lage,
erstere aus je 3, letztere aus je 4 Zimmer, nebst
Vor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balcoir,
Wasserleitung rc. bestehend, sind auf August-Termin
an stabile ruhige Parteien zu vermiethen. Anfrage!
in Pirchners Annonc.-Bur. P777
Sofort;u vermiethen
wegen Abreise eine sehr freundliche 1. Stock-Woh­
nung mit 2 Zimmern, Küche, Wasserleitung, Holz­
lege, an solides kinderloses Ehepaar. Wo, unter
Nr. 10172 in der Expedition.
Routin. Buchhalter,
Correspondent, Christ, mit mehrjährigen besten Re­
ferenzen, sucht Stelle. E. Janda, Wien, Ill/i,
Barmherzigengaffe 22, dritten Stock, Thür 14.
10188 '211
Villa-Wohnung
in der Saggenstraße, mit 3 Zimmern, Magdzimmer,
Glasbalcon sammt Zugehör und Garteubenützung,
ist wegen Versetzung der Partei auf November zu
vermiethen. Näheres unter Nr. 10043 in der Ex­
pedition. 2li
Eine schöne Wohnung
mit 5 Zimmern, Dienstbotenzimmer, sammt Zube­
hör wird auf Novembertermin zu miethen gesucht.
Am liebsten in der inneren Stadt oder Saggcir,
sonnige Lage, kein Neubau. Zuschriften erbeten
mit Angabe des Preises unter „Nr. 250" an die
Expedition. 10159!
Gin Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht in einem kleinen Gast­
haus Stelle als Kellnerin, sofort oder bis 15. Aug.
Milten, Mentlgaffe 11, 2. Stock. 10162
Ein Küchenkastl
sowie eine Nähmaschine (Howe) ist billig zu ver­
kaufen. Näheres in der Exp. unter Nr. 10164.
Zwei schön möblierte
W1562
Zimmer
(eines ein Stiegenzimmer), sind per sofort oder
später an solide Herren zu vermiethen. Näheres
Anichstraße 31, Hochparterre.
Billig zu verkaufen:
Dunkel polttiertes Bett um 8 fl., ganz neu, schöner
Kinderwagen mit Rosshaarmatratze um 10 fl, drei
große Vogelkäfige um 4 fl. Zu sehen nur Diens­
tag von 1— 8 Uhr abends. Adresse in der Exp,
unter Nr. 10.167.
Aviso r
Wer seine Wäsche schön und schnell haben wilh
der gebe sie in die Privat-Waschanstalt. Wascht
kleider Blousen werden auf Wunsch in einem Ta^
geliefert. Für Schonung und Reinheit wird garan­
tiert. Abzugeben bei Frau Bressan, Triumphe
Pforte Nr. 1. 10.18fj


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000731 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 173.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 31. Juli 1900.
s
!
i
4706
W» mblikrtes
solttiMS Zimmer
h ist nn eise« stabile» Herr» sofort zu vermirthr».
^ Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. l.
Feinbüglerin
'.um sofortigen Eintritte gesucht. Zu erfragen Jgls
')l r. 15, neben der Kirche. '10148—3s 1
3 bis 4 Herren
rinden guten bürgerlichen Mittag- und Abendtisch.
Näheres unter Nr. 10151 in der Expedition. 3s1
Gebildetes Fräulein
sucht Stelle in einem Comptoir oder als Cassierin.
; Gefällige Offerte unter „W. D." an die Expedition
erbeten. 10150
Stelle sucht
pensionierter Staatsbeamter, welcher gesund und
kräftig und beider Landessprachen mächtig ist, in
irgend einer Kanzki. Anträge sind unter „Staats­
beamter" in der Expedition zu hinterlegen. 10157
AMMtt, iiinßci Mm
mit guter Handschrift und sehr gutem militärischen
Zeugnis, spricht deutsch und italienisch, sehr gur
ausgebildeter Krankenpfleger, sucht Stelle als Schreiber
oder als Aushelser bei einem Arzt. Näheres untet
dir. 10155 in der Expedition.
Gesucht wird 10149
, von einem alleinstehenden jüngeren Herrn von der
h Handlung ein kleines, möbliertes, sonniges Zimmer
] Mit separatem Eingang.■ Offerte mit Angabe des
BPrepes unter „Beständig" an die Expedition. 3]I
Für sogleich oder später ist ein sehr schönes
Straßenzimmer
H4nit elektr. Beleuchtung, schöner freier Aussicht und
lseparalem Eingang, im ersten Stock, zu vermiethen.
3 Mch. Anichstraße 44, ersten Stock links. W1479
j Zu vermiethen
L.per August eine Stockwohnung mit 4 Zimmern,
§ Magd- u. Speisekammer, Küche mit Gas u. Wasser,
PBalcon, Garten und Waschküchebenützung, eleetrischer
^Beleuchtung, schöner, freier Lage in Willen,
f Per November ebendort eine Parterrewohnung
^ mit 3 Zimmern, int übrigen wie oben.
^ Näheres unter Nr. 968 1 in der Expedition. '0s 1
Ob schön. Oh Regen.
Hotel und Restaurant
: WMT „POSt 4Ä,
l lu’öcii dem L ft. Postamt, Marin MtMlimstraße.
: Heute Dienstag den 31, Juli 1900
! Orosses
[Abend-Concert
!' der Moosbrugger’schen Kapelle.
Anfang 8 Uhr. Entree 30 kr.
Abonnementskarten find für 6 Concerte 1 fl. 20 kr.,
an der Lassa zu haben. Hochachtend 149
Ludwig Obermeier.
NB. Jeden Sonntag Frühschoppenconcert bei fr. Eintritt.
MARIA MAYR
tilelistrasse Nr. 3
vormals unter den Lauben Nr. 34
empfiehlt ihre grosse Auswahl von w
m
in bester Qualität zu billigst«« Preisen.
Voranzeige.
Am 1. August trifft per Souderzug, von Roveredo kommend,
Europas
pisste lenipie u. Raubthier-Carawane
hier ein u. nimmt in ihrem eigenen Riesenzelte, vis-a-vis Hotel Beldidena.
Aufstellung. Mheresdurch weitere Annoncen und Piacate. 10168
Besitzerin: F. NNhESL's MRMtz aus Hamburg.
Koorr’s
Erlaube mir einem P. T. Publicum, Herren
Kaufleuten, Baumeistern und sonstigen In­
teressenten mein 10115—3)1
IG l€l
in empfehlende Erinnerung zu bringen. Ofserire
prompte Ausführung sämmtlicher in mein Ge­
werbe einschlägiger Aufträge, als: Beistellnng
von Ein- und Zweispännern, Lohn- und Fracht-
fuhren, sowie schweres Fuhrwerk rc. Verfüge
über bestes Pferdematerial mit reichhaltigem
Wagenpark.
Hochachtungsvollst
Johann Augusti
^ohnLutscher
Telephon-Anrnf Nr. 278.
Ein Igel
wird zu kaufen gesucht. Offerten unter „8.1V. 50"
an die Exped. 10.124
Degen vorgerückter Saison
verkaufe die noch lagernden Jacken» Krägen,
(1 Spitzen-Kragen), Loden-Röcke zu tief herab­
gesetzten Preisen. Karlstraße 4, Laden. 10.138—3]1
Als Hstactikant
in ein Comptoir sucht ein junger Bursche von guter
Familie, 17 Jahre alt, der deutschen und italieni­
schen Sprache mächtig, Stellung. Gefällige Adressen-
Angaben in der Expedition des Blattes unter „E.
8. W.“ erbeten. 10.135-2]!
Mehrere schöne, trockene
Wohnungen
bestehend aus 3 und 4 Zimmern nebst allem Com­
fort, sind auf Augusttermin zu vermiethen. Näh.
in Winklers Anuonc.-Bur. unter Nr. 1239. W
Stelle sucht
ein tüchtiges Mädchen als Wirtschafterin oder zu
kleiner Privat-Familie bis 1. August. Näh. in
Winklers Annonc.,Bur. unter Nr. 1522. W
Alpemprovlant,
vorzügliche fertige Suppen, in eleganten Blechdosen,
Bas Bequemste für Touristen und Bergsteiger. Erbsen,
gelb und grün, Grünkem, Gersten, Gries, Hafergrütze,
Kartoffel, Linsen, Bohnen, RcisBuliemie, Tapioca-Julienne
a 30 Heller. Gchsenschveif, Mockturtle, Wildpret, Curry,
Königinsuppe ä 45 Heiler. 13 5—2jl
Zu haben in be.seren Spezerei- u. Belicatessengeschüfteii.
Gesucht wird
auf 1. oder 15. August eine einfache, bürgerliche
Person, die alle Hausarbeiten verrichtet und auch
etwas kochen kann. Näh. aus Gefälligkeit Andreas
Hvferstraße Nr. 21, im Bäckerladen. 10143
Tiroler Weinstube.
Ein echter Tiroler sucht einen Comp,
mit einigen 100 fl., um in Berlin ein
Tiroler Restaurant eröffnen zu
können. Sänger oder Zitherspieler be­
vorzugt. voraussichtlich guter Gewinn.
Briefe sind zu richten unter „Wein­
stube" poste restante Berlin Post­
amt 4. 10142—2] 1
Gesucht
auf November eine Wohnung, bestehend aus zwei
Zimmern, Küche und Zugehör von kinderlosem,
stabilen Ehepaar. Maria Theresienstraße, Land­
hausstraße, dessen Umgebung oder Anfangs Wilten
bevorzugt. Gefällige Adressen erbeten unter „E. H.
stabil" an die Expedition ds. Bl. 10153
Lin Junggeselle
sucht guten Mittagtisch, gegen tägliche Bezahlung»
in einein Privathause in der Nähe der Haspinger-
straße in Wilten. Gefällige Anträge bitte in der
Expedition ds. Bl. unter „Mittagtisch" zu hinter­
legen. 10140
Zimmer zu vergeben.
Herzog Friedrichstraße Nr. 23, vierten Stock
rechts, ist ein Zimmer zu vermiethen. Dortselbst
ist auch eine eiserne Kinderbettstatt zu verkaufen.
10141
Anfangs-Ladi»
für ein Papiergeschäft gesucht. 10152—2jl
, Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchcn Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitüts-Buchdrnckerei.
Die heutige Nummer besteht Ms 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000731 - Seite 9 ]
Ml kl
Dienstag den 31. Juli 1900.
. -_ i rr -i i
Aus aller Welt.
(Auf folgenden Ulk) ist die „Augsb. Postztg .“
hereingefallen: „Burgau, 2b. Juli. Ein fehr un­
angenehmer Gast macht sich in den Moosen bemerk­
bar, es ist dies der sog. Moorwurm, den Gelehrten
unter dem Namen Vsrmi» moori bekannt. Er ge­
hört zur Familie der V. M-iosi und hat die meiste
Aehnlichkeit mit dem bekannteren V. fern. Der
dunkelbraun gefärbte und bis 2 am lange Wurm
gräbt sich in den getrockneten Torf ein, welchen er
in der Alk des Holzwurms innen bearbeitet, nur
in solchem Maße, dass die außen noch guterhaltene
Torfsode bei der leichtesten Berührung zusammen­
bricht und fast das ganze Innere in Staub zerfällt.
Da der Wurm massenhaft auftritt und fast immer
erst dann bemerkt wird, wenn das Zerstörungswerk
vollendet ist— thatsächlich ist man auf die An­
wesenheit des Wurms erst durch einstürzende Torf­
haufen aufmerksam geworden— so lässt sich der
Schaden welchen er anrichtet, ermessen, und die Be­
sorgnis der Torfstecher, die durch ihn die Früchte
ihrer harten Arbeit gefährdet sehen. Da man die
Lebensweise des Wurmes, namentlich die Art seiner
Vermehrung noch nicht genügend kennt, da er sich
erst vor einigen Jahren in der Lüneburger Haide
und im Lilienthaler Moos zeigte, also auch aus dem
Norden zu uns gekommen sein muss, so weiß man
auch noch kein Mittel, ihn gründlich zu vernichten.
Hoffentlich lässt es die Regierung nicht an den
nöthigen Anordnungen fehlen, um unsere ohnehin
knappen Moorböden von dieser Plage zu befreien,
namentlich zunächst das Uebertreten auf andere Ge­
biete zu verhindern."
Russland und König Alexander. Wie
das serbische „Amtsblatt" meldet, überbrachte der
russische Geschäftsträger Mansurow dem König die
Glückwünsche des Kaisers von Russland zur Ver­
lobung. Mansurow stattete sodann der Braut des
Königs einen Besuch ab, um auch dieser zu gratu­
lieren. Diese plötzliche Höflichkeit Russlands gegen
den Serbenkönig, die sehr merkwürdig absticht gegen
die seit anderthalb Jahren von der russischen Diplo­
matie gegen das officielle Serbien beobachtete Hal­
tung, ist eine indirekte Demonstration gegen den
Exkönig Milan: Russland gibt seine Befriedigung
über das Verschwinden Milans aus Serbien zu
erkennen. Natürlich wird eS Letzterem doppelt
schwer fallen, seinen Willen gegen denjenigen seines
Sohnes bezüglich dessen Heirathsprojects durch?,u-
„Innsbrucker NaHrtcyten"
setzen, wenn König Alexander sich jetzt wieder der
russischen Freundschaft und Protection erfreut.
(Der Wein in der Röhrenleitung.) Einem
kolossalen Schleichhandel ist mann in Rom auf die
Sour gekommen. Der Schmuggel wurde an der
„Barriera trionfale" im großen Umfange betrieben.
Sie hatten dort eine große unterirdische Bleiröhren­
leitung von mehr als einem Kilometer Länge ange­
legt, die bis zu der „Prati di Castello" ging. In
diese Röhrenleitung wurden zollpflichtige Getränke
gegossen, die auf diese geniale Weise bequem durch­
geschmuggelt werden konnten. Am häufigsten wurde
Wein geschmuggelt, der dann in den Osterien vor­
der Stadt spottbillig abgesetzt wurde. Die Ent­
deckung des sinnreichen Schmuggel-Röhrensystems
war die Frucht langer und mühevoller Forschungen,
von Geheimpolizisten, welche als Bauern verkleidet
waren und manchmal sogar Frauenkleider anlegen
mussten, bei Nacht und Nebel durchgeführt wurden. Es
wurden mehrere Vehaftungen vorgenommen.
(Wie die deutschen Soldaten aus
China telegraphieren.) Eine ebenso praktische
wie sinnreiche Einführung wurde vom deutschen
Reichspostamt im Einvernehmen mit dem Kriegs­
ministerium und dem Reichsmarineamt für den tele­
graphischen Verkehr zwischen dem Expeditionscorps
und der Heimat getroffen. Die gewöhnlichen Ein­
richtungen boten nämlich die doppelte Schwierigkeit
dass jedes Telegramm mehr als 20 Mark kosten
würde, da man im Verkehr mit China für das
Wort fast 6 Mark zahlen muss, und dass ferner
die Zahl der zu Gebote stehenden Telegraphenver­
bindungen eine große Menge einzelner Telegramme
mit mehreren Worten aufzunehmen gar nicht im
Stande wäre. Diesen Uebelständen wurde nun da­
durch abgeholfen, dass ein Verzeichnis von etwa
hundert Nachrichten, für deren Uebermittlung in die
Heimat während des Kriegszustandes ersahrungs-
mäßig ein allgemeineres Bedürfnis vorliegt, aufge­
stellt wurde. Jede dieser Nachrichten hat eine fort­
laufende Nummer. Außerdem hat jeder Soldat
vom Expeditionscorps eine Telegraphennummer er­
halten, unter welcher sein Name und eine von ihm
bestimmte Adresse in der Heimat eingetragen sind.
Das Feldtelegramm des Soldaten mit Nachrichten
für seine Angehörigen besteht also aus zwei Zahlen,
der Telegraphennummer des Absenders und der
Nummer der Nachricht, die er übermittelt zu haben
wünscht. Beide Zahlen werden zu einer Zahl zu­
sammengezogen. In dieser denkbar kürzeste« Form
werden die Telegramme täglich gesammelt und zu
Nr. 173. Seite 9.
VjMmimm .in —-
einem einzigen Telegramme vereinigt. Das Sammel­
telegramm wird an das Haupttelegraphenamt in
Berlin täglich übermittelt. Hier werden die Ein­
zelntelegramme ausgesondert und an die Adressaten
zugestellt. Für eineffolche Nachricht nach der Heimat
haben Officiere 6 Mark, Unterofficiere und Mann­
schaft nur 3 Mark zu bezahlen. Bei Nachrichten,
die sich auf Verwundungen und Aehnliches beziehen,
will die Militärverwaltung die ganzen Kosten trage».
(Das Budapester Corps -Commandv
gegen den Selbstmord.) Wie aus Budapest
gemeldet wird, wurde Donnerstag in der dortigen
Artilleriekaserne ein Tagesbefehl des Corpscomman»
dos der Mannschaft dreimal vorgelesen. Der Be­
fehl enthält eine eindringliche Warnung vor dem
Selbstmord und außerdem die Verfügung, dass die
Selbstmörder fürderhin thunlichst bei Nacht, ohne
Musik und ohne Kanonenschuss beerdigt werden
sollen. Der Befehl soll auf die Soldaten einen
tiefen und erschütternden Eindruck gemacht haben.
Wohnung gesucht.
Eine Wohnung von 5 Zimmern, Dienerzimme:,
Magdkammer, Badezimmer, Küche rc. mit Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung, englischem Clofet
für Mitte oder Ende September zu beziehen und
nur im i Parterre oder Hochparterre gelegen, wird
zu miethen gesucht von ruhiger Partei ohne Kinder.
Gefällige Anträge, womöglich mit Plan und Zeit­
angabe an die Expedition ds. Bl. unter „F. B. H.
50" erbeten. .10146—3j1
Eine freundliche
I. Stockwohnung,
bestehend aus 3 großen, hellen, separierten Zimmern
mit Balkon, heller Küche mit Wasserleitung, Keller,
Bodenkammer, Waschküche und Gartenantheil, ist auf
Novembertermin an eine reinliche, ordnungsliebende
Partei zu vergeben. Näh. beim Hauseigenthümer,
Leopoldstraße Nr. 69, Parterre, gegenüber dem
Wagenbauer Formann-Haus. 58—0J1
Wer
ertheilt billigen Stenographie-Unterricht während
des Sommers. Anträge mit Honorarangabe. sind
unter „M. H. 1900" in der Expedition ds. Bl.
zu hinterlegen. 10144
— 256—
Rudolph von Habsburg, unserem neuen Landesherrn, zu reiten.
Ihm will sie dort die Herrschaft über das Land Tirol übergeben,
wie ma« hört. Soll ein recht gescheidter junger Herr sein, unser
künftiger Graf von Tirol!"
Petermann, der von den jüngsten Vorfällen auf Tirol selbst­
verständlich keine Ahnung haben konnte, wusste sich trotz seiner
Schlauheit diese für ihn geradezu niederschmetternde Nachricht nicht
sofort zurechtzulegen. Doch er wollte um jeden Preis erfahren,
was da vorgefallen sei und ritt weiter in das Herz der Stadt.
Da war es in den Gassen wirklich so lebhaft, wie der Alte
eben erzählt.
Bon der Seite kamen eben Firmian und der Botsch von
Bozen mit Gefolge angeritten. Als Boffch den Burggrafen ge­
wahrte, spornte er sofort seinen Gaul an, um ihn zu begrüßen.
„Was sehe ich? Herr Petermann ist auch einer der Un-
serige«! Auch Ihr reitet mit nach Bozen zum neuen Landes­
herr»? Recht habt Ihr! Die Gräfin braucht jetzt ja keine Räthe
mehr. Herzog Rudolph wird bald Ordnung und Ruhe im Lande
schaffen. Gufidaun und Greifenstein, welche mit Euch ebenfalls
im Rathe der Gräfin saßen, kommen auch mit uns, dem neuen
Landesherrn zu huldigen. Auch Eure Töchterlein werden, wie
ich hörte, die Gräfin nach Bozen begleiten."
Der pfiffige Burggraf hatte es sofort los, dass er hier vor
einer vollendeten Thaffache stehe, an der nichts mehr zu ändern
sei. Wie dies Alles im Zeitraum von einigen Stunden hinter
seinen: Rücken heranreifen konnte, war ihm begreiflicherweise noch
lange nicht klar. Sich noch weiter auf den Rath der Gräfin hin­
auszuspielen, erschien ihm unter den obwaltenden Umständen sofort
nicht mehr gerathen. Seine Absicht für die nächste Zukunft konnte
daher nur dahin gehen, die plötzlich ohne sein Borwissen geänderte
Sachlage möglichst zu seinen Gunsten auszubeuten. Vorderhand
beschloss er, sich den Anschein zu geben, als sei er von Allem
bereits unterrichtet. Natürlich war auch das väterliche Gefühl iu
ihm rege, zu erfahren, was mit seinen Töchtern in der Zwischenzeit
geschehen sei. Er setzte darum seinen Ritt in die Stadt fort.
An verschiedenen Punkten der langen Laubengasse in Meran
versammelten sich die Edelherren mit ihrAr Gefolgen zum nächtliches
— 253—
Matsch hatte sich von seinem Erstaunen erholt. Mit der
gewohnten eisigen Ruhe wendete er sich an die Gräfin Adelhaid:
„Wir haben Gräfin Margaretha in der Absicht besucht, ihr
begreiflich zu machen, dass diese Regierung nicht mehr länger weiter
. geführt werden könne, und dass sie endlich doch die Herrscher­
gewalt über das Land Tirol ihrem einzigen, rechtmäßigen Erben,
dem Herzog Stephan von Baiern, überlaffen möge. Ich denke,
selbst Gräfin Adelhaid hätte ihrer Schwester keinen besseren Rath
geben können. Durch die ungeahnte Flucht der Gräfin ist unser«
Anwesenheit auf Tirol gegenstandslos geworden. Wir werden
daher sofort die Burg verlassen und Euch dahier als Schwester
der Fürstin den Platz räumen."
Vogt Ulrich wendete sich der Thüre zu.
„Und dieser Hingemordete?" fiel der gräfliche Krüppel ein.
Nun meldete sich Katharina wieder:
„Er lebt! Sein Herz schlägt noch!" rief sie freudig aus.
„Er war selbst daran schuld!" erwiderte Matsch kalt. „Wir
dursten von einem gemeinen Possenreißer keine Drohungen hin­
nehmen."
Die Herren verließen die Kemenate. Die beiden Katzen­
steiner mit besonders traurigen Gesichtern. Musste es ihnen doch
klar geworden sein, die schwarze Katharina sei das Liebchen des
Narren gewesen.
Nicht minder trübselig blickte Häl drein. Ihm kam doch
auch der Gedanke nahe, der Narr habe ihn zum Narren gehalten,
als er ihm verblümt mitgetheilt, er könne heute Abend in Aner«
Innung seiner Tapferkeit der Bräutigam der Maultasch werden.
Drunten im Hofe angelangt, bestieg Alles die bereitstehenden
Pferde. Man hörte noch Vogt Ulrich fragen:
„Wo ist der Greif?«
Der alte Lenz antwortete:
„Der Greif? Der ist vor kurzer Zeit mit todtbleichem
Gesichte zum Thore hinausgestürzt. Wohin? Wir wissen es nicht.«
64


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000731 - Seite 10 ]
"^■ j;tllJp^ wl!1^ li) ^BW^WW^P^^Pi i\
Seite 10. Nr. 173.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 31. Juli 1900.
Kundmachung.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass der Gemeinde-Ausschuss in der
Sitzung am 22. März 1898 beschlossen hat,
für das sogenannte untere und obere Feld,
sowie für die Höttingerau einen Parzellie­
rungsplan anfertigen zu lassen, dessen Aus­
führung nun vollendet ist.
In der Gemeinde-Ausschuss-Sitzung am
13. Juli ds. Js. wurde dieser Parzellierungs­
plan genehmigt und liegt derselbe zur allge­
meinen Einsichtsnahme durch 3 Wochen vom
25. Juli an während den Amisstunden in
der Genieinde-Kanzlei auf und werden die
betreffenden Interessenten aufmerksam gemacht,
dass eventuelle Beschwerden und Recurse gegen
obige Gemeiude-Ausschuss-Beschlüsse innerhalb
3 Wochen an den hohen Tiroler Landes-
Ausschuss eingebracht werden müssen.
Die einzubringenden Remrse sind bei der
gefertigten Gemeindevorstehung zu überreichen.
S«M-MsWmg Wtting.
am 20. Juli 1900. 71/5j3
I. Wieder, Gemeindevorsteher.
aus gutem Hause wird für ein hiesiges Manufactur-
Geschäft gesucht. Näheres in der Expedition unter
Nr. 64. 2}2
Schöne Wohnung
wegen Versetzung zu vermiethen 4 Zimmer, Zugehör,
elektr. Licht, Wasser, Claudiastraße 10. Auskunft
Bäckerladen. 9945—3s 3
In Bill
bei 'Jgls, Haus Nr. 16, sind 6 möblierte Zimmer
mit Küche zur Sommerfrische zu vergeben. 9889-2j2
VersteigerunW-NundmaHung.
Mit Beschluss des k. k. Landesgerichtes Innsbruck, Abtheilung I, vom
26. Juli 1900, 8 16|00-37, wird in der Coneurssache des Mathias
Gerftgrasser, Schuhmachermeister hier, das sehr reichhaltige,
aus den verschiedensten Sorten bestehende Warenlager im
Geschäftslocale Änichstraße Nr» 8, Donnerstag am 2 August
d. Js. und den folgenden Tagen stets um 9 Uhr vormittags und
2 Uhr nachmittags beginnend, gegen sofortige Baarzahlung öffentlich feilgeboten.
Innsbruck, den 26. Juli 1900. 1008 I—3s3
Der k. k. Notar als Gerichtscommissär:
Dr. Othmar v. Riccabona.
Für Sühulen!
Im Verlage der Wagner'schen WniverMts-MchHandkimg in InnsSruck ist erschienen
Wandkarte von Tiro! und Torarlberg.
Gezeichnet von August Eolp.
1:200.000. i
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe X 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden X. 5.80.
Gin Lehrling
wird sofort aufgenommen bei Fotograf N. Senoner,
Maria Theresienstraße 37. 9921—3s3
Ei« kleineres 9793—6]5
Gefchästsloral
mit Magazin wird auf 1. November
gesucht.
Solche mit Wohnung im Hause bevorzugt. Offerte
werden unter „Geschäftslocal" an die Exp. erbeten.
Eine schöne Wohnung
inmitten der Stadt, mit 4—5 Zimmern, separatem
Eingang, Küche und allem Zugehör, für Bureaux
sehr geeignet, ist per Augusttermin zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 165 in der Expeditton. 3|2
Zimmer,
schön möbliert, heizbar, separater Eingang, ist an
stabilen Herrn Hl. Geiststraße 1b, Parterre rechts
zu vermiethen. 10092—Sjg
— 2ö4—
XXIJ
Der kühle Jännerabend webte bereits seinen Dämmer um
das Thal, die schon etwas angebrochene Mondschein warf den
bleichen Schein über die Bergspitze», als Rottenburg an der Spitze
einer ansehnlichen Schar von Knappen der Burg Tirol zuritt.
Dass der stolze Herr Heinrich etwas nachdenklich auf seinem Fuchs­
hengste saß, dürfte wohl begreiflich sein. jGalt es ja doch heute
Nacht, eine Art von Staatsstreich zu verüben, und seinen bis­
herigen Rathscollegen die ihnen sicher nicht angenehme Eröffnung
zu machen, dass er als erwählter Bräutigam der Gräfin von
Tirol für die Zukunft sich als einziger Berather seiner regierenden
Gattin für genügend erachte.
Herannahende eilige Schritte eines ihm entgegenkommenden
Wanderers schreckten ihn aus seinen Gedanken auf.
Herr Heinrich traute seinen Augen kaum. Mit wirren
Haaren, ohne Kopfbedeckung, stand plötzlich Konrad der Greif
vor ihm.
„GreifI" ries ihn der überraschte Rottenburger an. „Was
soll—"
„Auf der Flucht, Herr Heinrich!" unterbrach ihn Konrad
mit wirren Blicken. „Verstellt mir den Weg nicht. So schnell,
als mich meine Füße tragen, will ich hinauf in die Karthause ins
Schualserthal I Dort will ich den Mord büßen —"
„Mord?" fiel Rothenburg ein.
„Ja, Mord!" wiederholte der aufgeregte Greif. „Habe ja
soeben den Narren der Gräfin erschlagen! Ich konnte nicht mehr
anders. Die Eifersucht ließ mich alle Besinnung verlieren. Todt
ist er! Mit meinem Schwerte habe ich ihm den Garaus gemacht!"
„Wie kam's doch?" drängte Rottenburg.
In nnznsammenhängenden Sätzen begann nun Greif zu er­
zählen, waS sich eben auf Tirol zugettagen, Er hatte jedoch keine
Ahnung davon, dass nach ihm auch Vogt Ulrich mit Hillpold von
Stein und seinen Knechten ebenfalls schon die Fürstenburg ver-
laffen.
»Wagt eS nicht", warnt« er Rottenburg, «in die Burg zu
— 230—
drnigen! Des Matschers zahlreiches Gefolge würde Euch gehörig
die Zähne weisen oder Euch gar gefangen setzen. Was könnt Ihr
auch dort noch wollen? Die Gräfin ist auf- und davon, kein
Mensch weiß, wohin fie sich gewendet."
Rottenburg schien anfänglich Greifs verworrene Aussage
kaum glaublich; doch musste ihn dessen hochgradige Erregung dennoch
überzeugen, dass er ihn sicher nicht belüge.
„Wenn es Euch möglich, dann grüßt mir meine Eltern noch",
sprach Greif fast wehmüthig. „Sagt Ihnen, droben in der ein­
samen Karthause zu Schnals will ich den unbedachten Mord ab­
büßen. Warum musste auch der verdammte Narr mir das Mädel
abspenstig machen? Doch jetzt nützt kein Jammern mehr; er liegt
aus Tirol von meiner Hand erschlagen! Lebt wohl, Rottenburg I
In dieser Welt wohl kaum mehr auf Wiedersehen!"
Schnellen Schrittes eilte der Greif davon. Eine Weile sah
ihm Rottenburg noch verdutzt nach. Auf diese Nachrichten war
er ja nicht gefasst gewesen. Der Traum, der Gemahl der regie­
renden Gräfin von Tirol zu werden, war zerronnen! Dies mochte
den Hochmüthigen wohl am meisten schmerzen. Die Knechte starrten
ihn überrascht an, als er plötzlich den Befehl zum Rückzug gab.
Um dieselbe Zeit kam Herr Petermann von Schenna herab
in die Stadt Meran, um an der Spitze seiner Reisigen den Marsch
hinauf nach Tirol anzutreten.
Ein alter Bettler sprach ihn an:
„Ah— Herr Burggraf, Ihr reitet auch nach Bozen?"
Petermann hielt sein Ross an:
„Nach Bozen?" fragte er erstaunt zurück. „Wieso nach
Bozen?"
„Ist das heute ein Getümmel in der Stadt!" meü.te der
redselige Alte. „Alles voll Edelherren mit ihren Knechte». Alle
werden die Gräfin noch nach Bozen begleiten."
„Die Gräfin Margaretha?" fragte Petermann '.och er­
staunter wieder zurück."
„Nun ja, unsere Gräfin", fuhr der Alte fort. „Ihr werdet
ja doch davon wissen, dass die Maultasch heute plötzlich von Tirol
herab in der Stadt erschienen ist, um nach Bozen zum Herzog


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000731 - Seite 11 ]
Dienstag den 31. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 178. Seite 11
VüOruKrri A. Ä-MiMk,
« Wüllerstraße 2— HelepHon,
• G empfiehlt sich zu bester und billigster Her-
• stellung von Broschüren, Katalogen, Preis­
verzeichnissen, Actien, Obligationen re. 108
Ke fchästs-Hlebevgclbe
Bringe hiemit zur gefälligen Kenntnis, dass ich mein durch viele Jahre geführte
Früchten« &, öemiisegeschäft aus Gesundheitsrücksichten aufgegeben und es dem
.gr
Frühjahrs n. Sommer sai
10OO.
Echte Minner Stoffe
echter
Schaf­
wolle
iCouponMtr 3.10 2. <5,3.70,4.80 o.anter
fitiifl, contpi. Herren-18. 6.—u. 6.80 no« besserer
Anzug (Stoif, Hose< 0- 7-75 von feiner
und Gilet) gebend. Ist- 8-65 von feinster
kostet nur Ifl.10.— von Hochs instrr.
E>» Coupeil zu schwerzcm Selon-Un.;ug st. 1 ft.—, sowie Uelier.
zlehcriioffe, TouristeNlodeu. fc-.nfls Kammgarne -c. >c. versendet *u
FaLelkSpreisen die als reell und solid b.-stbelanr-te Tuchsabriks»
Nirderlog- 6314
Siegel-Xmhof mBrfiiuu
Muster gratis \u franco. Musicrgctrkne Lieferung garmUirt.
Die Vortheils der PrtvnLkundschiO, Stoffe direkt bei obiger
Fubriksorte za Erstellen, sind bedeutend. i
scjcrcärcoaaB SG&g&zmiäi
221—M35
Mitten im Walde
SoMmerfrischrvohmmgerr mit 3 Zimmer n.
2 Zilnmcr sammt Küche, auch einzelne Zimmer mit
Badebenntzui'g in der Nähe Innsbrucks Bahnstation,
in herrlicher Lage, vollkommen neu eingerichtet, zu
vermiethen. Näheres in der Exp. d. Blattes unter
Nr. 211 'Ost;
steil
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehvr auf 1. August zu
vermiethen, Schvpfstrahe 22, 1. Stock. 184—0{65
Sclilne Woliniffig
mit 4 Zimmer, Magdzimmer, Küche mit Wasser
und Gas, Waschtisch?, großer Hof und Gartenantheil
ist per Ängnst- eventuell auch Novenrbertermin zu
verniiethen. Nah. bei Frau Witwe Zacher, Wilten,
Andr. Hoferstrahe 3, ersten Stock. !10079-0i3
Schöne Wohnung
bestehend aus 4 parquetierteu Ziiumern, Alkov,
Gas- und Wasserleitung in der Küche und allem
sonstigen Zugehör ist ans Augnsttermin an eine
ruhige Partei zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 10090 10j2
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern mit Parquetböden, Altaue,
Küche, Keller, Waschküche, Dachboden, im 1/Stock
der Clandiastraße 24, ist auf den 1. November zu
vermuthen. MH- dortselbst Part. rechts. .20—312
Wohnung im II. Stocf
gartenseitig nach dem Süden gelegen, bestehend ans
4 mittelgroßen Zimmern, ist zum Novembertermin
zu vermiethen. Lcopoldstraße Nr. 12, Ecke der
Müllerstraße.^! 10132—012
Sm RiMtms
mit kleiner Pension, kinderlos, 45 Jahre alt und
von nicht unangenehmen Aenßern, sowie in allen
häuslichen Arbeiten bewandert, wünscht aus wirt­
schaftlichen Gründen mit einem alleinstehenden Herrn
Beamten, Pensionisten re. gemeinschaftlichen Haus­
halt zu führen oder bei einem solchen Herrn als
Haushälterin unterzukommen. Allfällige Offerte
unter „Oll. Sdi." an die Expedition dieses Blattes
erbeten. 10.039—3s3
Versteigerung.
Am 6. August 1900, um 9 Uhr vormittags ge­
langt beim k. k. Bezirksgerichte Innsbruck, Amts­
zimmer Nr. 7, das Wirts- und Oekonomie-Anwesen
zum „wilden Mann" in Lans sammt Zugehör zur
executiven Versteigerung.
Der Schätzungswert beträgt 61.564 X., das ge­
ringste Angebot 35.195 K.
Die Versteigerungsbedingungen liegen beim ge­
nannten Gerichte, Amtszimmer Nr. 10, zur Ein­
sicht auf. 146—3t2
Herrn Johann Chinese
übergeben habe. Für das mir entgegengebrachte Wohlwollen spreche ich meinen wärmsteo
Dank aus mit der Bitte, dasselbe meinem Nachfolger gefälligst übertragen zu wollen.
Achtungsvoll
§tefaii® l?oliad4»r<e«
Auf Obiges bezugnehmend, erlaube ich mir bekannt zu geben, dass ich dass vom
Herrn Stefan Folladore übernommene 10145
Früchten- und Gemüse-Geschäft
mit der größten Sorgfalt weiterführen werde, und dass ich bestrebt sein werde, ein P. T. Pu­
blicum mit den besten Früchten imb Gemüsen aus den südlichen Ländern zu bedienen.
Mit der Bitte, das meinem Vorgänger entgegengebrachte gütige Vertrauen mir
übertragen zu wollen, zeichne ich mich mit aller Achtung
J@lift.iiit Chinese«
I
Danksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des un­
erwarteten Ablebens unseres innigstgeliebten Sohnes, bezw. Bruders,
Onkels und Schwagers, des Herrn
SW
%
um* Reiuisch,
Realschüler
sprechen wir ollen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders
aber seinen Herren Professoren, Mitschülern und Freunden für die
ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte und für die vielen schönet:
Kranz- und Blnmenspenden unseren herzlichsten und tiefgefühltesten
Dank aus. Besonders zum Danke verpflichtet fühlen wir uns dem
Herrn Dr. Mar v. Hohenbalken für die aufopfernde, liebenswürdige
Behandlung bei der schweren Krankheit.
Innsbruck-Witten, am 30. Juli 1900. 10122
Die tieftrauernde Familie:■
Schulkeiter Weinisch.
Stelle suchen
Köchinnen, Kellnerinnen, Stubenmädchen, Laden­
mädchen rc. Gesucht werden Mädchen für Alles, so­
wie mehrere Wohnungen mit 2 und 3 Zimmer.
Näh. im Dienst- und Wohmmgs-Bermittlungsge-
schäft, Wilten, Stafflerstraße 5, 1. Stock. 10137-2j1
Magazine
große und kleine, hell und trocken, mit bequemer
Zufahrt, einzeln oder zusammen, in der Nähe des
Wiltener Bahnhofes, zu verniiethen. Dortselbst sind
auch Lagerplätze zu vermiethen. Adressen er­
beten unter „Nr. 18 v" in der Exped. 10.123
Geflügel, Mutter, Krebse,
je 1 Postcolli, garantiert leb. Ankunft, 6—10 fette
Brathühndl oder 4—6 fette Entchen oder 1 Gans
mit Ente fl. 2°30, 10 K. Kuhgras-Bntter fl. 3.50,
40—50 Portion Krebse fl. 1-80, 40—50 Riesen
fl. 2 30, 28—30 Solo und Hochsol. fl. 3°25. D.
Goldstein, Podwoloczyska. 276
Ein nüchterner junger
Kutscher
per sofort für Cafo-Restaurant „Maxmilian" ge­
sucht 15441V
In der
AdolfPichlerstraße 8
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3
und 4zimmerige Wohnräuine, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien auf November­
termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthümer 10.126
Jeii&im Falk,
Jnnstraße 75.
2 bis 3 Stock hohe Käufer,
noch 12 Jahre steuerfrei, sind einzeln oder zusam­
men unter günstigen Zahlungs-Bedingungen aus
freier Hand zu verkaufen. Näheres sin Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1377. IV
Wtlge, rmMe Milchen MM
sucht für 1. oder 15. August Stellung in größerem
Geschäfte oder Hotel. Die besten Zeugnisse und
Empfehlungen stehen zu Diensten. Gest. Antrag-
unter „Münchner Kellnerin" an Winklers Annonce.
Bureau. W1523


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000731 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 173.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 31. Juli 1900.
Oele
Südfrüchte
Teigwaren
Spirituosen
Eier
Butter
Käse
Kartoikei etc.
in bester Qualität bei
doset Wiedner,
Museumstraße 28. 2s11
„Glanzine“
gesetzlich geschützt unter Nr. 9386 und Nr. 9723
gibt die
schönste Plättwäsche.
Mit einer Tafel „Crlauzisie" 4 für 10 Heller
in 1 j. i Liter warmen Wassers aufgesöst, plättet
man ohne jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Manehetten und
12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den meisten
Specereiwaren-, Droguen- u. Seifengeschäften
vorräthig. 188—12jl2
Alleiniger Fabrikant:
Witz Schulz jfiii*9
Eger und Leipzig.
Zu vermiethen.
Eine Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern, Ca­
binet, Küche und Zugehör mit Gartenbenützung
ist ab 1. August zu vermiethen. Näheres Museum­
straße 22, II- Stock links. 29—0j2
Zu vermiethen
auf Augusttermin prachtvoll gelegene Wohnung im
vierten Stock mit 5 Zimmern rc. rc., Wasserleitung,
Ecke der Maria Theresien- und Landhausstr. Näh'
Landhausstraße 1, Parterre. 19969—0j6
Eluk lWe Wkltk Staönaoöaunß
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock bei W. Zacher. !9803-0jl2
steirisches Geflügel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg» täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Adolf Himmler
85—OjlO 11 Marktgraben 11.
Sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo-
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer,
Balkon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 9525
in der Expedition. 10}8
Kroße
MsMMGimg
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 9890—0j9
Zu vermiethen
per August Bienerstraße Nr. 17, ersten Stock,
zwei Zimmer, Küche und Balcon nebst sonstigem
Zubehör. Näheres dortselbst Parterre. 153—3j3
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—0jl2
aj
Unterkleidung der Zukunft?
EL
24—0f6
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
aus indischer Messelfaser.
Hoehporös und luftdurchgängig, äusserst behagliche Wärme, keine Ueherhitzung,
kein lästiges Schweissgefülil.
Höchste Förderung des Stoffwechsels und der Widers tandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath v. Pettenkofer und Pros. Dr. Büchner, Vorstand des königlich
Hygienischen Instituts in München glänzend begntaeb. ‘t.
ffl Innsbruck bei Brillier D ammitamser
&
►3
m
«v
ss J
fS-
ST
cos
»
04
cv
SS
Sr
»«
R
04
&
m
Kein Eingehen im Waschen. Kein V erlü zen. p- H
Schutzmarke. Pramiirt mit den höchsten Ehrenpreisen!
J. ANDEL’ 8 überseeisches Pulver
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Wiuffetu Fliegen, Ameisen, Asseln,
Bogelmilben, überhaupt alle Inseeten.
Fnhrik bei Foll. Anlltzl, Vrvguerie „znm selnvarzen llnnd" in Prag, I, Ilassgasse 13.
6786
liauptdepot für Tirol bei M. Hseiiliaiiser 9 Blechwarenfabrik,
* 13 Museumstraße 13 in Innsbruck. 1
13-4
Gasthaus zum „Adler“, München,
Wörthstrasse 51, Ecke Orleansplatz,
unmittelbar am Osthahnhof,
empfiehlt neu eingerichtete Fremdenzimmer mit vorzüglichen Betten. Aus­
gezeichnete Küche bei bestem Urriorrsbräu-Bier.
66—211 Sebastian Mimirerlt
Kr astn Teriwda
Deutsches Cast) und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Sa’ 30.1
i
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhpiattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Siliian im Pusterthal.
Anfang 8 IJlir. Mntritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich- 8904—016
K Dev Druck des
Volks- und LandwirMiafts-KaleMor
für lOOl
hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen
ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein werden.
Die Inserate vom kleinsten Raum bis zu einer Seite werden
billigst berechnet. Ankündigungen werden auf Wunsch der Parteien in wirk­
samster Form zusammengestellt und hiezu passende Clichö's, soweit vorräthig,
gratis beigegeben.
Wagner’sehe Zeitungs-Verwaltung,
Innsbruck, ürlorstrasse.
MxmxxmxxmxxxmmstHmiosoc
Wohnung gesucht
für ein kinderloses Ehepaar 4 Zimmer und Neben­
räume, Bad, Gasbeleuchtung. Villengegend am Saggen
bevorzugt. Offerte unter Nr. 9984 an die Exped.
erbeten. 3j3
Hansuerkanf.
Ein dreistöckiges Haus im Centrum der Stadt,
mit 8 Wohnungen und Laden, Verhältnisse halbe»
zu verkaufen. Zahlungsbedingungen nach Uebereim
kommen. Näh. unter Nr. 211 in der Expedition.

