
[ 2023-06-29 10:38:57.866 - 19001205 - Seite 1 ]
SiebenundvierzigsLer Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: «m Platze monatlich 80 k* 40 h.; fte enteilt*
(mit täglicher Poftverieudung) vierteljährlich
(Telephon-Ar. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung*-
Berwaltung, sowie jedes Auuvncm-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch
Nr. 279
5. December 1900.
Wochenkalender: Montag 3. Franz Xaver. Dienstag 4. Barbara I. Mütwoch S. ff Sabbas A. Donnerstag 6. Nikolaus B- Freitag 7. f Ambrosius
Samstag 8. Mariä Emps. Sonnt'g 9. Baleria. G 2. Adv.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreick-Uuchsr».
Wahlmännerwahlen. AuS Pr ad l erhalten
wir von der Gemeindevorstehung folgendes Schrei­
ben: „Zwecks Richtigstellung des in den geschätzten
„Jnnsbr. Nachr." Nr. 278 vom 4. ds. gebrachten
Berichtes über das Wahlergebnis in Pradl wird
auf Grundlage des Wahlprotokolles mitgetheilt, dass
die Socialdemokraten nicht um 2, sondern um 4
Stimmen weniger erhielten. Die Wahl ist unan­
fechtbar, obwohl es die socialdemokratische Partei
nicht gerne duldet."
Aus Schwaz, 4. ds., wird uns geschrieben:
Bei den gestern vorgenommenen Wahlmännerwahlen
der 5. Curie wurden hier die von der conservativen
Partei Aufgestellten gewählt. Es waren im ganzen
12 Wahlmänner zu wählen. Die Deutschfortschritt­
lichen und Deutschnationalen, welche bei der letzten
Wahl noch keine Wahlmänner ausgestellt, erhielten
diesmal eine Stimmenzahl von nahezu 42 Procent.
Bon beiläufig 1090 Wählern kamen 492 zur
Wahlurne.
Hur Wahlbewegung in Vorarlberg. Der
Rerchsrathscandidat der deutsch-freisinnmen Harte«
des Landes für die 5. Curie, Altbürgerrneister Fri­
dolin Hämmerle von Lustenau, hak seine Candidatur
zurückgezogen. Für diesen seinen Schritt waren
zwei Gründe maßgebend: erstens die Aussichtslosig­
keit eines Sieges seiner Partei, und zweitens die
Unthätigkeit derselben in der Agitation.— Bei den
Wahlmännerwahlen der 5. Curie in Bludenz drangen
die Candid.ten der clericalen Partei mit nahezu
800 Stimmen durch, während die Fortschrittlichen
nur über 60 und die Socialdemokraten nahezu 100
Stimmen erhielten.
Die Candidaturen der Schönerer-Partei.
Die deutsch-:adicale Partei publiciert in der „Ost­
deutschen Rundschau" ihre Candidaten und zwar:
Feuilleton.
Die Seen am Nescheu-Scheideck.^)
(Nachdruck verboten.)
Vaterlandskunde, soweit sie nicht rein historisch
ist, wird bei uns in neuerer Zeit sehr spärlich, zu­
meist von Fremden auf eigene oder auf Kosten
wissenschaftlicher Z, stitute und Stiftungen betrieben.
Das Land hat angeblich hiefür keine Mittel. Wer
das Geld dazu hat, wachen- und monatelang im
Lande herumzuwandern oder sich irgendwo festzu­
setzen, sich Instrumente und Hilfskräfte zu verschaf­
fen und so einer das Land betreffenden Frage zu­
leibe geht, mag es thun; wir nehmen— vielleicht
mit Dank— davon Kenntnis. Wir leben nicht in
der Schweiz, die jährt ch bedeutende Summen für
die naturwissenschaftliche Erforschung des Landes
und— uns kaum begreiflich— auch für rein
wissenschaftliche Fragen auswirft.
Diese und die daran sich nothwendig knüpfende
Reihe von Gedanken— die wir unterdrücken—
kamen uns, als mir die iiu Titel dieser Zeilen an­
gezeigte Arbeit in die Hand erhielten. Mit großem
Fleiße sind hier von allen Seiten die zahlreichen
Daten zusainmengetragen, besonders solche, welche
das außerordentlich schätzenswerte hydrographische
Bureau liefert, und mit mühevolle» und kostspieligen
*) Eine llmnon.'.lsisck? Studie von Pro-. Dr. Job Müll-
nee in Wien. Geograph. Abhandlungen, beransgeq. von
Ärof. Dr. A. Penck. Bd. Hl. Hü. 1, gr. 8-, 4L Q. und
4 Düi!. Wien. Ed. Höl-rel 190u.
Für die Städte Böhmens: Eger Dr. Ernst
Bareuther, Falkenau I. L. Hofer, Karlsbad Ras.
Pacher, Saaz Dr. I. Herold. Aussig Dr. A. Eisen­
kolb, Tetschen Dr. I. Tschan, Gablonz Rudolf
Berger, Trautenau K. H. Wolf, Mies Dr. Anton
Schalk. Für die Landgemeinden Böhmens: Eger
Georg Schönerer, Karlsbad Franz Kliemann, Saaz
Franz Kttel, Leitmeritz Franz Kulscher, Leipa Dr.
?l. Seidl, Plan K. Jro, Trautenau Joses Kaspar;
für die allgemeine Curie Böhmens: Mies W. Ph.
Hauck, Eger Franz Ste n, Saaz Albin Hannich,
Leitmeritz Franz Schreitter, Trautenau Josef
Herzog. In den Städten Niederösterreichs:
Wien: IV. und X. Bezirk Fr edrich Schalk, VIII.
Bezirk L. R. Hofbauer. XVI. bis XlX. Bezirk Dr
Julius Räder; für die Landgemeinden Niederöster­
reichs: Krems Franz List, Bruck Franz Dallinger;
für die allgemeine Curie Niederösterreichs: Wien
XVI. bis XIX. Bezirk Ferdinand Decker, Krems
August Dötz, N ustadt Rudolf Schwabl. Für die
Landgemeinden ^Mährens: Neutltschein Dr. G
BodirSky, Olmütz Jnnocenz Krisch, L'ttau K. Wolf
aus Triebendorf; für die allgemeine Curie Mäh ens:
Olmütz H. Münster, Schönberg Ferdinand Bnr-
schossky. Für die Städte Schlesiens: Troppau
Dr. Ferdinand Förster. Jägerndorf H. Lindner;
kür die Landgemeinden Schlesiens: Freudenthal
Eduard Klosl; für die allgemeine Curie Schlesiens:
Westschlesien K. Türk. Für die Stadt Salzburg
Dr. Friedrich Oedl. Für die Landgemeinden Tirol:
Schwaz Georg Buchauer. Hinsichtlich derjenigen
Wahlbezirke, für welche Wahlbewerber in der vor-
stehenden Liste nicht genannt sind, empfiehlt der
Deuischnationale Verein seinen Mitgliedern die
Losung: „Gegen Clericale und Christlich-Sociale;
gegen Social-Dcmokratie und Judenthum. In
sprachlich bedrohten Bezirken ist eS selbstverständliche
Ehrenpflicht jedes Volksgenossen, dem Wahlbewerber
deutschen Stammes seine Stimme zu geben".
Compliciertheit des österreichischen
Wahlapparates. Während es in Ungarn nur
eigenen Beobachtungen verbunden, um hieraus ein
Bild sämmtlicher geographischer und physikalischer
Verhältnisse der genannten Seen zu erhalten, aus
dem sich ein Schluss auf ihre Bildungsweise ziehen
lässt.
Heben wir einige der wichtigsten Ergebnisse her­
vor. Das erste Capitel beschäftigt sich mit der
Lage der Seen. Die alte Querfurche von Re-
schen-Scheideck hatte vor der großen Vergletscherung
ein vom gegenwärtigen abweichendes Aussehen. Der
Rojenbach dürfte als Oberlauf des heutigen Stille­
baches zum Inn abgeflossen sein. Der Karlinbach
floss, sein Gefälle im Langtauferer Thale auch in
der Etsch halfurche ungefähr beibehaltend, also tief
unter der heutigen aufgeschütteten Thalsohle fließend,
auch damals gegen Süden. An Stelle der gegen­
wärtigen flachen und breiten Thalwasserscheide be­
stand damals also ein schmaler wafferscheidender
Kamm bei Reschen. Zur Zeit des Maximums der
Vergletscherung gieng ein Arm des Jnngletschers
über die Wasserscheide nach Snden; vor seiner Ver­
einigung mit dem Gletscher aus dem Langtauferer
Thale hobelte er den Sckeiderücken niedriger; ver­
ein« mit dem letzleren erwemrte und vertiefte er das
Etschihal. Die Gletscher in den kleineren Seilen-
thälern vermochten nicht dieselbe Arbeit zu verrichten,
die Sohle dieser Thäler blieb höher. Nach dem
Rückzüge der Gletscher bemühten sie sich, das Ver-
säumte einzuholen und bauten daher mächtige Schutt­
kegel in das t»i rtiefte Hauptihal hinaus. Dieser
Zeit gehört die Bildung der außerordentlich mäch­
tigen Schnttmaffen oberhalb Glurns an, vor allem
die Anhäufung des riesigen Schuttkegels von Pla-
ein direktes Wahlrecht gibt, ohne Curien, Privile­
gien und mittelbare Wahlen, da dort die Wablbe«
r chtigung nur an einen Steuercensns geknüpft ist
und jeder nur eine Stimme hat. besteht in Oester­
reich ein sehr compliciertes, gemischtes, ein direktes
und indirektes Wahlrecht. In Oesterreich existiert
für die Wahl von 353 unter 425 Abgeordneten,
also beiläufig für% aller Deputierten, weder ein
allgemeines, noch ein gleiches, noch ein direktes
Wahlrecht und auch betreffs der restlichen 72 Ab­
geordneten ist das Wahlrecht wohl ein allgemeines
und gleiches, aber zum allergrößten Theile kein di-
rectes. Nur 253 Abgeordnete werden unmittelbar
von den Urwählern gewählt, 172 jedoch indirect,
d. h. von den durch die Urwähler bestimmten Wahl­
männern. Die Curien des Großgrundbesitzes, der
Handelskammern und der Städte wählen durchwegs
direct. Unter den 253 Abgeordneten, die durch di«
recte Wahl gewählt werden, sind 8b Abgeordnete
des Großgrundbesitzes, 21 der Handelskammern,
118 der Städte, 8 der Landgemeinden Niederöster­
reichs, 5 der Landgemeinden Krains und 16 der
allgemeinen Wählerclaffe. Durch Wahlmänner da­
gegen, also indirect, werden 172 Abgeordnete ge­
wählt: 116 Abgeordnete der Landgemeinde» und
56 Abgeordnete der allgemeinen Wählerclasse. Nach
der Wahl im Jahre 1897 repräsentierten die 253
direct gewählte« Abgeordneten rund 15 Millionen
Wähler, während die 172 indirect gewählten Ab­
geordneten 5 4 Millionen Wähler vertraten. Unter
ersteren befanden sich 85 Abgeordnete des Groß­
grundbesitzes, die zusammen nicht mehr als 5280
Wähler hatten, ferner 21 Abgeordnete der Handels­
kammern, die von zusammen 591 Wähle« n, den
Mitgliedern der Handelskammern gewählt wurden,
weitere 118 Abgeordnete der Städte, die zusammen
circa 0°4 Millionen Wähler repräsentieren. Da­
gegen sind unter den 172 indirect gewählten Ab­
geordneten 116 Abgeordnete von Landgemeinden
mit 135 Mill. Wühlern und 56 Abgeordnete der
allgemeinen Wählerclaffe mit über 4 Millionen
wen, übe- welchen heute die Etsch hinabstürzt. Die
Schuttmassen stauten die Gewässer des Karlinbaches
und jene des inzwischen in das südliche Flussgebiet
gelenkten Rojenbaches zum See. der später durch
seitlich eingebaute Schuttkegel getheilt wurde.
Die folgenden Capitel geben nun eine große
Zahl von morphometrischen, hydrologischen und
physikalischen Daten. Wir heben nur einige an-
dem reichen Inhalte hervor.
Der Reschensee, 1478 m hoch gelegen, bedeckt
ein Areal von 0 91 km *; seine größte Tiefe be­
trägt 22'5 m (int Mittel 8 ml; sein Volumen
7'46 Millionen m». Die entsprechenden Größen
des Mittersees, 1474 m, sind 061 km»; 17 0m
(7 m); 452 Mill. m 8. Der Haidersee, 1450 m,
hat 0.89 Ion*; 16 5 m (7 m); 6 51 Mill. m 8.
Der Besprechung der Wasser st ands-Berhält«
nisse wurden die Meffungen des k. k. hydrogra­
phischen Centralbureaus (tägliche Pegel-Beobach­
tungen seit 1866—1897) zugrunde gelegt. Desgleichen
jener über die Niederschlags-Verhältnisse
des Einzugsgebietes. Es zeigt sich, dass der Wasser-
stand der Seen weniger durch die Niederschlags­
mengen als durch die Temperatur und die damit
zusammenhängenoe Schnee- und Eisschmelze beein­
flusst wird.
Den Schluss bilden recht interessante Angaben
über die Eisdecke der Seen. Das Eis wächst
nach unten und schmilzt von unten her ab. Die
mittlere Dicke der Eiskruste beträgt 50 am, was
z. B. Ende Februar 1896 eine EiLmenge von
1,205.000 m» oder 1.109,000.000 kg ergibt.
BlaaS.


[ 2023-06-29 10:38:57.866 - 19001205 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 279.
Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 5. December. 1900.
Wählern. Also drei Viertel der Wähler übten ihr
Wahlrecht indirect aus und wählten nur die Hälfte
aller Abgeordneten; die zweite Hälfte wurde von
jenem Viertel der Wählerschaft gewählt, das sein
Wahlrecht direct ausübte. Im Jahre 1895 betrug
die Civilbevölkerung Oesterreichs rund 24°8 Will.
Einwohner. Davon waren 1°9 Will. in den ersten
vier Curien und 5 Will. in der 5. Curie wahlbe
rechtigt. Auf je 1000 Einwohner entfielen in den
ersten vier Curien 76, in der 5. Curie 203 Wahl­
berechtigte. Ein Abgeordneter der Curie des Groß­
grundbesitzes kam auf 64 Wahlberechtigte, ein Ab­
geordneter der Curie der Handels- und Gewerbe-
kammern auf 28, ein Abgeordneter der Curie der
Städtewahlbezirke auf 3341, ein Abgeordneter der
Curie der Landwahlbezirke auf 11.555 und ein
Abgeordneter der allgemeinen Curie auf 66.697
Wahlberechtigte. Solche colossale Verschiedenheit
erzeugt das Princip der Interessenvertretung, au
dem weder die Einführung der direkten Reichsratbs-
wahlen im Jahre 1873, die bisher indirect ans
den Landtagen heraus vorgenommen wurden, noch
die Wahlreform vom Jahre 1896. die an die alten
vier Curien noch eine fünfte allgemeine anklebte,
im Wesen etwas geändert haben. Zudem gibt es
auch noch ein Pluralwahlrecht, denn die Wähler
der Handelskammern haben außerdem noch in der
Städtecurie und sämmtliche Wähler in den alten
vier Curien in der 5. allgemeinen Curie das Wahl­
recht.
Die neuen Banknoten. Ueber die jüngst
zur Ausgabe gelangten neuen Zwarizig-Kroncu-
Noten konnte man manches abfällige Urtheil be­
züglich der künstlerischen Ausgestaltung dieser Noten
hören. Man wies auch darauf hin, dass in anderen
Ländern bei Prägung neuer Noten stets auf dem
Wege einer allgemeinen Preis concurrenz passende
Entwürfe beschafft werden. Nun hat sich— an
lässlich der Ausgabe neuer Hundert-Kronen-Noten
— die Leitung der Oesterreichisch-ungarischen Baak
zur Einhaltung eines ähnlichen Modus entschlossen
und eine Preisausschreibung bezüglich des maleri­
schen Vorwurfs der neuen Noten erlassen. Die
Banknote soll eine Länge von 165 Millimeter und
eine Höhe von 110 Millimeter haben. Auf der
einen Seite ist der österreichische Kaiseradler und der
Noientext, auf der anderen Seite das ungarische
Staatswappen und der ungarische Text anzubringen;
die Note ist in dem allgemeinen Erscheinen gleich,
im Detail aber verschieden zu halten. Bei der
Composition der Banknote ist auf thunlichste Er­
schwerung der Nachahmung Rücksicht zu nehmen.
Großer Wert wird auf reichert ornarnentalen Schmuck
und auf das figurale Element gelegt, rvelches
plastisch modelliert sein soll. Die Figuren sollen
vn face oder in Dreiviertel-Profil gezeichnet sein.
Der figurale Theil kann den Notentexi errtweder
beiderseits umgeben oder ist bloß rechtsseitig anzu
brrngen. Nach Bekanntgabe der üblichen Moda­
litäten, unter welchen die concurrierenden 'Arbeiten
Wiener Brief.
Die Vereinigung bildender Künstler, die unter
dem Namen „Albrecht Dürer-Verein" an
die Stelle des seinerzeit bestandenen Vereines von
Kimstfreunden trat, welcher den gleichen Namen
führte, veranstaltet neuester Zeit selbständig Aus­
stellungen in bescheidenen Diarensionen, die beweisen,
welche Summe bedeutender Kräfte dem Vereine
angehören.
Die erste derartige, im vorigen Jahre stattgehabte
Veranstaltung war in den durch die verschiedenen
Vögel-, Möbel- und Hrrnde-Ausstellungen bekannten
„Blumensälen" der Gartenbau-Gesellschaft unterge­
bracht, aber die diesmalige wurde im Mezzanin
eines der Commune gehörigen Neubaues am Neuen
Markt Nr. 3 etabliert, was den Vortheil der Lage
inmitten des Centrums des Weihnachtsverkehres
für sich hat.j
Der Albrecht Dürer-Verein ist feine Absonderung
Unzufriedener aus der Genossenschaft der bildenden
Künstler, keine Gruppe eigene Wege wandelnder
Himmelsstürmer, wie die Secessionisten, sondern
eine gesellige Verein.gung befreundeter und in jeder
Beziehung harmonierender Kunstgenossen, deren Mit­
glieder ab und zu mit Fug und Recht das Be­
dürfnis empfinden, bemerkbarer hervorzutreten, als
dies in der großen Menge von Gemälden bei den
Jahres-Ausstellungen der Fall, ja überhaupt mög­
lich ist. Nirgends kann der Gemeinplatz, „dass
man den Wald vor Lauter Bäumen nicht steht."
richtiger angewendet werden, als bei diesen großen,
nummernreichen Kunstausstellungen. Den einzelnen
einzureichen sind, veröffentlicht die Bankleitung die
ausgesetzten Preise. Und zwar betragen diese vier
Preise 2000, 1200, 800 und 400 Kronen.
Das Preisgericht ist eine gemischte Commission von
Leitern der Bank, fachwissenschaftlichen Männern
und Malern.
Deutschland-
Krüger in Deutschland. Der greise Prä­
sident der südafrikanischen Republik hat sich also
von Köln, wo ihm seitens der Bevölkerung ein
überaus herzlicher Empfang bereitet worden ist,
nicht nach Berlin begeben, da der Kaiser ihm
durch seinen Gesandten in Luxemburg hat mittheilen
lassen, dass er nicht in der Lage sei, ihn jetzt zu
empfangen. Man würde es im Deutschen Reiche
in den weitesten Kreisen, und zwar auch in solchen,
die der Ansicht sind, dass die Initiative zu einem
Bermittelungsversuch in dem südafrikanischen Streit
von deutscher Seite nicht ausgehen könne, mit Ge­
nugthuung begrüßt haben, wenn das Reichsober­
haupt dem hochbejahrten politischen Führer und
Vertreter des um seine Existenz ringenden kleinen
Burenvoltes theilnehmend die Hand gereicht hätte.
Ein ehrenvoller Empfang des greisen Präsidenten
im Berliner Schlosse hätte den englischen Staats­
männern zu begründeten Beschwerden keinen Anlass
geboten. Hat man es sich doch gerade in England
niemals nehmen lassen, Gastfreundschaft im weitesten
Sinne selbst dann zu üben, wenn ihre ostentative
Gewährung eine andere Regierung peinlich berühren
musste. Es wird allerdings betont, „dass der Kaiser,
bezw. Graf Bülow, ihre Entscheidung inbetreff der
Ablehnung des Besuches des Transvaal-Präsidenten
nicht leichthin, sondern auf Grund von Erwägungen
getroffen haben, die ihnen als unbedingt zwingend
gelten mussten. Möglich, ja wahrscheinlich, dass
Erfahrungen, die die deutsche Diplomatie im Jahre
1896 gemacht hat, die verantwortlichen Leiter der
deutschen Politik jetzt zu doppelter und dreifacher
Zurückhaltung bewegen. Zu jener Zeit waren die
Beziehungen zu England— namentlich auch Trans­
vaals wegen— hochgradig gespannt, und in ge­
wissen Kreisen hielt man die Eventualität eines
englisch-deutschen Conflicts für keineswegs ausge­
schlossen. Thatsache ist es nun, dass Frankreich,
dessen Presse auch damals schon die wärmsten Sym­
pathien für Transvaal zur Schau getragen hatte,
in London für den Kall eines offenen Bruches mit
Deutschland seine Geneigtheit kundgab, sich eventuell
auf Englands Seite zu stellen. Die damaligen
Vorgänge hat man im Auswärtigen Amte zu Berlin
natürlich noch nicht vergessen und vermeidet daher
sorgsamer noch als zuvor die Gefahr, sich zwischen
zwei Stühle zu setzen."
Wie die „Frankst. Ztg." aus einer holländischen
Quelle erfährt, hat Kaiser Wilhelm dem Präsidenten
Krüger durch den Gesandten v. Tschirschky nicht
nur mittheilen lassen, dass er zu seinem Bedauern
nicht in der Lage sei, ihn jetzt zu empfangen,
Objecten kommt daher der intime Charakter der
Albrecht Dürer-Bereins-Exposttion ganz außeror­
dentlich zustatten. Man vermag ihnen mehr Zeit
zu widmen und eingehendere Würdigung angedeihen
zu lassen, man kann sie genießen anstatt an ihnen
vorübereilen zu müssen, weil man für so und so
viele Sale mit so und so vielen hunderten von
Nummern nur zwei oder drei Stunden als Zeit­
budget eingestell; hat.
Wie vermöchte man sich in einem Bilderwalde
so behaglich an den dreizehn Gemälden, wahre Ca-
binetstücke der Kleinmalerei, zu ergötzen, die Meister
Juch, der geniale und ideale Caricaturist, ausge­
stellt hat. Es sind lustige Sujets, die der Künstler
auf die Leinwand gezaubert hat. Wer muss nicht
lachen, wenn er den Faun erblickt, der in lüsterner
Betrachtung der schlafenden Nymphe sich die Finger
ableckt, oder bei dem Genrebildchen: „Der kranke
Liebling." Ein wohlgepflegter Pudel liegt im
Flaumenbette, von seiner Gebieterin betreut. Von
überwältigend komischem Eindruck ist das Aquarell:
„Die Böhmen vor Wien". Eine zahlreiche Schar
charakteristischer Typen, den unvermeidlichen „Binkel"
unterm Arm, drängt sich in der Gegend der Tabor­
linie; in ihrer Mitte ist ein berittener Sicherheits­
wachmann bemüht, das Jnvasionsheer in Ordnung
zu halten. Leben und Bewegung liegt in jeder
einzelnen Figur. Das Bild: „Heimkehrender Fischer"
ist von anheimelnder Schalkhaftigkeit: ein auf dem
Fischfang gewesener Faun hat ein Nixchen in sein
Garn bekommen und ^ührt nun die sich mit allen
Flossen sträubende Schöne mit triumphierender
Miene, galant am Arme, heim.
sondern er hat auch ausdrücklich sagen lassen, er
wünsche, dass Krüger jetzt von seiner Reise nach-
Berlin Abstand rühme.
Wenn man die giftigen Artikel der Berliner
Officiösen gegen den Präsidenten der südafrikanischen
Republik liest, könnte man sich beinahe darüber
wundern, dass Krüger noch nicht als „lästig" aus
Preußen ausgewiesen worden ist. So schreibt die
„Kölnische Zeitung" u. a.: „Zur Zeit gilt Prä­
sident Krüger allerdings auf dein Papier noch als
Souverain des von den Engländern in Besitz ge­
nommenen Transvaalstaates. Wenn ein Souverain.
den anderen besucht, so ist es selbstverständlich, dass
zuvor auf diplomatischem Wege festgestellt wird, ob
ein solcher Besuch auch dem anderen Souverain
willkommen ist. Im vorliegenden Falle dürfte eine
solche Anfrage, sobald sie gestellt wird, unbedingt
verneint werden. Der Grund, warum zur Zeit ein
Besuch des Präsidenten Krüger am deutschen Kaiser­
hofe nicht willkommen sein kann, liegt auf der
Hand, denn Präsident Krüger will diesen Besuch
nicht als einen bloßen Aet der Höflichkeit oder zur
Entgegennahme persönlicher Sympathiebewcise aus­
führen, sondern er verfolgt dabei ausgesprochen po­
litische Ziele." Es scheint, dass man in Berlin den
Augenblick gar nicht abwarten kann, um die Eng­
länder als Eigenthümer der beiden südafrikanischen
Republiken anzuerkennen. Vorläufig haben aber die
Briten von den beiden Ländern nur „auf dem
Papier" Besitz genommen, wie sich jedermann täg­
lich aus den amtlichen Berichten der englischen
Heerführer über die Kämpfe mit den Buren über­
zeugen kann. Was für Zwecke Präsident Krüger
bei seinem geplanten Besuche in Berlin verfolgte,
hätte man doch erst erfahren können, nachdem er
seine Ansichten dem Kaiser oder dem Grafen Bülow
vorgetragen haben würde. Wünscht er wirklich die
deutsche Regierung zu einer Intervention zu ver­
anlassen, so hätte man eine solche offen und ehrlich
ablehnen können mit der durchaus zutreffenden Be­
merkung, dass eine solche Intervention ans Grund
der Haager Beschlüsse nicht möglich sei und auch
gar nicht im Interesse Deutschlands liege, so lange
England jede Vermittlung ablehne. Die von den
Berliner Officiösen geheuchelt' Befürchtung, der
Empfang Herrn Krügers in Berlin könnte bei den
Buren falsche Hoffnungen erwecken, ist völlig gegen­
standslos«. Die Ablehnung des Besuches des Präsi­
denten Krüger in Berlin ist eben nicht als ein
Zeichen der Neutralität, die man auch gewahrt
wissen will, sondern als ein Act offener Partei­
nahme für England anzusehen.
In Köln hat die Nachricht, dass Kaiser Wilhelm
Krüger nicht empfängt, schmerzhafte Enttäuschung
erregt. Es ist schwer zu beschreiben,— heißt es
in einer Kölner Meldung— welche Erregung hier
über dieses Vorkommnis fast die ganze Bevölkerung
durchzittert. Man kann sagen, dass in unser inner­
politisches Leben durch den Entschluss des Kaisers
ein Moment getragen ist, dessen Wirkungen jahre-
Des Meisters Sohn, Ernst Juch junior, hat
sehenswerte Plastiken, unter diesen die Büste des
vor kurzem in Tirol verstorbenen Bildhauers Josef
Gasser, aus Marmoreement und eine Gruppe, einen
ein Lamm führenden Bauernjungen, ansgestellt.
Alois Greil ist mit zwei Aqu>rellen: „Das
Innere eines dicht besetzten Eisenbahnwaggons"
und einen „alten Zehnerjäger" darstellend, in wür­
digster Weise vertreten; er ist der Vortrefflichsten
einer. Seine Tochter und Schülerin bietet eben­
falls sehr Bemerkenswertes mit zwei Aquarellen:
„Aus der Stephanskirche" und „Grabmal deS
Kaisers Friedrich."
Ein prächtiges Aquarell, den unausgebauten
Thurm der Stephanskirche darstellend, von Rein­
hold Völkl, ist eine beachtenswerte Darbietung, wie
nicht minder desselben Oelgemälde der „Naschmarkt"
mit dem Gebäude der Secession im Hintergründe.
Sein Bruder, Alexander Völkl, hat einen pracht­
vollen Rahmen in Holzschnitzerei, ein Prachstück
dieser Technik, und die Skizzen zu zwei Beleuch­
tungskörpern in Holzschnitzerei zur Ausstellung ge­
bracht.
Haunold hat sechs sehr hübsche stimmungsvolle
Landschaften, theils in Oel, theils Aquarell ausge­
stellt, und Muster ein Oelgemälde „Neuschnee in
den Alpen", ein Aquarell „Mädchen aus Berber"
und eine prächtige Bleistiftzeichnung: Das Porträt
Sr. Majestät des Kaisers.
Breidwieser brachte ein vortreffliches Pusztabild
und zwei brillant gemalte Thierkvpfe, den eine»i
jungen Bernhardiner-Hundes und eines Wolfes,
und Alfred Steinacker vier bemerkenswerte Bilder


[ 2023-06-29 10:38:57.866 - 19001205 - Seite 3 ]
Mttrwocy Den o. Decemver iyoo.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 379. Sette 8.
lang zu spüren sein werden. Schon das Fehlen
jeglicher Behörde beim Empfang Krügers wurde
sehr abfällig besprochen. Polizeipräsident Wegmann,
der einzige höhere Beamte, der beim Eintreffen des
Prä-identen erschienen war, hatte lediglich Fürsorge
für die Sicherheit und Bequemlichkeit Krügers zu
treffen. Oberpräsident, Regierungspräsident, Ober­
bürgermeister, alle glänzten durch Abwesenheit.
Desto größer und bedeutsamer sind die Huldigungen
der Bürger. Krügers Abreise von Köln ist auf
heute festgesetzt. Er begibt sich von Köln aus nach
Haag und alsdann, wie er zu seiner Umgebung
äußerte, nach Petersburg. Krüger gab mehrfach
der Hoffnung Ausdruck, dass die Parlamente aller
Staaten Sympathiekundgebungen für die Buren
erlaßen würden, dann würde das Ziel seiner
Wünsche bezüglich Einsetzung eines Schiedsgerichtes
sicher erreicht werden. Ein bewaffnetes Einschreiten
der Mächte wolle er keineswegs herbeiführen. Die
Botio-aft Kaiser Wilhelms hat Krüger selbstver­
ständlich tief verstimmt. Die Umgebung des greisen
Präsidenten war sehr bestürzt und zeigt tiefe Nie­
der efchlagenheit. Krüger meinte, wenn die großen
Staaisn tim im Stiche lassen, könnten auch die
kleinen (gemeint ist Holland) nichts machen. Von
Petersburg gedenkt Krüger sich nach Wien und
Rom zu begeben.
Ans Bonn, ?>. ds., wird berichtet: Die Begrüßung,
die dem Präsidenten Krüger in Köln von hiesigen
Studenten dargebracht wurde, ist nicht ohne Zwi-
scke» all verlaufen. Bei der Vertreterversammlung
der fti-denlischen Corporationen stimmten die sieben
Corps soivie die 3 Burschenfchaiten nebst 4 anderen
Corporationen dagegen, sodass die nöthige Zwei­
drittel-Majorität nicht zustande kam. Die 16 Cor-
porat onen, die dafür waren, beschlossen hierauf, als
rigene Abordnung nach Köln zu fahren. Als sie
nun am Sonntag Mitrag in Wichs auf dem Bon­
ner Bahnhöfe sich zur Abfahrt eingefunden hatten,
erschien der Universitätsrichter Riefenstahl und machte
Sie Mittheilung, dass die Kundgebung von der Re-
gi rung laut soeben eingegangener Verfügung unter­
sagt werde. (Pfui!) Einige Corporationen begaben
sich daraufhin wieder nach Hause, der größere Theil
fuhr aber unbeirrt nach Köln, um privatim Krüger
zu begrüßen.
Kr igers Aufenthalt in Berlin 1884.
Die Mise Krügers ruft die Erinnerung an seinen
letzt n Aufenthalt in Berlin wach, der 1884 unter
glück i Heren Umständen im Anschluss an die Europa-
Reife der Transvaal-Gesandtschaft erfolgte. Kaiser
Wtlhe m I. empfieng die Transvaal-Gesandtschaft
;m 1. -uni im Audienz-Zimmer des Palais im
Beisein des Reichskanzlers Fürsten Bismarck. Hier­
bei hielt Präsident Krüger folgende Ansprache:
.Majestät! Es ist mir eine Ehre und wahre Freude,
»on Ew. Majestät in so freundlicher Weise em-
»fangen worden zu sein. Dies umsomehr, als ein
noßer Täeil der Bevölkerung der südafrikanischen
nepu! lik u-d von Südafrika deutichen Ursprungs ist.
tus dem Pusztaleben: „Zigeunerwagen", „Ungrai-
cfjct Markt", „Betjaren" und „Zigennerfuhrwerk."
Au Blumeustücken sind Pfeiffer Ottos „Sonnen-
jl'umeu“ der Stilisierung zuneigend, und Wildhack
tzsi's.. Japan sche Pfingstrosen", „Alpenblumen", Cy-
lau en," „Fli-der und Alpenblüten" und „Sch, ee-
wje >" da und zeigen anmuthige Frische; man fühlt
ich bei dem Anblick dieser Bluten förmlich versucht,
>n denselben zu riechen.
Ein. flottes Bild ist Karl Hackstocks Oelgemälde
.Famoler Stoff". Ein Mann, unverfälschter
Wiener Typus, hält, eine verguü sie Miene machend,
in „Krügel schäumenden Bieres prüfend vor das
'luge, während er mit dem anderen zwinkert, und
in sin ig symbolistisches Gemälde ist Georg Jan-
iys „Am Abend des Lebens": In einer im Abend-
oniienschein glänzenden Lichtung steht ein bekränzter
ör-.is. oie Arme sehnsüchtig ausgestreckt nach einer
m Rebeldunkel eines Gestrüppes, nur in undeut-
icheu Umrissen vor ihm bemerkbar, von einem
Stern in gedämpftem Glanz überragten Mädchen-
estalt. Hinter ihm taucht im grauen Nebelschwaden
erschwoinmen wie ein Schatten die Gestalt des
rüdes mit der Hippe in der Hand ins. Von dem
pärl'chen Haupthaar des Greises flattern einzelne
faden im Winde, »ährend sich der Levensfaden
den an die Schneide der Sensenklinge legt, von
er e> mifehtbor eulztvei geschnitten wird. Das
inn-ge und reiz-nde Gemälde läuft am untern
iande in ein secessionistisches, metallisches Füden-
ewirre aus.
^ Geradezu imponierend sind die Theaterdecorations-
Skizzen von Franz Bottonaro, welche durchwegs
Ich selbst bin stolz darauf, einem germanischen
Volksstamme entsprossen zu sein, obwohl ich be­
dauere, dass ich nicht imstande bin, Ew. Majestät
in der Sprache meiner eigenen Vorfahre« anzu­
reden. Es ist meine Hoffnung und mein Wunsch,
dass das Verhältnis zwischen Deutschland und ganz
Südafrika stets ein freundschaftliches bleiben möge
und dass die Handelsbeziehungen zwischen beiden
Ländern zunehmen mögen zur Förderung der beider­
seitigen Wohlfahrt, und es soll mir eine Freude
sein, wenn mein und der anderen Vertreter der
südafrikanischen Republik gegenwärtiger Besuch dazu
beitragen möchte." Kaiser Wilhelm 1. erwiderte:
„Ich freue mich sehr, in Ihnen, Herr Präsident,
den Vertreter eines durch alte Stammesgenossenschaft
mit Deutschland verbundenen Gemeinwesens zu be­
grüßen. Ich habe an dem Aufblühen und Gedeihen
Ihres Staates von jeher lebhaften Antheil ge­
nommen und freue mich umsomehr, dass die freund­
schaftlichen Beziehungen Deutschlands zur Transvaal-
Republik nunmehr auch einen vertragsmäßigen Aus­
druck finden sollen. Ich bin überzeugt, dass der
wachsende Verkehr zwischen Deutschland und Ihrem
Lande dazu beitragen wird, die Gefühle der Freund­
schaft und Sympathie, welche zwischen beiden bluts­
verwandten Bevölkerungen bestehen, zu steigern,
und werde meinerseits dieses Ziel nur fördern
helfen."
Hof- und Personalnachrichten.
Der Bezirksrichter in Stein Franz Garza-
rolli v. Thurnlack wurde zum Landesgerichts­
rath und Bezirksgerichts-Vorsteher unter Belastung
auf seinem bisherigen Dienstorte ernannt.
Aus Stadt und Land.
iV o lksthü ml ich eUniversitäts vor träge.)
Heute findet im physikalischen Hörsaale der k. k.
Oberrealschule der zehnte und letzte Bortrag des
Herrn Dr. H. Hammerl über Wärmelehre und
Akustik statt. Beginn Schlag 8 Uhr.
(Naturwissenschaftlich-medicinischer
Verein.) In der am 27. Nov. stattgefnndenen
Sitzung theilte der Vorsitzende Prof. Dr. Pom­
mer zunächst mit, dass infolge eines Ansuchens
des Vereins der Innsbrucker Gemeinderath zur
Ermöglichung der Drucklegung der von Prof. Dr.
Czermak an der hiesigen Universität gemachten
meteorologischen Beobachtungen einen Beitrag von
l00 K bewilligte, wofür der beste Dank ausge­
sprochen werden soll. Hierauf sprach Prof. Dr.
Kerschner über „Knochenwachsthum". Der
Vortragende erörterte die von manchen Forschern
noch immer als ungelöst angesehene Frage, ob die
Knochen ihre endgiltige Größe und Gestalt durch!
Einfügung neuer Theilch n zwischen die bereits
vorhandenen (Expansion) oder durch Auflagerung
neuer Schichten an der äußeren und inneren Ober-j
für das Hostcheater in Wiesbaden zur Ausführung
gelangt sind und von der reichen Phantasie ihres
Schöpfers Zeugnis geben. George Drah, ein Atelier-
genosse Burgharts, hat das Deckengemälde des Ham­
burger Stadtcheaters in Aquarell ausgestellt und
stellt sich mit dieser Schöpfung seinem engeren Col-
legen würdig an die Seite, accentuiert aber kräftig
den Figuralisten. In intimen Känstlerkreisen nennt
man ihn als den Mitthätigen an dem Vorhänge
des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.
Landschaften hat außer Haanold auch Ehrmann
und anmuthige Genres Haus Thi-le au gestellt;
Eduard Mader ist mit zwei Kirchenfenfter-Sktzzeu
vertreten.
Die kleine TerracottastatneHackstocks: „Mädchen
mit Schmetterling" ist allerliebst und Rudolf Win­
ters Reiterstatue Bismarcks in Bronce ein präch­
tiges Stück. Emanuel Pendls vortreffliche Marmor­
büste Sr. Majestät ist für das österreichische Bot­
schafter-Hotel in St. Petersburg bestim nt. Die
Broncestatuette „Landsknechte" von Karl Eolteuoble
ist markig, wie alle Hervorbringungen d eseS Meisters
und Hans Bernards vier Broncereliefs— die vier
Elemente darstellend— sind eine anerkennenswerte
Leistung, wie nicht minder die beiden Porzellange­
mälde Hans Smdlers, das eine nach Rubens, das
andere nach Defregger copiert.
Außerdem gibt es noch eine Fülle des Nennens-
w rten, aber es ist nicht gut möglich den ganzen
Katalog ab;uschreiben und überdies wächst noch
immer Neues zu. Gerade als ich die Ausstellungs­
räume verließ, kam ein neuer Juch augerückt, ein
größeres, figurenreiches Oelgemälde: „Lueger vor
fläche (Apposition) und eine mit dem letzteren Bo»
gange Hand in Hand gehende Zerstörung älter«
Knochenschichten an bestimmten Stellen (den typi­
schen Resorptionsflächrn) erhalten. Die ausschließ­
liche Berechtigung der letztgenannten Ansicht lässt
sich schon durch die mikroskopische Untersuchung de-
wachsenden und selbst des ausgebildeten Knochens,
ferner durch verschiedene Versuche darthun. Der
Vortragende demonstrierte für diesmal nur die
mit bloßem Auge verfolgbaren Bersuchsergebnisse
der Färbemethode an Knochen verschiedener Thiere,
welche eine Z it lang mit Färberröthe vermengt«
Nahrung erhalten und während dieser rothe Knochen-
schichten gebildet hatten; er vertheidigte die Ver­
lässlichkeit dieser Methode, welche in mancher Be­
ziehung einer andern, dem Anbringen von Metall-
marken am wachsenden Knochen, vorzuziehen sei.
Als Beweisstücke hebt der Vortragende die Schneide-
zähne und den Unterkiefer des Kaninchens hervor,
letzteren Skelettheil vorzüglich deshalb, weil sich an ihm
Art und Ausmaß von Apposition und Resorption genau
verfolgen lässt, trotzdem er als Beleg für ein ex­
pansives Wachsthum herangezogen wurde. Schließ­
lich erwähnte der Vortragende einige allgemeine
Sätze, welche sich aus Grund der Fütterungsver­
suche hinsichtlich des ungleichmäßigen Wachsthum-
einzelner Knochen, sowie bezüglich der Anordnung
von Resorptions- und Appositionsslächen aufstelle«
lassen.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 25. Nov. bis 1. Dec. 1900 wurden im Ge­
meindegebiete Innsbruck folgende infectiöse Er­
krankungsfälle amtlich gemeldet: An Varicellen V
an Typhus 2 und an Masern 1. Die Gesammt-
todesfälle der Woche betrugen 10.
(Im volkswirtschaftlichen Verein) hielt,
Herr Univ.-Professor Karl Payr gestern abend-!
einen außerordentlich instructiven und spannenden^
Vortrag über oie mit 1. Jänner 1901 in« Lebert
tretende tirolische Landeshypothekenanstalt. Wir wer-^
den darüber s. z. ausführlich Bericht erstatten, in*
dem eine populäre Darstellung über Wesen und
Zweck dieser Anstalt, zusammengestellt von Pro^i
K. Payr, als Beilage der Localblätter erscheine»'
wird. In die dem Vortrage folgende Debatte
griffen ein die Herren Rechnungsrath Leiß, Director
Haderer, Director Duxnenner, Vicepräsident der
Handelskammer H. Hueber und Banquier Souvico.
Der Vortragsabend gestaltete sich sehr anregend.
Die Wechselrede drehte sich insbesondere um die
Notierung und Eouvertierung der Pfandbriefe, das
Verhältnis der Hypothekenanstalt zum Grundbuch
u. s. w. Dem Vortrage wohnte auch dec Herr
Statthalter Graf Merveldt bei. Der Vorsitzende
Dr. K. Pusch dankte Herrn Professor Payr für
seine Ausführungen und gab weiters bekannt, das-
!im Monat Jänner 1901 im Verein Borträge über
die Einfuhr,mg des Grundbuches in Innsbruck, die
bekanntlich kommendes Jahr erfolgen soll, und daS
lneue Heimatrecht gehalten werden.
Kielmansegg", eine Parodie von Mnnkazys: „Christus
vor Pilatus." Der Statthalter zeigt dem aufge­
regten, den ganzen Borranm des Tempels füllende»
nadmit seinem „kreuziget ihn" erschütternden (Inden-)
Volke den Lueger.— Ecee homo!— Statt der
Helme und Brustharnische der römischen Krieger
erblickt man die Pickelyanben und Ring trägen der
Ordnung schaff n wollenden Sicherheits vachlente.
Ein köstliches Bild, über dessen Zulässigkeit zur
Ausstellung die Herren der Jury erst schlüssig wer­
den wollten. Einige derselben vertraten die Meinung,
dass es bei den gegeaioärtigen Zeit.änften absolut
nicht ans gef hlossen sei, dass die weit mehr begü­
terte als verehrte Jndenschaft auch in der, in Form
der Parodie gegebenen harmlosen Illustration einer
actnellen politischen Thatsache, ein Haar finden,
über dieselbe die in Bezug ans die Dimensionen
nichts zu wünschen übrig lassende Nase rümpfen
könnte. In den eingeweihten Kreisen ist man neu­
gierig, wie die Entscheidung lauten wird. Fällt st«
zugunsten des Bildes aus, dann wird dasselbe ent-
sch.eden der stärkste Magnet für das jZublicum sein.
Ich kann nicht schließen, ohne vorher zweier
Bilder besonders zu gedenken, die allerdings nicht im
Katalog verzeichnet sind; es sind dies zwei Franen-
bilder von seltenem Liebreiz und einsch nei chelnder
Anmuth— nicht in Oel und nicht in Aquarell,
sondern von Fleisch und Blut— die beiden junge»,
bildhübschen Damen nä noch, welche von den Künst­
lern mit den Functionen der Cassiere betraut sind
und welchen ich hietntt meine Referenz mache.
§. N. M.,


[ 2023-06-29 10:38:57.866 - 19001205 - Seite 4 ]
Gelte 4. Nr. 279.
»Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 5 DeeeMber jfSöG^
(Die WeihnachtsauSstellung des Ge­
werbevereins) ist bereits eröffnet; sie birgt
wie alljährlich wieder eine Fülle von hervorragen­
den Leistungen des Kunstgewerbes in Tirol. Wir
werden darauf noch eingehend zu sprechen kommen,
doch sei jetzt schon der Besuch dieser rUchhalti en
und gediegenen Sammlung wärmstens empfohlen.
(Familienabend der Frauen- und Mäd­
chen-Ortsgruppe „Freya" der Südmark.)
Wie sehr dieser junge Verein sich der Sympathien
der Innsbrucker Bevölkerung erfreut, bewies wie­
derum der so überaus stark besuchte und glänzend
verlaufene Familien-Abend. Alle Gesellschaftskreise
waren vertreten, um durch ihre Anwesenheit kund
zu thun, dass die in Innsbruck so oft in Anspruch
genommene materielle Opferwilligkeit auch diesmal
nicht versagte, handelt es sich doch um die Unter­
stützung der an der Sprachgrenze lebenden Deut­
schen. Die Fülle und Höhe des Gebotenen über­
schritt weitaus die engen Grenzen eines Familien-
Abends, und jede Veranstaltung der Freya scheint die
vorausgegangenen übertreffen zu wollen. Von den
musikalischen Leistungen wollen wir ein Adagio
von Ries hervorheben, mit bekannter Meisterschaft
vorgetragen vom Concertmeister Herrn Eibl, sowie
gesangliche Vorträge des Frl. Thaler, eine der
besten Altistinnen unserer Stadt. Dass tn einem
Verein, dessen Mitglieder znm größten Theile junge
Damen sind, auch der Humor seine Rechnung fand,
versteht sich wohl von selbst. Den Höhepunkt des
Abends bildete die Vorführung der geradezu präch­
tigen Bilder, und wir möchten nur wünschen, dass
der Verein dieselben auch einem größeren Publicum
zugänglich mache.
(Der Nikolaus-Markt,) vom Witterungs-
nmschlag nicht im geringsten beeinflusst, erfreute sich
gestern abends eines s-hr regen Besuches, obwohl
er nichts Neues bot. Die lärmenden „Köstenbrater"
mehren sich von Jahr zu Jahr, und Greislerwaren
sind im Ueberfluss vorhanden; unter den vielen
„Krampussen" erregteein überlebensgroßes Exemplar
die Aufmerksamkeit der Marktbesucher. Die Figur
trägt um den Hals die Aufschrift:„ General Buller
auf der Rückreise nach England". Man hat ihm
eine Hellebarde in eine Hand gegeben, und an einer
Schnur hängt eine Auszeichnung aus— Pappe.
(Besitzwechsel.) Das Bierwastl-Anwesen am
Jnnrain ist in den Besitz des Herrn Robert Nißl,
Schlossbesitzers aus Büchsenhausen, übergegangen.
Der bisherige Besitzer, Herr Franz Nißl, hat da­
egen das Haus Nr. 12 in der Erlerstraße, welches
em Herrn Robert Nißl gehörte, erworben.
(Zusammenstoß mit der Trambahn.) Ge­
stern Nachmittag gegen 2 Uhr ist der in der Rich­
tung gegen Mühlau fahrende Trambahnzug an der
Curve vor dem Specialitätengeschäfte Nessler mit
einem Wagen zusammengestoßen, glücklicherweise
ohne dass ein Unglück herbeigeführt wurde. Der
mit zwei Pferden bespanme Wagen wollte rechts
vom Geleise vorbeifahren, doch der Zug war schon
zu nahe herangekommen und die Maschine versetzte
dem Gefährte einen gewaltigen Stoß. Der Führer
der Maschine brachte selbe rasch zum Stehen und
so lief der Unfall gut ab. Die Pferde verhielten
sich merkwürdigerweise sehr ruhig.
(D. und Oest. Alpenverein.) Die Jahres­
versammlung findet Dienstag den 11. ds. im Saale
beim „Grauen Bären" mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Bericht über die Thätigkeit der Section
im Jahre 1900. 2. Cassebericht. 3. Vortrag des
Herrn Arthur Ledl: „Touren in den Oetzthalern".
4. Neuwahl des Ausschusses und der Rechnungs­
prüfer für 1901. 5. Ernennung eines Ehrenmit­
gliedes. 6. Allfällige Anträge.
(Die alpine Rettungs-Gesellschaft) hält
Montag den 10. ds. im Gasthause „Zur Biene",
Leopoldstraße, ihre diesjährige Vollversammlung mit
nachstehender Tagesordnung ab: I.THätigkei sbericht,
2. Bericht des Säckelwartes, 3. Wahl bezw. Be­
kanntgabe der Ausschussmitglieder für 1901, 4. Wahl
zweier Rechnungsprüfer, 5. Allfälliges, Anträge.
Gleichzeitig werden jene Gegenstände und in der
gleichen Weise zur Aufstellung gebracht, mit welchen
die A. R.-G. die allgemeine deutsche Ausstellung für
Sanitäts- und Reltnngswesen in Breslau im ver­
gangenen September beschickte und für welche der­
selben die höchste Auszeichnung: das Ehrendiplom
zur goldenen Medaille, zuerkannt wurde.
(Petr oleum-Glüh licht-Brenn er.) Im
Gastzimmer des Hotel Post hier wird jetzt durch
mehrere Tage von 6—8 Uhr abends ein Vertreter
der Wiener Firma A. Lenner den Petroleum-
Glühlicht-Brenner „Pittner" demonstrieren. Auf
Verlangen kommt derselbe auch ins HauS.
(Aus EbbS) wird uns geschrieben: Durch die
Bemühungen des Gemeinderathes Herrn Georg
Buchauer, Schlossbesitzers und Cementfabrikanten
h er, ist die Gründung einer Raiffeisen-Caffe für
Ebbs und Buchberg unter zahlreicher Betheiligung
der Gutsbesitzer erfolgt. Buchauer wurde auch als
Vorstand gewählt.
(Todt im Bette aufgefunden.)AusGerlos,
3. ds., wird uns geschrieben: Heute früh ist der
25 Jahre alte Arbeiter der Uferschutzbauten, Mart.
Weishutt aus Kulmbach, todt im Bette gefunden
worden. Wahrscheinlich ist der Tod infolge über­
mäßigen Schnapsgenusses eingetreten.
(Hohe Gaste im Wintercurorte Gries.)
Man meldet uns aus Gries in Südtirol: Erzherzo­
gin Elisabeth Marie, die jugendliche Enkelin des
Kaisers, und deren Mutter Stephanie Gräfin Lo-
nyay treffen heuer schon viel früher als sonst in
Gries bei Bozen zum Winteraufenthalt ein. Die
Ankunft der hohen Damen, welche wie immer im
Hotel „Bellevue" Aufenthalt nehmen werden, ist
für die zweite Woche des Monats December fest­
gesetzt.
(Geldverlust.) Dem Partschoner-Bauer Johann
Pechlaner am Ritten kam am 23. v. M. abends
auf dem Wege von Moritzing nach Bozen eine
Briestaiche mit 285 fl. und drei Viehpässe abhanden.
Pechlaner vermuthet, dass er die Brieftasche auf dem
Wege verloren habe.
(E i n R a u b a n f a l l.) Die Gegend beim steinernen
Bogen in Bozen, die des Nachts von jeher als der
Zufluchtsort des sich dort herumtreibenden Gesindels
galt, war Sonntag nachts der Schauplatz eines
frechen Raubes. Es war gegen 11 Uhr nachts,
als ein gewisser Rosst aus Leifers auf dem Wege
dorthin begriffen bei der Wegübersetzung bei Haslach
plötzlich von fünf jungen Burschen, die sich dort
mit einigen Dirnen gelagert hatten, angefallen und
seiner Geldtasche beraubt wurde. Die frechen Bur­
schen schleppten ihn dann bis zu dem dort in der
Nähe befindlichen Graben und warfen ihn ins
Wasser. Rosst erstattete am folgenden Tage die
Anzeige bei der Gendarmerie, worauf sofort eine
Patrouille zur Verfolgung der Räuber entsendet
wurde, der es gelang, sämmtliche fünf Burschen zu
verhaften und in das Gesangenhaus einzuliefern.
Dieselben sind der Sicherheitsbehörde als Zuhälter
bekannt und stehen in schlechtem Rufe.
(Empfindlicher Verlust.) Die ,,B. N."
melden: Wie freute sich der Maler Andrä Cincelli
von Pozza im Fassathale, als er am 26. Oktober
von Kardaun über Welschnofen und den Karerpass
in seine Heimat gieng, um seiner Familie als er­
sparten Verdienst den Betrag von 200 Kronen über­
bringen zu können, womit dieselbe der Sorge über
den Winter enthoben gewesen wäre. Frohgemuth
zog er seines Weges, bemerkte jedoch am 27. Okto­
ber morgens, auf dem Karerpasse angelangt, dass
ihm das gesammte, in einem Briefcouvert ver­
wahrte Geld abhanden gekommen. Das Couvert
war weiß und trug die Adresse: „Andreas Cincelli,
Maler in Unterpremstätten bei Graz." Man kann
sich die Trauer des armen Teufels und seiner Fa­
milie denken, als er bei der Heimkehr ihr den Ver­
lust des Geldes mittheilte. Wo bleibt auch in
d esem Falle der ehrliche Finder? Es muss doch
sehr viele Leute mit weitem Gewissen geben, die es
über sich bringen, solche Sparkreuzer eines armen
Mannes für sich zu behalten.
(A l t e r t h u m s f u n b.) Bei einer Grundgrabung
fand man in der römischen Begräbnisstätte von
Bacco bei Villazzano, in der Nähe von Trient, die
vor wenigen Jahren entdeckt wurde, neulich wieder
verschiedene wertvolle Gegenstände, als Ringe von
Silber und Bronze, Fibeln, Maße und anderes
Eisenzeug, sowie Münzen von Bronze aus der Zeit
des Kaisers Antonius Pius. Auch fanden sich ver­
kohlte Knochen, vermischt mit Scherben von Ge­
fäßen und mit Ziegelstücken, von der Grabstätte
selbst herrührend, vor. Einzelne Gräber sind in
der Nähe der Pfarrkirche von Villaz ano gelegen,
und als man dieselben aufdeckte, fand man ver­
schiedene Münzen aus der Zeit der Kaiser Constanz
und Gracianus.
(Felssturz.) In Vc> bei Ala löste sich von der
Höhe eine Felsmasse in der Ausdehnung von 10 bis
12 Cubik netern ab, riss herabstürzend zwei Ein­
friedungsmauern nieder und beschädigte zwei Bauern­
häuser, indem sie bei einem die Hauptmauer des
Küchenraumes einrifs und beim zweiten außer der
Hauptmauer auch das Unterdach zerstörte. In diesem
Hause spielten drei kleine Mädchen, welche jedoch
wunderbarer Weise nicht den geringsten Schaden er­
litten; nur drei Hühner kamen dabei ums Leben.
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t h e a t e r.) Als 54.
Vorstellung im Abonnement, Serie gelb, gelaunt
heute das von Herrn Director Laska aufs sorg­
fältigste inscenierte, neu einstudierte Schauspiel
„Götz von Berlichingen mit der eisernen
Hand" zur Aufführung. Die Titelrolle spielt Herr
Kobler, während die übrigen Haupttollen von den
Damen Forst, Prandstetter, v. Raday und Stastny
und den Herren Maluschinsky, Metzl, Nasch, Kam-
auf, Suppan und Wälder dargestellt werden. Diese
Vorstellung beginnt ausnahmsweise um T Uhr.
Donnerstag den 6. ds. wird der lustige Schwank
„Die Dame von Maxim", der bei den vorher­
gegangenen Aufführungen so ungeheure Lacherfolge
erzielte, zum 3. Male wiederholt als 55. Abonne­
mentsvorstellung, Serie roth.
Freitag den 7. ds. beginnt der bekannte Cha­
rakter-Darsteller Rudolf T y r o t t von: Deutschen
Volkstheater in Wien ein drei Abend umfassendes^
Gastspiel in der Novität „Auf der Sonnen­
seite", Lustspiel von Blumenthal und Kadelbirrg.
Samstag Nachmittag wird „Der Waffenschmied"
aufgeführt, Sonntag Nachmittag wird „Undine" ge­
geben. Samstag abends setzt Tyrolt sein Gastspiel
fort in dem Schwank „Das grobe Hemd" von
Karlweiß: am Sonntag beschließt er es in dem
Lubliner'schen Lustspiel „Das fünfte Rad".
Dr. Karl Schönyerr, Schriftsteller in
Wien, hat an Herrn Director Julius Laska fol­
gendes Schreiben gerichtet: „S.chr geehrter Herr
Director Laska! Ich danke Ihnen für telegraphische
Nachricht von dem Erfolge der „Bildschnitzer" in
meiner Heimat. Schreiben Sie sich nur selbst einen
großen Theil desselben zu, denn die gro,e
künstlerische Sorgfalt, mit der Sie Bühne.uoerte
behandeln, ist allbekannt. Ich bitte Sie, allen in
dem Stücke beschäftigten Kucktlern meinen warmen
Dank zu übermitteln. Hochachtnngsvollst Dr. Karl
Schönherr."
(Innsbrucker Zither-Club.) Der Inns­
brucker Zither-Club hat am Samstag der vorigen
Woche im Saale beim „Grauen Baren" die Reihe
seiner Unterhaltungs- und Concertabende mit einem
in allen Theilen als höchst gelungen zu bezeichnenden
Familienabend eröffnet. Sowohl die musikalischen
Leistungen, als auch der von Berernsmitgliedern
vorgeführte Schwank: „Wem gehört die Frau ?“
oder „Ein Zimmer mit 2 Betten", befriedigten die
sehr zahlreich erschienenen Gäste vollauf, namentlich
letzterer verursachte förmliche Lachsalven. An diesem
Abende erfolgte auch die Uebergabe des Ehren-
diploms an den in der Generalversanrmlnng von:
16. October ds. I. zum Ehrenmitglieds des Inns­
brucker Zither-Clubs ernannten Herrn k. k. Posi-
offieial Edmund Ruscher. In trefflichen Worten
schilderte der Vorstand des Clubs, Herr Pelikan,
die Verdienste des Gefeierten und übergab demselben
am Schluffe seiner Rede das sehr schön ausgeführte
Ehrendiplom. Dieser Act zeigte auch so recht deut­
lich von der regen Antheilnahme des Publicums
an den Interessen des Jmisvrucker Zither-Ctubs
und lieferte den schlagendsten Beweis, dass sich der
Geehrte auch außerhalb seines Freundes- und Be­
kanntenkreises großer Achtung und Beliebtheit er­
freut. Nicht unerwähnt soll der Komiker Herr
Josef Koch gelassen werden, der es vorzüglich ver­
stand, mit seinen heitern Vorträgen sie Besucher
zu ergötzen. -K-
(Jnnsbrucker Zitherhort.) Kommenden
Freitag den 7. ds. findet im Saale zum „Grauen
Bären" das zweite Vereinsconcert statt. Der Zither-
hort hat sich schon bei seinem erster: diesjährigen.
Vortragsabend die Gunst des Publicums in hohem.
Grade erworben und die Urtheile der Presse über
dessen Leistungen sowohl in Solovorträgen als auch
im Gesammtspiel lauteten so günstig, dass der Ver­
ein, der zur Zeit 25 ausübende Mitglieder zählt,
auch bei diesem Concerte auf zahlreichen Besuch sei­
tens seiner unterstützenden Mitglieder und Freunde
des Zitherspieles hoffen darf. Wie wir hören, hält
der rührige Verein am 5. Jänner eine Christbaum­
seier verbunden mit Concert und am 9. Febrna-
seine Faschingsunterhaltung ab, für welche die Bora
bereitungen unter Leitung des als tüchtige Krall
auf humoristischem Gebiete bestbekannteu Vereins­
komikers und 2. Vorstandes des Vereines, Herrn
Engelbrecht, bereits begonnen haben.


[ 2023-06-29 10:38:57.866 - 19001205 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 279. Seite 5.
Mittwoch b. December 1900.
Aus aller Welt.
(Todesfälle.) Samstag abends ist in Wien
Baronin Rosa v. Lazarini, die Gemahlin deS
Statthalterei-SecretärS Guido Freiherrn v. Lazarini,
die einzige Tochter des Bürgermeisters von Waid­
hofen a. d. Ubbs, Dr. Theodor Freiherr v. Plenker,
nach kurzem Leiden im 34. Lebensjahre gestorben.
— Aus Berlin wird gemeldet: Ludwig Jaco-
bowski, einer der begabtesten unter der jüngeren
deutschen Dichter-Generation, ist im Alter von 33
Jahren einem Typhusanfall erlegen. Außer schönen
lyrischen Gedichten hat der Verstorbene ein Drama
„Glück" verfasst, das demnächst auf einem der
großen Berliner Theater zur Aufführung kommen
soll.— In Frankfurt a. M. ist am 30. v. M.
nachts der Philologe und bekannte Shakespeare
Forscher Johannes Tycho Mommsen im Alter
von 81 Jahren gestorben. Johannes Tycho Mommsen
war der mittlere der drei Brüder Mommsen, von
denen jeder der Wissenschaft so hervorragende Dienste
geleistet. Seinen Ruf begründete er hauptsächlich
als Uebersetzer aus classischen und modernen Spra­
chen. Bon ihm stammt eine der besten Uebersetz-
ungen des griechischen Lyrikers Pindar. Diese
Pindar-Uebersetzung erlebte mehrere Auflagen.
(Ueber die Ueberschwemmung inRom)
wird noch gemeldet: Andauernde Regengüsse schwell­
ten den Anio, den Tiber und die Nera derart,
dass sie die Tiefthäler der römischen Provinz schon
feit mehreren Tagen überflutet hatten. Am 2. ds.
bedrohte die Wassernoth die Stadt selber. Der
Tiber stieg in den ersten Morgenstunden auf 16- 5
Meter über den Tiefwasserstand. Im December
1870 betrug die Höhe der Flut 17-2 Meter. Da­
mals konnte aber der Fluss die Felder im Norden
der Stadt überfluten, während diesmal die ganze
S mltige Wassermenge, dank der neuen Dämme,
durch das allerdings erweiterte Bett durch­
zwängen musste. Mittags stand die Flut am höch­
sten. Die tiefliegenden Straßen längs der beiden
Stadtufer, der vatikanische Borgo, das Thal zwi­
schen Palatin und Capito, die rechtsseitige Ufer­
straße vom Vatican bis zur Mitvi'schen Brücke
waren bald überschwemmt. Der Vesta-Tempel, die
Säulen und Ruinen des Forums und das Pan­
theon stehen mitten in weiten trüben Seen, über
welche Kähne der Geniesoldaten den Verkehr ver­
mitteln. Im Pantheon reicht das Wasser bis an
die Königsgräber. Die Universitätsklinik und ein
Frauenkloster an der Lungara mussten verlassen
werden. Die Grassteppen im Südwesten der Stadt
sind alle überschwemmt. Vom portuensischen Thore
bis nach Fiumicino und Ostia bildet der Fluss
einen ungeheuren See. Seine gelben Wellen reichen
1b Kilometer ins Meer hinaus. Am 2. ds. in
den ersten Abendstunden begann das Wasser zu
fallen. Die Nachrichten aus der Campagna lauten
traurig. De Rettungsarbeiten forderten Opfer,
ein Soldat und zwei Schiffer sind bei der Ber­
gung einer Familie aus einem Bauernhause er­
trunken.
(Ergebnis der Volkszählung in Mün­
chen.) Nach der vorläufigen Zusammenstellung der
L4 Stadtbezirke umfasst die Stadt München am
1. December I960 498.503 Einwohner. Das Er­
gebnis der Zählung vom Jahre 1895 nach den
vorläufigen Daten war 405.521, nach der defini­
tiven Ueverprüfung 407.307. Gegenüber dem vor.
läufigen Ergebnis von 1895 weist die Volkszählung
1900 also eine Mehrung von 93-000 Seelen aus,
wovon rund 6000 auf die inzwischen erfolgten Ein­
verleibungen von Nymphenburq, Laim und Thal­
kirchen treffen.
Schießstandsnachrichten.
(Herren-Bolzschützen-Gesellschaft.) Das
Schießen findet heute Mittwoch, 5. December (nicht
Freitag) im Saale Hotel „grauer Bär" hier statt.
Anfang 5 Uhr, Ende 11 Uhr.
dessen eth. Anschauungen über menschl. Natur und
Willensfreiheit" nach emer Aohandlung von I. Pajk.
Orr: Gmundner Bierhalle. Zeit: 8 Uhr abends.
(A kad. Verein für tir.-vorarlb. Heimats­
kunde.) Am 6. Dec. 8 Uhr abends beim „Weißen
Kreuz" Nikolausabend.
(Akad. Schützengilde) Mittwoch den 5. ds.
Schieß- und Schützenabend von 5 bis halb 11 Uhr
(Deutsche Gesinnungsgenossen) treffen
sich jeden Mittwoch im Gisthos Stack München.
(Bund der Deutschen in Böhmen.) Heute
abends 8 Uhr gesellige Zusammenkunft im Hotel
Stadt München.
(Sängerbund Eintracht) Heute 8 Uhr
abends Probe im Gasthof zum Burgrieien.
(Radfahrerverein „Veldidena".) Heute
Monatsversammlung bei Amplag, Gasthof zur Krone,
Leopoldstraße.
(Radfahrer-Club Hall.) Donnerstag abends
8 Uhr Vollversammlung im Clubgasthof zum Bären.
Mitgliederaufnahme, Reisecassaeinzahlung. Hierauf
große Nikolausfeier.
fRefeotoföüisrliß DeBE.M'M an (fee llüusc'itit,
3 Ä
j-* 5 1
ff-
5t
39-
88 I 0 8 I
94 0 10 I 13 Reg.
j 95| 0 10 j
Niedrigste Temperatur heute früh: ff- 2-4 (1-9)
Höchste Temveratur gestern: -s- 30 <2-4)
*} (^--Windstille, 6— Sturm, 10=Sjtfaiu
**) k-»-ganz heiter, 3---fast heiter, v---halb v«>vö!kh
10----ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
3@itf«mngso!ecitfiL
vom Eentral-Bureau des Tiroler Landesverbandes filk
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 5. December.
Ort Wetterstand Temveratur.
Bozen: Hell+ 1* R
Brixen am Eiiack: Schön— 0* k
Toblach:„ -f 4* E
IBeUecfinüüt du nulearoloqikdi«» JUiUC! in LLnäi.
Vom 4. December.
1. Lustdruck-Minimum: 740— 745 Nordsee.
„ Maximum: 770— 765 Rumänien.
2.„ Minimum:—
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung:
vorwiegend trüb. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: mild.
Gfteet«»» «ab Wechsel-G«rs4
Vom 4. December.
Einheit!. Rente.,. 98-40!Credit- Actie»... 675—
btto Silber... 98—ISonbott Vista.... 240-25
4«stOest. Goldrente. .116.45!l00-Mark N.W. 117-57'/,
4# |o„ Kronenrente. 98-45!20-Mark-Stücke... 23-51
4°j 0 ung. Goldrenre .I15-75!2o- Franks-Stücke.. 19' 16
4°| 0„ Kronenrente. 91-65» Jtal Banknote».. 90-70
Bankaktien. .... 16'94>Du:aten ..... 11-34
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Correfp.-Bureau.
Budapest, 4.Dec. Der Kaiser ist heute abends
nach Wien abgereist.
Budapeft, 4. Dec. Der Richter des obersten
Verwaltungsgerichtshofcs, Bertalau Bornemiffa, hat
sich heute erschossen. Als Motiv des Selbstmordes
wird Krankheit angegeben.
Paris, 4. Dec. Der Senat begann die Be­
rathung über die Vermehrung der Flotte. Combes
verlangt eine Vermehrung der Kreuzer, General
Mercier wünscht, der Senat möge die Regierung
auffordern, den Mobilisicrungsplan für die Land-
und Seetruppen schleunigst durch Maßnahmen für
die rascheste Einschiffung eines Expeditionscorps zu
ergänzen. Der Präsident erklärt, eine solche Motion
fei nicht am Platze und in keiner Farm annehuibar.
(Beifall.) Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Vereins-Nachrichten.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Probe.
(Eisenbahn säug er-Club.) Heute 8 Uhr abds.
Probe.
(Innsbrucker Zitherelub.) Die dies-
wöchentliche Probe findet heute (Mittwoch) statt.
Rach derselben wird eine Ausschusssitzung abgehalten.
(Akad. Philo logen- Club Innsbruck.) Heute
ordentliche Versammlung. Bortrag des Herrn Felix
Bayer: „Die Charakterzeichnung bei Sallust und
Prtvattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 4. Dec. Der Stadtrath beschloss mit
Rücksicht aus die erfolgte Einberufung der Land­
tage, die Abhaltung des Städtetages auf Ende
Jänner 1901 zu verschieben.
Prag, 4. Der. Das Wahlcomitö des verfas­
sungstreuen Großgrundbesitzes hielt heilte eine drei­
stündige Sitzung ab. Es handelte sich um die Vor­
bereitungen für die bevorstehenden Reichsraths-
wahlen, die sich auf den Abschluss eines Compro-
misses zwischen dem verfassungstreuen und conser-
vativen Großgrundbesitz beziehen. Die Versamm­
lung beschloss eine allgemeine Wählerversamncknng
des verfassungstreuen Großgrundvesitzes für Anfang
Jänner nach Prag einzuberufen.
Prag, 4. Dec. Auch der couservative Groß­
grundbesitz hielt heute eine Sitzung ab und verhan­
delte gleichfalls über das Compromiss Ein end-
giltiger Beschluss wurde jedoch nicht gefasst.
Prag, 4. Dec. Die Stadtverorduereu versam­
melten sich heute neuerlich zur Wahl der beiden
Vicebürgermeister. Der Wrhlact verli-f abermals
resultatlos. Bei der morgigen neuerlichen Wahl
entscheidet somit die relative Mijontit.
Prag, 4. Dec. In vertraulichen Vcn'ainm-
lungen der Bergarbeiter des uordwestböhmifchen
Kohlenreviers wurde einhellig beschlossen, den Acht­
stundentag zu fordern und, falls dieser bis zum
Neujahr nicht bewilligt wird, am 2. Jänner einen
Generalstrike im ganzen nordwestböhmischen Braun­
kohlenbecken eintreten zulassen.
C z e r n o w i tz, 5. Dec. Während der vorgestrigen
Festsitzung der Universität sandte der Rector und
Senat Huldiguugstelegramme an den Kaiser ab
als den Stifter der deutschen Universität iin Osten.
Gestern langte die Antwort des Kaisers ein, luoritt
er für die Huldigung dankt, die Universität seiner
unwandelbaren Fürsorge versichert und wünscht,
dass sie gedeihen und die ihr gesielte erhabene
Mission zum Wohle des Staates und zur Ehre der
Wissenschaft voll und ganz erfüllen mö
Rom, 4. Dec. Infolge der durch andauerndes
Hochwasser des Tiber herbeigeführten üntcrwaschung
ist der Quai vor dem Schlosse der Anguillara ins
einer Länge von 300 Metern eingestürzt. Die be­
nachbarten Häuser mussten geräumt werden. Der
Schaden wird auf zwei Millionen geschätzt.
Paris, 4- Dec. Dcr „Patrie" zuso.ge beauf­
tragte Delcassä den fr mzösischen Gesandten in Bern,
dahin zu wirken, dass die Schweiz die Frage der
Vermittlung zlvischen England und Transvaal aus­
werfe.
Petersb'urg, 4. Dec. Die Kaiserinwiiwe ist
aus Dänemark in Gatschina eingetroffen.
Krüger in Gurspa.
Köln, 4. Dec. Eine nach Tausenden zählende
Menschenmenge bereitete heute abends deur Präsi­
denten Krüger vor dem Domhote! gewaltige Ova­
tionen. Den Gesangvereineu und Musikkapellen,
welche ihm eine Serenade darbringen wollten, war
behördlicherseits das öffentliche Auftreten verboten
worden. Alsbald erscholl jedoch aus den Fenstern
des dem Domhotel gegenüberliegenden Paiasthotels
eine Serenade der deutschen Kürassierk^pelle in
Civil, während die Menge die deictsche Volkshymne
„Heil Dir im Siegeskranz" anstimmte. Als Krüger
auf der Estrade erschien, brach ein Jubel los, wie
Köln einen solchen noch nicht gesehen. Krüger war
überaus gerührt, grüßte nach allen Seiten und er­
klärte, dass das, was er heute erlebte, ttvitt tief zu
Herzen gehe. Noch spät abends hielt die Menge
die Umgebung des Domhotels besetzt und brach in
Hochrufe aus, sobald Krüger sichtbar lvurde.
Der Krieg in Afrika.
London, 4. Dec. General Kitchener meldet
aus Bloemfontein: Die Abtheilung des General
Knox war gestern den ganzen Tag bei Goldchopp
nördlich von Bethulie in ein Gefecht v »-wickelt; die
Buren mussten sich zurückziehen. General Settle
erreichte Jagersfontein und machte unterwegs in
mehreren Scharmützeln 30 Gefangene. General
Paget drängte die Buren bei Leuwfontein zurück.
Der Gesundheitszustand der Truppen in Komatipoort
hat sich gebessert.
Die Unruhen in China.
Berlin, 4. Dec. Graf Waldersee meldet ans
Peking: Stärkere reguläre chinesische Trnppenabthei-
lungen stehen bei Thsang, 95 Kilometer südlich von
Tientsin. Gegen dieselben gehen von Tientsin zwei
deutsche Trnppendetachements vor.
1 Peking, 4. Dec. Missionäre und andere Leute,
welche die Belagerung der Gesandtschaften mitge­
macht haben, sind entschieden gegen jede Milde. Sie
halten es uanientlich für unerlässlich, dass die für
die Ausschreitungen verantwortlichen hohen Beamten
hingerichtet werden; auch müsse eine genügend starke
Truppenmacht in China verbleiben, um die Auf­
rechthaltung der Ordnung zu sichern, da sonst der
Wiedereinbruch der Wirren sicher sei.
Shanghai, 4. Dec. Aus sicherer Quelle ver­
lautet, dass die Reise des Generals Seymour in;
die Jangtseprovinzen einen guten Erfolg hatte. Die;
Vicckönige gaben bezüglich der künftige» Politik
befriedigende Versicherungen.. ......I-


[ 2023-06-29 10:38:57.866 - 19001205 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 5. December 1900
Srtte 0 Nr. 279.
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 7. November, Geschäfts-
zahl L 1300j3-00, gelangen am 7. December 1900.
vorm. 9 Uhr in der Maria The esienstraße IO,
zweiten Stock hier, zur öffentlichen Versteigerung:
ein Canapse, 4 Fauteuils und ein ovaler Tisch,
ein Schiasdlvan, ein Hartholz. Waschkasten und ein
Nachtkapel, ein weichholz. Nachtkastel, ein Hartholz.
Kasten mit 2 Thüren und Schublade, dann ein
großer Spiegel.
Die Gegenstände können dortselbst in der Zeit
zwischen halb 9 und 9 Uhr vormittags besichtigt
Werden.
K. k. WezivUsgericht Innsbruck,
Zustcll- und Erecutions-Abthcilung
am 24. November 1900. 148
Frank, Kanzlei-Oberofficial.
Als Hausdiener
oder Knecht sucht ein junger, kräftiger, verläßlicher
Mann Beschäftigung. Derselbe ist gelernter Zim­
mermann nnd verfügt über güte Schulzeugnisse.
Näheres bei Anton Reiter im Geschäft unter den
Lauben. 17372
Stsiöncs flrafiund
vuS Wachs sammt Glaskästcheu ist billig zu ver­
kaufen; sehr geeignet als Weihnachtsgeschenk. Näh.
in der Expedition unter Nr. 17360.
Laubsageholz
Ahorn, Birn, Nuss. Vorlagen uyd sämmtliche Werk­
zeuge hiezu empfiehlt billigst Hans Biendl,
Landhausstraße 6. Illustrierte Preisliste gratis
nnd franko. 13
Keinen Bruch mehr!
‘1000 Mark Bololmimg
Demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruch­
bandes ohne Feder nicht vollständig gehecki
wird. Man hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Auf Anfr. Broschüren gratis u. franco
durch das Ph.zrmacentische Bureau Val
kenburg (L), Holland Nr. 458. Das Ausland
Doppelporto. .,7232— 8 J 1
Dmntkoß— SBimetfeüdie
finden feinere Herren. Mäßige Preise. Zu sprechen
von 10—3 Uhr. Näheres in der Expedition unter
Nr. 17366. 3j1
Mädchen will Einlegen
wird aufgenommen in der Buchdruckerei Edlinger,
Museumstraße 22. 29—211
sin kleineres Ängnzin
ist in der Ottoburg sofort zu vergeben. Näh. im
zweiten Stock dortselbst. .1738!—2J1
Eine Ladenbudel
oder großer Tisch wird zu kaufen gesucht. Adlesse
in der Expedition unter Nr. 87.
MIM». fleilip MWn
sucht Plätze zum Waschen und Bodenreiben. Leopold­
straße 55, Parterre. 173d5
Möblierte Zimmer
Bahnstraße (Stadt) Nr. 6, Parterre.
Bienerstraße 15, Parterre links.
Mentlgasse 14 im Laden.
Marktgraben 11, dritten Stock.
Kiebachgasse 13, zweiten Stock rechts.
Zeughausgasse 3, zweiten Stock.
Sonncnburgplatz Nr. 10, zweiten Stock recht-.
Glasmalersistraße Nr. 4, dritten Stock.
Margacckhenplatz 4, zweiten Stocks
Ais Stutze der Hausfrau
oder als feines Stubeumä'chen, sucht Fräulein aus
gutem Hanse für sofort oder später Stelle tagsüber.
Gefällige Zuschriften erbeten unter „0. P." an
Winklers Annoncen-Bureau. 2S8fA
Das neue
|Mro'eum--(ß(uftfidit
zeigt der Vertreter der Firma
Alfred Len ne r
aus Wie»
durch einige Tage von 6—8 Uhr
im Hotel „Post".
189—2j1
Kn neuer Commoilekullen
ist billig zu verkaufen. Höttingergasse 17, Parterre
vis-ä-vis Stamser. 17355
Als Hausknecht oder Kutscher
s icht ein militärfreier Mann mit guten Zeugnisse»
Stelle. Näh. unter Nr. 17376 in der Expedition.
Gesucht wird auf sofort
eine reinliche, flinke Bedienerin. Anichstraße Nr. 36,
ersten Stock links. 17377
Weicher geprüfte Lehrer
oder Lehrerin wäre geneigt, deutschen Unterricht
gegen Englisch zu geben (Tausch). Antrage unter
„London" an die Expedition. 17378
Kn intelligenter Junge
mit guten Schulzeugnissen wird zum Anlernen in
das chemische Laboratorium des Carbidwerkes Deutsch-
Matrei sofort aufgenommen. 17357
SiS^ppiipiS
Ein herrliches Weihnachtsfest bereitet dem
kleinen Liebling ein schön geschmückter Christbaum.
Für den staunend billigen Preis von 2 Gulden per
Post und Nachnahme versende franco eine reich
sortierte Kiste, enthaltend: 100 Stück prächtige
Sachen als Kugeln, Eier, Perlen, übersponnene
und bemalte Phantasieartikel, ferner Eiszapfen,
Engel-Spitze, Trompete, Vögel, Luftballon, Engels­
haar, Glöckchen. Wiener Christbaumschmuck-Fabrik
Hehler, Wien 1L, Rembrandtstraße 37.
Junger Gomptoirist
oder Comptoiristin, der deutschen und italienischen
Sprache mächtig, gegen Anfangsgehalt gesucht. Offerte
unter „V.B. 100" an Pirchners Ann.-Bur. P
Als Wirtschafterin
sucht jüngere Beamtenswitwe Stellung zu einem
alleinstehenden, gutsituierten Herrn. Gest. Anträge
unter „Witwe" au Pirchners Ann.-Bur. P
Herlaufen
hat sich ein junger Spitz, schwarz, mit braunen
Pfoten, Halsband mit kleinem Schlösschen, hört
auf „Spitz". Adresse unter „Spitz" an die Exp. 17387
Josef Natter
Innsbruck
empfiehlt den Herren Mineralwasser-Verkäufern,
Apothekern und Gastwirten zu en gros-Preisen
Kentscher-
Äießhübler- und
königlich enSelters-
Sauer­
brunnen
' in frischester Füllung. 17379-lOjl
am Saggen.
Heute Mittwoch den 5. Dec.
Concert
der Künstler Dnvo.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtungsvollst
MoiiFM.fi Onilerka«,
17367 Restaurateur.
SVt» Kronen
werden von einem jungen, tüchtigen Geschäftsmanne
für sofort oder auf 1. Jänner 1901 gegen Sicher­
stellung und gute Verzinsung aufzuleihen gesucht.
Rückzahlung in y 4 jährigen Raten ä 50 Kronen.
Gefällige Adressen unter „K 500" an Winklers
Annoncen-Burean erbeke». 2896 W
Jagdhund
am 3. ds. entsprungen am Bahnhöfe. Weißbraun
gefleckt, hörend auf „Odin." Eilgutmagazin Süd-
oahn abzugeben. 17373
LrUmLiit HnascMa
ordiniert lvährend der Winterszeit Vormittag wie
gewöhnlich, Nachmitag aber von 2—4 Uhr und dann
Abends von ß 'l 2 —l% Uhr. .17374—3,1
iLan dhaii ootrasse Nr. 1».
Ausyangekaften
ein großer, gebrauchter, wird zu kaufen gesucht.
Seilergaffe Nr. 1 im Laden. 17375
Kemsleder-Salonschuhe
st. l'OO empfiehlt die Mödlinger Schuh-Nieder­
lage, Innsbruck, Landhausstraße 7.
Anguiloül,
HSringe, Russen» Sardellen, Sardine«
frische Sennerei- und Kochbutter sowie sämmt­
liche Specerei-Waren
empfiehlt bestens
Josef Wl'acls,
17348—2jl Andreas Hoferstraße Nr. 9.
Eine tüdltip äüdun
welche auch häusliche Arbeiten verrichtet, sucht auf
sofort Stelle. Nah. in der Expedition ds. Blattes
unter Nr. 17389.
Kne tüditige, geübte Mgterin
wird für dauernd gegen gute Bezahlung gesucht.
Itäh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 17388.
Tobes-Anzeige.
Schmerzerfüllt wird allen Verwandten,
Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht über das Hinscheiden der Gattin
und Mutter
Goncetta v. Wenzk
von Kirchegg zu Ragen und Qetreyenstein etc.,
welche heute um 12 Uhr Mittag selig im
Herrn entschlafen ist, gegeben.
Die Beerdigung findet Donnerstag den
6. December um 3 Uhr vom städt. Fried­
hofe aus statt.
Innsbruck, am 4. Dec. 1900.
Die irestranemtl Kinlerhliekenm:
Alois v Wenzl, als Gatte.
Alois u. Josef v. Wenz l» als Söhne.
Hübsch möblier! cs Ammer
sehr gut heizbar und mit separatem Eingang ist
sofort au einen stabilen Herrn zu vergeben. Näh.
Anatomiestraße 17 (neu), 3 Stock. 17361
t vv ai<• {& *'t jf*•
ltt'Mge Aochr
sucht Posten zu einem alleinstehenden Herrn. Gebt
auch als Aushilfe. Ray. in Winklers Annonreu-
Burean unter Nr. 2382.


[ 2023-06-29 10:38:57.866 - 19001205 - Seite 7 ]
Mittwoch den 6. December 1900
^^«-.^^^Jvnsbrucker Nachrichten*
-- -^-M*V l, ■* -'■' -- r?^-.■
Nr. S7S. Seite 7.
Wüten!
Wüten!
Wüten!
An die Wähler der V. Curie ich« Mmi»e).
Am <$. December (Donnerstag) von 9 Uhr Vormittag bis 1 Uhr Mittag finden die
Wahlen der Wahlmänner für die V. Curie statt, und z&ar: 17300
Für die Section I im Gemiindeiiause Wüten, für die Section II im Gasthaus Tempi,
für die Section III im Gasthaus Margreiter.
Folgeade Herren werden als Wahlmänner dringend empfohlen:
Für die Section I:
Heigl Frita, Kaufmann.
Koller Anton, Dr., kaiserl. Rath.
Hader Hermann, Dr., praktischer Arzt.
Nenner Franz, Spediteur.
(Schirmer «loses, Gutsbesitzer.
Für die Section ll:
Hrimner Vineenz, Bauunternehmer.
Hölzl Joses, Kaufmann.
Koller Sebastian, Schlossermeister.
Klnser Karl, Bildhauer
Wiedner Hans« Kaufmann.
Für die Section M:
Relnlseli Rudolf, Lehrer, Flatter J. C., Hausbesiter, fSchwetgliofer Josef, k.k.Postofflciai.
Niemand versäume die Wahl!
Der Wahl-Ausschuss der deutsch- fortschrittlichen und
deutsch-nationalen Partei.
Kathol. Männer Wilsens!
Erfüllet Eure Pflicht, tretet alle wie ein Mann geschloffen an die Wahl­
urne und stimmt für die vom gefertigten Wahlcomite in Vorschlag gebrachten
Wählmänner der
RT Fiirlo*
w• vutafi RA/»
Gesucht wird
eine ehrliche, reinliche Bedienerin für Vornültag-
uud Nachmittagstunden. Auch wird ein braves
Mädchen für alle Hausarbeiten ausgenommen.
Näheres Leopoldstraße 22, 1. Stock. 17369
Großer Nsdi und Stsifisc
werden zu kaufen gesucht. Anbote unter „Kauf
Nr. 10" sind in der Expedition ds. Bl. zu hinter­
legen. 17368
l. Section:
1. Ambach Josef. Werkführer;
2. Künast Anton. Werkführer;
3. Lntz Anton, Maurer;
4. Schlögl Josef. Postamtsdiener;
6. Schönach Ferdinand, Steinschleifer;
6. Ti-fenbacher Josef- Landesbeamter.
Wahllokal: Sitzungssaal im Gemeindehaufe.
II. Section:
1. Lottersberger Thomas, Bahnmeister i. P.;
2. Stolz Karl, Bahnportier i. P.;
3. Straganz Sebastian, Schuhmachermeister;
4. Woschvnk Georg, Coudmteur.
Wahllokal: Gasthof „Templ".
III. Section:
1. Ne sch A lois, Bauzeichner;
2. Sailer Gcnard, Vergolder;
3. Dr. Schumacher Hermann, praktischer Arzt.
Wahllokal: Restauration „Margreiter".
Wahltag und Mahlzeit: Donnerstag 6. Dec. von 9 Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachmittags.
IV. Curie (Landgemeinden):
1. Ambach Josef, Werkführer:
2. Auer Josef, Magazineur;
3. Bertagmolli Johann, Buchbinder;
4. Fischer Alois, Kaufmann;
6. ©atm Anton. Schmiedmeister,
6. Lösch Ricolans, Hotelier;
7. Mair Wilhelm, Schmiedmeister;
Wahllokal:
8. Müller Rudolf, Tischlermeister;
9. Muß ggang Sebastian. Holzhändler;
10. Neuhauser Albert, Mosaikbefitzer;
11. Resch Alois, Comptoirist:
12. Sailer Gdnard, Vergolder;
13. Stolz Karl. Portier i. P.;
14. Weth Josef, Spänglermeister.
Gemeindehaus.
Wahltag und Zeit: Freitag 7. ds. von 9 bis 12 Uhr vorn.
Das kathol-natriotische Wahl3 1 |1


[ 2023-06-29 10:38:57.866 - 19001205 - Seite 8 ]
8. R. 279.
Iw gWrfgTi-SBBgy.rv *&A
Pelzware.
^•*','■1**f**4m»er*)
.MMWrucker Nachrichten^
Mittwoch den 5. December 1906
Wirliware.
krakUsodv und nütgllclie
Weihnachts- Geschenke
io grosser tewsilil zu sehr billigen Preisen
J7362—-tll
empfehlen
S. Frendenfels& Comp.
Ulnieniiiitrasie ®r. 1A3.
Abgeptisste Kleider sammt Weihnachts-Cartons von II. 1.35 aufwärts.
Seid* n-Foulards für Blousen und B leider, per Meter ä fl.—. 75, —. 08, 1.18 und fl. 1. 30.
Eine grosse Parthie reinwollener Kammgarnstoffe, 120 cm. breit, per Meter ä 08 kr.
Sntyriaa-I mit ations-Vorleger in schönen persischen Mustern, per Stock ä 1 fl.
lieinen-Damast-Karnitiiren (1 Tischtuch 145 x 145 und 6 Servietten 60^ 60) per Garnitur fl. 1. 08.
pBanmwoll-Xjeinen, vorzügliche Qualität, adjustirt, ä 23 Meter, per Stück fl. 3.05 und fl. 5. 35.
Eine grosse Parthie echtsärbiger Cretone, 78—80 cm. breit, per Meter 18 kr.
„„ Barchente, 60 und 80 cm breit, per Meter 22 und 38 kr.
Unzählige Beste von Woll-, Wasch- und Seidenstoffen.
Reiche Auswahl
in sämmtlichen Dauieii-JIodewaren, in Schürzen, Unterrücken, Blousen, Taschentüchern, Gürteln,
Eeliarpes, Handschuhen, kennen- und Regenschirme, Damenwäsche und vHen anderen Artikeln,
die zu obigem Zwecke vorzüglich geeignet sind und sehr billig abgegeben werden.
Leinen wäre. Teppiche.
Win Mädchen,
welches sehr gut mit einem kleinen Kinde umzugehen
Versteht und dem man es rnhig auch nachts über­
lassen kann, sehr ordentlich und reinlich ist, wird
auf das Land in besseres Haus gesucht. Dauer-
zeugmsse bedingt. Gute Behandlung, leichter Dienst
zugesichert, aber große Gewissenhaftigkeit verlangt.
Näh. unter Nr. 17322 in der Expedition. 2j1
Line Wohnung
mit 4 bis 6 Zimmern sofort gesucht. Operte bei
S. Tomafi, Baumeister abzugeben. 17351«2J1
M mdNWlllbMs WW»
welches kochen kann und die Hausarbeiten verrichtet,
-sucht Stelle. Näh. in der Exped. unter Nr. ,7330.
I Weisswaren
zu alten Preisen in Leinen, Baumwolle, trotz der Steigerung um 40—50°L
Bettwäsche, Damaste, Betttücher, Chiffons, Einlagen, Hand­
tücher, Frottiertücher, Waschlappen de.
Tischwäsche, als: Tischtücher, Servietten, stand.,
Wisch- und Glaser-Tücher, feinste Cafe- und Theegamltaren, Tisch­
läufer, auch zur Handarbeit vorgezeichnet.
Sacktücher in Seide, Leinen und Baumwolle, in jeder Preislage,
Kindertaschentücher von 6 kr. aufwärts empfiehlt Hochachtungsvoll
wuswSfeattflüi
Wer
Stückarbeiten*
prompt und billig anfertigen
Sasse n will, wende sich an die
Jitchimekerd A JCoppdstltter,
**** Witten -Innsbruck, ****
iVUlllerstrasse Nr. 2. •'V Telephon Nr. 210.
Verloren
wurde ein weißer Kindermuff. Gegen Belohnung
abzugeben Museumstraße 14, zweiten Stock. 17330
Eduard Kogler,
Hotel- nid Brautausstattungs-Geschäft, Leo^oldstrasse f.
Feste Preise! Be-kauf nur per Cassa. 105— 3'1
Mehrere
in reger Geschäftslage gelegene belle, geräumige
Prachrlocal «täten, für jedweven kaufm. Betrieb ver­
werthbar, mit oder ohne anstoßende Comfort
Wohnungen auf Februarziel 1901 an zahlungs­
fähige Interessenten zu vermiethen. Dreiherligen
Nr. 31, ersten Stock re'ts. 17309
Eine ruhige Partei
sucht auf Maitermin eine Wohnung mit 2 bis
3 Zimmern, Küche, Magdzimnier, Balkon und den
übrigen Bequemlichkeiten, am liebsten am Saggen.
Höbe des Zinses 240—280 fl. Näheres bitte zu
hinterlegen unter Chiffre „F. A. T." in der Expe­
dition ds. Bl. 17371—811
Verantwortlicher Sckriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagnrr'ickcn UmverMls-BuchhandNulg.— Druck der Wagner'Ichen Umversitäts-Buchdruckerei.>
Die bemiae Nummer besteht aus 18 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:57.866 - 19001205 - Seite 9 ]
Mittwoch den 5. December 1900.
»Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 879. Seite 9.
Zur Tagesgeschichte.
Italien.
Vorsichtsmaßregeln bei der Nusfahrt
-eS Königs von Italien. Für die Bewachung
deS Königs von Italien bei fdnen Ausfahrten in
Rom werden, nach den neuesten polizeilichen Be­
stimmungen, folgende Maßregeln ergriffen: Die
Qnirinal-Polize: steht unter dem Befebl des Com-
missärs Cav. Sessa, der zwei Polizei-Officiere und
eine ganze Schar von uniformierten und nicht-
unformienen Polizeiagenten zu seiner Verfügung
hat. Freien Zutritt zu den Gemächern des Königs
— wie dies früher der Fall war— hat jetzt nie­
mand mebr, weil eines Tages ein wahnsinniger
Officier bis zum Schlafzimmer deS Königs Hum-
bert vorgedrungen ist. Wenn der König ausfährt,
folgt ihm immer ein Hofwagen, in welchem sich
Cav. Sessa und ein Polizei-Officier befinden, wäh­
rend der andere Officier und zwei oder drei Poli­
zisten per Rad folgen und den königlichen Wagen
nicht einen Augenblick aus den Augen lassen dürfen;
früher folgten die Pvlizeiofficiere in einer Droschke,
die aber meist so langsam fuhr, daß der königliche
Wagen schließlich den Blicken der Officiere eni-
fchrvand. Die uniformierten Polizisten auf der
Straße brauchen nicht militärisch zu grüßen, wenn
der Kön g vorüberfährt, damit sie ihre ganze Auf­
merksamkeit der Ueberwachung des Publicums wid­
men können. Endlich wurde noch bestimmt, dass
der königliche Wagen, sobald er hält, von PoU-
zisten und Geudar nen umringt werden soll, die
jedoch nicht dem König ins Gesicht sehe» dürfen
sondern die Menge anblicken müssen, um für alle
Fälle in Bereitschaft zu sein. Aehnliche Maß-
nahmen wie in Italien kommen wohl nur noch bei
den Ausfahrten des Kaisers von Russland zur An­
wendung.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Lord Kitchener
ist unter Beförderung zum Generallieutenant zum
Oberbefehlshaber in Südafrika ernannt worden und
Lord Roberts kehrt nach London zurück. Seit mehr
als einem Jahre— ernannt wurde er am 16. No­
vember v. I.— ist Roberts Höchstcommandierender
im südafrikanischen Kriege gewesen. Mit seinem
Erscheinen auf dem Kriegsschauplätze begann du
Wendung zu Ungunsten der Buren. Der Entsatz
Kimberleys, die Gefangennahme Cronjes entschied
de« bis,er für die Buren siegreichen Feldzug zu­
gunsten des englischen Heeres. Am 13. März wurde
dann Bloemfontain, am 5. Juni Pretoria von briti­
schen Truppen besetzt. Tie Buren zogen sich zu­
rück und e« schien eine zeitlang, als wäre ihre
Muthlosigkeit so allgemein geworden, dass des
Kriege- Ende für die nächsten Wochen erwartet
werden konnte. Lord Roberts war desselben
Glaubens, denn er telegraphierte nach London, es
gäbe nur noch „marodierende Banden, meist AuS-
länder, die nichts zu verlieren hätten". In London
feierte man Siegesfeste, die zu Orgien wurden, als
Lord Roberts die Burenrepubliken feierlich annec«
tierte. Der erwartete Erfolg blieb freilich aus,
denn der infolge der schweren Schläge eine zitkang
erlahmte Widerstand deS Burenheeres erstarkte wieder,
und zwar überraschend schnell, und heute bekennen
selbst besonnene Engländer, dass die Lage der in
den Buren-Republiken stehenden Truppen eine sehr
ernste ist. In der That, sie ähnelt gar sehr den
Umständen des Befreiungskrieges, den Transvaal
1880 geführt hat. Damals befanden sich in den
Hauptstädten deS Landes ebenfalls englische Gar­
nisonen— aber sie waren, nachdem der Krieg nur
ein Vierteljahr gewährt hatte, so machtlos und so
ausgehungert, dass sie sich ergeben mussten. Viel
anders stehen— schreibt die „Allg. Ztg."— die
Dinge auch heute nicht. Auf einem riesigen Ge­
biet vertheilt liegen englische Garnisonen und ver­
streute Heereshaufen. Sie werden beständig von
Burencommanden angegriffen und hin und herge­
trieben. Die englischen Depeschen stellen die Sache
freilich umgekehrt dar. Da heißt eS natürlich:
„Unsere Truppen griffen die Buren, die eine feste
Stellung hatten, an, und vertrieben siel" Oder:
„Stadt X., in welche Buren eingedrungen waren,
wurde von unsern Truppen entsetzt. Die Buren
flohen!" Aus diesen Meldungen aber ergibt sich
eben, dass den englischen Truppen keine Ruhe ge­
lassen wird, dass sie von de» feindlichen Commandos
zu oft stundenlange» ermüdenden Märschen genöthigt
werden, um dann zu finden, dass die Buren die
„feste Stellung" verlassen haben. Diese Taktik übt,
wie die englischen Verlustlisten beweisen, eine ge­
radezu verheerende Wirkung auf die englischen
Truppen auS, ohne dass eS diese« gelänge, den
Buren entscheidende Verluste beizubringen oder ihren
Widerstand zu brechen. Ja, der Kampf wird von
en Buren nur umso erbitterter geführt, je grau­
samer die Engländer gegen Frauen und Kinder
wüthen. Chamberlaiu gab bei Beginn des Krieges
allerdings die feierliche Erklärung ab, die Regierung
weife es weit von sich, die schwarze Bevölkerung
gegen die Buren zu bewaffnen. Nicht nur ist dieses
doch geschehen, nein, die englische Regierung hat
diesen Horden sogar die aller Waffen, sogar der
Nahrung und Unterkunft beraubten Frauen und
Kinder ausgeliefert. Lord Roberts aber hat seinen
Feldherrnnamen mit dem Makel bedeckt, dass er
durch eine Anzahl von Proclamationen den Krieg
gegen Frauen und Kinder verkündigt hat. Er
scheidet nunmehr, nach einem über Jahresfrist wäh­
renden Kampfe, für welchen ihm über 200.000 Man«
regulärer Truppen zur Verfügung standen, rühmlos
aus Südafrika. ES ist ihm nicht gelungen, mit
seinen Truppen ein Heer von undiscipltzlierte«
Bauern, das in den letzten 8 Monaten die Knabe«
von 15 und 16 Jahren mitgezählt, vielleicht noch
15.000 Mann stark war, zu besiegen und es ist
ihm auch nicht geglückt, den Widerstand des Buren­
stammes dadurch zu brechen, dass er die Frauen,
Kinder und alten Leuie der im Felde stehenden
Braven dem Hunger, der Kälte, dem äußersten
El'nde preisgab. Der greise Feldherr, der auf de«
Schneefeldern Afghanistans reichen Lorbeer um sein
Banner geflochten hat, scheidet mit bitterem Gefühl«
und unbefriedigt von den verwüsteten Feldern der
Burenrepnbliken, die er nicht ganz hat erobern
können. Der Fluch eines verzweifelten Volkes folgt
ihm nach. Lord Kitchener soll nun, das ist die
ihm von London aus zugewiesene Aufgabe» unver-
weilt „ganze Arbeit thun". Es solle» noch strengere
Maßregeln, angewandt werden— aber welche?
Wird nicht auch Kitcheners Ruhm, den er in der
Nilcampagne erwarb, auf dem Hochfelde der Buren-
Staaten zu Schaden kommen? Zur Stunde stehen
die Dinge, wie schon gesagt, für das englische Heer
sehr ungünstig. Die bedrohliche Lage gedenkt Kit­
chener zu ändern durch Aufstellung schnell beweg­
licher berittener Jnfanterie-Detach ments, welche di«
jetzige Burentaktik nachahmen, den einzelnen Com­
mandos schnell folgen, sie abschneiden und gefangen
nehmen sollen. Um die Schaffung solcher fliegender
Colonneu zu ermöglichen, sino wieder an 10.000
Pferde in den Caplandshäfen angelangt. Die Thiere
kommen aber gerade jetzt in einer für sie gefähr­
lichen Zeit an. denn der Sommer beginnt jetzt dort
unten mit heftigen Gewittern und Stürmen, welche
die Wege zerstören und in eine» üblen Zustand
versetzen. Dazu bringt den durch den Marsch auf
schlechleu Pfaden ermatteten Thieren die Grünsüt-
terung den sicheren Tod; sie verenden an der soge­
nannten „Tulpenkrankheit", einer Vergiftung durch
die im Junggrase jetzt massenhaft emporsprossenden
eines Tages Sylvester, welchem das Amt eines Haushälter- über­
tragen wo, den war.
„Wenn wir so weiter leben", lautete die mit schwacher Stimme
gegebene Antwort, „so können wir un» wohl noch vierzehn Tage
durchbringen. Darnach fragt eS sich nur noch, wer ohne Nahrung
am längsten zu bestehen vermag.
Sylvesters Kräfte hatten in den letzten Tage« bereits bedenklich
abgenommen.
„Dann müsse« die Rationen «och verkleinert werde«, damit wir
einen Monat ausreichen. Vielleicht kommt währenddem neue Zu­
fuhr."
Sylvesters Augen, die gleich denen seiner Gefährten wie Feuer
brannten, blickten von dem einen zum andern, und überall sah er i«
den entstellten Zügen lauernden Wahnsinn oder nah» Tod.
Aber man hatte Felix die Verwaltung eingeräumt und sei«
Befehl, die Portionen noch zu verkleinern, galt als Ge etz, dem man
sich unbedingt ,u unterwerfen hatte. Sylvester Bolton schleppte sich
ans Feuer und malte sich den Kummer der armen Lucie auS, wen»
sie dereinst einmal erfahren würde, dass ihr Gatte eines langsame«
Hungertodes gestorben sei!
Er war vor Entkräftung eingeschlafen, akS feine Aufmerksamkeit
durch ein Geräusch von außen erweckt wurde. Auch die Kameraden
hatten dasselbe vernommen, und ihre bestürzten Mienen zeigte«
deutlich, dass sie die neue Gefahr, welche ihnen drohte, sogleich er­
kannt hatten.
„Das sind die Aufrührer!" schrie Goodwin und würde di«
Thüre verschlossen haben, wen» nur dazu noch genügend Zeit ge­
wesen wäre.
Mas wollt Ihr?" fragte Felix und die Antwort lautete genau
so, wie er dies erwartet hatte.
„Wir wollen etwas zu effln haben, denn wir hungern, und
wenn Ihr uns nicht helft, so helfen wir unS selbst!"
„Wenn Ihr uns ein einziges Stück Brod entwendet, seid Ihr
des Todes, denn wir leiden selbst Mangel und wissen un- nicht z«
helfen."
„Das ist Lüge!" schrie ein Mann, der in guten Zeiten ein
förmlicher Riese an Kraft gewesen sein mochte, dessen Gestalt ab«
•— 7T=
wahrscheinlich Hunger leiden werden, ehe der Winter vorüber ist
Mehl, Kartoffeln, Fleisch und ähnliche Dinge sind wahrscheinlich
kärglich bemessen. Die Leute, welche Mehl verkaufen, fordern acht
Dollar« für einen Sack, ein Pfund Zucker kostet 30 Cent, Kartoffeln
das Pfund 20 Cent, und das Fleisch kostet mindesten» einen Dollar
da» Pfund. Nun gibt es ja freilich genug Leute unter uns, welch«
jeden Preis zahlen können und wollen, wenn sie nur Lebensmittel
«halten. Aber ich frage mich, was sollen die Armen, die vom Glücke
bis jetzt stiefmütterlich Behandelten anfangen? Ein Viertel der Be­
völkerung sitzt schon auf dem Trockenen, und Ihr könnt mir glaube«,
es wird mir schwer, die Nothlage mitanzusehen. Selbst für vieles
Geld wi>d bald n chtS mehr zu haben fein» und ich mag gar nicht
an die nächste Zeit denken."
„Und wenn nun auch unsere Borräthe zu Ende gehen", frug
Sylvester, „hätten wir denn in diesem Falle gar keine Aussicht, etwa»
vor dem nächsten Sommer kaufen zu können?"
„So ist es", entgegnete Arklett. „Auf jeden Fall kann ich Ihne«
nur rathen, äußerst sparsam und mäßig zu sei». Wo haben Sie denn
alle LebenSmtttel untergebracht?"
„Im Stern von Aukou", lautete die Antwort, und alle blickte«
bei diesen Worten nach Rioto hin, dem die Ueberwachung der Vo»
rüthe übertragen worden war. Dieser machte ein sehr ernstes Gesicht
und erklärte mit verztveifelter Miene, dass, als zwei weiße Männer
ihn im „Stern von Jakon" angegriffen, sie einen Schlitten von
Hunden gezogen mit sich führten. Diesen Schlitten hätten sie eilig
mit Lebensmitteln und Gold gefüllt und sich schnell damit entfernt
Wäre er aus seinem Versteck hervorgetreten, so würden sie ihn
natürlich für immer unschädlich gemacht haben. Nachdem sie sich
Mit dem gestohlenen Gute entfernt hatten, sei er aus seinem Versteck
hervorgeschlüpft und so schnell ihn die Füße zu tragen vermochten,
nach „BriarleyS Glück" geeilt, um seine Bewohner vor dem mög­
lichen Erscheinen der Diebe zu warnen. Wie wir wissen, zeigten sich
noch vordem die Wölfe, denen der Indianer wie durch ein Wunder
entgangen war.
Nachdem Rioto seine Erzählung beendet hatte, wandte er seine«
Zuhörern den Rücken und begann, daS Feuer zu schüren. Er wusste,
was der Jhalt seiner Worte für all« bedeutet«, und vermochte nicht
D« «tra» tu» iutw, 20


[ 2023-06-29 10:38:57.866 - 19001205 - Seite 10 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Veite 10. Nr. 279.
Mittwoch den 5. December 1909.
Triebe einer Lilienart. Unter solch n Umständen
dürften die 10.000 neu angekommenen Rosse nur
kür eine kurze Spaune Zeit ausreichen. Neue Mann­
schaften werden vom Londoner Kriegsministerium
Vicht mehr nach Südafrika gesandt; die Truppen
aber, welche dem jetzigen Höchsicommandierenden
Noch zur Verfügung bleiben, sind kriegsmüde uni
zur Ertragung der Strapazen, die ihnen Kitchener
auferlegen will, wenig mehr befähigt. Es wird sich
bald zeigen, ob die Gewandtheit des Strategen von
Atbara und Nil, von Abu Hamed und Chartum
nunmehr, wo ihm freie Hand gelassen ist, am Vaal-
flusse sich bewähren wird.
Aus aller Welt.
(Ein Rencontre.) Aus Wien, 1. ds., wird
gemeldet: Auf dem Opernringe kam es heute zu
einer Aufsehen erregenden Scene. Ein Tramway«
Conducteur verweigerte einem Hauptmann die Auf­
nahme in einen überfüllten Waggon. Es entstand
ein lebhafter Wortwechsel zwischen dem Hauptmann
und dem Conducteur, in dessen Verlauf ersterer den
Eäbel zog und den Conducteur an der Hand er­
heblich verletzte. Ein herbeigeeilter Wachmann nahm
das Nationale des Officiers auf.
(Die neugefundene Broncestatue in
Pompeji.) Wie aus Rom gemeldet wird, be­
richtete ein deutscher Archäologe aus Pompeji dem
archäologischen Institut in Rom, die neu ans Licht
gekommene Statue eines Jünglings sei ein Werk
von höchstem Kunstwerte. Aller Wahrscheinlichkeit
nach sei sie kein Original, sondern die Copie eines
verlorenen Erzgusses aus der ersten Hälfte des
fünften Jahrhunderts vor Christus, mithin aus der
Zeit vor Polyklet. Wie der in der Casa del Cita-
redo gefundene Apoll gehöre das neugefundene
Werk der peloponnesischen Stylgattung an, sei aber
dem Apoll in der classischen Schönheit der Ver­
hältnisse und in der Feinheit des Gusses weit über­
legen. Die Erzpauna, die den Guss bedeckt, ist
tiefblau wie jene der Bronzen Herculanums. Der
Jüngling hält in der linken Hand ein Werkzeug,
dessen Bedeutung noch nicht klar ist. Professor de
Petra meint, dass die Hand mittels dieses Werk­
zeuges zwei Oellampen trug.
(Malversationen in der Wiener Schnei­
dergen ossenschaft.) Aus Wien, 1. ds., wird
gemeldet: Der Secretär der Kleidermacher-Genossen­
schaft, Alfred Swoboda, welcher angeklagt war, in
seiner Eigenschaft als Secretär Veruntreuungen zu
Ungunsten der Genossenschaft begangen zu haben,
wurde nach durchgeführtem Versahren im Sinne
er von der Staatsanwaltschaft gestellten Anträge
zu sechs Jahren schweren Kerkers, Abschaffung aus
oem Wiener Polizeirayon und Ersatz der ange­
sprochenen Beträge verurtheilt.
(Zur Bekämpfung des Anarchismus.)
Eine der „Pob Korr." auS London zugehende Mel­
dung stellt fest, dass der zwischen den Mächt n ein­
geleitete Meinungsaustausch über .die Bekämpfung
res Anarchismus einen sehr schleppenden Verlauf
nehme und bisher keinerlei Grundlage für formelle
Verhandlungen gewonnen. sei. Es habe dies seine
Ursache zum Theil in der gegenwärtigen Inanspruch­
nahme des Interesses der Cabinette durch weit be­
deutendere Fragen der Weltpolitik, theils in der
skeptischen Auffassung, die an manchen Stellen be­
züglich des praktischen Wertes neuer internationaler
Vereinbarungen über den bezeichneten Gegenstand
vorherrscht.
(Ein angeklagter Redacteurs Aus Sofia,
I. ds., wird gemelcet: Gegen den Redacteur des
„Telegraph" ist wegen eines Artikels, in welchem
der Minister des Innern Radoslawoff der Be­
stechlichkeit beschuldigt wurde, die gerichtliche Klage
erhoben worden. Das Organ Radoslawoffs, die
„Närodni Präva", erklärt alles, was der „Tele­
graph" vorbrachte, für erlogen.
(Die Ansichtskarte und ihre Verbrei­
tung.) Einem Artikel der deutschen Verkehrszei­
tung: „Ansichtskarten-Statistik" von C. A. Schmitt
entnehmen wir folgende Daten: Ueber Ansichts­
karten haben auf Anordnung des deutschen Neichs-
postamtes gelegentlich der jüngsten regelmäßigen
Briefzähliing statistische Ermittelungen stattgefunden.
Das Ergebnis übersteigt alle Erwartungen. Ob­
gleich die Hauptreisezeit damals bereits vorüber war,
sind in den sieben Tagen vom 9. August, ,2 Uhr
mittags, bis 16. August, 12 Uhr mittags, im
Reichspostgebiet nicht weniger als 10,128-569 An­
sichtskarten aufgegeben worden, mithin im Durch­
schnitt täglich 1,440.938 Stück. Von insgesammt
20,808.813 aufgegebenen portopflichtigen Postkarten
waren 9,569.350 Stück (46 pCt.) mit bildlichen
Darstellungen versehen oder mit Sinnsprüchcn, Ge­
sichten u. s. w. bedruckt; unter insgesammt
II, 672.376 Drucksachen bis 50 Gramm befanden
sich 559.219 Karten solcher Art. Der Portobetrag
für die siebentägige Gesammtmenge der Ansichts-
karten stellt sich auf Mk. 483.075, für einen Tag
auf Mk. 69.010. Die Führung hat der Ober»
Postdirectionsbezirk Berlin mit 1,188.090 auf­
gegebenen Ansichtskarten in 7 Tagen oder beinahe
170.000 täglich; es folgen Bezirk Dresden mit
627.398 Stück (fast 90.000 täglich), Bezirk Ham
bürg mit 523.415 (täglich 75.000), Bezirk Düssel­
dorf mit 455.97? (täglich über 65.000). In acht
Postorten wurden während der Zählzeit je über
100.000 Ansichtskarten aufgegeben, darunter in
Frankfurt 105.570. Neunzehn Postorte erscheinen
mit mehr als 40.000 Ansichtskarten in 7 Tagen.
Wie bereits erwähnt, kommen aus jeden Tag der
Ermittelung im Durchschnitt 1,446.938 ausg -geben e
Ansichtskarten; es sind dies für jede der 24 Stun­
den 60.289 Stück. Ausschließung der Nachtzeu
wäre hier nicht angebracht, denn es gibt wohl keine
Stunde, in der das Ansichtskarteiischreibe» ruht.
Unmengen von Collectivkarten verdanken der Nacku
ihr Dasein, und leider greift die FeuchtfröhlichkOr
der gereimten oder ungereimten Grüße vielfach auch
aus die Adresse über, wie die stetig wachsende Zahl
der unbestellbaren (weil mangelh ist adressierten)
Postkarten erkennen lässt. Auch das Adressm-
schreiben während des Fahrens und mir fcMf in»
geipitztem Bleistift fördert nicht die Deutlichk-,r.
Wer es mit den Betriebspostbeamten wohl meint,
verwende, wo es irgend angeht, zu der Aufschrifr
Tinte. Die Erzeuger der Karten aber mögen von allzu
starkem Glätten oder gar von Glanzpavierverwendung
absehen; die Postkarten der ReichSpoft seien ein Vorbild.
Könnte man die vom 9. bis 16. August im 'Reichs-
Postgebiet aufgegebenen mehr als 10 Millionen
Ansichtspostkarten auseinanknrthürmen (etwa wie
man durchkochte Blätter auf eine» Eisenstab auf­
reiht), so würde man eine Kartensäule von 3576
Metern erhalten. Mit der schmalen Seit« s»-
einandergereiht, ergeben die Ansichtskarten einen
Streifen von 1418 Kilomeiern Länge, also etwa
die Eisenbahn-Entfernung von Hos bis Rom. Das
Gewicht der Ansichtskarlen macht für sieben Tage
36.173 Kilogr. aus, das sind rund 723 Seiurser
oder täglich über luO Centner, stündlich über -!
Centner.
(Ein weiblicher Philofophie-Doctor.)
Aus Berlin 1. ds. wird berichtet: Vor der philo­
sophischen Facultät der Berliner Universität ha:
loeben eine Dame die mündliche Doctorsvrüfung
bestanden. Es ist eine Amerikanerin namens Karo­
line Stewart, die sich an der hiesigen Universitör
germanistijchen Studien gewidmet lM. Sie ist die
erste Ausländerin, die hier den Doccorgrad erwarb.
— 78—
eher aufzusehen, bis seine Gefährten Zeit gefunden hatten, sich von
dem ersten furchtbaren Schrecken zu erholen. Goodwin war der erste,
welcher das Schweigen brach.
„So sind wir also aller Lebensmittel, oder mindestens eines
großen Theiles derselben beraubt und Gott allein weiß, was nun
aus uns werden soll."
Sylvester war unfähig, ein Wort hervorzubringen, fühlte er sich
doch zum Theil als Urheber des Unglücks. Erstens hatte er sich
einen nicht unbeträchtlichen Theil der ihm von Goodwin übersandten
Summe, welche zur Beschaffung von Lebensmitteln und anderen
Dingen dienen sollte, entwenden lassen, sodann hatte er voreiligcr-
weise hundert Pfund in London— wie wir wissen bei Miss Wa'tson
— deponiert und schließlich waren die Vorräthe während der Reise
derartig zusammengejchmolzen, dass Felix vollständig Grund hatte,
mit ihm unzufrieden zu sein. Aber mit Vorwürfen war selbstver­
ständlich nichts gebessert: Das Unglück war geschehen und ließ sich
«icht ändern. Wenigstens war er schuldlos an diesem letzten großen
Verlust.
18. Capitel.
„Nieder mit den Reichen!"
Einige Monate verstrichen und man erwartete mit Bestimmtheit,
dass in wenigen Wochen der Handel wieder eröffnet fein würde. Die
langen Nächte waren endlich vorüber, und für alle diejenigen, welche
bei harter Arbeit wenigstens günstigen Erfolg hatten, sollte nun die
Zeit dcr Ernte anbrechen. Freudig gedachten sie dann ein Land zu
verlassen, dessen Klima zu widerstehen nur den gesündesten Naturen
möglich ist. Andere, denen das Glück vollständig abhold gewesen
war, sahen sich genöthigt, den Kampf um das Dasein weiter
{ n führen und Noth und Entbehrung so lange zu ertragen, als dies
hre Körperkräfte aushielten.
Halb wahnsiunia vor Hunger zogen diese Unglücklichen umher,
betkelnd, flehend und für eine armselige harte Brotrinde jede Leistung
«rsprechtüd. Ohuiuächtig und sterbsud lagen sie vor den Thüre«
«■» 70 «ifm
derjenigen, die genöthigt waren, ihren Bitten ein taubes Ohr zu
leiden. Mit ihrem letzten Athem verfluchten die Aermsten dann das
Gold, dem sie zum Opfer gefallen waren und dem zu Liebe sie all
den Jammer und das Elend erdulden mussten.
Ebenso quälend wie der Hunger macht sich oft der Durst be­
merkbar. denn nur diejenigen, welche genügendes Brennmaterial haben,
sind imstande» sich durch Aufschmelzen des Eises Wasser zu verschaffen,
mn ihren quälenden Durst damit zu löschen.
Natürlich befanden sich die Mitglieder der Gesellschaft des
„Stern von Aukon" in einer besseren Lage als die meisten ihrer
unglücklichen Gefährten; aber allmählig war vorauszusehen, dass dieser
letzte große Verlust sie dem gleichen Schicksal zuführen würde!
Welch blutige Ironie barg doch ihr Schicksal! Weich grausamer
Hohn lag in der Thatsache, dass sie. die mit Gold gesegneten Menschen,
mit der Eventualität des Hungertodes zu rechnen hatten? Drei von
den sechs erworbenen Paicellen hatten sich als äußerst ergiebig er­
wiesen und die Fülle des gefundenen Golde- war eine geradezu über­
raschende. Schon jetzt konnte man berechnen, dass die jüngeren Mit­
glieder der Gesellschaft als Millionäre anzusehen seien, während
Goodwins Reichthum geradezu unermesslich galt. Man sprach im
ganzen Lande von dem Besitzer des „Stern von Aukon" als von
einem der reichsten Männer, die eS bisher gegeben habe.
Und nun, während die Goldvorräthe sich sichtbar mehrten,
«ahmen die geringen Lebensmittel in erschreckender Weise ab, und
keine Gelegenheit bot sich, geg-n daS edle Metall Mehl, Brod und
Fleisch zu erhandeln! Geschah nicht ein Wunder, so musste das
Gespenst des Hungers immer näher rücken.
Einigemale hatten Riotos Freunde Wild zum Kaufe gebracht,
welches man ihnen reichlich mit Gold be ahlte. Rioto selbst schickte
sich, reich mit Gold für seine Treue belohnt, an, zu seinem Stamme
zurückzukehren, und die weißen Männer waren glücklich, dass sie einen
Menschen weniger zu füttern hatten.
Die Arbeit wurde fast gänzlich eingestellt, denn sie erhöhte das
Hungergefühl, wahrend man beim stillen Liegen die wenigste Nahrung,
zu sich zu nehmen brauchte.
„Wie viel Essbares besitzen wir eigentlich noch?" fragt« Goodwin.


[ 2023-06-29 10:38:57.866 - 19001205 - Seite 11 ]
Mittwoch den 8. December 1900,
„JrmSbrncker Nachrichten*
Nr. 879. Seite 11
„«»vvvvveovvVOOeOWVOVWVrrHVVVVVrVOVVVV-VVVVVVV» '»MVVVVOVVVOOOOVOOB'VVVVOrOVVVVVVVOV'eVOOVVOM'l
'*
► 4
► 4
»4
M
► 4
*4
► 4
►<
»«
>«
M
►4
y-t
n
M
>4
M
>4
►4
► 4
► 4
M
M
►4
>4
N
M
M
M
4
>4
W eihnachts- V erkauf
»79—5ss
der Firma
Josef Bauer& Sohn
gegründet 1868.
Alle Neuheiten der Saison sind in reichster Auswahl lagernd!
Billige (lelcplieilspise in Sammt, Pelnclie- und Seidenstotn!
Unsere nenen Ballartikel Wen jetzt schon complet ein!
wwwyywwi, mw»wt<>^i>?vT| >wwwwmtwy?fmTfvv*y^>",* l* l *wivch
► 4
>>4
► 4
M
t*
u
>4
N
M
► 4
'«
r«
►
V^ckckck^ck»«
Kräftign ngs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheitm,
Stervosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden,
Bleichsucht und Blniarmuth, bei Magen- und
Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durchfall), in der Reconvalescenz nach
erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender
Mütter, ärztlicherseits wärmstens empfohlen und
glänzend beeotarlitet durch eingehende
wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medi-
cinischcu Klinik, der Kinderklinik des Professors Frrih-
waldt in der n.- ö. Landes- Irrenanstalt, Wien, in
den Kliniken der Geyeimräthe Eulenburg, Tobold,
Berlin, u. s. w.
Hergestrlt von 69—SjS
Bauer L Cie., Berlin SO. 16
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
KenorsI- Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien I, Fieischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
» jrvvTW vw? vnrm y? r»nv? v^ytr wPtff
®n fundedoses isiepaac
jucht auf Maitermin eine schöne sonnige Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und allem Zugehör im
ersten oder zweiteit Stock am liebsten im nördlichen
Theile Willens. Offerte erbittet man in der Exped.
unter „Nr. 185" gefälligst zu hinterlegen.
,16385—413
WW W W WWW 1 Wwww w wwwww
L ElimpeK,
Müllenstrasse 19 neu,
offeriert billigst verschiedene Gattungen Einge­
sottenes. eingelegte Fisolen. Hochprima
Sauerkraut,schneeweiß gewässerten Stock­
fisch, srifche steierische Mer, echtes Ra-
tur-Niudschmal;. feinste Tafel- nnd Koch-
Hutter, echten Weinessig, roth und w iß,
sowie sämmtliche Specerei-Art kel. ,16640-312
WWW WWWWWWWWWWWWWW
Ule ^teUenuenulltlnnas■ Abtheilung dkL
höusmannisdjcu Vereines Jnnsdruck
empfiehlt sich den geehrten Geschäftsinhabern nnd
Fabrikanten zur kostenfreien Vernrittlnug kausmän-
visch gebildeten Personals. Es sind stets Bewerber
aller Brsvchm ü» Vormerkung. ,12151.0(14
r
fl
7
ege» Uebernahme
I eines in diesem Fache nicht einschlägigen Geschäftes werden weiße Kerrenhemdtn, I
? Kerren-Kkace-Kandschutze, ßravaten, Kosenträger, diverse Seidentzänder und?
E, Spitzen, seid. Aamen-Kand schütze, schwarze und weiße Mtzschürzen, Stramin-^
g schütze zum Ausfüssen, aögepaßte Mamlchkeier, getzäckette Amtzängtücher, D
«8 17188 311 Hongöettchen uud Wiegendecken m
i Blfg 04ms ÖiösRsfßAlTrmVlVöfstf «övßrtuff 4M£
zum Sew Mostenprerse verkauft.
B unter den Dauben i%fW (filpAnPV unter den sanken I
■ netzen gold. Wose. ttc ß en ga n>. *■
j|—| «i l i«il«il««l «ii|«8lBMlg gngnnlH«lBa|ü9|n|saig ng
Wegen vorgerückter Saison
zu noch bedeutend herabgesetzten Preisen:
Jacken, Krägen, noch einige sehr
elegante VILM- Mägen, Loden»
Röcke, sehr passend als Mcolaus- und
Weihnachts-Geschenke
bei 16734—3]3
Mostna Krharter.
Angnilotü, Rossen, Böcklinge,
Häringe, Sardellen u. Sardinen
empfiehlt 11063
JOHMM WIEXiJS
10Andreas Hoferstraße 10.
Die schönsten Zöpfe
werden billigst aus herausgefallenen Haaren ge­
macht bei Friseur Josef Anloniazzi, Jnnstraße
Nr. 51. .16370—313
Ein schöne s, gu t möblierte-
Zimmer
wird an einen stabilen Herrn um fl. 7 auf sofort
vermiethet Jnnstraße 113, 2. St. rechts. 32-3j3
Lei jeder Uhr 55-0
wird rin Jahr rccllr Garantie gelüstet.
lYcckcrnhren von 2 11. an.
Taschenuhren von 4 11. an.
Leopold Fuchs,
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malageseet
ä fl. 1.10 und 60 kr.,
besten alten Lagriuias (weißen Malaga-Seet
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre L88L
» fl. 1.20 und 65 kr.
empfiehlt zur geneigten Abnahme 86
Johann Handle
Seilergasse Sir. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbrucks
Z fs Scifi
AJisncider’s
Nachfolger
Innsbruck
Hofgasse.
pfion
In meinem Geschäfte ist die
Laborantenstelle
wegen Erkrankung sogleich zu besetzen. Nur solche
Bewerber, welche über beste Jahr-s-eugnisse und
Referenzen vertilgen, können berücksichtigt werden.
Ausführliche Offerte an Ed. Angerer's Apotheke
St. Johann (Tirol). 17304—M


[ 2023-06-29 10:38:57.866 - 19001205 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 279
,,Innsbrucker Nachrichten^
Mittwoch den 5. December 1900
Anzeige
dass mir die Generalvertretung und
Lager unserer spanischen Weine der
Firma Josef Carraro, Weinkellerei in
Willen neben der Triumphpforte über­
geben und ein Abkommen getroffen haben,
welches genannte Firma in die Lage setzt,
unsere garantiert reinen u. flaschenreifen Weine
zu nachstehend ungemein MlligenDetail-
preisen zu verkaufen.
Malaga .... große Flasche fl. 1.—
Madeira....„„ fl. 1.—
Marsala„ fl. 1.—
Pearl Constantia„„ fl. 1—
Muscat ....„„ fl. 1—
Lagrima Christi.„ fl. 1-
Sherry....„„ fl. 1.30
kortvvein ...„ ff. 1.30
Wennuth...„„ ft.—.60
2369-6j2 Hochachtungsvoll
Gordo& Canneta.
Malaga.
Concession
für kleineres, lebensfähiges Gast- oder Caf'haus,
auch Weinstube, inet, hie u geeigneten Räumlichkeiten,
von zahlungsfähigem, tüchtigen Fachmann zn pachten
oder anzukaufen gesucht. Gefl. schriftl. Anfragen
unter Chiffre „B. C. 20609" bejördert die Expe-
dition ds. Bl. 16708-1012
Mehrere
größere und kleinere, schon gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Auton Fritz,
Baugeschäft, Willen, Fischergasse 1 ^59—Os29
Eine Parthie Federn,
Band» Hüte» leere und garnierte, Schleier,
dann Stickseide zu staunend billigen Preisen
Karlstraße 4 im Laden. 16735—3|3
Durch den Verkauf von gesetzlich gestat­
teten Original- Losen gegen Ratenzah­
lungen kann sich Jedermann 16675
Veraas- nnd Ratenkassiere
monatlich 200—400 Kronen leicht verdienen.►
Offerte au meine seit 1866 bestehende Firma►
zu richten Wechselhaus
IL FÜ€H§9
Budapest» 4j2
IV., Kccskemetergasse 1.
ewwwwvwvwwvvwwwvvwwwi
miaxxKmxxxxxx
mit großem Schaufenster, auf frequentem Posten im
Centrum der Stadt, ist auf Mai zu vermiethen.
Anfragen sind unter „Geschäftslocal" im Annonc-ue
Bureau Winkler zu hinterlegen. i W OHO
Kundmachung.
Zm Jahre 1901 werden in der Gemeinde Amras-Pradl gemäß dem in der öffentlichen
Sitzung vom 24. November I960 gefassten Beschluss des Gemeindeaueschusses folgende Gemeindeum-
lagen und Abgaben eingehoben: 1. Zur Grundsteuer 70 pCt. 2. Zur allgemeinen Erwerbsteuer 70 pEt.
3. Zur Erwerbsteuer von den zur öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen 70 pCt.
4. Zur Reuten- und Besoldungssteuer 70 pCt. 5. Gebäudesteuer 40 pCt. 6. Zur 5percent:gen Ab­
gabe der Neubauten werden gemäß§ 3 des Gesetzes vom 25. März 1880, R.-G. Bl. Nr. 39, 40 pCt.
von der ideellen Hauszinssteuer eingeholet,. 7. 40 pCt. Gemeindezuschlag zur ärarischen Verzehrungs-
steuer von Fleisch und Wein. 8. Auf Grund hoher Ermächtigung für reden im Gemeiudegebi-te ge­
haltenen über 6 Monate alten Hund 10 Kronen 20 Heller inclusive Marke,
gegen diese Beschlüsse sind innerhalb 14 Tagen Hieramts einzubringen.
Pradl, am 4. December 1900.
ge-
Allfällige Beschwerde«
Der Gemeindevorsteher:
17358
Andrä TolUnger an. p.
Bestsortiertes Hannsac: nrwaren*Lager
x
I. tlrol.
erzeugt
1
fs>.
=
Strümpfe, Socken, Gamaschen
(gleich solid wie Handarbeit)
aus
Bregenzer {Ichaswollgsariieii*
Großes Lager aller Qualitäten obiger
M gross Wollgarn-Spinnerei en detail
S0f~ in nur echten Farben und reiner Schafwolle der ‘^H
i3888.io|4 Anton Heiter*
es
®
«r
LS
S
»4
*%
®:
Belebe Answahl In Barebenten
20Stück
fl, 3.75
Im Lehen nie wieder
trifft sich die seltene Gelegenheit, kür nur ü. 3.75
folgendeprachtvolleÄareucollcctionzu erhalten:
208tvoli 1 Äelorm-Aaker-Kemoalvir-
fl, 3.75. Saliürimsir g uau grlieml,
mit is>kizälir!gsr Garant«,,
lechteGoldin-Panzerkelte,
2Stück Gold imit. Finger­
ringe in neuesterFacon mit
Similibrillant, 2 Stück
Manchettenknöpfe, Gold-
^ Doublö guillochirt» mit
Mechanik, 1 sehr hübsche Damen-Brochenadel,
3 St. Brustkliöpfe (Chemisetts), 1 Patent Umlege-
Kragen-Kaopf» 1 hochfeine Eravatennailel, 1 Futteral
für die Aakeruhr, 1 Tasckeaspiegel im Etui, IKlonlen-
Äaiseh Facongold, 1 Erayon, zugleich als Anhängsel
zu benützen, mit mechan. Vorrichtungen, 4 luxgegen-
Maile, welche allgemeine Heiterkeit erregen.
Alle diese 20 prachtvollen Schmuckgegenstände
zusammen mit der Anker-Remontotruhr kosten
nur fl. 3.75.
Dieselben 20 Gegenstände, jedoch anstatt der
Resorm.Ankeruhr eine Electro-Gckil-Plaqarabr mit
3 Deckeln, vollständiger Ersatz einer Goldnhr,
fl. 0.75.
Nichtconvenirendes wird gern umgetauscht, sohin
Risico ausgeschlossen. Zu beziehen gegen vorherige
Casse oder Nachnahme von 263—2J1
Rabinowicz, Vien,
I„ Haximilianstrasse Sr. 3, J. Bf.
Au verpachten
ist der Schlaucherhof in Bill, HauS-Nr. 16, mit
circa 14 Jauch Wies- und Ackergrund ab Lichtmeß
oder G.orgi 1901. Näheres Innsbruck, Museum-
straße 14, zweiten Stock. Kanzlei. 17281
Hamit älierln
sehr tüchtig in allen Fächern, vorzügliche Schnitte,
enipfiehlt sich den geehrten Damen. Zuschriften er­
beten unter „Wiener Schneiderin" an die Exped.
17353
Maschinftrickerin
empfiehlt sich besonders im Stricken und Anstricken
aller Gattungen. Kartstraße Nr. 7, zweites Stöckl.
ersten Stock. 17328-2J1
Mleunlgfte Ausverkauf!!!
350 Stück um fl. ll.80.
1 prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner Kette
mit 3jähr. Garantie, 1 prachtvolle Cigarrenfpitze
mit Bernstein. 1 prachtv. Ring mit imit. Edelst, in,
6 Stück ff. Sacktücher, 1 Garnitur Double-gold-
Mauchetten- und Heindknöpfe mit Patentschloß, 1
wohlriechende Toilettcns ise, 1 ff. Taschenmesser, 1
ff. Leder-Portemonnaie. 1 prachtv. Taschentoi etien-
spiegel in schönem Etui, 1 ff. Äickel-Tasch-nschrenb-
zeug, 1 Paar ff. Boutons für Damen mit Simiti-
brillant, sehr täuschend, 20 Stück Gegenstände für
Correspondenzbedarf und noch 300 St. div. Gegen­
stände, im Hause unentbehrlich. Alles zusammen mit
der Uhr, welche allein das Geld werth ist, kostet
fl. 1.80. Versandt geg^n Nachnahme durch das
Exporthaus 17365
Oh, Jungwirth in Krakau IIP.
KB. Für Nichtpaffendes Geld retour.
Kcrnkstagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme während der Krankheit, sowie für
die zahlreiche Betheiligung am Leichenbe­
gängnisse unseres inmgstgeliebten Kindes
Engelbert
sprechen wir Allen, in ^besonders dem Herrn
Hauptmann v. Kriegshaber, dem Herrn
Regimentsarzt Doctvr Mliuar, den Kame­
raden der 11. Compagnie für die hoch­
herzige Kranzspende den herzlichste» Dank
aus. 174
Hölting, den 1, December 1900.
Die tieftrauernden Eltern:
Gngrlb. Krismer, Rech.-Uuterofficier.
Ceuzi Krismer.
s
Heilig Geiflftratze%
dritten Stock, Thür rechts, sind mehrere gut erhal-
tene Herrenkleider zu verkaufen. 17352
Weißnüyerin
sucht Arbeit auf Stören^; ist auch mit Anfertigung
von Kinderkleider gut bewandert. Näheres Anich-
straße 25- Parterre rechts- ,17334-2jl

