
[ 2023-06-29 10:47:36.072 - 19001224 - Seite 1 ]
-MI
DezngS-Preise: Am Platze mvnatrich SV k ---- 4V kr.; fttr uiBfeSf
(mit täglicher Stuft ütntntmngi vierteljährlich 4 K« t %■
(Lelephos-Ar. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungt»
Verwaltung, sowie jede» Annoncen-Bureau Nimmt Aufträge entgegen.
Montag Nr. 294 24. December 1990.
Wochenkalender: Montag 24. ff Adam, Eva. Dienstag 25. Heil. Christtag. Mittwoch 28. Stephan Erzm. Donnerstag 27. Johann So. Freitag 28. f
Unschuld. Kinder. Samstag 20 Thomas B. Sonntag 30. G. David K-
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Machrichten
I. Vierteljahr lfHH.
Kür Innsöruck kostet das WlaLL:
Monatlich 80 Heller— 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„— 1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„ == 2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr. 9„ 60*— 4 fl. 80 kr.
Die Oiebüx für die Zustellung in'S Haus bleibt
wie bisher.
Kür auswärts:
Vierteljährig 4 Kronen= 2 fl.
Halbjährig 8„— 4 fl.
für 1 Jahr ...... 16„ ----- 8 fl.
Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abommileu mit, dass seit 1. Jänner die Post-
zustellgeöür aufgehoben ist.^
Ergebenst
die VettvalLvrrg derFLNsbrAFerRachrichtm.
Tiroler Landtag.
VII. Sitzung am 22. December.
Am Samstag gieug die kurze, aber sehr bedeu­
tungsvolle Tagung zu Ende. Schon an Zahl der
Sitzungen wird ju- verhältnismäßig von keiner anderen
übertroffe»; wen» man die am Freitag abgehaltene
Vormittag- und Nachmittagsitznng als 2 rechnet,
fanden in 6 Tagen nicht weniger als 8 Sitzungen
des vollen Hauses statt. Den Hauptgegenstand der
Tagung sollte die Brantweinsteuervvrlage bilde», in
Wirklichkeit wurde es die Autonomie Italienisch-
Tirols. Mit dem Borsatz und der Ankündigung,
durch Obstruction die Arbeiten des Landtages zu
verhindern, waren die Italiener, welche durch das
bekannte abweisende Schreiben KoerberS alle ihre
Wunsche und Hoffnungen vernichtet sahen, diesnial
nach einem Decennium der Abstinenrpoliiik in den
Landtag gekommen. Durch ihre Obstruction gegen
eine Beschlussfassung über die Brantweinsteuervor-
läge sollte die Regierung getroffen werden. Nun
fiel aber die Vorlage im dalmatinischen Landtage
und sie wurde dadurch auch im Tiroler Landtag
gegenstandslos, damit war aber auch die Gelegen­
heit zur Obstruction gegen die Regierung genommen.
Indes hotte bereits vorher ein Umschlag in der
Stimmung der Italiener stattgefunden infolge der
äußerst entgegenkommenden Haltung der deutschen
Parteien in der Autonomiefrage, und anstatt zu
obstruieren betheiligten sich die Italiener zuletzt so­
gar fördernd an den Arbeiten des Budgetausschusses,
und mehrere italienische Abgeordnete hatten Referate
über Anträge desselben übernommen und erschienen
damit vor dem Hause. Und als der Landeshaupt­
mann die letzte Sitzung schloss, da war es em ita­
lienischer Abgeordneter, der ihm in sehr warmen
Worten den Dank der Italiener aussprach. So
endigte d'e kurze Tagung, an deren Beginn wahre
Gewitterschwüle herrschte, in friedlicher Wechnachts-
stimmung.
Die letzte Sitzung begann mit zwei italienischen
Interpellationen.
Abg. Tr. Kathrein brachte mit Begründung
folgenden Dringlichkeitsantrag ein: „Der Landes«
ansschuss wird ermächtigt, jene Subventionen
und Unterstützungen, deren Bewilligung mit
dem Jahre 1900 endet, in bisherigem Betrage auch
für das Jahr 1901 auszuzahlen." Dieser Antrag
wurde angenommen, ebenso folgender, von Dr. Pusch
eingebrachter und begründeter Dringlichkeitsantrag
„Der Landesausschuss wird ermächtigt, im Falle,
als von einer vom Landtage bereits subventio­
nierten Bahn vorläufig nur eine Theilstrecke zur
Ausführung gelangt, eine entfvrechende Quote des.
bewilligten Landesbeitrages flüssig zu machen."
Der Statthalter beantwortete dann die In­
terpellationen der italienischen Abgeordnete»;
in italienischer Sprache, worauf zur Tagesordnung'
übergegangen wurde: Wahl der Autonomie«
comitäs, das nach einer neuerlichen, von Grab­
mayr beantragten Abänderung aus 15 Mitgliedern
besteht. Gewählt wurden: Prof. Schöpfer, Dr.
Kathrein, Dr. Wackernell, Dr. Pusch, Dr. Schorn,;
Geiger, Dr. v. Riccabona, Dr. v. Hepperger, Dr.,
Rlaas, Dr. v. Grabmayr, Dr. Brugnara, Dr. Conti,,
Dr. Lorenzoni, Baron Malsatli, Dr. Rosmini.
Hierauf kam nachstehender Antrag Pro-,
bizzers zur Verhandlung: Der Landtag empfiehlt
— indem er den durch die italienischeWeinzoll- 1
clausel dem südlichen Landestheil zugefügte«.
Schaden anerkennt, nachdem diese ClaWk* Nit der» s
Jahre 1903 zu Ende geht, in der Ueberzeugung.'^
dass dieser Schaden sich noch bedeutend vermehren»
würde, wenn die Clausel noch fernerhin in Wirk«-
samkeit bleibt— der Regierung bei der künftige»-
Erneuerung der Handelsverträge das, was in der-
Gedenkschrift der Landesculturrath«Section Trient|
und der Handels« und G werbekammer Roverets
vorgebracht worden ist, gehörig zu berücksichtigen. j
Im Anschluss daran brachte Abg. Geiger einent
anderen Dringlichkeitsantrag ein, nämlich, eS fei dies
Regierung aufzufordern, bei dem Abschlüsse der',
neuen Handelsverträge mit den. Nachbarstaaten da«<
hin zu streben, dass die freie Biehausfuhr für,
Tirol gesichert ist. Beide Anträge, wurden emstim-s
mig angenommen.
Der zweite Dringlichkeitsantrag Dr. v. Pro-,
bizzers, zur Hebung der seidenzucht in
Südtirol Prämien von 50 fl. jährlich festzusetzen,-
wurde ebenfalls angenommen.
fJcuilJCeton.
Stille Nacht! Heilige Nacht!
Bon Otto Franz Gensiche«.
kNachdruck vorbehalten.)
Keines von allen Kirchenliedi-rn der Christenheit
wird ohne Unterschied der Consession so einmüthig
von Katholiken und Protestan t» gesungen wie das
liebliche Weihnachtslied: „Stille Nacht! Heilige
Nacht!" Jahrzehntelang galt es für eine Schöpfung
Michael Haydns und erst um die Mitte deS ver­
flossenen Jahrhundetts kam aUmä'iiig die Wahrheit
über den Textdichter und den Componisten ans Licht.
Hart an dem rechten Ufer der Salzach, achtzehn
Kilometer nördlich von Salzburg liegt das freund­
liche, etwa 3000 Seelen zahlende L berndorf. Seit
Alters her zu dem EizbisNnm Salzburg gehörig,
kam es mit diesem nach dem Frieden zu Schön-
bruiln im Oktober 1809 an das neugegründete
Königreich Baiern, von welchem es nach de n Sturze
Napoleons wied.r getrennt wurde. Durch Beschluss
des Wiener Congresses wurde es 1816 dem öster­
reichischen Kaiserreich einvetleibt, bei dem es seither
ununterbrochen Verbi üb.
Ju den sieben Jahren, während deren Oberndorf
zu Baiern gehörte, war es mit dein aus dem linken
User der Salzach gelegenen, durch eine Holzbrücke
mit Oberndorf vrimudruen Städtchen Lausen zu
einer Gemeinde vereint. Bei der Neuregelung der
Grenzverhältniffe im Jahre 1816 verblieb Laufen
und die nordwärts auf dem linken Ufer der Salzach,
gelegenen Gefilde bei Baiern und das rechtufrige.
nunmehr österreichische Oberndorf erhielt seine kom­
munale Selbständigkeit, blieb aber bis heute noch
Dorf, wiewohl eS an Einwohnerzahl das Städtchen
Laufen übertrifft.
In Oberndorf war damals Josef Mohr als
Hilfspriester an der dortigen Sanct Nicolai-Pfarr­
kirche angestellt. Geboren zu Salzburg am II.Deccmber
1792, halte er auf der dortigen Hochschule Theo­
logie studiert, 1816 die Priesterweihe uub bald dar­
auf bte Htlfspjarreri teile in Oberndorf erhalten.
Er starb am 4. December 1848 als Vicar zu
Wagreiii im Pongau. Von dem stillen, segens­
reichen W.rken dieses Priesters hätte sich .schwerlich
bis heute eine Kunde erhallen, wäre er nicht der
Dichter des volkcthümlichsten Weihnachtsliedes:
„Stille Nacht! Heilige Nacht!"
Vier Kilometer nördlich von Oberndorf liegt an
der breiten, wohlgepflegten Landstraße das Dörfchen
Arnsdorf, in dessen ScliulHause die Melodie zu
diesem Weihnachtsliede componien wurde. Während
das Pfarrhaus zu Ovcrndorf seither durch einen
Anbau etwas verändert wurde, ist daS Scbulhaus
in Arnsdorf noch heute unverändert so erhalten,
wie es am Weihiiachtstnge 1-18 aussah, als der
danialige Schullehrer Franz Tarier Gruber in dem
engen Stübchen des oberen Stockwerkes auf einem
altmodischen Spinerr, das sich gegenwärtig im Mu-
ieum zu Sal bnrg befindet, die schlichte, einschmei­
chelnde S.ngweiie zu dem lieblichen Weihnachtslied
ieines Freundes Joses Mohr fand und proble.
Ueber der Eingangsthür des Schulhauses zu Anis-
dorf vranat deshalb eine am 23. December 1897
enthüllte Marmortafel mit der vergoldeten Jn-i
schrift:
Sülle Nacht! Heilige Nacht!
Wer hat dich, o Lied, gemacht?
Mohr hat mich so schön erdacht,
Gruber zu Gehör gebracht,
Priester und Lehrer vereint.
1818.— 1897.
Ja, an einem Tage, am 24. December 1818,
wurde das volksthümlichste Weihnachtslied gedichtet,
komponiert und öffentlich gesungen! Man möchte
bezweifeln, das« di-fe dreifache Thätigkeit das Werks
eines einzigen Tages habe sein können; aber die
Thatsache wird durch die handschriftlichen Zeugnisse-
deS Componisten unanfechtbar bewiesen.
Am 2 b. November 178? wurde Franz Xaver
Gruber als Sohn eines armen Leinwebers zu Hoch­
burg im Jnnvicrtcl (Oberösterreich) geboren, wandte'
sich der Lehrerlaufbahn zu und erhielt am 12. No­
vember 1807 die Stelle in Arnsdorf. Bereits am.
6. Juli desselben JahreS hatte der noch nicht 20jäh«
rige sich mit einer 36jährigen, schon zweimal ver«^
wnweten Frau verheiratet. Von den auS dieser'
Ehe entsproffenen Kindern ist kein Nachwuchs auf
die Gegenwart gekommen und erst aus der zweite»
Ehe, welche Gruber 18>5 nach dem Tode seiner
ersten Frau schloss, blüht sein Geschlecht noch Heutes
fort, während der Nachwuchs aus seiner nach dem
Tode der zweiten Frau geschlossenen dritten Ehe
gleichfalls erloschen ist.
Von 1807 bis 1829 wirkte Gruber als Lehrer
und Oraanfft an der am 17. Juni 1520 einav-


[ 2023-06-29 10:47:36.072 - 19001224 - Seite 2 ]
m
pm
WMWWWWW
me s. kt. 214.
——■ l ..'.y»-iM~..,..r.'..M.
»MttSWMM NachrikMM' Montag den 24. December 1900,
Bros. Payr erstattete über di- Anträge des
BudgeranssckusseS betreffs ihm zugewiesener Anträge
deS LandeSaaSickusse« Bericht. Der erste Antrag,
welcher lautet, der Landtag wolle den Rechnungs-
abschkusz des Lagerhauses für doS Jahr 1899
genehmigen eventuell dessen Genehmigung dem
Nächsten Landtage überlassen und den Wein-
reisenden des Lagerhauses in Abänderung des
Beschlusses vom 1. Mai 1900 bis auf wei­
teres beibehalten, wurde angenommen. Im Anschluss
daran wurde der Landesausschuss beauftragt, Wege
zu suchen, dass der Weinreisende auch Molkerei-
Products tiroiijcher Provenienz zum Verkauf brin­
gen kann.
Ter zweite Antrag betrifft die LandeShypo-
tbekenbank und lautet: Der Landtag walle be-
schließen: 1. die vom Landesausschusse vollzogene
Ernennung des Dr. H rmann Dnxneuner zum
Director und des Georg Aschaber zum Buchhalter
der^Tiroler LandeShypothelenanstalt wird zur Kennt­
nis genommen; 2. die vom Landesautzs buffe durch­
geführte Adaptierung von sechs Localitäten (darunter
eines feuer- und einbruchsicheren Casselocales) für
die Tiroler Landeshyvothekenanstalt im Parterre
des nördlichen Landhausflügels wird genehmigt;
8. zur Adaptierung des an diese Localitäten an-
schließenden, dermalen als Archiv benützten großen
Raumes für die Zwecke der Landeshypotheken­
anstalt wird zu dem bereits am 1. Mai 1900 be­
willigten Credite für Adaptierung und Möblierung
im Betrage von 8600 K über bereits verwendete
6884 K ein weiterer Credit von .3384 K bewilligt;
4. einen Cassier der IX. Rangclasse, einen Liqui­
dator der iX. Rangclasse, einen Kanzleibeamten der
XI. Rangclasse, einen Diener zu systemineren und
diese Stellen über erfolgte Ausschreibung durch den
Laudcsausschuss nach Bedarf besehen zu lassen;
5. der Zinsfuß für Hypothekar-Darlehen sowie für
die zu emittierenden Pfandbriefe wird dermalen
mit 4 Procent festgesetzt; 6. die Hypothekeuanstalt
wird ermächtigt, die nach dem Gesetze vom 25. Ocr.
1896 R.-G.-B!. Nr. 220 von den Pfandbriefzinsen
zu entrichtende "/<> Rentensteuer für den Psand-
briefbei tzer zu bezahlen.
Dr. Brugnara erklärte namens der Italiener,
dass diese sich hier der Abstimmung enthalten wer­
den. Der Antrag selbst wurde daun angenommen.
Dr. Wackernell referierte über folgenden An­
trag des Landesausschusses: Der Landtag wolle die
Uebertragnnz sowohl der bereits mit Landtogs-
bejchluss vom 3.April 1900 für dieses Jahr ver­
längerten Credite bei Cap. IX des Landes
Haushaltes (Straßenbauten und Wasserbauten), so­
weit selbe seither nicht zur Verwendung gelangten,
als auch der mit Ende des Jadres 1900 weiters
verfallenden voraufgeführten Credite zum selben
Cap. IX im Restbeträge von 96.727 K 47 h, auf
das Jahr 1901 (ohne neuerliche Einstellung des­
selben in den Voranschlag des Landeshaushalles)
bewilligen.
Dieser Antrag wurde ebenfalls angenommen.
Verschiedene Anträge des Bndgetcomitsr über
Petitionen, worüber die Adg. Geiger, Conci.
Steienelli, Canella, Probizzer und Abt Wildaner
referierten, wurden im Sinne des ComitäantrageS
erledigt. Darunter ist die Bewilligung eines Lau-
desbeitrageS von 1000 Li zum Ein standsschießen
in Innsbruck.
Der Statthalter beantwortete noch eine Jnterpel.
lation und erklärte dann im Aufträge Sr. Majestät
den Landtag als verkant, worauf der Landeshaupt­
mann mit dem Wunsche „Glückliche Feiertage" die
Sitzung schloss. Abg. Brugnara dankte im Namen
der italienischen Abgeordneten dem Landeshauptmann
für das Entgegenkommen und die objective Leitung
gegenüber den Italienern, obgleich dieselben mit
der Obstruction im Programme erschienen sind.
(Bravorufe.)
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-Ungar«.
Ein Erlass des niederösterreichischen
Landesschulrathes, der vom Sommer ds. I.
datiert und als „vertraulich" bezeichnet wurde, er­
schien, um diesbezügliche unrichtige Commentare
in Wiener Blättern zu dementieren, in der „Wiener
Abendpost" vom 20. ds. Wir glaubten nun diesen
Erlass hier zum Abdrucke bringen zu sollen, da er
mehr oder weniger alle Universitätsstädte berührt
und für Eltern und Lehrer von Interesse ist. Der
erwähnte Erlass hat folgenden Wortlaut: „Mehrere
Vorfälle, die sich in letzterer Zeit an einzelnen
Mittelschulen, und zwar auch an solchen Nieder­
österreichs, ereigneten, haben Re bedauerliche That­
sache festgestellt, dass Mittelschüler entweder noch
während ihrer Studienzeit oder gleich nach ihrem
Abgänge von der Mittelschule sich zu Demonstra­
tionen haben hinreißen lassen, dtnen der Stempel
unpatriotischer Gesinnung nur zu deutlich aufge.
prägt war. Die Ursachen, auf welche diese tief be­
klagenswerten Erscheinungen zurückzuführen sind,
liegen zum Theile in Verhältnissen, dre einer birecten
Einflussnahme durch die Schulorgane nicht zugäng­
lich sind. Aber eine und gewiss nicht die unwich­
tigste dieser Ursachen muss in dem ungehinderten
Verkehre erblickt werden, der an manchen Orten
zwischen Hochschülern und Mittelschülern stattfindet.
Und in dieser Beziehung richtet der Landesschul­
rath mm an die Direction die eindringliche Auf­
forderung, im Vereine mit den Mitgliedern des
Lehrkörpers diesen schädlichen Einflüssen mit allem
Nachdrucke entgegenzutteten. Die Gefahren, die den
Mittelschülern aus dem bezeichneten Verkehre drohen,
liegen zunächst darin, dass sie durch die Hochschüler
frühzeitig zu Trinkgelagen beiqezogen, in' das soge­
nannte „commentmäßige" Kneipen eingeweiht und
an einen regelmäßigen Wirtshausbesuch unter Miss­
achtung der Disciplinarvorschriften gewöhnt werden.
Noch bedenklicher ist es aber, dass die politische
Agitation, besonders der national-extremen Richtung,
die leider einen weitgehenden Einfluss auf einen
bedeutenden Bruchkhell der akademischen Jugend ge­
wonnen hat. gerade durch Vermittlung non Hoch-
schülern auch in die Reihen der Mittelschüler ge­
tragen wird und dort Wirkungen erzielt, welche nn
schroffsten Gegensatze zu der erziehlichen Ausgabe
der Mittelschule stcäen. Um diesem Uebel zu steuern,
darf sich die Direction nicht damit begnügen, dass
die Vorschriften der Schulordnung innerhalb dr<
Räume des Schulhauses eingehalten werden; sie
wird viel,..ehr dem Verhalten der studierenden
Jugend außerhalb der Schulzeit die schärfste Auf­
merksamkeit zu widmen und zu diesem Zwecke mit
dem Elteruhause, sowie mit weiteren Bevölkernngs-
kceisen in Fühlung zu treten haben, was ja wenig­
stens in kleineren Städten keine Schwierigkeiten
bieten kann. Insbesondere wird die Dirsction be­
auftragt, den Mittelschülern den Beitritt zu den
in einzelnen Städten bestehenden sogenannten Ferial.
Verbindungen aufs strengste zu untersagen,' ihnen
ferner einzuschärfen, dass die Bestimmungen der
Schulordnung betreffend den Wirtshausbesüch und
die Theilnahme an Vereinen auch für die Ferien
gelten und dass Zuwiderhandelnde rmnachsichtlich
bestraft werden würden. Ferner wird die Mrection
angewiesen, darauf zu achten, dass bei der Zu-
theilung von Lectionen an Hochschülrr mit besonderer
Vorsicht vorgegangen werde. Wenn sich Hschschüler
um Lectionen bewerben, so wird nach Möglichkeit
zu erforschen sein, ob eine üble Zniflussnahme des
als Correpetitor zu empfehlenden Hochschülers in
dem oben angedeuteten Sinne zu befürchten ist oder
nicht. Hochschülern, die in dieser Hinsicht nicht
vollkommen vertrauenswürdig sind, dürfen niemals
Lectionen zugewiesen werden. Auch sind Kosthäuser,
in denen derartige Hochschüler wohnen, de» Eltern
von Mittelschülern nicht zu empfehlen; gegebenen­
falls ist auf Grund der Disciplinar- oder Quartier-
ordnung ein Wechsel des Kosthanses z« fordern,
Ueber bemerkenswerte Wahrnehmungen auf diesem
Gebiete gewärtigt der Landesschulrat h fallweise
einen Bericht."
Montenegro.
Montenegrinische Fe st tage. Das tapfere Voll
der „Schwarzen Berge" feiert National-Feste: sein
Fürst Nikolaus begeht das 40jährige Re-
gierungs-Jnbiläunt und hat bekanntlich am 19. Dec.,
dem griechischen Feste des hl. Nikolaus, den Titel
„Königliche Hoheit" angenommen und damit
auch äußerlich' die völlige Unabhängigkeit des Für-
stenthums nochmals bekräftigt, Re die Zernagorzen
mit den Waffen in der Hand unter ihres Fürsten
Führung sich erkämpft haben. Fürst Nikolaus I.
kam am 14. August 1860 zur Regierung. Am
gleichen Tage des jetzigen Jahres sollte der Gedenk­
tag festlich beganoen werden. Die Feier konnte
jedoch nicht abgehalten werden wegen der tiefen
Familientrauer, die das Fürstenhaus betroffen hatte?
König Humbert von Italien war am 29. Juli in­
mitten seines Volkes von einem Meuchelmörder er»
schaffen worden. Sein Sohn Victor Emanuel, Ge­
mahl der Prinzessin Helena von Montenegro, der
weihten Wallfahrtskirche „Zu unserer lieben Frau"
in Arnsdorf und in einer „Zur dritten Jubelfeier"
dieser Kirche im Jahre 1-20 zu Salzburg erschie­
nenen kleinen Festschrift heißt es bereits: „Der erste
Schulte!,rer und Meßner zugleich war in Arnsdorf
Amon Nürnberger; der gegenwärtige heißt Xaver
Gruber und rst auch als sehr geschickter Toukünstler
berühnrt."
Der Ruhm eines „sehr geschickten Tonkünstlers",
welchen Gruber durch zahlreiche Compositionen red­
lich zu er singen strebte, ist ihm bei der Nachwelt
freilich nur durch seine sehr gefällige Melodie zu
„Sülle Nacht! Heilige Nacht!" verblieben. Im
Besitz seiner noch heute in Hallein bei Salzburg
lebenden Nachkommen befindet sich seine eigenhän­
dige Aufzeichnung, in der er berichtet, wie der ihm
befreundete Hilfepriester Josef Mohr aus Obern­
dorf ihm am 24. December 1818 den soeben ent­
worfenen Text des Weiynachtsliedes überbrachte,
wie er selbst dann sofort er komponierte, es mit dem
Kirchenchor einübte und noch in der Christnietle
desselben heiligen Abends in der Sanct Nicola-
Pfarrkrrche zu Oberndorf der andächtig versammelten
Gemeinde vortrug.
Da Oberndorf seine communale Selbständigkeit
erst 18 >6 erbalten hatte, war in deu dortigen Ver­
hältnissen wobt so Mancher noch nicht völlig ge­
regelt, und den Dienst als Organist an der erst
kürzlich neuerbanten Sanct Nicolai-Psarrkirche ver»
sah bis 1839 aushilssweij« Franz Xaver Gruber
von dem nahen Arnsdorf aus. Die Orgel der
Oberndorfer Kirche befand sich gerade 1818 in sehr
schlechtem Zustande und musste bald nachher völlig
umgebaut werden. Deshalb erfolgte in der Christ-
mette 1818 der erste öffentliche Vortrag von „Stille
Nacht! Heilige Nacht!" nicht unter Orgelbegleitung,
sondern nur unter Begleitung einer von Gruber
selbst gespielten Guitarre Text wie Melodie haben
später manche kleine Abänderung erfahren. Bei
der ersten Aufführung wurde das Lied zweistimmig
gesungen: der Dichter Josef Mohr sang Tenor, der
Componist Franz Xaver Gruber sang Bass und
der Kirchenchor stimmte nur den Refrain jedes
VerseS mit an.
Se'ther wurde alljährlich bei der Christmette das
„Stille Nacht! Heilige Nach:!" in der Kirche zu
Oberndorf gesungen. Andere Nachdargemeinden
mögen allmählich diesem Beispiel gefolgt sein, aber
größere Verbreitung erhielt das Lied erst, als die
Zillerthaler Sänger „Geschwister Straffer" (Amalie,
Ändert, Karoline und Pevi) es. in Leipzig dem
Cautor Ascher vortrugen und dann auch in der dor­
tigen katholischen Kirche bei der Chsistmene sangen.
Nach dem Gesänge dieser Zillerthaler ließ Friese
in Dresden das Lied genau nachschreiben, Dr. Geb­
hart nahm es 1834 in den „Jugendfreund" auf
und T>xt wie Melodie wurden nun bald Gemein­
gut aller Deutschen, selbst jenseits des Oceans.
Von Arnsdorf wurde Gruber 1830 nach dem
zehn Kilometer westlich entfernten Berndorf versetzt,
wo er bis 1835 wirkte. Dann folgte er einem
Ruse als „Sladtpfarr-Chorregent und Organist"
nach Haüein. In diesem durch seine Salzberg­
werke berühmten, von der Salzach durchströmten,
von hohen, schroffen Bergen umrahmten, alterthüm«
lieben Städtchen wirkte er bis zu seinem am 7. Juni
1863 erfolgten Tode. Seine Dienstwohnung lag
an dem kleinen, rings von kleinen Häusern um­
schlossenen Friedhofe, der die alte Pfarrkirche in­
mitten des enggebauten Städtchens umgibt, und
wird noch heute von seiner 68Mrigen unverhei­
rateten Tochter und der Witioe seines jüngeren
Sohnes Felix Gruber bewohnt. Unmittelbar an
der Schwelle dieser Wohnung, dem Eintretenden
zur Rechten, befindet sich das Grab des Compsnisten
mit der vergoldeten Inschrift:
„Was er im Lied gelehrt, geahnt im Reich der
Töne,
Am Urquell schaut er's nun: das Wahre und
das schöne."
Auf demselben Friedhof, jedoch weiter entfernt,
ruht sein am 27. November 1x26 zu Arnsdorf alS
erste« Kind aus der zweiten Ehe geborener Sohn
Franz Gruber, w sicher 1846 an die Hauptschule
zu Hallrin berufen und dort am 27. April 1871
starb. Er hal als Componist eine große Frucht­
barkeit entfaltet, ohne jedoch eine seiner Schöpfungen
so volksrhüm'ich werden zu sehen, wie die liebliche,
Weihnachtsmelodie seines Vaters: „Stille Nacht!
Heilige Nacht!"


[ 2023-06-29 10:47:36.072 - 19001224 - Seite 3 ]
Mo»tüg de« 24 December 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 294. Seite 3.
Schwiegersohn des Fürsten Nikolaus, gelangte so
unter ganz ähnlichen Umständen ganz unerwariei
zur Regierung, wir vor 4o Jahren der Schwieger­
vater. Am 12. Angust 1860 nämlich wurde aus
den Fürsten Donilo I. bei Cattaro von einem
gewissen Kadilsch aus Privatrache geschossen. Der
Fürst starb am 13. August, und Tags daraus
wurde Nikolaus, sein Neffe, des Großwojwoden
Mirko Petrowitsch Niegosch Sohn, in Certinje zum
Fürsten ausgerufen. Nikolaus 1. war erst 19 Jahre
alt, als ihn sei» Volk zum Herrscher wählte, ihn,
den Sohn des ruhmreichen Mirko, de- Sieger- von
Grahowo, 'der am 11. Mai 1858 den Erbfeinden
Montenegros, den Türken,dort einevernichtendeNieder-
lage beigebracht hatte. sDer junge Fürst war berufen,
sein Volk neuem Ruhm entgegenzuführen und ihm
die unbestrittene Unabhängigkeit zu erstreiten, die
eS schon einmal 1706 unter seinem Ahnen, dem.
Gwß-Wl-dika:Erzbischof) Peter Petrowitsch I., den
Türken abgerungen halte. Kaum war Nikolaus 1.
zur Negierung gelangt, als eine Erhebung der
Herzegowiner die stammverwandten Montenegriner
ebenfalls zum erneuten Kampf gegen die Türkei
veranlusste. Nikolaus kämpfte in den Reihen seiner
kleinen, aber erlesenen Kriegerschaar, und eS gelang
ihm in zahlreichen Gefechten, die Türken zurückzu­
treiben, bis 1862 unter dem Druck der Großmächte
der Friede wieder zustande kam. Vierzehn Jahre
fast ungestörten Friedens— es kam nur zu gelegent­
lichen Scharmützeln mit Albanesen— gestatteten dem
Fürsten, die großen R> sormarbeiten zu beginnen,
die er für sein Land schon als Jüngling geplant
hatte, als er in Triest und sodann auf der Schule
Louis le Grand tn Paris studierte. Das Heer,
das bisher nur nach den alten patriarchalischen
Gebräuchen eingerichtet war, wurde modern or­
ganisiert und bewaffnet; dem Handel, der bisher
nur auf schier unwegsamen Saumpfaden das hohe
Bergland erreichen konnte, wurden breite, treff­
liche Straßen geöffnet; nach der Küste wurden
regelmäßige Veibindnngen geschaffen. Eine geordnete
Verivaltung der einzelnen Aemter wurde durchge­
führt, wiewohl der Fürst bet Einrichtung solcher
„Neuerungen" hetigem Widerstand begegnete und
persönlich aiigefeind.t wurde. $e r Fürst lebt seit
dem 8. November 1860 in glücklichster Ehe mit
seiner Gemahlin Milena, der Tochter des hochbe­
rühmten montenegrinischen Kriegshelden, des Groß-
wojwoden Petar Viikotisch, die einst eines der
schönsten M dchrn der Zecnaqora war und noch
jeden, der sie kenne» lernt, durch Anmuth und Güte
bezaubert. Dieser Ek)e entstammen zehn Kinder,
von denen nur die vier jüngOen noch unvermählt
sind. Erbprin, Daiiilo Alexander (geb. 5. Juni 1871)
ist verheiratet nui Prinzessin Jutta von Mecklen.
burg-Strelitz, Militza mit dem Großfürsten Peter
Nikolajewitsch, Slana mit dem Herzog Georg von
Leuchtenberg, Anna mit dem Prinzen Franz Josef
von Battenberg und Elena ist als Gemahlin Victor
Emanuels II. nun Königin von Italien. Der Fürst
der Schwarzen Berge ist heute durch seine Kinder
mit den ersten Herrscherhäusern Europas verwandt.
Kann Nikolaus i. deshalb stolz das Haupt er­
heben, so kann er am Schlüsse de- Jahrhundert-
mit größter Bchrnch gnng aus die 40 Jahre seiner
Negierung blicken, die ihm Ruhm und Ehre» seinem
Lande reichen Segen gebracht hat. Was an Civili­
sation, was au modern m Fortschritt in Monte
negro ist, bat eS diesem Fürsten zu danken. Einst,
als er die Negierung übernahm, war Montenegro
nahezu eine öde. vo» der Welt abgeschlossene Berg-
wildnis— heute, nachdem siegreiche Käinpfe die
Grenzen erweitert Naben, reicht das Land bis zur
blauen Adria und vo» der See bergaufwärts führen
kunstvolle, sich lang- der Felsiväi-de in vrelfachen
Windungen hinzehende Heerstraßen, die Handel
und Verkehr ins Land bringen. Fahrbare Straßen
durchziehen auch sonst das ganze Land, Post und
Telegraph ist i» alle« größeren Orten, täglich fährt
die Post hinab nach dem Hafen Cattaro. Den
Skutari-See durchfurchen schmucke Dampfer, Schulen
finden sich in jedem Dorfe. Der Hasen Antivari
ist modern eingerichtet und sein Verkehr steigt un­
ablässig, und wabrend in den größeren Orlen die
Gewcrbstyätigkeit sich rasch zu entwickeln beginnt,
gedeihen Ackerbau und Viehzucht wie niemals früher.
Das alles ist las unzivelselnasie alleinige Verdien»
des Fürsten, es ist das vom reichsten Erfolge ge-
krönte Lebenswerk Nikolaus I. von Montenegro
Der Fürst hat mer inmitten von Rcgieru'gs-
geschästcn und jetbst im Getümmel der Schlacht
noch M..ße zu anderem Werke gefunden— er ist
ein Dichter, Ware sei» Name nicht mit goldenen
Lettern als der des „Befreiers des Vaterlandes"
in der Geschichte Montenegros verzeichnet, so hätte
ibn die Literatur der Nachwelt überliefert. Nikola
Petrowitsch ist einer der größten Dichter deS ser­
bischen Volkes, zu welchem der Stamm der Zer na-
gorzen gehört. Sein Drama „Balkanska Carica"
(„Die Kaiserin des Balkans") ist in alle modernen
Sprachen übersetzt worden. Seine kirchlichen Ge­
sänge. die Dichtungen auS der Heldensage der
„Schwarzen Berge" sind im Munde aller serbischen
G »Staren, sein Volkslied, daS die Heimat preist,
„Da unten, unten in der Berta", wird von Jung
und Alt zur Fiedel und zur Laute gesungen und
sein Heldengedicht „Dichter und Fee" ist jedem
Serben bekannt. So wird, wenn der Fürst einst
zu seinen Vätern heimgeht, der Name von Nikola
Petrowitsch, der ein siegreicher Kriegsheld, ein großer
Fürst und ein liederreicher Dichter war, genannt
und gepriesen werden, so lange am Balkan noch
einer Laute Ton von den Bergen wiederklingt und
noch ein Serbenmädchen Lieder singt!
Frankreich.
Verhaftung der Major- Cuignet. Ans
Paris trifft die Nachricht ei», dass der Kriegs­
minister General Andrä die Verhaltung deS in den
letzten Tagen wieder aufgetauchten Majors Cuignet
veranlasst hat. Die wechselvolle Rolle, welche
Major Cuignet zur Zeit der Revisionsbewegung
und dann während der Tage von Rennes spielte,
ist wohl noch, wenigstens was die Hauptpunkte be­
trifft. in Erinnerung. Er war es, der im August
1898 von dem Kriegsminister Cavargnac mit der
Prüfung jener gefälschten Paui,zardi-Depesche be­
traut wurde, die Caoaignac kurz vorher noch, am
7. Juli jenes Jahres, von der Kammertribüne her­
ab als absolut authentisches uild beweismachendes
Tocument verlesen hatte. Bei der Untersuchung
des Schriftstückes mit der Lonpe stellte mm Cuignet
den Charakter desselben als eines FalsnmS in un­
zweifelhafter Weise fest, so dass Oberst Henry end­
lich in der bekannten Audienz bei Caoaignac zu
dem Eingeständnis der Fälschung gedrängt werden
konnte, Nachdem sich dann Henry in der Gefängnis­
zelle aus dem Mont-Valerien das Leben genommen
halte, war natürlich auch Cuignets Namen in aller
Munde; die ausführlichen Mittheilungen, die er
während des Revisionsverfahrens vor dem Cassa-
tionshos über seine erste Entdeckung sowie über an­
dere ihm zur Prüfung übergebene Docnmente machte,
wurden veröffentlicht und trugen das Ihrige zur
Klarstellung der zwischen Henry, Du Paty de Clam
und Esterhazy gesponnenen Intrigue bei. Insbe­
sondere aber waren es die Schilderungen, die er
von Du Paky und seinen Manövern gab, die da­
mals ungeheueres Aufsehen erregten. Im weiteren
Verlaufe bekundete er jedoch einen totalen Wechsel
seiner Anschauungen über die Dinge, die er zuerst
so energisch verurtheilt hatte; auch er wählte nun
den Standpunkt, dass Henry nur „patriotische Fäl­
schungen" begangen habe, und während de» Pro­
cesses von Rennes stand er, nachdem er wegen Aus­
lieferung von Acten an ein Blatt an- dem activen
Dienst entlassen worden war, sogar mit unter den
leidenschaftlichsten Verfechtern der Correctheit des
„ersten Urtheils". Keiner der vielen Zeugen
äußerte sich damals auch mit solcher Feindseligkeit,
speciell über die fremden Militärattaches, wie
Cuignet, und namentlich kam aus seinem Munde
der, wie man weiß und wie ja auch unmittelbar
darauf in authentischer Weise erhärtet wurde, ab­
solut unberechtigte und geradezu perfide Anwurf
gegen den österreichisch-ungarischen Militäraktachs
Oberst Schneider. Nach dem Process suchte Cuignet
vergebens um seine Neactiviernng nach. Seit
jener Zeit wurde von ihm nichts mehr gehört, bis
er jetzt plötz ich während der Amnestiedebatte mit
einem der „Lidre Parole" und dem „Petit Journal"
übergebenen offenen Brief an Waldcck-Rouffeau her­
vortrat, der sich als ehrenrühriger Angriff gegen
den Minister des Aeußern Delcassä darstellte und
den Zweck hatte, die in dessen Auftrag während des
Processes abgegebenen und auch vom Caffationsbof
verificrerten Erklärungen des Auswärtigen Amtes
aber die richtigen PanizMdi-Depeschen neuerlich zu
diskreditieren.
Asien.
Zur Lage in Petschili. Der Correspondem
des Reuter'jchen Bureaus in Peking meldet unter
oem 19. ds.: Ich bin von einer Reise auf der wie­
derhergestellten Eisenbahn Peking- Tientsin zurück
gekehrt. 60 Meilen der Eisenbahnlinie stehen unter
deutscher, 20 Meilen unter russischer Controle. Du
Eisenbahn selbst ist vortrefflich gebaut» Die Russen
hatten den Deutschen ursprünglich vier LocomotiveN
übergeben, zwei derselben waren jedoch sofort da­
durch unbrauchbar geworden, dass sie die ganze
Nacht ohne Feuer aui einem Nebengeleise gelassen
wurden, sodass die Pumpen zufroren und platzten.
Eine andere kleine Locomotive ist infolge eine-
Zusammenstoßes völlig unbrauchbar geworden. Z«
der Reise von Peking nach Tientsin, welche man
früher in weniger als drei Stunden zurücklegte,
benöthigt man jetzt beinahe zwölf Stunden, was
hauptsächlich mit der getheilten Controle zusammen­
hängt.— Die Lage in der ganzen Provinz Tschili
verschlimmert sich immer mehr. Der Winter be­
ginnt sich fühlbar zu machen. Das Vorgehen der
Deutschen in Tsaiigtschau, welche eine Anzahl nichts­
nutziger Individuen, die von General Nai im Ge­
fängnisse der Stadt untergebracht worden waren,
freigelassen haben, wird heftig getadelt. Diese frei­
gelassenen Individuen haben sich eilig nach der
Grenze von Schautnng begeben, wo sie Häuser in
Brand stecken, morden und plündern.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Die Lage in
der Capcolonre wird durch zwei aus dem englischen
Lager vorliegende thatsächliche Meldungen charak­
terisiert. Die Gerichtsbehörden von Colesberg. die
eben mit der Verurtheilung der wegen Hschver-
raths angeklagten Afrikander beschäftigt waren,
haben sich nach der Capstadt zurückgezogen, da die
Buren nnr noch 7 Meilen von Colesberg entfernt
sind. Ferner haben die Buren die von Capstadt
nach Kimbecley führende Bahn bei Hantkraal, der
Station für Philippstown, zerstört. Die Bedeutung
der Zerstörung der Bahn bei Hontkcaal liegt in
dem Umstande, dass diese Station nur 11 englische
Meilen nördlich von De Aar, dem wichtigsten
Bahnknotenvunkt im Centrum der Coionie, enffernt
ist. Die Buren sind demnach ans dieser Seite 60
englische Meilen weit in das Caplaud eingedrungen
und bedrohen einerseits die wichtigste Stadt Coles­
berg und die wichtigste Eisenbahnstation De Aar.
Die Panck unter den Cap-Engländern scheint übri­
gens no ch viel größer zu sein als die Gefahr. Sie
fürchten offenbar Repressalien für die Verfolgung
der Afrikander und der Buren dies- und jenseits
des Oranji'flusses.
Vom Congo. Der Brüsseler „Petit Bleu"
meldete unter dem 21. ds.: Die mit dem Dampfer
„Bille de Bruxelles" in Antwerpen eingeiroff ne
Post vom Congo bringt beunruhigende Nachrichten
über die Ereignisse im Sasambo-Districte. Die ein­
geborenen Soldaten hätten sich empört und man
habe eine Expedition zur Unterdrückung der Meu­
tereien organisieren müssen. D'.e Congo-Regierung
habe auch gegen die Handelsgesellschaften vorgehen
müssen, welche gewaltthätige Mittel bei der Ein­
sammlung des Kautschuks gebrauchten. Ter Han­
delsagent LemmenS soll von Eingeborenen getödtet
worden sein.
Hof- und Personalnachrichten.
Das k. k. Handelsministerium hat den Postofficial
Josef Urthäter in Bludenz zum Pastcontrolor in
Dornbirn ernannt.
DaS Präsidium der k. k. Finanz-Landes-Dircction
für Tirol und Vorarlberg hat den Zollamts-
Verwalter Bartlmä Schnellrieder zum Zoll-
Obercontrolor, die k. k. Zollamts-Officiale Adalbert
Plainer, Eduard Ritsch und Christian Bey rer
zu Zolloberamts-Osficialen, den Zollamtsleiter Fer­
dinand Fritz zum Zollamis-Berwalter, den Zoll-
amts-Official AloiS Cosser und die Zollamts-
Controlore Anton v. Slrele und AlfonsAmann
zu Zoll-Obercontroloren, den Zollamtscontrolor
Hermann Plass und den Zollamisofffcial Alois
v. Schreibern zu Zolloberamts-Osficialen, den
Zollamtsleiter Anton I a n n s i c zum Zollamts-
Verwalter, den Zolloberamts-Official Johann B o r-
tolotti und den Zollamt-leiter Eduard Linke
zu Zolloberamts-Offtcialea, sämmtliche in der IX.
Rangsclasse, ferner den Zollamt-official Josef Ca-
minades zum Zollamtscontrolor, die Zollamts-
Assistenten Peter Leonardi, Anton Strobl,
Nikolaus Am a nn, Franz Re sch und Johann
D e p a o l i zu Zollamtsofficialen, den Zollamts-
Assistenten Ernst Strele zum Zollamtscontrol,
oen Zollamtsassistemen Ferdinand Berger zum
Zollamts-Offtcial, den Controls-Assiftenten Cäsar
B e n e d e t t i zum Zollamtscontrolor und die Zollamts-
Assistenten Salvator Koller, Karl Danner,
Ferdinand Gratz und Slgmu ch Schuschniggzn
Zollamts-Officialeu, sämmtliche in der X. Rangs-


[ 2023-06-29 10:47:36.072 - 19001224 - Seite 4 ]
' %rem 4. mt. zvz.
*3m8Mdn Nachrichten"
Montag den 24. Decemver isov.
-^-<
claffe,weiter- den TontrotS-Assistenten Cäsar Susan,
den Zolleinnedmer Robert Federspiel und dev
Rechnungs-Unrerofsicier I. Classe Ignaz Hoffmann
u Zollamts-Assistenten in der XI. Rangsclasse für
rn Berwaltungsbereich der Finanz-Landes-Direo
tion für Tirol und Vorarlberg ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Der Herr Statthalter) hat sich während
der Weihnachtsfeicrtage auf Urlaub begeben.
(Diner.) Von Sr. k. u. k. Hoheit dem hoch
würdigst-durchlaucktigsten Herrn Erzherzog Eugen
waren am Samstag nachbenannte Herren zum
Diner geladen: Der Vicepräsident der Fiuanz-
Landes-Directwn Hofrath Dr. Eduard Sanier,
Hofrach Karl Mayr Ritter v. Gravcnegq, die Ober­
finanzräche Otiomar P skorsch, Alois Brunner und
Ludwig Edler v. Vogl, Statthaltereirath des Ruhe­
standes Jgz. v. Sardagna-Holwnstein, Bürgermeister
Wilhelm Greil, Forstrnth Franz Egert. Fnianzrath
Silvio v. Eghen, die Bicebürgermeister Dr. Hans
Weinn und Tr. Eduard Erter, Banrath Hugo
Ritter v. Schragl, Finanzrath Tr. Alfons v. Eccher,
Altbürgermeistcr Dr. Friedrich Mörz, die Forst-
räthe Eduard Ruef und Karl Schönauer, Ober-
rechnungsrath Karl Schreyer, Gemeinderath Dr.
Alfons Margreiter, Statthalterei-Secretär Richard
v. Ottenthal, Landes-Schulinspcctor Joses Defant,
Hauptmann d. R. Adolf Wittmann und der Vor­
stand der Liedertafel, Fritz Heigl.
(Die Sylvester-Liedertafel) findet wie
alljährlich am 29. December im großen Stadtsaale
statt unter Mitwirkung der vollständigen Regi­
mentskapelle und unter persönlicher Leitung des
Herrn k. und k. Kapellmeisters I. Mühllierger.
Das durchwegs heitere Programm des Abends werden
wir nächstens bringen.
(Das Christkindl der Staatsbahn­
diener.) In den Kreisen der Staalsbahnbeamten-
schaft besteht bereits seit Jahren die schöne Ge­
pflogenheit, an den Freudentagen Aller, der hl.
Weihnachtszeit, jener werkthätig zu gedenken, die ihr
Leben dem Dienste des Bahnvcrkehrs als Diener
geweiht, und bei Tag und Nacht, bei Sturm und
Wetter auch in bescheidener Stellung treu ihre
Pflicht erfüllen. Auch in den Wohnstätten dieser
wettergebräunten Gestalten kehrt das Christkind ein
und spendet den Kindern reiche Gaben aller Ar.
und bringt Freude und Wonne in das bescheidene
Heim. Dankerfüllten Herzens gedenken dann diese
Kleinen und mit ihnen deren Eltern ihrer unbe­
kannten Wohlthäter, die sich herzlich freuen an dem
Glücke, das durch sie in so viele, meist mit Kin-
dern reich gesegnete Familien zur hl. Weihnachts­
reit getragen wurde. Zum Zwecke solcher Weih-
nachtsbescherungen besteht ein eigener Verein, der
über das ganze Staarseisenbahnnetz verbreitet ist
und der im Bereiche der Staatsbahn. Direktion
Innsbruck sich der besonderen Förderung seitens des
hochsiniiigen k. k. Staatsbahn- Direktors Hofrath
Drathichmidt zu erfreuen hat, der mit warmfühlen­
dem Herzen, reger Antheiln-hme und Fürsorge die
Tendenzen dieses Humanitätsvereines werkthätrg
unterstützt. Dem Comit« für diese Weihnnchts-
bescherungen und Ferienevlonim mit Herrn Anton
Albert, Oberinspector und Abtheilungsvorstand der
k. k. Staalsbahnen als Obmann oblag heuer wieder
ein hartes Stück Arbeit, für die 247 Kinder, die
zu Weihnachten mt Gaben betheilt werden sollten,
vor allem die Mittel aufzubringen, um diesen eine
schöne Weihnachtsgabe spenden zu können. Beiträge
zu diesem wohlthätigen Zwecke wurden fleißig bei
den Mitgliedern des Vereines, bei Gönnern und
Förderern gesammelt und hiefür warme Winter­
kleider, Mäntel, Mützen, Hauben, Strümpfe,
Schuhe rc. rc., für kleine Knaben und Mädchen auch
Spielsachen, für größere Schulrequisilen rc. gekauft.
Mit diesen werden nun die Kinder armer Bedien­
steter und zwar 61 Knaben und 76 Mädchen aus der
Tiroler und Vorarlberger Linie und der Valsugana-
bahn, und 90 Kinder ans der Salzburger und
einem Theil der steirischen Linie delheilr. Die
Gaben für die 81 Knaben und 76 Mädchen waren
kürzlich tn einem Saale des neuen Staotsbahn»
direciionsgkbäuves hier zur freien Besichtigung aus­
gestellt. Auf einer Reihe von Tischen waren die
zahlreichen Gegenstände nach den verschiedenen Alters-
größen ausgepellt. Ans den für je 1 Kind der
betreffenden Altersklasse gesondert aufliegenden Sachen
war die nahezu vollständige Equipierung des betreff
senden KindeS ersichtlich geniacht, der praktische
Sinn für die Unterstützung hilfsbedürftiger Eltern
richtig inEinklang gebracht. Der Anblick der Aus-! den Herren auch der Name des Herrn Konrad
‘Säger, k. k. Postofficial, enthalten ist.
Run gibt es aber in Willen gar kernen Post,
officia^ Bayer, wohl aber einen Oderrevidenten
der k. k. Staarsbahnen dieses Namens, und dieser
'.st auch der für die Stichwahl bestimmte Candidat.
In die engere Wahl am 2 9. d. Mts. kommen
also die Herren: Rudolf Reinisch, Lehrer; I. C.
Platter, Hausbesitzer; Konrad Bayer, Oberrevident
oer k. k. Staalsbahnen; Pajsamum Fortunats,
Zelger Michael und Dr. Hermann Schumacher.
(Rauferei.) In der vergangenen Nacht zwischen
11 und 12 Uhr wurde in der Snobahnstraße vor
dem Arlbergerhof bei einer Rauferei ein gewisser
Josef Leibrecht, der sich in den Streit mischte, durch
mehrere Messerstiche verwundet.
(Nächtliche Ruhestörung.) Letzte Nacht
wurde die Ruhe in der Haspingcrstraße durch argen
Lärm gestört. Die Spcctakel.uacher find zwei
Studenten, deren Namen beim Gemeindeamts Wille»
bereits gemeldet wurden.
(Todesfall.) Gestern früh starb in Hall im
Franciscanerklcster infolge eines wenige Tage vor­
her erlittenen Schlaganfalles P. Bernardin Engl
0. S. F., emeritierter Gymnasial-Professor, geboren
1822 in Bozen, zum Priester geweiht 1845, feierte
der Verewigte im Jahre 1895 in Hall das goldene
Priesterjubiläum. Die Beerdigung erfolgt heute
3V 4 Uhr nachmittags vom FranciScanerkloster aus
auf den städtischen Friedhof in Hall.
(A l p i n e s.) Die Section Barmen des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereins ließ den Weg auf
die Patjcherschneide erbauen, der hoffentlich im kom­
menden Jahre bis zur Casseler-Hütte (2274 m)
5 Stunden von der Tbalstation Sand i. Täufers,
am Rieserferner fortgesiihrt wird. Dadurch wurde
nicht nur die Barmer-Hütte <2488 m) und die
Casseler-Hütte in bequeme Verbi u'miw gebracht, son-*
dern es wird auch der nördliche Flügel des Rieser-
fernerstocks, der bisher völlig üveriehen wurde, Be­
such erhalten. Von den Zugängen zur Barmer-
Hütte bliebe dann nur noch der Weg über die
Riepenscharte herzustellen, der. bereits projektiert ist..
— Die Leitung der Alpenvereins-Sectton Defer-
eggen ist bemüht, in der „Jagdhausalpe" einen
Unterkunftsiaum zu gewinnen.— Die vormals
unter dem Namen „Jselthil" (1878—1897) be­
standene Secrion des Deutschen und Oesterm. Alpen-
vererns in Wmdisch-Matrei hat fick in diesem Jahre
als Section „Windisch-Matrei" wieder neu ge­
gründet. Dieselbe zählt gegmwärtig 42 Mitglieder
und ist zu mündlichen und schriftlichen Auskünften
in touristischen Angelegenheiten gerne bereit.
(Diebstahl.) Am Samstag wurden dem Lederle-
bauern in Hall, während er in Innsbruck war, zur
Mittagzeit aus dem versperrten Kasten seiner Woh­
nung ein Geldbetrag von 500 fl. und Wertsachen
im Betrage von 250 fl. von bisher unbekanntem
Thäter entwendet.
(Eisbahn in Hall.) Auch Heuer wird in
Hall eifrig dem Eisläufsport gehuldigt. Der Eis­
taufplatz befindet sich in der Nähe des Bahnhofs
beim Gasthof Neuwirt. D>e Unternehmer planen
auch eine bedentende Erweiterung der Bahn und
die Arbeiten dazu sind bereits im Gange.
(Weihnachtsausstellung in Hall.) Der
Gewerbebund der Stadt Hall hat in der soge­
nannten Pelzbühue, Rathhaus, v*. Stock, eine Weih-
nachlsausstellung eröffnet, in welcher Waren aller
Gewerbsarten vertreten sind. Ganze Zimmer und
einzelne Möbel von den Firmen Hornsteiner, Balder-
mair, Norz, Joh. und Otto Lettner, Kirchevner und
Hosp. Tapezierer- und Taschnerarbeiten von Delle­
mann u. Hocke. Schuhe, elegant und bauemaft von
L. Jennewein. Zierliche Schlosserardetten von Waltl.
Eine reichhaltige Collection hat Fassmaler und Ver­
golder Purner exponiert. Landschafts- und Por­
trait-Photographien liefern in vorzüglicher Ausfüh­
rung Stockhammer u. Schurichi. Allerlei Seiler-
waren Handle. Riepenhanser vervielfältigt in ge­
lungener Weise die ansgezeichneren Reliefs von
Oberstlieutenant d. R. C^elecho-vsky. Das Christ­
kind, welches gegenwärtig die Runve macht, dürfte
hier manches passende Stück für den Weihnachts­
baum finden.
(Schadenfeuer.) Am Samstag früh ist der
zwischen Watiens und Kolsaß gelegene Bauernhof
berm „Troger" bis auf den Grund abgebrannt.
(BesitzWechsel.) Das durch seine schöne Lage
bekannte Schloss Prössels in Böls am Schler»
gieng durch Kauf von Ludwig Frdrn. v. Gumppen-!
berg aus Wilhelmine Gräfin v. Lcrchenfeld-Köfcring
ttellung war entzückend und brrzerhebend,
Wie viel Zeit, Mühe und Aufopferung kostete
es, um solch stattliches Sanimelergebnis zu erzielen,
von den vielen Bedürftigen die Bedürftigsten auszu-
iuchen, so unterstützend und Freude bringend zu
wirken. Das Comtta der k. k. Staatsbahn-Direction
Innsbruck, vorab dessen hochverdienter Obmann,
welcher weit über ein Jahrzehnt mit den Interessen
des Vereines aus das innigste verknüpft ist und
in selbstloser Opsersreudiateil on der stetigen Fort­
entwicklung gearbeitet, kann mit stolzer Befriedigung
ans seinen diesjährigen Erfolg zurückblicken. Nun
kann auch im bescheidensten Wächtrrhaus die Weih«
nachtsfreude Einkehr halten und Menschen beglücken
und froh gestimmt machen. Wenn in Erwägung
gezogen wird, dass das Comite außerdem im heu­
rigen Sommer an 00 schwächliche und erhol ungs-
bed ürftige Kinder zu vierwöchemlichem Aufenthalte
in die Ferien-Colonie entsendet, für deren körper­
liche und erziehliche Entwicklung Sorge getragen
bat, so glauben wir berechtigt zu sein, dem Comits
für/ seine erfolgreiche Thätigkeit öffentlich zu danken.
^Die Weihnachtsausstellung der per­
manenten Kun st ge werbe -Ausstellung)
in der Rudolsstraße wurde noch in den letzten Tagen
mit einigen hervorragenden Knnstgewerbe-Erzeng-
mssen bereichert und es ist daher heute noch der
Besuch außerordentlich empfehlenswert.
(Bergsteiger- Riege des Innsbrucker
Turnvereins.) Die diesjährige Weihnachtsfeier
wird im Loaswirtshans am Kellerjoch abgehalten.
Abfahrt nach Schwaz Dienstag 7 Uhr 47 Min.
Dienstag abends Weihnachtsdaum mit Gabentisch.
Mittwoch Aufstieg aufs Kcllerjoch und Bummel
durch den Finsinggrurid nach Fügen im Zillerthal.
Mitglieder des Innsbrucker Turnvereins sind als
Gäste willkommen.
(Katholischer Gesellenverein, Inns­
bruck.) Am Stefanitag findet um 7 Uhr im
großen Saale des Gesellenhauses die erste Weih­
nachtsfeier statt. Zur Ausführung gelangt „Widu-
kind", Weihnachtsspiel in 3 Acten (9 Auszügen),
wozu die Ehrenmitglieder, Gönner und Mitglieder
des Vereins eingeladen sind. Freieil Eintritt haben
EhrenmitZlieder und Spender von Weihnachtsgaben.
Die Wiederholungen dieser Weihnachtsfeier finden
am Ncujahrstage um 4 Uhr Nachaiiltag und am
Hl. Dreikönigsiage, 6. Jün., um 7 Uhr abends
statt. Am Christtage Eintritt gegen Vorweis der
Einladung.
(Zur Winterfütterung der Bögel.)
Greußings ansprechender Artikel in einer der letz­
ten Nummern dieser Zeitung hat allenthalben Ver­
ständnis gefunden, und in verschiedenen Hausgärten
in Innsbruck und Umgebung wird von warmher­
zigen Vogelfteunden eine geschützte Futterstelle jvr
unsere befiederten Wintergäste errichtet. .Hofgärtner
Herr Reitmeier errichtete außer der alljährlich in
der Nähe des M nsikpavillonS im hiesigen Hosgarten
placierten Futterftelle noch eine zweite am Mtttel-
wege vom nördlichen Eingang, um eine ausgiebigere
Fütterung erzielen zu können. Hoffen wir, dass
sein Bestreben auch von anderen Vogelfteunden un­
terstützt und diese Futterplätze fleißig beschickt wer­
den. Erwähnt wird noch, dass Tischlermeister Lie-
gerer (Kapnzinergasse, Vincenzihäuser) zweckentspre­
chende Futtertische zu verhältnismäßig billigem
Preise liefert.
(Innsbrucker Schlachtviehmarkt.) Auf
dem am 20. Der. abgehaltenen Schlachtvieymarkte
wurden aufgetrieben: 17 Stiere, 51 Ochsen, 15 Kühe,
zusammen 83 Stück prima und mittlere Qualität.
Verkauft wurden 77 Stück nach Innsbruck u. Um­
gebung. Der Verkaufspreis (für 1 Mtr.-Ctr.
Schlachtgewicht) schwankte zwischen 116 und 120 K
bei den Stieren, 140 und 148 K bei den Ochsen
und zwischen 108 und 116 X bei den Kühen. Die
Thiere stammten aus Tirol, Kärnten, Salzburg.
Krain und Italien.
(Zur Stichwahl in Milten) Wir müssen
auf dieselbe nochmals behufs einer zweifachen Be­
richtigung zurückkommen. Unliebsamer We se wurde
nämlich in der Liste der in die Slichwahl kommen­
den Herren der Name des Herrn Dr. Hermann
Schumacher ausgelassen: dieses Versehen kommt
auf unser Conto. Eine zweite Berichtigung betrifft
aber nicht eine Irrung unserersetts, sondern eine
solche der k. k. Bezirksha uptmannschuft
Innsbruck. In der Nr. 293 des „Bote für
Tirol und Vorarlberg" ist nämlich eine diese
Stichwahl betreffende Kundmachung des k. k. Be-
zirksbauptmannes Grafen Scyasfgotsch enthalten.
Auch mit den weihnuchlsfreudigea Kmdeiwünjchen jo J- n welcher umer den 6 zur engeren Wahl kommen-jaus Baiern um den Preis von 80.000 X über.


[ 2023-06-29 10:47:36.072 - 19001224 - Seite 5 ]
Montag 24. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 294. Seite 5.
(Concert deS Schwazer Liederkranzes.)
Man schie bt imS darüber aus Schwaz unter dem
21. ds.: Einen genussreichen Abend bereitete uns
gestern wieder der Liederkranz durch sein Concert,
das durch den Marsch „Wir in der feuchten Eck"
von Ludwig Muther, eingeleitet wurde. Der Marsch
ist wirklich sehr nett, humorvoll, seinem Titel voll­
kommen entsprechend und erzielte einen durchschla­
genden Erfolg. Mit einer Neuheit überraschte uns
der Liederkranz durch die Bortragsnummer „Ver­
gangen", Männerchor mit Strechquartett von I.
Pache. Die Sänger brachten diesen Chor ausge­
zeichnet zu Gehör, Vocalisierung und Aussprache
ließen nichts zu wünschen übrig. Von den ge­
mischten Chören verdient besonders der Chor „Im
Maien" von G. Baldamus mit Teuorsolo Erwäh­
nung. Dirigiert wurde er vom II- Chormeister
Herrn Lehrer Weber, da der I. Chormeister, Herr
Wiedenhofer das Tenor-Solo zu singen hatte. Er
sang es auch geradezu meisterhaft. Jedem Vereine
ist zu solchen Kräften nur zu gratulieren. Eine
weitere Abwechslung hat auch das Programm durch
die Zithervorträge „Almenrausch", Polka Mazurka
und „Unvergesslich," Reverie, geleitet von Frl. Anna
Vogler. Frl. Vogler ist hier wohl schon lange als
Zithervirtuosiu bekannt, gestern erbrachte sie aber
noch den Ben eis, dass sie eine vorzügliche Lehrerin
ist. Die Numniern wurden von 9 Zitherspielerinnen
vorgetragen, welche alle den Unterricht des Frl.
Bögler genossen hatten. Von den übrigen VortragS-
uummeru sei schließlich noch der Männerchor „Die
drei Gesellen" von Podbertsky erwähnt, der recht
gut gesungen wurde.
(Leseverein in S ch w a z.i Aus Schwaz
wird uns geschrieben: In der letzten Woche hielt
der Leseverein im Gasthause zum rothen Thurm
seine diesjährige Generalversammlung ab. Aus dem
Berichte dcs Schriftführers entnahm man, dass der
Verein im abgelaufenen Vereinsjahr zwei Familien­
abende veranstaltete. Die Einnahmen betrugen
2987'73 X, die Ausgaben 2G45'72 K, verbleibt
hiemit ein Activrest von 342’01 K. Für das neue
Vereinsjahr wurden 27 Zeitungen und 8 illustrier!?
Wochen- und Mona sschriften bestellt; auch wurde
beschlossen, eine Bibliothek anzulegen. In die Vor-
stehung wurden gewählt: Herr Benedict Kluch, k. k.
Oberforstcommissär und Ehrenmitglied des Lese-
vereines als Borstand, Dr. Julius Würstl, Apo­
theker als Vorstand-Stellvertreter, Arthur Schaff?!,
k. k. Tabakfabrcks-Adjunct als Cassier, Ludwig
Bachlechner, k. k. Praktikant der Tabak-Regie als
Archivar und Dr. Franz Wieser, k. k. Official der
Tabak-Regie als Cassier-^ und Archivar-Stellver­
treter. Am Sylvesterabend wird eine SlHester-
feier veranstaltet werden.
(Ertrunken.) Bor einigen Tagen gerieth,
wie man uns aus Schwaz unter dem 22. ds. mit­
theilt, Anna Steidl, Mutter von» Kindern, bei
der Uebersuhr in Pill in den Inn. Sie rutschte
nämlich in der Nähe der Zugangsbrücke zur Ueber-
fuhr aus uud verschwand in den Fluten. Vor­
gestern wurde sie dahier beerdigt.
(Weibnachtsbescherung für Schüler.)
Au: 22. ds. fand im Sttwazer Gesellenhausfaaie
die sogenannte Schulchristbaumseier statt. Seit 12
Jahren veranstaltet nämlich der Ortrschulverein in
Schwaz sides Jahr eine Christbaumfeier, wobei
arme Kinder mit Schuhen, Kleidungsstücken, Schul-
requi fiten und Backwerk beschenkt werden.
(BesitzWechsel.) Aus Brixlegg wird uns ge­
schrieben: Das dem Martin Haßlacher hier ge­
hörige Hüusch u in prächtiger idyllischer Lage ist
in den Besitz des akademischen Kunstmalers Adolf
Schladitz in Berlin übergegangen. Dieser Herr
wi.d dasselbe in einem eigenartigen Stile adaptieren.
(Z i l l e r t h a l b a h n.) Bis auf weiteres ver­
kehren an Sonn- und Feiertagen, sowie an Werk­
tagen die Separatpersonenzüge auf der Theilstrecke
Jenbach—Fügen der Zilll rrhalbahn: Separatper­
sonenzug Nr. 41 ab Jenbach 6'20 früh; Separat­
personenzug Nr. 42 ad Fügen 8'03 abends.
(Aus Oetz) wird uns geschrieben: Se. k. u. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Eugen hat dem Post­
meister Haid in Oetz zum Andenken an seinen Be-
such am 25. November l. I. für das Erkerfenster
des neuen Lesezimmers, wo der Herr Erzherzog das
Mittagessen eingenommen hat. sein Wappen als
Hoch- und Deutschmeister gespendet.
(Vom Arlberg) wird uns unter dem 23. ds.
geschrieben: In St. Jakob am Arlberg verschied ge-
stern abends der weit und breit bekannte Gastwirt
Josef Klimmer nach fünfwöchentlicher schmerzlicher
Krankheit. Der Verstorbene hatte vorgestern seinen
74. Geburtstag und gestern— also eine« Tag da­
rauf— seinen Todestag. Klimmer konnte seinen
Geburtstag nicht mehr feiern, da er schon da« Be-
wusstsein verloren hatte. An seiner Bahre trauern
zehn Kinder, die jedoch alle schon erwachsen sind.
(Aus Kastelruth) schreibt man uns: Zum
kürzlich berichteten Brande des Hauses und Stadels
des Anton Trocker, Baalbauers von TisenS, wäre
noch nachzutragen, dass dir Gebäulichkeiten mir
7000 K und die Mobilien mit 5300 X versichen
waren. Trocker erleidet trotzdem einen nicht unbe­
deutenden Schaden.
(Jagd nach einem steckbrieflich Ver­
folgten.) Aus Meran schreibt man uns: Wäh­
rend Berliner Blätter melden, dass neben den in
Potsdam verhafteten Commercienrath Sanden und
Commercienrath Schmidt, Generalconsui, auch der
stellvertretende Direktor der deutschen Grundschuld­
bank in Berlin, Bernhard Warsinski, der vor
einigen Wochen die Flucht ergriff, auf dem Wege
von Meran nach Berlin verhaftet worden ist, hat
am letzten Samstag Nachmittag eine förmliche
Jagd nach Warsinski in Bozen und Meran statt-
gefunden. Polizeidepeschen meldeten Warsinskis An­
kunft in Meran, der mit dem Nord-Süd-Express-
zug komme. Deteclivs warteten hier auf den steck­
brieflich Verfolgten, um ihn sofort auf dem Bahnhof
zu verhaften. Und in Bozen begaben sich sofort
nach Ankunft der Depesche die Gendarmen per Rad
auf den Bahnhof; sie kamen aber trotz aller Eile
zu spät zum Zug. Sie erfuhren nur, dass War­
sinski, der aus Wiener Blättern unterwegs erfuhr,
dass er gesucht wird, in Bozen das Billet nach
Meran verfallen lieh, rasch aus dem Zuge sprang,
ein Billet zur Weiterfahrt nach dem Süden nahm
und mit dem Zuge auch weiter fuhr. ES wurden
sofort Depeschen nach Ala und Trient geschickt, wo
er wahrscheinlich verhaftet worden ist.
(Tod i n so lgeZa Anziehens.) Aus Montan,
22. ds., wird uns geschrieben: Ein kräftiges, lebens­
frohes, zwanzigjähriges Mädchen, Tochter eines
hiesigen Bindermeisters, begab sich nach Bozen zu
einem Zahnarzte, um sich einen Zahn, der sehr
schmerzte, ziehen zu lassen. Die Operation gieng
statt vonstatten, da stellte sich aber eine Blutung
ein, die nicht gestillt werden konnte und nach drei
Tagen gab bas arme Mädchen im Bozener Spirale
den Geist auf.
(Aus dem deutschen Südtirol) schreibt
man uns, dass Heuer dank der anhaltend guten
yerbstwitterung die Weinernte in Qualität und
Quantität so günstig ausgefallen ist wie seit dem
Lahre 1875 nicht mehr. Namentlich im Eisakthale
in der Umgebung von Klausen, Waidbruck rc. wur­
den die Trauben erst gegen Allerheiligen emgebracht
und der Wein hat infolge dessen einen hohen Grad
von Güte erreicht. Ebenso fiel die Obst- und Ge­
treideernte außerordentlich günstig aus.
(Tödtlicher Sturz.) Aus Neumarkt, 23.ds.,
wird unS geschrieben: Der alte Bartk, genannt
„Langer Gritsch", war im Montaner Spitale unter­
gebracht, denn er hatte keine Angehörigen und litt
an Wassersucht. Vorgestern wollte er sich ins Freie
begeben, hatte aber das Unglück auszurutschen, siel
über die Stiege und blieb auf der Stelle todt.
(Aus Trient), 23. ds.. wird uns geschrieben:
Mit dem gestrigen Abendeilzuge sind unsere Land,
tagsabgeordneten aus Innsbruck hieher zurückge­
kehrt. Dieselben wurden am Bahnhöfe von einer
großen Menschenmenge mit vielfachen Evvivarnfen
begrüßt.— Am St. Stefanstage wird im hiesiigen
„Teatro Sociale" eine auf 6 Wochen berechnete
Opernsaison eröffnet werden. Zur Aufführung ge­
langen Verdis „Traviata", Puccinis „Boheme"
und Donizettis „Don Pasquale". Für diese Opern­
saison gibt sich unter den hiesigen Musikfreunden
bereits ein lebhaftes Interesse kund.
(Centralcommission für Kunst-undhi-
storische Denkmale.) Dem Protokolle der am
23. November 1900 unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten Sr. Excellenz Herrn Dr. Josef Alexander
Freiherrn von Helsect stattgehabten 25. Sitzung der
zweiten Sektion der k. k. Centralcommiffion für
Kunst- und historische Denkmale entnehme» wir
Folgendes: Confervator Regierungsrath Johann
De inniger berichtet, dass die Restaurierung der
l5 Loreto-Bildsäulen an der Reichsstraße zwischen
Innsbruck und Hall in befriedigender Werse zum
Abschlüsse gebracht ist. Die Arbeiten bestanden in
der Ergänzung und Ausbesserung der Säulen, in
der Wiederherstellung der die Säulen nach oben
abschließenden Kreuze auS Schmiedeisen und der
Gemälde an diesen Säulen mit Darstellungen auS
der Erlösungs-Geschichte r die Centralcomoussion be­
schloss. dem Confervator für seine im Gegenstände
entfaltete ersprießliche Mühewaltung den Dank und
die Anerkennung auszusprechen.— Das Ministerium
ordnet die Flüssigmachung eines Betrages von
li)00 K der für die Restaurierung der Wand­
malereien im Innern und an der Außenseite der
St. GeorgS-Kirche und des Bildstöckels in Taisten
bewilligten Staatssubvention an.^
(Aus Feldkirch.) wird unS unterm 22. os.
berichtet: Bei den soeben stattgehabten Gemeinde-
wahlen in Feldkirch siegten im dritten Wahlkörper
sämmtliche Candidaten der vereinigten Gewerbe-
partei und der Christlichsocialen mit 217—236
Stimme« gegen die Deutschfortschrittlichen, welche
nur 169—179 Stimmen auf sich vereinigten. In­
folge dieses Wahlausganges ziehen zum erstenmale
Christlichsociale in das Rathhaus ein.
(Lagerhausverkehr in Feldkirch.) In
der letzten Gemeinderathssitzung in Feldkirch wurde
u. a. auch der Bericht der Lagerhauscommission
über den Geschäftsgang des Jahres 1899 zur Ver-,
lesung gebracht. Darnach sind in dieser Zeit in'
den städtischen Lagerhäusern 903 Waggons einge-;
laufen. Die hiedurch erzielten Einnahmen betrugen:
K 26.794, die Ausgaben X 27.130, in welch letzterer
Zahl allerdings die 3000 X betragende Amortiia-
tionsrate erhalten ist. Es verbleibt somit ein Deficit
von circa 336 X.
Aus aller Wett.
(Die Umlaufsdauer der Banknoten.)
Die Ausgabe der neuen Banknoten in Kronenwäh-
rung legt die Frage nahe, wie groß die Umlaufs-,
dauer der einzelnen Banknote ist. Das Vorgehen
der verschiedenen Notenbanken in dieser Richtung ist;
allerdings von Staat zu Staat sehr verschieden.
Bei der Bank von England wird jede am Bank«'
schalter präsentierte Note sofort eingezogen und ver­
nichtet, bei der Bank von Frankreich geht man da­
rin schon weniger radikal vor. Dass in einem
Staate, der die Barzahlungen noch nicht aufgenom­
men hat und bei dem das Checkwesen noch sowenig
entwickelt ist, wie in Oesterreich-Ungarn, die Um«
laufsdauer der Banknote länger bemessen wird, ist!
leicht erklärlich. Indes jetzt auch hier schon die!
kaum vermeidliche Beschädigung und Beschmutzung,
der Banknoten im täglichen Verkehr ihre Erneue-;
rang in entsprechende« Zeiträumen voraus. Damit
hängt es dann auch zusammen, dass die Banknoten
ser niedrigen Apoints häufiger, also in kürzeren,
Intervalle» erneuert werden muffen. Nach einem!
zehnjährigen Durchschnitte lässt sich, wie daS „Frem-
denblalt" erfährt, sagen, dass die Zehngulden-Bank­
noten eine Umlaufsdauer von rund 24 Monaten,
die Hundertgulden-Banknoten dagegen eine Umtauft«
dauer von beiläufig 29 Monaten haben.
(Sieben Finger.) In der letzten Sitzung
der Gesellschaft der Aerzte berichtete Professor Dr.!
Weinlechner über eine interessante Operation bei
einem kleinen Kinde, das mit siebe» Fingern an der,
linken Hand zur Welt gekommen war. Die Hand
zeigte zwei Daumen, zwischen welchen ein unge- j
wöhnlich langer Zeigefinger eingebettet lag. Beide,
Daumen, die völlig unbrauchbar waren, wurden
emfernt, und der überzählige Zeigefinger, der vor­
zügliche Beweglichkeit vor und nach der Operation
aufwies, blieb erhalten. Mir derr beiden Daumen
wurden auch die dazugehörigen Mittelhandknoche»
beseitigt und die Hand verschmälert. Die operierte
Hand sieht schön aus, der als Daumen functio-!
nierende überzählige Zeigefinger erscheint überlang,
mäßig gebeugt und gegen den Mittelfinger hi« ge­
neigt. Die nicht operierte Hand sah einer Krabbe
ähnlich.
(Ein zehnjähriger Autor.) Der jüngste
„gedruckte" Dichter ist Wladimir d'Ormesson, der
Sohn des französische« Gesandte« in Athen, des i
Grafen d'Ormesson. Er hat im Alter von zehn;
Jahren in Nizza ein Heftchen mit zwei Erzählungen 1
veröffentlicht: „M&noires d’un Bambou" unb„Grise~
minette", die eine für ein Kind allerdings merk-,
würdige Intelligenz und Einbildungskraft zeigen. 1
Es ist natürlich kein Werk von Victor Hugo oder
Alphonse Daudet; aber die Kruder, die diese Er­
zählungen lesen, werde» sich sicher sehr gut dabei
unterhakten.
(Der Kneippianer im Amte.) In Bistritz
wird jetzt folgende „Affaire" lebhaft besprochen:*
Der Obergespan Graf Paul Bethlen hatte dem
Bistritzer Sladkfiscat Dr. Karl Lang, der clls eifriger
Anhänger KneippS im Amte Sandalen trug, vor
einigen Monaten durch den Bürgermeister die Wei-;
fang ertheilen lassen, im Bureau mit einer dem
Ernste deS Amtes eutioreckendeu kkußbekleiduna *« 1


[ 2023-06-29 10:47:36.072 - 19001224 - Seite 6 ]
Belte 0. Är. 294. ....... »AM-bracker Nachnchten" Montag den L4. iveeemve» LSVS,
erscheinen, widrigenfalls gegen ihn eingeschritten
werden müsste. Dr. Lang recurrierte gegen diesen
Bescheid deS Bürgermeisters an den Biregespan,
dieser wieS jedoch den Recurs a limine mit der
Motivierung ab. dass in Sachen des guten Ge­
schmacks und der Wohlanständigkeit ein Recurs nicht
statthaft sei. Die Angelegenheit kam nun auch vor
die letzte Instanz: das Ministerium des Innern,
welches die endgiltige Entscheidung fällte. Der Mi­
nister anullierte einerseits den Bescheid des Vicegespans
mit der Motivierung, dass der Recurs angenommen
werden müsse, damit nicht ein gefährliches Präce-
dens geschaffen werde und damit Beamte nicht
eventuell der Willkür ihrer Vorgesetzten preisgegeben
werden. Anderseits wurde aber die Verfügung des
Bürgermeisters vom Minister bestätigt, weil Beamte
vor ihren Vorgesetzten in einer gesellschaftlich ent­
sprechenden Kleidung zu erscheinen haben. Die
Frage, ob es gesünder sei, in Sandalen oder bar-
fuß zu gehen, konnte, wie es des weiteren in der
Motivierung des Ministeriums heißt, bisher nicht
ihre Lösung finden, ebensowenig als man beweisen
könne, dass das Tragen von Schuhen für die Ge­
sundheit schädlich sei.
(General-Feldmarschall Graf v. Blu­
menthal ch) Die deutsche Armee hat ihren ältesten
General-Feldmarschall, den vornehmsten Träger der
großen Traditionen von 1870171, verloren. Leon­
hard Graf v. Blumenthal ist im 91. Lebensjahre
am 22. ds. nachts auf seiner Besitzung in Quellen­
dorf verschieden.
(Studententumulte in Neapel.) Aus
Neapel, 20. ds., wird gemeldet: Hier fanden über­
aus lärmende Auftritte der Studentenschaft statt,
welche die Schließung der Universität zur Folge
hatte. Die Ursachen dieser Ausschreitungen bestehen
darin, dass seitens des Unterrichtsministers ein An­
suchen von Rigorosanlen, welche in einem Gegen­
stände die Approbation nicht erlangt hatten, betreffs
Anberaumung einer außerordentlichen Prüfungs-
fefsion abgewiesen worden war. Die Professoren
wurden durch das tumultuarische Auftreten der
Studenten zur Einstellung der Vorlesungen ge­
zwungen. Die Studenten versuchten die Thore der
Aula magna zu sprengen, zertrümmerten Fenster
und Bänke und konnten durch das beschwichtigende
Auftreten des Rectors nicht besänftigt werden. Um­
fassende Vorkehrungen der Sicherheitsdehörde stell­
ten die Ordnung wieder her. Der akademische
Senat ordnete die Schließung der Vorlesungen an
und erwartet neue Instructionen des Unterrichts-
Ministers.
(Zum Untergang des Dampfers Gnei­
sen au.) Unter den aus dem Schiffbruche Gerette­
ten befindet sich auch der Schrffssähnrich Max v
Bülow, ein Sohn des commandierenden Generals
des badischen Armeecorps und Vetter der Frau
des hiesigen Unlversitäts-Prosessors Dr. Rudolf v.
Seal a.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute
bleibt die Bühne geschlossen. Morgen finden zwei
Vorstellungen, und zwar beide zu wohlthätigen
Zwecken statt. Zur Aufführung gelangen nachmit­
tags halb 3 Uhr bei halben Preisen „Die Fleder-
m a n s", Operette von Strauß, mit Direktor Laska
in der Rolle des Gerichtsdieners Frosch zum Vor­
theile des hiesigen Volksküchenvereines. Abends
halb 8 Uhr, als 16. Vorstellung außer Abonnement
zum Besten des Studeimnunlerstützungsvereins der
drei weltlichen Facultäten der Universität Innsbruck
findet die Premiere des durchwegs neu ausgestatteten
Ballettes „Vergissmeinnicht" statt, worin Sie
Prima-Ballerina des Sradttheaters zu Magdeburg,
Frl. I. Strengsmann, ein Gastspiel eröffnet. Wie
aus dem bereits mitgetheilten Inhalt des Ballettes
hervorgeht, kann der Besuch dieser Aufführung
jedermann nur auf das wärmste empfohlen werden.
Die reizende Musik, die in musikalischen Kreisen
Wiens und des Auslandes l bhaftesten Anklang fand,
sowie die wochenlang währenden Proben im Verein
mit der geradezu sensationellen Ausstattung, lassen
von vornherein auf einen äußerst animierten Abend
schließen. Zu „Vergissmeinnicht" wird noch
Suppös herrliche Operette „10 Mädchen und
kein Mann", neuinjceniert von Dir. Julius
Laska, mit neuen Einlagen an Gesang und Tanz,
gegeben.
Mittwoch wird „Die Landstreicher" znm
9. Mals aufgeführt und abends „10 Mädchen
und kein Mann" und „Vergissmeinnicht"
als 17. Vorstellung außer Abonnement wiederholt.
Donnerstag als 69. Vorstellung im Abonnement,
Serie grün, zum 6. Male „Die Puppe".
Für sämmtliche im Spielplan verzeichneten Auf-
fühluiigen wurde mit dem Kartenvor-erkauf bereits
begonnen.
Die gestrige Abendvorstellung des vieracttgen
Vaudevilles „Mamzelke Nitouche" von Meilhac
und Millaud war weit besser besucht, als man's er­
warten durste und wirkte ans das Publicum wie
eine Novität. Frl. Culice und Herr Kühns, die
auch nachmittags im ersten Treffen gestanden waren,
kamen fast den ganzen Abend über nicht von der
Bühne, und errangen sich mit der ausgezeichneten
Darstellung ihrer Rollen, Denise und Celestin, den
Löwenantheil am starken Erfolg des lustigen Stückes.
Die Herren Nasch (Major) und Freudenreich (Fer­
nand) secundierten den Erstgenannten mit viel Glück
und guter Laune, und so ist es nicht zu wundern,
dass das Publikum den ganzen Abend hindurch nicht
aus dem Lachen herauskam. Das Stück bürste noch
einige gute Häuser machen. K. Chr. J.
flUteocosoßisrfu ieof'ifihftpa an fe flüasritit
22. 2 nachm 716-2
0 abds. 716 2
23. 7 früh 711-5
2nachm 711-3
24. 9 abds. 711-8
7 rüh 712-9
Niedrigste Temperatur heute früh;
Höchste Temperatur gestern: st- 3-0 12-4)
*) v—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) v-»-gonz heiter, 3=faft heiter, 5---halb vewölkt,
10—ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Kekkerkerilsik dec metearolegisckm Äaüatl in läcii.
Vom 22. December.
Luftdruck-Minimum: 740— 745 Finnland.
„ Maximum: 775 -- 770 Europ.-Türker.
„ Minimum: Brest.
Prognose: Wurdrichtung: unb. R. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: nicht wesentlich. Temperatur:
keine wesentk. Änderung.
Wütsauizs-Ämrüh.
vom Tmtral-Burean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 23. Deceinber.
Ort Wetterstand Temperatur.
Sozen: Hell st- 3° k
Krixen am Mack„— 1* R
loblach:„— IO® R
Sftrrtr» «ird
Boin 24. December.
Linheitl. Rente.
btto Silber
, 98 55
. 96.35
4«,Oest. Goldrente. .117-55
4»,„ Kronenrente. 98-30
4°, nng. Gotdrente .116-90
4 0 o„ Kronenrente. 92-65
Bankaktien-
Credit- Actie».
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Baicknoten
. 672.50
. 240-15
117-67%
. 23-52
. 19-13
. 9080
1691.—!®ucateu 1137
Vereins-Nachrichten.
(Akademischer Gesangverein.) Mittwoch
26. December Weihnachts-Frühschoppen in der Ber-
einskneipe Breinößl, 1. Stock, halb 11 Uhr Vorm.
(Werkmeister-Verein, WienerVerband).
Mittwoch den 26. December 1900 2 Uhr Nach­
mittag Preisjchießen mit Zimmergewehr im Ver-
eins-Local.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen.) Die Mitglieder
werden aufgefordert, bei dem anlässlich des 2öjäh-
rigen Bestandes der hiesigen protestantischen Ge­
meinde Donnerstag im Adambräu stattfindenden
evangelischen Familien-Abende möglichst zahlreich
zu erscheinen.— Der nächste völkische Sprechabend
deS Verbandes findet erst am 7. Hartungs statt.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
(Sanitäts-Abtheilung.) Heute keine Vorlesung; selbe
findet am Donnerstag 27. ds. statt.
(Radfahrerverein „Veldidena",) Don­
nerstag Cluvabend bei Amplatz, Gasthof zur Krone,
Leopoldstraße.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 23. Dec. Se. Majestät der Kaiser ist zu
dem Besuch des Herrn Erzherzogs Franz Salvator
und seiner Gemahlin heute früh nach Wakkfee ab­
gereist, und kehrt am 29. ds. M. abmvh wich«'
nach Wien zurück.
Cetinje, 23. Dee. Fürst Nikolaus von Mon­
tenegro richtete an den Kaiser Frmz Josts in Er­
wiederung dessen Glückwunschtelegrammes eine De­
pesche, in welcher der Fürst feine tiefe Dankbarkeit
für das kostoare Wohlwollen Kaiser Franz Josefs
ausdrückt und auf den wohlthätigen Einfluss der
Nachbarschaft des hochcivilisierten und fortgeschrit­
tenen Reiches, sowie aus die moralische Entwicklung
Montenegros, während sejner langen und schwierigen
Regierungszeit hinweist. D e>er Einfluss und die
edle Güte des ritterlichen, hockiverehrien Monarchen,
dessen Wohlthaten er (der Fürst von Montenegro)
oft empfand, ermuthigken ihn außerordentlich in der
Erfüllung seiner Aufgabe.
Privattclegramme der „Jimsbr. Nachrichten".
Wien, 24. Dec. Der selbständige Neichsrathz.
candidat für den ersten Bezirk, Victor Silberer,
der bekannte Luftschiffer, hielt gestern hier eine
Wählerversammlung ab. Er erklärte, er gehe als
Wilder ins Parlament, werde jedes Ministerium
unterstützen, das Arbeit schaffen will, und die Ob-
struction bekämpfen. Bezüglich des Sprachenstreites
müsse eine Einigung erzielt werden. In das Par­
lament müssen gemäßigte Elemente gewühlt werden.
Bezüglich der Judenfrage erklärte er, dass er nicht
mit den Christlichsocialen gehen w»rde, wo die bür­
gerlichen Rechte eingeschränkt werden sollen. Er tritt
für die alte Schule und die Prügelstrafe ein, er­
klärte. er sei ein christlicher Schwarzgelber und
wünscht, dass die Versöhnung in das Parlament
einziehe. Bielohlawek begrüßte die Candidatur
Silberers aufs freudigste, die dann auch ange­
nommen wurde. Die Fortschrittlichen enthielten sich
der Abstimmung. Vieebürgermeister Neumayer
wohnte der Versammlung bei.
Wien, 24. Dec. Die hiesigen Buchdrucker-
gehilfen, die bekanntlich der Feier der Enthül­
lung des Gutenbergdenkmals fern geblieben
waren, veranstalteten gestern eine eigene Feier vor
dem Denkmal, wozu fast alle typographischen Ar­
beiter erschienen. Der Gehilfe Höger hielt eine
Rede. Sodann wurde das Arbeckerlied gesungen
und ein Kranz niedergelegt, dessen Schleifen die
Inschrift ttagen: Die organisierten Buchdrucker-
gehilfen Wiens ihrem Altmeister Johannes Guten­
berg.
Villach, 23. Dec. Eine hier abgehaltene Ver­
sammlung von Vertrauensmännern der deutschen
Volkspartei nahm mit 6? gegen 3 Stimmen eine
Entschließung an, in welcher Stein wende« das
Vertränen votiert tytb derselbe wieder als
Reichsrathscandidat ausgestellt wird.
Krems, 23. Tee. Der Abgeordnete Dötz ver­
öffentlich in der hiesigen „Lmdzeitnng" eine scharfe
Erklärung gegen Lueger betreffs seiner (Dötzens)
Haltung in der Frage der Boycottierung der
Wiener Fleischhauer.
Brünn, 23. Dec. Die Staatsanwaltschaft ver­
setzte den Bürgermeister Dolansky in Steu--
rowitz wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit in An-
klage. Dolansky hatte gegen den Beleidiger feine
Frau einen Schuss abgegeben.
Press bürg, 23. Dec. Das Magnatenhaus­
mitglied Baron Wenkheimer ist heute im Alter
von 86 Jahren gestorben.
München, 23. Dec. In der Station Neubau
(der nach Böhmen führenden in Schwandorf von
der München—Berliner Strecke via Regensburg
rechts abzweigenden Hauptbahn) entgleisten gestern
(Samstag), wie amtlich gemeldet wird, infolge zu
früher Umstellung einer Weiche von dem gutbesetzten
Personenzuge Nr. 1116 einige Wagen Ein Reisen­
der blieb todt, drei Personen, darunter ein Bremser,
wurden schwer, sechs Personen leicht verletzt. Mittels
Hilfsmaschine wurden alsbald Aerzte an die Unfalls­
stelle geschafft. Eine größere Verkehrsstörung ist
nicht eingetreten.— Eine weitere Entgleisung, aber
ohne dass jemand zu Schaden kam, erfolgte am
Freitag in der Station Teisendorf (unweit von
Salzburg).
Berlin, 23. Dec. Kaiser Wilhelm empfieng
den von seinem Besuch an den deutschen Fürsten­
höfen wieder zurückgekehrten Reichskanzler Bülow
und verlieh ihm persönlich den Schwarzen-Adler-
Orden.
Darmstadt, 23. Dec. Bci der Herstellung
vonFeuerwerkkörper» entstand in der Wohnung
eines Papierhändlers in der Mühlstraße eine Ex­
plosion, wodurch die Wohnung sofort in Brand
gesetzt wurde. Dre Frau des PapierhändkrrS wurde


[ 2023-06-29 10:47:36.072 - 19001224 - Seite 7 ]
Montag den 24. December 1900._ ^Innsbrucker Nachrichten-^ Nr. 294. Seite 7.
getödtet, er selbst, eine Schwester und ein Kind
wurden schwer verletzt. Der Brand konnt« bald
gelöscht werden.
Amsterdam» 23. Dec. Ans der Strecke Am­
sterdam-Rheine stießen heute bei Twello zwei
Züge zusammen. Zwei Reisende wurden
getödtet, 20 verwundet.
Sophia, 23. Tee. Letzte Nacht zerstörte ein
Brand den Dachraum des Gebäudes des Mini­
steriums des Aeußern. Die dort untergebrachten
alten Archive, die keine Bedeutung hatten, wurden
vernichtet.
New-Aork, 23. Dec. Nach einer Meldung
aus Peking wird die gemeinsame Note Li-Hung«
Tschang zugestellt werden, wenn er von seiner Krank­
heit wieder hergestellt ist.
Der Krieg in Afrika.
London, 23. Dec. Dem „Corning Stanikrd"
zufolge ist Kimberley ernstlich bedroht. Dasselbe
Blatt meldet, die Buren wüssten wo sie ihre Ge-
schütze und Munitionsvorräthe, die vor ihrem Rück­
zug vergraben wurden, aufzusuchen haben.
London, 23. Dec. Das Reutersche Bureau
meldet aus Capstadt: Die in die Capcolonie
eingebrochenen drei Burencolonnen wer­
den von de» Commandanten Hertzog, Philipp Botha
und Haasbrack befehligt. Außer diesen CommandoS
gelangte jetzt noch ein viertes über den Oranje­
fluss und zwar bei Zoutpansdrift, um die Buren
in Philippstown zu verstärken. —Am 20. ds. wurde
die Stadt Britstown von 30 Buren besetzt, eine
größere Anzahl steht vor der Stadt. Die Standard
Bank schaffte mit Rücksicht auf den Ernst der Lage
die Castenbestände aus den Niederlassungen Graaf-
rei.net, Aberdeen und Cravock nach Port Elizabeth,
die Bestände aus anderen Orten nach Capstadt.
London, 23.Dec. Das Bur. Reuter meldet: Man
befürchtet in Capstadt dass die Situation sehr
ernst werden kann. Die Colvuialbehörden
sind sehr verschwiegen. Unter den Hollän­
dern der Nor ddi st riete der Capcolonie herrscht
große Unruhe und man besorgt, dass diese sich den
in die Capcolonie eingedrungenen Buren an­
schließen Die Bewegung der englischen
Truppen ist erschwert, weil mehrere Eisenbahn-
g reifen durch die Regengüsse zerstört sind. Die
nreu überrumpelten eine zur Landesvermessung ab­
geschickte Abtheilung bei Philippstown und nahmen
ne gefangen, gaben sie aber wieder frei, nachdem sie
die Vermessungsinstrumente zerstört hatten.
Neue Bücher.,
Achleitner Arthur, Am schwäbischen Meer, (No­
vellen), K 3 60, gebdn. K 4 80.
Achleitner Arthur, Das Postfräulein, (ein Hoch-
landsroman), X 4'80.
Bahr Hermann, Bildung, (Essays), gebdn. X 7'80.
Bettelheim Anton, Marie von Ebner-Eschenbach,
(biograph. Blätter), K 6 —.
Blumenthal Oscar, Federkrieg, X 2*40.
Burgh A. de, Elisabeth. Kaiserin von Oesterreich
imb Königin von Ungarn, (Blätter der Er-
innernng), K 6'—, gebdn. K 7’20.
Ebner-Eschenbach Marie v., Hirzeprinzesschen, gebdn.
X 3 60.
Erdmamisdökffer Dr. B., Mirabeau, X 4'80-
Frimmel Dr. Theodor, Ludwig von Bethoven,
X 4-80.
Gildemeister Andreas, Auf einem Segelschiffe rund
Cap Horn, gebdn. X 4'20.
Heimburg 23., Im Wafferwinkel, (Roman), X 3'60.
gebdn. X 4'80.
Keyser Stefanie, Seele um Seele, (Roman aus
dem 12. Jahrhundert), X 2'40, gebdn. X 3 60.
Lübke Wilhelm, Grundriss der Kunstgeschichte, 12.
Aust., vollständig neu bearbeitet von Professor
Dr. Max Senerau II., (die Kunst des Mittel­
alters), gebdn. X 9'60.
Mau August, Pompeji in Leben und Kunst, X19.20.
Meißner, Das Künstlerbuch Bd. VI, „Franz von
Defregger", gebdn. X 3-60.
Nietzsches Friedrich, gesammelte Briefe, herausge­
geben von Peter Gast und Dr. Arthur Setdl,
1. Bd- gebdn. X 13-80.
Pasqus Ernst, Ernstes und Heiteres, (Erzählungen),
X 6'—,
Robran Paul, Das große Schweigen und andere
Novellen, X 3'60, gebdn. X 4'80.
Seidel Heinrich, Leberecht Hühnchen, X 4'80.
Sieukiewicz H., Die Kreuzritter, X 4'80, gebdn.
X 6’—.
Fernamts goldenes Buch der Weltliteratur, X 7-20.
Thompson Ernst Salon, Bingo und ander Thier-
Thiergeschichten. gebdn. X 7 -20.
Wilbrandl Adolf, Franz, (Roman), X 2'lv.
Worms Karl, Thoms friert, (ein Roman aus der
Gegenwart-, X 4'80.
Bourget Paul, Un komme d'affaires, X 4 20.
Ward Humphry, Eleanor 2 vols, (Taucimitz edit.
vol 3466, K 192.
Prdvosi llarcel, I’li«ttreux nienage, X 4 20.
Vorräthig in der Wagnerischen Univ.e
Buchhandlung, Innsbruck.
Eingesandt.
(Die Räthsellösungen) der von der Möbel­
firma Karl Fuchs ausgeschriebenen Preis-Räthsel
lauten:
I (einsilbig) ---- „Glas".
II (zweisilbig)— „Einsatz".
III (dreisilbig)= „Ausziehtisch".
°^Es wird jedoch die Lösung „Auszugtisch" auch
als richtig anerkannt.
Nur wird gemäß der Samstag-Notiz an gleicher
Stelle nochmals darauf hingewiesen, dass die ver­
spätet eingelangten Lösungen, welche auf den ersten
Preis Anspruch erheben könnten, mit dem 2. und
3. Preise (d. i. Wandmappe und Zollstab) bedacht
werden. Die P.T. Einsender der Provinz erhalten
die Preise franco zugeschickt. 53
Der reizende kleine Paravent-Kalender
der „Wiener Mode", (Gesellschaft für graphische In­
dustrie) der im heuttgen Blatte beiliegt, wird für die
Leser und besonders für die Leserinnen gewiss ein
sehr willkommenes kleines Geschenk sein. Durch den­
selben wird zugleich an die genannte, so reichhaltige,
farbenprächtig und elegant ausgestattete heimische
Bkodezeitung erinnert, die seit ihrem Bestehen im
In- und Auslande einen bis dahin unerreichten Erfolg
und die allgemeinste Verbreitung gefunden hat. Die
„Wiener Mode" erweist sich eben als ausschlaggebeitd
und unentbehrlich überall, wo nach der geschmackvollen
Wiener Art Kleidung und äußere Einrichtung her­
gestellt wird, ganz besonders auch für die, welche für
diese Herstellung zn sorgen haben, sowie für jede
bessere Familie, da sie ein Schmuck jedes Lese- und
Salontisches ist und die mannigfachste Anregung irr
schöngeistiger Lectüre und Berichterstattung bietet.
Herrn Julius Schäumn»«, Apotheker in
Stockerau. 190
Ich bediene mich Ihres Magensalzes seit langen Jahren
nit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher von Leipzig,
lenke es aber von nun an direct zu erhalten und ersuche
sie daher, mir per Postnachnahme 12 Schachteln sofort zu
enden.
Hochachtend
Lois Rllquet.
Berlin, Oramenstrahc >07.
oUständigeD Ersatz
für französischen Cognac
Meten die Marken der altrenom»
mirten Fabriksfinna
(Graf Stefan üeglevich Nachfolger).
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten
der grössten Verbreitung und sind die Marken: *, **,
***, KsUra, **** und V. 8. ©■ (Fine Champagne
d’ Hongrie) liberal! erhältlich. 17356 5—1
Landschaftliches Lagerhaus.
Ware«
Lagerstand und Bewegung pro Novbr.
Lager-
stand am
ersten
ä 1 Bj§
'S aas,
3
Aus­
lagerung
bis
letzten
Lager«
starw am
letzten
in Meter-Cvntner
Letzen...
stogaen...
Äerste...
Hafer...
Rais...
Mehl ...
Wein...
Lerfchredrne.
Zusammen
11511*61
919-42
1641*48
1540*24
129 *51
2237-50
4445*82
3102*21
26490*79
2^*24
81*5*59
304*68
1010 64
801-51
1069-75
95*41
2084*18
8521 91
2735*29
980*91
7i7*—
230*35
1065*32
1172*83
542*30
2179*76
9673*76
1161556
755-01
1179-16
2 t 20*53
52870
2134-42
3998-93
3906-63
'5338*94
Versicherungs­
wert tkronen
802800
91800
142300
752309
Stand und Bewegung der eagerichrnie und der abge­
sondert übertragenen Warrants.
Stand
am ersten
Ausgege­
ben bezw.
abgesond.
Übertrag.
Zurück­
gelangt
Stand
am letzten
asm rrften bi« letzte»
-'agersch. Stück
23
1
2
22
Versicherungs­
wert Kronen
1395lö
12600
13330
138785
Abgesond. über­
tragene Warr.
Versicherungs­
wert Kronen
Lombardbctrag
Kronen
-—
—
—
-■—
Thee-Bäckerei
bei Rudolf Daler, Auichstraße 9. W
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunkle« Malagefeet
ä st. 1.10 und 60 kr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Schaumaüa in Stockerau. ferner
in allen renommirten Apotheken des In- und Auslandes.
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
Gesetzlich eingetragene
Schutzmarke.
ii6 Weltberühmt 26se
euesfifdi Karawanen.-Mees
der Gebrüder
K. 6 G. POPOPP
in II 0 8kan.
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer enrop. Hbf
JnOrig.-Packet. erhältlich in aller
einschlägigen feineren Geschäften
——> n
Die für den Weihnachtstisch viel begehrten
Port-, Sherry u. s. w. Flaschenweine der
werden zu Weihnachten bei Ankauf von 6 Flaschen
unter Gratiszugabe eines praktischen Flaschenkorbes
bei Johann Jenny, Conditor, Innsbruck, Maria-
Theresienstraße 33 abgegeben.
69/
,ch warze Seidenstoffe
Brecate, Damaste n. glatte Waren in reicher Auswahl.
Verkauf direct ab Fabrik an Private meker- und
robenweise zn Onginal-Fabrikspreücn. Muster franco.
Seidcnwaren-Fabnk Gebrüder Sohlel, jgien. Maria-
hilferstr. 76. 190
echten Madeira vom Jahre 1885
ä fl. 1.20 und 65 kr.
empfiehlt zur geneigten Abnahme 87
Johann Mandls
Seiler-gasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbrucks
Bei jeder Clii* 56-0
wird cm Jahr reelle Garantie geleistet.
eckernhrcn von 2 fl. an.'
Taschenuhren von 4 fl. an,
Leopold Fuchs,
Schneider gesucht
selbständiger, tüchttger Arbeiter, im Zuschneiden ganz
perfect, für guten Lohn und Jahresstellung auf
sofort. Offerte mit Angabe über bisherige Ver­
wendung rc. sind in der Expedition ds. Bl. unter
„Schneider 600" zu hinterlegen. 19011 2j1
Eine nnplete MWskMWW
ist sehr Preiswerth zu verkaufen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 17819. 3s1
Zwei neugebaute,
schöne Häuser»
12 Jahre steuerfrei und auf schönem Potte», wer­
den mit geringer Anzahlung zusammen oder separat
zu mäßigem Preise verkauft. Nähere- unl-er Nr.
19051 in der Exped.


[ 2023-06-29 10:47:36.072 - 19001224 - Seite 8 ]
Seite 8. N. 294 „Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 24 Dereem ber
Faschingskrapfen
tätlich frisch
in echtem Rindichmalz gebacken, empfiehlt in be­
kannter Güte die
Conditorei Gfall
Anichstr. 11. 19039
Ein Kleineres Kind
wird in sorgsame Pflege übernommen. Näheres zu
erfragen Hötlingerau Nr. 33, 3. Stock. 19040
Bruch-Chocolade
bei Rudolf Daler» Anichstraße 9. W
Schöne Meraner Kastanien
per Kilo 14 kr. sind Andreas Hoserstraße Nr. 47
neu, ebenerdig zu haben. 19050
Schön mööl. Zimmer
mit eigenem Eingang, mit oder ohne volle Ver­
pflegung, sind billig zu vermiethen. Näheres Andr>"
Hoferstraße Nr. 47 neu, ebenerdig. 19052—2j1
Gesucht werden
zum sogleichen Dienstantritt ein geprüfter Kessel­
heizer, einige geprüfte Maschinisten und Schlosser.
Nur solide, tüchtige Leute, denen an dauernder
Stellung gelegen, wollen sich mit Chifirebrief
„H. L. 70" unter Beifügung von Zeugnisabschriften
an die Exped. d. Bl. wenden. 19001
HM" 15— 20.000 (ßttltfen
werden gegen 5—5V a °/o Zinsen aus zweite Hypoth k,
vollste Sicherheit, sofort oder pro Jänner aufzuleihen
gesucht. Offerte sind unter „Ganz sicher 50-000"
an die Exped. erbeten. 19.042
«»Wa-s „«»>». Schiff"
Slelinii-Kriliizfkii. i
Restauration „Löwenhaus“
über die Feiertage
Bockbier
aus obiger Brauerei.
Cs ladet freundlichst ein
Der Restaurateur
Wcrrctsin.
Billig zu verkaufen
Stellage», 1 $ibel, geeignet für jedes Geschäft.
Näheres unter Nr. 19058 i. d. Exped. d. Bl.
Kundmachung.
Eie Kemeinde-Worsteßung Witten gibt den Einwohnern von Witten
bekannt, dass sie mit der Firma Keter Iauk Keigl ein Abkommen ge­
troffen hat, welches dieselbe verpflichtet, von heute ab gegen Hieramts zu
behebende Anweisung und zu leistende Zahlung Kohle zu folgenden Be­
dingungen zu verabfolgen:
1. Der Preis der Kohle beträgt für 50 Kilo trotte 1.60.
2. Die Kohle wird im Magazine der Firma Mer Want Zeigt am
Skidöahnßoft abgegeben und zwar nur am Tage der Ausstellung der An­
weisung.
3. Die Kohle wird nur in Mengen von Kilo 50 aufwärts abgegeben.
4. Der Preis von Krone 1.60 erhöht sich um 10 Heller für *50 Kilo
wenn die Partei die Kohle zugeführt wünscht.
5. Die Abgabe der Kohle erfolgt im Magazine in der Zeit von 7 Uhr
Früh bis 6 Uhr Abend mit Ausnahme der Mittagszeit von 12—1 Uhr,
die Zufuhr der Kohle innerhalb 24 Stunden nach erfolgter Bestellung und
Bezahlung im Gemeindeamte.
Gemeiude-Borstehmrg Witte«
V am 24. December 1900.
7o 3ji Ingenieur Rudolf Tfchamlee.
Im Saate zum „Adambräu".
Mittwoch, den 26. d. Mts.
Nie Hi# Besorgt ihis beliebte (Öamtett Basseti.
Anfang 8 Uhr abends. Eintritt 40 Ar.
Achtungsvoll
170 Anton Mrdi, Resimrmteur.
"-ZT Eingang Kaupttßör.
Kotet „Gesterreichischer Kos" in Witten.
Morgen Dienstag
Woklthätigkelts-öoiicert
(Neinerträgnis zu Gunsten armer Schulkinder.)
Beginn 3 Ulir Nachmittag- Eintritt 20 kr.
Weberrnorgen Mittwoch
Regiments-Mnsik-Concert.
aaaaaaaaaaaaaaaaa
Gesucht
in ein großes Zimmer mit Kochgelegenheit eine an­
ständige Person als Zimmercollcgin. Näheres bei
Frau Mina Mayr, Riesengasse Nr. 11, vierten
Stock. 19060
oaaaaaaaaaaaaaaaa
EMW Nit tlkiikl ©ehOEorait
in der Nähe von Innsbruck, stark besuchter Aus­
flugsplatz, nachweisbar gutes Geschäft, ist mit einer
Anzahlung von 20.000 Kronen zu verkaufen. Kauf­
lustige erhalten Auskunft im Realitätenkauf- und
Berkaufs-Bureau (conc. v. d. h. k. k. Statthalterei
für Tirol und Vorarlberg) Peter Paul Heigl,
Innsbruck. 91
Beide Concerte gegeben von der vollständigen Kapelle des
k. u. k. 1. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger.
Beginn 3 Ehr Nachmittag. Eintritt 10 kr.
Wohnung
mit 2 Zimmer, Küche, Gas- und Wasserleittmg
sammt Zugehör an kinderlose Partei sofort oder
auf 1. Jänner zu vermiethen. Willen, Neuranth-
gaffe Nr. 11 neu. 19059
Möblierte Zimmer.
Mentlqaffe 16 im Laden. P
Sillgaffe 3, dritten Stock.
Karlstraße 6, ersten Stock.
Tempelstrahe 22, Parterre.
Verloren
vom Stadtsaal-Keller bis zur Müllerstraße ein
goldenes Medaillon. Gegen Erkenntlichkeit gest.
abzugeben Wilten, Müllerstraße 2, zweiten Stock.
Bindergehilfe
wird sofort auf dauernde Arbeit aufgenommen.
Näheres unter Nr. 19053 in der Expeo. ds. Bl.
Frische steirische Gier
32 Stück fl. 1-— Leopoldstraße 39.¥


[ 2023-06-29 10:47:36.072 - 19001224 - Seite 9 ]
1
P»*W!PWIi
Montag den 24. December
^Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 294. Seite 9
Beirat.
Witwer in den 30er Jabren (Vater eines wohl»
erzogenen 7jährigen netten Mädchens), ausgesprochen
gutmüthig, unternehmungslustig, soliden, ehrbar ge»
oiegenen Charakters, bietet feste Garantie für ein
überaus glück!. Eheleben, von Prosession Bau« und
Möbeltischler, zur Zeit auf dem Lande ansässig,
Besitzer eines eigenen behagl. Heims und ob seiner
Befähigung als durchaus rout. Fachmann mit einem
das ganze Jahr über andauernd flottgehendem Ge­
schäfte, wünscht sich wieder zu verehelichen,
Suchender reagiert nur auf Häusl., bürgerl.
Mädchen (kinderl. Witwe nicht ausgeschlossen),
makellosen Rufes, biederen, sanftmülhigen, edlen
Charakters (perfecte Köchin, sowie Eignung zun'
Wirtsgewerbe vorgezogen, zumal vorzügl. Gelegen­
heit geboten, eventuellenfalls auch eine Gastwirtichast
mitzubetreiben), welche neben den einer erfahrenen
t ausfrau zustehenden guten Eigenschaften noch einige
arschast besitzt und Vorliebe fürs Landleben zeigt.
Nur Selbstreflectanünnen belieben gefl. auSführl.
diesbeziigl. Anträge mit Angabe ihrer vollen Adresse
inel. Beifügung einer Photographie unter „Weih.
nacktsgruß 1900" behufs Weiterbeförderung
an die Expedition ds. Bl. zu richten. Gewerbs­
mäßige Vermittler verbeten. Beiderseitige Discretion
Ehrensache. 18889
Cafe-Restaurant
„Claudia“
BQT uni Sagten«
Dienstag den 25. December
und
Mittwoch den 26. December
des ßtinflserDuos.
Anfang 3 Uhr.— Eintritt frei.
Hochachtungsvoll
fionrad ©nclerka,
Cafö-Restaurant Stadtsäle.
Dienstag den 85. und Mittwoch den 20. December
Grosses Militär-Concert.
Anfang 8 Uiu*.— Entree 40 kr.
Dutzendkarten sind in Winklers Annoncen-Bureau und an der Abeudcassa zu haben.
Hochachtungsvollst 171
Josef Reduziere!«
Tiroler Concerte
der Sängergesellschafl WaHnSser
(D’ Solstoaner) ans laasbmcl.
Mittwoch, 26. December tS. Feiertag)
nachmittags 3 Uhr beim
WeuwrrL in
abends 8 Uhr 19044
grauem Anisev in Kall.
18991
Restaurateur.
Ein umgebautes, zwei Stock hohes
Haus in Pradl
ist aus freier H'and preiswert zu verkaufen. An­
zahlung 2—3000 fl. Näh. in der Expedition ds.
Zu vermiethen
sofort oder auf Jännertermin eine Wohuung mit
2 Zimmern und Küche. Näheres Neuhauserstraße
Nr. 10, Stöckl. 19043—3} 1
WWWwWWXWWWWWWWWWW
Werkstätte-Local.
Schöne, lichte, geräumige Parterre-Werkstätte mi
theilweiser Benützung des Hvsraumes, lwsonders für
Tischler geeignet, auch als Magazin verwendbar, ist
auf 1. Februar 1901 oder auch sofort zu vermiethen.
Näh. Fischergasse 29 (neu), Parterre. 17476-2)1
■ät* JA- .U. «M» 4?. „vu M- V- -* f- -V- -V-
W W W W W W W W W W W W W W W W W
Bl. unter Nr. 19035.
2—1
Gesucht wird
ans Lichtmeß ein Sennergehilfe. Näh. bei der
Haymonwirthin iu Lullten. 19034—2)1
Das Kaiser Franz Josef
Schutzhaus W246fW!2
am Patscherkofl bei Innsbruck
ist für die Sommerperiode 1901 zu
verpachten. Bewerber wollen ihre Adresse
bis 15.Jänner an dieSection Innsbruck
des österr. Touristen-Club einbringen.
Zu kaufen gesucht
zwei weichholz. Schreibtische mit Aufsatz, 1 Kanzlei­
tisch, 1 Schreibpult, 5 Sesseln, 1 Copierpresse
(groß), 1 Kanzleikasten und eine kleine Cassa.
Südbahnstraße Nr. 14, zweiten Stock, Willen,
Steinerhaus. 19037
40«« Kronen
werden auf gute Hypothek mit guter Verzinsung
aufzunehmen gesucht. Offerte sind in der Expedition
d». Bl. unter „Hypothek“ zu hinterlegen. 19036
Verloren
wurde am Samstag abends eine silberne Herren-
Remontoir-Uhr mit Nickelkette auf dem Wege vom
gold. Dachl bis zur k. k. Post. Der redliche Finder
wird gebeten, dieselbe gegen guten Findcrlohn in
Mühlau, Haus Nr. 19 abzugeben. 19048
Rataüa
Avisoi
Geferttrter beehrt sich hlemit seinen
geehrten Kunden und einem P. T. Pu­
blicum die hösi. Anzeige zu erstatten,
dass er mit heutigem Tage den Gentner
Kohle (Sv kg) exclusive Zustellung zu
MT 80 kr. -MW
ab Magazin verabfolgt.
Zahlreichem Zuspruch entgegensehend,
zeichnet
Achtungsvollst
Heilt!*« ichnaitkr 9
W Kohlenhändler,
8 taatsbalmliof Wiltcn.
Telephon Skr. S8ll.
Blni€li*Tlice
bei Rudolf Daler. Anichstraße Nr. 9. W
Anna Ueberbaoher
vormals Antonie Schwanke
Darnenschneidevin in Innsbvnck
Maria Therestenitratze Rr. 21, vierte« Stock,
Empfiehlt sich den ?. T. Damen zur Anfertigung von
der einfachsten bis zur feinsten Robe. 19049
Für guten Schnitt wird garantiert.
Prompte Bedienung bei billigstenPreisen.
Dortselbst werden unentgeltliche Lehrmädchen auf­
genommen.
Während der Weihnachts-Feiertage
vorzüglichen Löwento-Sock
neöjt Manien AmMckm.
Stefanitag
Frascbo$peß-C&jacert.
bei
W
Eng^liüch
n Hotel Post.
u e be
Praktikant
aus ordentlicher Familie, mit guter Schulbildung
für da§ Comptoirfach, findet Aufnahme in der
Papirrgroßhandlunq Ferd. Tfchoner jrw.,
19028 Innsbruck.
Verloren wurde
ein kleiner, brauner Pelzmuff (Stadt bis Hötting).
Abzugeben gegen Finderin Hötting Nr. 44, ersten
gegenüber Stamsergarten. 1904?
19046
Achtungsvollst
Karl. Wurm,
Gasthof wilder Alaun.
Verloren
wurde auf dem Wege von der Glasmalerei bis zur
Post ein Geldtäschchen mit ziemlichem Inhalt und
einigen sehr wichtigen, kleinen Photographien. Der
redliche Finder wird gebeten, dasselbe Schöpfstraße
Nr. 39, 1. St. links gegen guten Finderlohn ab­
zugeben. 19063
Bestes WeihnacMs*& Kcnjaiirsgeseheni
Iarnikien-Wevsovgung
unter sehr leicht erfüllbaren Bedingungen. Prämien'
zahlung auch in kleinen Monatsraten.
Anfragen beantwortet Paolo Rüffi, Pradl Nr. 59
bei Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:47:36.072 - 19001224 - Seite 10 ]
MM ID w. m
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 24. December
8 tMMW 8 edrtzidWZ.
Bei der Gemeinde Wilten komuren
mit 1. Jänner 1901 zwei Sicherheits-
wachmannstellen zur Besetzung.
Mit diesen Stellen ist je ein Gehalt
für das Probejahr mit 1000 Kronen,
Wohnungsbeitrag per 80 Kr., Unifor­
mierungspauschal 120 Kr. verbunden.
Bewerber um diese Stellen haben
ihre belegten Gesuche bis längstens
1. Jänner 1901 bei der Gewemde-
Vorftehung einzureichen.
Jene Bewerber, welche in der k. k.
Gendarmerie gedient haben, erhalten den
Vorzug. 70— 3,13
Wilten, am 15. December 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Ingenieur N. Tschamler.
Hausverkaus.
Im Saggen, Bienerstraße, ist ein dreistöckiges,
südöstlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mit
gefälligen Äeüßern, mit zwei Wohnungen zu 3 und
4 Zimmern und allen Bequemlichkeiten in jedem
Stockwerke unter annehmbaren Bedingungen zu
verkaufen.
Ebenso sind in der Goethestraße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuser, mit allen Bequemlichkeiten
ausgestatiek, zu verkaufen. 15696—-OflG
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
irornTTTtömr
Josef Wiedner
88 Museumftraße 28
empfiehlt: 18927-3j3
GratnlationS-, Weihn achts- «.Neujahrs­
karten, Kalender, Blocks, Abziehbilder, Weihnachts­
krippen und Geschenke in bester Auswahl, Christ­
baum-Zuckerln und -Kerze!n, Chocoladen, Sen-
nereibutter, Honig, Thee, Cognac, Südfrüchte, Rum :c
28 Museum straße 28.
Durch den Verkauf von gesetzlich geitat-
tetm Original- Losen gegen Ratenzah­
lungen kaun sich Jedermann 16675
Vereins- und Ratenkassiere
monatlich 200—400 Kronen leicht verdienen.
Offerte an meine seit 1866 bestehende Firma
zu richterr Wechselhaus
M. FUCHS,
Bttdavest, 4J4
IV., Kecstemetcrgasse 1.
Salmiak-Bonbons
von W. Twerdy.
Nicht zu verwechicln mit den g ew öhnlichen Erzeug­
nisse» gleichen Namens.
Die wirksamsten und rationellsten schleimlösenden
Sie empfehlen sich auch besonders p»illg«i», Säitgem.
EizarettenriluLern als Anfeuchtmigsmirtel. V». TweHy,
Id len, I,, Kohlmarkt 13, Apotheke rum goldnen Hirschen,
1 Schachtel 89 Heller. Täglich 2mal Postvcrjandt gegen vor­
herige Einsendung von 1 Krone in Briefmarken oder gegen
Nachnahme' trÄ
Eislimi- Sclmürsclmlie
für Damen fl. 3*80,
für Herren fl. 4—
empfiehlt die Mödlinger Schuhfabrik, Land-
haüSstraße 7, Innsbruck. 18976—212
Paris 1900
.GrandPrix'
Die echten
S I M Cr E II -*S|
Hälimascliinexi
sind die besten
Weihnachtsgeschenke,
Der stets zunehmende Absatz die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Aus­
stellungen. das nahezu 50 jährige Bestehe» der Fabrik, und der Weltruf, den sich
unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste Garantie
für deren Güte. 176—4j4
Singer Ko. Mähmaschinen Act.Kes.
Innsbruck, Margarethenplatx 1.
Eduard Kogier’s
Hotel- und Brautausstattungs-Geschäft
Leopoldstrasse Ir, 7 9 nächst der Triumphpforte,
empfiehlt einem HochverebreHrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte
Auswahl in Möbelstoffen und »Delüchen sämmtlichen Genres, Spitzenvorbänge und Bitraaes
und farbigen Vorhängen, Bert- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Decken in schönsten Dessms und Qualitäten, Sopha-, Laufteppiche und Bettvorlage»,
Matten und Läufer in Cocos und Leder, sowie Linoleum- und Wachstuch» Imitation
von Leinen-Damastdecken iu Wachstuch, Wachsleinwanden und Ledertuche, Blacheu,
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertücher, Handtücher rc. 105
Für Weihnaehten
Congresgatoffe in allen Farben, sowie Handtücher, Tischläufer» Thee- und Kaffee-
Garnituren zum Sticken.
Trotz der bedeutend gestiegenen Preise von 25—40% in Baumwoll, Leinen und Wolle,
verkaufe meine Ware in Folge größerer Abschlüsse um den alten Preis, worauf ich meine verehrten
Kunden besonders aufmerksam mache.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet hochachtungsvollst
ISduard Modler*
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich.
Waren Ihre Füsse Je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
STORM SLIPPER
(für Herren. Hamen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in BostonU.S.A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Han achte auf die Schutzmarke.
Zu haben in allen Schuh- und stUodegeschäften.
Engros-Vcrkanf:
Wellisch, Frankl sc Comp.,
69 Wien, 1., Fleischmarkt 12—14^ 12f_5_
Telefon Nr. 212.
Telefon Nr. 212
Schöne und billige
sowis SpeisesctiränkB
fertigt und empfiehlt als
M
Hekändcr-, Draht- und SießwarenfaörLL 225—511
Innsbruck, Innstrasse Nr. 2, Turnus-Vereinshaus.
Schlittschuhe
aus bett anerkannt ersten und renommiertesten Fabriken, nur in bester Ausführung und
Prima-Qualität, empfehlen in grösster Auswahl in den neuesten und beliebtesten
Systemen, sowie Werkzeugkästen, Taschenmesser, Scheeren, Kohlenständer rc. re. zu hal­
ligsten Freisen, 17644*418
Ordner d Stander,
Suusbrucü, uxxtev den Lauben 24.


[ 2023-06-29 10:47:36.072 - 19001224 - Seite 11 ]
U^WWWWWWM
m
n
Mantag den 24. Ee«mKr 1900.
»Innsbrucker Nachrichten/
Nr. 294. Säte X\
Verzeichnis
der Abnehmer von Neujahrs-EntschuldigungSkarteu
der Landeshauptstadt Innsbruck tm Vereine mit
der Gemeinde Willen für das Jahr 1901.
Herr Oskar Reiß, Kunst- und Musikalienhändler.
Frau Maria Reiß geb. Wachter.
Herr Karl Anst, Buchhalter.
„ O. Wilfling, Goldschmied.
„ Karl Kerbler, Geschirrhändler.
Die Hofbuchhandlung H. Schwick
Frau Witwe Geisberger.
Herr Heinrich Menardi, Lohnkutscher.
„ Anton Binozzer, k. k. Hoftapezierer.
„ Leopold Lindner, Wachswaren-Fadrikant.
„ Karl Redlich, Litograph.
„ Fridolin Arnold, Fotograph.
„ Josef Hauck, Kaufmann.
Die Mödlinger Schuhfabrik.
' räulein Maria Mayr, Landhausstraße.
^rau Lina Kutscher, Modistin.
Hilipp Haas u. Söhne.
^err I. Schirmer, Kleiderhändler.
„ Viktor Arnold.
„ Neuhauser Alfons, Wachsfabrikant.
f räulein Anna Leitter.
err Johann Jenny, Konditor.
„ Vinzenz Tollinger, Kaufmann.
„ G. Baumann, Schuhniederlage.
„ P. Ladstälter u. Comp., Uhrmhandürng.
„ Matth. Ladstötter mit Familie.
„ Valentin jLadstätter mit Familie, Uhrenhand­
lung.
„ Anton Kogler, Kaufmann.
„ Josef Gertler, Kaufmann.
„ Hanns Hörtnagl, Kaufmann.
Wagner'sche Universitäts-Buchhandlung.
Herr Menz und Sprenger, Kaufmann.
Frau Maria Menz.
Herr Josef Umminger, Agent.
„ Dr. Josef Dinier, Advokat.
„ Dr. Paul Eder, Advokat.
Frau Emilie Baronin Mages.
Das bürgerliche Brauhaus Innsbruck.
Herr Josef Feldmann, Verwalter des bürgerlichen
BrauhaufS.
Dessen Frau Gemahlin.
Hr'/r Dr. Pritzi Wilhelm, prakt. Arzt.
„ von Karst, Feldmarschall-Lieutrnant.
„ Max Jeggle, Kaufmann.
„ AloiS Erharr, Bäckermeister.
„ Dr. Ebner Anton, Advokat.
„ Dr. Steinlechner.
„ Karl Nenhauser, Glas- und Blechwaaren-
Fabrikant.
„ Bernhard Hösel, Juwelier.
„ Dr. Julius Witsch.
„ Jakob Zink, Schneidermeister.
Jllustr. Halbmonatsblatt „Der Scheerer",
Herr Karl Fischer, Apotheker.
„ Hönisch Konrad, Apotheker.
„ Englisch HannS, Kaufmann.
„ G. Rauch, Privatier.
„ Dr. Comployer Adolf, k. k. Notar.
„ A. Rieger.
„ Josef Wiedner.
„ Franz Krenzwirth mit Gemahlin.
Frau Kathi Heiß (Gaßllrl.
Herr Jakob Norer oon/ Privatier mit Frau.
„ Franz Steden, Cassre- und Restaurantbe­
sitzer.
„ Karl Souczek, Hutmacher.
L. Burgmann.
Herr Alois Singer mit Frau, Kaufmann.
„ AloiS Weth, Kleidermacher, m.t Frau.
„ Dom. Hampl, Schuhmachermeister.
Anna Wötzer, Geschäftsinhaberin.
Herr Franz Ludwig, erstes Tiroler Spezialitäten
Geschäft.
„ HannS Duftner, Juwelier, Burggraben 2b.
„ Hanns Duftner, Herzog Friedrichstraße.
Die Handlung Siegni. Freudenfels u. Comp.
Herr Max Gleich.
„ M. Beitelmaier.
Hofrathswitme von Vorhauser.
t ostathswitwe v. Tschurtschenthaler-Helmheim.
nspectorswitwe Maria von Toth.
Herr Carl Gostner, Kaufmann.
Frau Witwe Hepperger.
Herr Leopold Jenewein, Geschäftsführer.
„ Carl Maaß, Agent.
„ von Ottenthal.
„ Dr. Gustav Pölt, k. k. Oberfinanzrath der
Finanzprocuratur.
„ Adalbert Stainer, k. k. Forstrath a. D.
Josefine Tschurtschenthaler.
Herr Dr. Norbert Pfretschner.
„ Julius Stern, Bankier.
„ Max Stern,„
„ Theodor Stern,„
f
«-dü
. Ö
a
«s?
u
L
w
'S'
o
„ Hermann Röck, D-rector
„ Sebastian Fleckinger, k. k. Professor
, Dr. Josef Schorn, k. k. Protz ssor
„ Eduard Burger
* Jakob Lisch
„ Julius Fant»
. W. Skop
„ W. Gemböck
„ 2. Haselsberger
„ F. «Wer
„ K Kirchlechner, I. k. Prost stov
„ Anton Peter, k. k Profestor
„ Victor Baron Grast
Frl. Valentina Jung
„ Jos. v. Sölder, r. k- UebungSschullehrerin
„ Josefine von Schwert! ing
Herr Franz Wiedemann, k. k. Professor
„ I. Rauscher
„ Dr.Herm.Niederwieser, Magistats-Commissär.
„ Finanz- Landes- Directions- Vicepräfideut Dr.
Eduard Sauter.
Dessen Famflie.
Herr Hofrath Gravenegg Carl Ritter vorr
„ Oberfinanzrath Brunner Alois.^
„ Finanzrath EghenStlvio von.
„ Finanzwach-Oberinspector Susterste Abdon.
„ Fmanz-Secretär Wurtele Conrad.
„„„ Niederwieder Josef mit Frau.
„„„ Sinke Richard mit Frau.
„ Finanz-Obercommiffär Kögl Carl.
„ Steuerinspector Dr. Benedict Thaler.
„ Finanz-Commissär Eattini Alois mit Frau.
„„„ Dejaco Alfons.
„ Finanz-Concipist Dr. Graf Alto Alberii-Poja
„ Finanz-Concipist Segler Johann.
„„ .. Bazzeghin Josef.
„ Finanz-Conceptspractikant Dr. Erich Sultuer.
„„„„ Julius v. Bersuder.
..„ >> Victor Pircher.
„ Finanz-Rechnungsrath Georg Huber.
„ Finanz-Rechnungs-Revident Mader Oswald.
„ Finanz-Kanzlei-Official Hokzinger Mathias.
„„„„ Kcemsmüller Josef.
„ Finanz-Kanzlist Grnber Peter.
„ Josef Kapferer, Privat.
Frau Maria Witwe Kapferer.
Local-Ausschuss des I. atlgem. Beamtm-Vereines der
vsterr.-ung. Monarchie.
Herr Johan G. Knoll Agent.. 7
„ Professor Heller.
„ Dr. Othmar von Riccabona.
36~
33—
„Vergessen Sie, ich bitte Sie, Annette, vergessen Sie, was sie
znir soeben gesagt haben. Oder seien Sie wenigstens barmherzig und
wiederholen Sie Ihre Mittheilungen nie, nie wieder. Denn —"
Ein Ruf der Enttüstnng von den Lippen des Fräuleins ließ
Uamilla nicht zu Ende kommen. Zum erstenmal, so lange sie unter
6 Dache der Wirkers weilte, fa sie jetzt auch das gutmütbige Gesicht
UtenS in Aerger und Zorn einer alles absorbierenden Empfi >d«
il entstellt. Dazu hörte sie die Stimme der Gefährtin fast schrill
ihr Ohr klingen.
8 A „Ohl" rief das kleine Fräulein. „Sie weisen meinen Bruder
sich? Gilbert, der nur die Hand auszustrecken brauchte, um an
Finger eine reitze Braut zu halten. Aber ich vergaß, Sie sind
«ine Adelige, vielleicht paftt es Ihnen, der Frau von Strahlen
hi, den bürgerlichen Namen der Wirkers zu acceptieren und —"
„Annette!" Jetzt war es die junge Frau, welche die Arme er»
hob, um ihr Gegenüber an sich zu ziehen und dann sagte:
„Verkennen Sie mich nicht, ich flehe darum. Nicht lächerlicher
Hochmuth ist es ja, 0 Gott, wie sollte ich, die Tiefgedemüthigte, auch
jetzt zu solchem kommen, der mich sprechen ließ, wie ich gesprochen
habe. Sondern— sondern" sie drückte die Rechte wieder auf das
Lerz, fasste sich dann aber und setzte in ihren Worten sich nahezu über­
stürzend, hinzu: „sondern die Unmöglichkeit, an eine zweite Ehe zu
denken, wie glücklich mich diese auch machen würde. O, Annette. eS
rächt sich furchtbar in dieser Minute an mir, dass ich nicht von vorn­
herein ganz aufrichtig gegen Sie gewesen bin. Erinnern Sie sich
noch des ersten Tages, den ich in diesem Hause verlebt, oder richtiger
der ersten Stunde, in welcher Sie die Annahme auSsprachen, „ich sei
bereit- Witwe?" Ja? Nun damals erwiderte ich Ihnen nur, dass
ich alleinstehe. Ich drückte mich so aus, weil ich nicht lügen wollte
«nd Ihnen doch nicht zu widersprechen wagte —"
„Wie soll ich Sie aber jetzt verstehen?" rief Annette nun, die
imlge Frau unterbrechend, „aus Ihren Worten klingt es ja fast, alS
Perm —"
^ „Ich gar nicht Witwe wäre!" Ich bin es auch nicht, Fräu»
tku Mein Gatte lebt noch, obgleich ich, wenn auch nicht gesetzlich
fj| Hm geschieden, doch jede Gemeinschaft zwischen «ns abgebrochen
für Dich. Wirf Dich flink in die Kleider und mach', dass Du z«
mir in da- Wohnzimmer kommst, damit Du siehst, was es für
Dich gibt."
„Das zu erfahren bin ich selbst neugierig", brummte Gilbert,
nachdem er Annetten ein hastiges: „Ich komme schon!" zugerufen
und sich dann in aller Hast anzukleiden begann. Wenige Minuten
darauf hatte er übrigen» auch schon seine Toilette beendet, und trat
zu Annetten ein.
„Guten Morgen, Schwester!"
„Dank Dir, Kleiner!" entgegnete Annette freundlich. Dann
eilte sie, die Kaffeekanne aus der Ofenröhre zu nehmen und sie nach
dem sauber servierten Frühstückstisch zu tragen, an welchem, der
frühen Stunde wegen, jedoch noch Frau Camilla fehlte. Gilbert
hatte inzwischen vor seinem gewohnten.Platz das eingegangene Schrei­
ben gewahrt. Hastig griff er nach demselben und öffnM es.
„Von den Chefs!" sagte er, die Zeilen überstiqHöi Und den
Brief wieder aus der Hand legend,. fetzte er zu AnÄstte gewendet
hinzu, die jetzt neben ihm stand und den Kaffee in die Taffen schenkte:
„ES gibt eine kurze Trennung, Nettchen. Meine Principale schreiben
mir, dass ich, da sie beide verhindert wären, an ihrer Stelle nach
Schönfelden reisen soll, um dort den Entwurf zu betn neuen Schlosse
ru besprechen, das Graf Moslinski kommenden Sommer bauen will,
und zwar möchte ich den Zehnuhrzug bmutzen,. da der Wagen des
Grafen um Zwölf auf der Station R. wartet. Es bleibt unr somit
gerade noch soviel Zeit, um daS Nothwendigste in den Handkoffer zu
werfen."
„Gilbert?! Um Gottes Willen, in diesem Wetter sollst Du
auf daS Land?" klagte Annette nun. Und mit komischem Entsetzen
die Arme hebend, rief das winzige Persönchen: „Na mit welchem
Schnupfen Du da wieder hennkehren wirst!" Und wenn es nur mit
diesem abgethan wäre? AuS dem Schnupfen entsteht nur zu leicht
die Grippe— und der Grippe weißt Du— gesellt sich in neunund-
»runzlg Fällen zu hundert fast immer eine reguläre Lungenentzündung
bei. Die aber —“
Ein lautes Lachen unterbrach die Morte des Fräuleins.
„Nette— Aitjüngferchen, sind das Reden, die Du an Deinen
Herkules von Bruder hältst?— Na, na, ich weih ja aber, wie herz-
Im Wit»mfch!cl«r......®,


[ 2023-06-29 10:47:36.072 - 19001224 - Seite 12 ]
Wite IS. Nr. 294.
^Innsbrucker Nachrichten*
Montag den 24. December ÜKÜT)
Hund verlaufen.
Verlaufen hat sich ein ausnehmend großer, ein-
£ rmig gelber Leonberger (Rüde-. Allcnfallsige
kittheilungen über dessen Aufenkhalt erbittet He:nr.
Jeneweiu, Andreas Hoferstraße 28. 118953
Ueber Sucht
! ölendend weiße zarte Haut, keine Falten, keine
i Mitesser bei Gebrauch von Kuhn'S Treme-
'Bional, fl. 1.39, und Bi anal seife, 60 ft.
Kuhu' s Bio nal» Pu der. Echt nur von
E rz. Kuhn, Srvnenparf., Nürnberg. Hier Hof- und
tadtapoth-, E. Bertaguolli, Loiff., M- Theresieustr.
3&l<ä—I0f9
Hering-salat
frisch bei W
Englisch neben Hotel Post,
Kedevicii-Cop.ac
Depot bei Rudolf Daler» Anichstratze 9. W
Harzer Edelroller -Kanarien
vorzügliche, bei Tag und Licht singende Vögel
meines prämiierten Stammes, gebe ab das Stück
zu 5. 6 und 8 st.» Weibchen 1 fl. 50 kr. Garantrc
i fffr Wert und lebende Ankunft. Versandt gegen
Nachnahme. F. Napf, Wien VJ2, Reinprechts-
dorferstraße 31. W2454
2 Me Me KMi
ein Nofenkakadu u. ein Grün^
kakadu mit separaten Käfigen, letzterer
’fe^r gut sprechend, wegen Platzmangel
!zu verkaufen. Näh. Kaiser Josefstraße
' Nr. 9, ersten Stock.^
Bautechniker
fadjt Stellung. Näheres in der Expedition unter
Nr. 19018.
4.VWO!
17498
Die seil: Jähren, bestbekannte Musik-Gesellschaft
Betti-V eronesi
empfiehlt sich bestens zur Abhaltung von Bällen, Kränzchen,
Hausunterhaltungen etc
- A Einem geneigten Zuspruch entgegensehend, zeichnen sich
hochachtungsvollst
Bettl'Teroncsl.
Bestellungen nimmt entgegen und Auskünfte ertheilt aus
Gefälligkeit Rudolf Petry, Hofgasse 6.«
Ausstattungs-€* *escliäst.
ren I
i 12 Personen. fl
Kaffeegamituren
iit Hohlsanm oder Fransen, für 6 und
Tischtücher, Servietten, Handtücher
in allen Qualitäten, in Zwilch, Jacquard, Damast etc,
Frottiertücher und Badewäsche
in reichster Auswahl billigst bei
Brüder Dannhauser
Wäsche-Confection.
Leinwand und TiscltKeuge.
m
01
N«
Schlittschuhe
Merkur, mit Jaksons Hainse, Lauf Nr. 24. ganz
neu. und einfache Merkur, Nr. 24, sind billig z
verkaufen. Näheres Claudiastraße Nr. 22, ersten
Stock. 18938
— 34—
sich gut Du es meinst. ES ist Dir nur nicht möglich, zu begreifen
dass aus dem kleinen Gilbert, den Dir die gute Mutter so oft in
den Arm gelegt, ein Mann geworden. Hoffentlich ein ganzer, der
:weder Wind noch Wetter scheut, wenn es gilt seiner Pflicht zu ge*
sRügen.— So, Schwesterchen, lass mich eiligst meinen Kaffee trinken".
'In einer halben Stunde muss ich auf dem Bahnhof sein und habe
»och den Handkoffer zu packen."
„Bitte, das ist meine Sache," erwiderte Annette jedoch sehr
entschieden. „Glaubst Du, ich würde eS Deinem jugendlichen Leicht«
stnn überlasten, ein so wichtiges Geschäft zu verrichten?!"
Damit war die kleine Person auch schon aus dem Gemach.
Gstbert aber murmelte unter dem Bärtchen!
„Wenn sie mir nur nicht wieder ihre halbe Speisekammer ein*
packt. Aus Angst davor, dass ich ihr auf den zwei Meilen, die ich
noch per Axe zu fahren habe, verhungern könnte."
**
*
Als Camilla an diesem Morgen die gewohnte Arbeitsstätte be­
trat, sah sie so krank und müde auS. dass Annette erschrocken von
ihrem Stuhl am Fenster, den sie soeben erst eingenommen, in die
Höhe fuhr und. der lieben Gefährtin entgegeneilend, rief:
„Um GotteS Wicken, was ist geschehen?!"
„Nickis, nichts, Fräulein Nettchen", erwiderte die junge Frau
und versuchte zu lächeln.
Annette aber schüttelte besorgt den Kopf. Und die blaffen
Wangen streichelnd sagte sie:
„Sie täuschen mich nicht. Aber ich will auch nicht in Ihre
Geheimnisse dringen, Beste. Nur wenn Sie sich körperlich leidend
ffühlen, sagen Sie es mir. Ich weiß von meinem Baker her noch jo
manches gutes Heilmittel, mit dem ich gegen allerlei Krankheiten zu
Felde ziehen kann."
„Ich bin auch nicht körperlich leidend. Fräulein", entgegnete die
junge Frau. „Wenn ich aber trotzdem bleich und angegriffen aus­
sehe, so liegt das wohl daran, weil ich heute Nacht recht wenig ge­
schlafen habe. Erinnerungen quälten mich. —"
„O, Camilla!" Annette Wirker schlang ihre Arme um den Hals
der junge!? Frau. Und tief in dir dunklen Augen derselben sehend.
— 35—
flüsterte sie: „Suchen Sie zu vergesse», was hinter Ihnen liegt! Sie
haben ja noch eine Zukunft und— und —"
Annette senkte für einen Moment verlegen den Kopf. Durfte
sie sagen— aussprechen, was dem geliebten Bruder als intliger
Wunsch im Herzen lag? Aber sie hatte sich ja schon gestern Abend
vorgenommen, Gilbert behilflich zu sein, das Glück zu erreichen, nach
dem er sich sehnte. Wenigstens war sie entschlossen gewesen, die
Ideen und Absichten Camillas auszuforschen, ehe der Architekt selbst
die entscheidende Frage that.—
So hob sich denn auch die Stirn des alternden Mädchens. Und
die dunklen Haare ihres Schützlings kosend, flüsterte Annette:
„Ja ja, Sie haben noch eine Zukunft— wenn Sie nur
wollen, auch an der Seite eines Mannes, der Sie aus aufrichtigem
Herzen liebt."
Und ohne den leisen Schrei zu beachten, der sich nach ihren
Worten den Lippen Camillas entrang— ohne einen Blick in das
Gesicht der jungen Frau zu thun, auf dem sich plötzlich der Ausdruck
namenlosen Schmerzes bemerkbar machte, begann die kleine Putz­
macherin jetzt mit fliegendem Athem von den Beobachtungen zu be­
richten, die sie in den letzten Monden an ihrem Bruder gemacht.
Dann aber wusste sie nicht Worte genug zu finden, um Camilla
von dem Wert des Architekten zu überzeugen. Endlich, als sie alles
gesagt, was sie sagen konnte, die Auserwählte Gilberts zu verge­
wissern, dass es ein Glück ohne Grenzen für sie sei, welches mit
seinem Lieben auf sie kommen musste, schöpfte Annette Athem.
Ihre Arme von der regungslosen Gestalt der schönen Frau
lösend, blickte sie nun auch wieder zu dem Antlitz derselben in die
Höhe. „Herr, mein Gott!" kreischte sie da aber und schlug die
Hände in grenzenloser Betroffenheit zusammen.
Was Wunder auch? Mit geschlossenen Augen, die Lippen fest
aufeinandergeprejst, die Rechte auf das Herz gedrückt, so stand das
junge Weib vor ihr, welchem sie soeben, nach ihrer Meinung, das
höchste Glück verkündet, eine Zukunft aufgethau hatte, wie sie sie schöner
gar nicht auszudenken wusste.
Eine lange Minute vergieng. Dann aber öffneten sich Camillas
Augen. Die Hand löste sich von ihrem Herzen und leise, so leise, dass
Annette Mühe hatte, die Worte zu verstehen, sagte die Unglückliche


[ 2023-06-29 10:47:36.072 - 19001224 - Seite 13 ]
Montag den 24. December 19oo
,Innsbrucker Vkachrtchten"
Nr. Z*M MM
Als passende, schöne Wcihnachts- u. Neujahrsgcfchenke empfehle)
feinste Toilcttcseifen u. Parfümerien
speciell für diesen Zweck in schöner, eleganter Verpackung befindlich, in den
verschiedensten Preislagen und Mannigsaltigste» Formen.
Ferner größte Auswahl in
Christbaum Krrzchen
aus Ceeesin-Wachs, Stearin und Parafin.
ALOIS EPP
35-W
Innsbruck und Hall
Für Private!
W Gritsch,
\»t
Meran
liefert sehr guten Tischwein für 20 kr. per Liter
franco Bahnhof Innsbruck in Fässern von 50 üit.
aufwärts. II17450
i^vaiach an-L
wni8SenSlache1zauiwlrähte 8 .Dralit^efleehie
fertigt und empfiehlt
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innstrasse, Nr. 2, Turnusvereinshaus. 522
Hausvepkrmf.
Im westlichen Theile von Witten ist ein drei
Stock hohes kleines Zinshaus aus freier Hand unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. in der
Exped. un'.er Nr. 18892.
~ Religiöse W17- 2i2
iimuu uvoiau/.
Von den billigsten Gegenständen bis zu
den "feinsten Pariser Pracht-Artikeln.
Religiöse gvte Bilderbücher, Christ­
baumschmuck zu en §703-Preisen verkauft
Trauter& (kp.
DMlMlltlliWlllW. p'mgllste.
Als passende
Welhnachts-Geschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager
optischer Instrumente.
BriUeu und Zwicker mit den feinsten Gläsern,
Fassungen von Gold, Silber, Nickel, Schildpatt
Ilorn etc.
Fernrohre, Tuben, Mikroskope, Luppen. Lesegliisor
Theaterperspeetive (Operngläser), Feldstecher mit vorzüglicher Optik.
Aneroid-, Mölienmess- und Qnecksilber-Baronieter,
i Beisszenge und 5£eiclien~Ijtstrumeaite, Thermometer
zu den verschiedensten Zwecken.
Modell-Dampfmaschinen, Zauberlaternen
Dampischiffe.
Photographen-A p^p a r a t e,
Utensilien und Chemikalien für Photographie.|
F. Miller,
Optiker und Mechaniker,
Änich&trasse 2 (Cafe Maximilian).
17668
Ziehung schon am 2. Männer!
Weit billiger
als die billigsten Lose oder Lromessen sind Gewinnsticheine (Prämien-Coupons) von
Oesterreichischen Kreuz-Losen mit Spieldauer vis zum Jahre 1033
Ungarischen .... ... 1933
Italienischen.» ... 1937
Dombau-sBakilieal Losen„, ... 1936
Serbischen Tabak-Losen.„„„„ 1953
Solche 5 Gewimistscheine, mit l3 Ziehnngen jährlich, auf alle Haupt- und Nebeutresfer von st. 35*000, 80*fi89, Frcs.
loo ooo re. tc. verkaufen wir dis aus Weilers für fl. >9.— per Lassa oder gegen 22 Monatsraten ä fl. l.—. Sofortiges,
alleiniges Spietrechr nach Erlag der ersten Rate.— Provinzbestellangen am besten mit Postanweisungen.— Ziehungs­
listen und Proipccte gratis. Correspondenz-Karte genügt Itzt
>Veebselstubv Friedliinder «& Spitzer, Wien, I., Wollzeile 25.
Die Gefertigten geben hiemit ihren
geehrten Kundschaften bekannt, dass sie
Dienstag den 25. ds. (Heiliger Tag)
ihre Fleischhanerei-Geschäfte in Hötting
den ganzen Tag geschlossen halten.
LckrungSvoll
Ingen« in Fifchlev, Johann Naß,
Alois Kapferer, Josef Haller,
18—2J2 tzlrijchhancr.
„Tanzschule üGötsc!i M
im Saale zum „weißen Kreuz" unter den Laubm. Beginn des 2. Curses
Freitag, den 28. dö. dtäheres hierüber aus Gefälligkeit in Herrn S.
Schlechters Galanterie-Geschäft unter den Lauben, woselbst auch der An-
meldebogen aufliegt. W 24? 7- 3 j 2
Achtltngsvoll Union ZStsch, conc. Tanzlehrer.
(fiat Men. mllchW Ptisoa,
welche selbständig kochen kann, sucht Stelle zur Aus­
hilfe. Gehr auch als Aninre, Kranke:,wäcrerilt oder
zu einem neugebornen Kinde. Sonuenbrgvlatz Nr. kl
i» Laden, WUttn. 116869—2J2
fOofinungcii zu otnairffleiv.
?km Saggen, in der Göthestraße, sind mehrere
Wohnungen mtt 4 Zimmern und allen Bequemlich»
leiten aus Maitermin zu vermiethen. Nähere»
Imirain 24 ün üomptoir. 1bS9ö—0J17


[ 2023-06-29 10:47:36.072 - 19001224 - Seite 14 ]
14 Nr. 294
Innsbrucker Nachricht«?
Montag den 24. December.
< f yi»f yyrf^yyifrw> wy t Wf #»Wmwp*I>TT viyws» »n V’m’y¥» yi'tl
tamti.
Uh&
Praktische
N
►<
*<
►<
l<
P<
J<
N
*4
N
|
I
r<
fJ
*4
►«
N
►<
>*
►<
N
N
►i
::
►<
R
>■<
i»,?
N
>«
>4
►4
►4
x<
►<
►«
-<
-4
N
►<
►4
►<
►<
><
r.
M
M
4
4
4
4
► 4
»<
»4
>*
«
► 4
M
»4
H
M
M
*•<
f
Fig. 28.
Iarinp-Coslün*ft
aua echtblautiu Cheviot
niitPu iu p- oder Kniehose
Ton fl. &50 aufwärts.
Fig. 27.
Marine-Costörne
neuestes Pariser Modelt
aus echtblauem Cheviot
mit langer Hose
Ton fl.10.— aufwärts.
Fig. 30.
SehüMnzng
aus gutem Innsbrucker
Lodeu mit Pump- oder
Kniehose
von fl. 4.— aufwärts.
M
M
>4
><
>4
>4
»4
S 4
P g SS.
KinMra^n
aus blauem Cheviot mit
Kapuze, wann watürt
und g. füttert
tob fl. 4.— aufwärts.
i
Erstes Wiener
IIcrrcn-&Knal)eiikleider-EtaMisscniciit
Zum Matrosen
Innsbruck, 4 Erlerstrasse 4
Wien, Linz, Salzburg«
Feste Preise auf jedem Stück ersichtlich.
Ulutrierter Preisoourant gratis und franco.
Figf. 35.
Kinder-Ilavoloeks
mit ganzer Pelerine aus
InnsbruckeKameelhaar-
Loden
ron fl. 4.— aufwärts.
M
►4
>4
►4
N
►4
>4
"
► 4
►4
*4
►4
►4
► 4
N
Pg. 32.
SdiEfcni-CcstEm
mit Knie- oder Pump­
hose. aus gutem steirisch,
Loden
ron fl. !.— aufwärts.
Fig. 31.
Sfarine-Costiiine
aus blauem Cheviot mit
Pumphose und Weste
Ton fl. 6.— aufwärts.
Fig. 29.
Touristen-AnzH»
aus braunem od. grünem
Innsbrucker Loden mit
Pump- oder Kniehose
von fl. 4.50 aufwärts.
W»l"U 'gyjyawwm »«WIPWH,^ yyf yw,yy, OHU|


[ 2023-06-29 10:47:36.072 - 19001224 - Seite 15 ]
Wotffif bett 24. December
^Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 294 Seite 15.
Anzeige.
Beehre mich den geehrten P. T. Sunden und Publicum die ergebene Mittheilung zu
machen, dass ich das
Zipfcr-Bicr-Bcpöt iiEd Krontefcr-Saacr!;nii*dcrla|«
von Innrain Sr. 81 in mein eigenes Haus Innraln S iv LZ, Bärgerstrasse Sr» T,
(sogenanntes Riedl-Haus) verlegt ba »e und gleicher Weise wie früher fortführen werde.
Für das mir seit 1L «Tataren geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich mir
dasselbe auch auf meinen neuen Posten übertragen zu wollen.
Es wird mein eifriges Bestreben sein, alle einlangenden Aufträge stets durch gute und frische
Füllung bei promptester Bedienung zufrieden zu stellen.
Um zahlreichen Zuspruch bittend, empfiehlt sich hochachtend IW2476-2J2
FRANZ J. HENTSCHEL
KaiumeriiefcraHt Sr. t «. I Eekit Herrn Erzherzog Ferdinand Karl und Sr. t. Hoheit Herzog von Alenp.
5fB. Depot nebst Bierstübel ist jeden Tag von 6 Uhr früh bis 8 Uhr abends geöffnet.
Vogels uttersamei»
eiitAcfu in reinen. Sorten und in beliebten Mischungen in reichster Auswahl bei isisi
1LFOIS FI.«© HÜT« Innsbrnek, SeüerOTö Nr, 16.
Vaffmde Weihnüchr^-GeWeMe.
r
Slnia*l!üli0 Isäarfs-Ärtllel
zir MstTMLMs.
Alütteu in diversen Marken,
«Papi re (Cellmdin, Bromsilber re.)
Lampe:», Schalen in Glas, Porzellan,
Papier-Machö, Xilonit,
Copicrrahmen,
Phothographische LZfttNge«, wie
Entwickler, Goldväder rc.
Cartons.
LrriL^brriQh
Triumphpforte.
7 M
Stativ-Apparate»
H. nd- Cameras, (Kodaks,
Zeus und andere Marken.
Stative.
Specialitäten:
Handapparat ,.G n o m",
kleinste phorogroph. Camera,
mit crmpleter Ausrüstung 6fl.
Altdeutsche TianosiNvrahmen,|
Pcstkarteu malt «.glänzend.*
Photographische
Manufactur.
A. Mluiprecht
Inusbrnek
Triumphpforte.
T* e Heinrich Ortner “Ä
Empfehle mein reich assortiertes Lager in Kinder-, Damen- und Harren-
Garantiert Handarbeit.
Herraa-Eislasfsiiefel
asse
Scliuliware.
‘Beste Qualität.*^S
Damea-Felzstlefö!
6 ft. 50 kr. wv.«Mi«»swi 3 fl. Sü kr.
Grösste Auswahl in Schul- und Reiserequisiten, Galanterie- und feine
Lederware, Briefpapier, Fostkartenalbum von 50 kr. aufwärts.
en gros Pfeifen en detail !i8930«4j4
Bei sämmtlichen Artikeln für Weihnachten bedeutend billigere Preise.
Hmpfehte zu SilNgm preisen:
RaTss& Tbee-Servlce,
Wcmren-Töpfe,
18968 sowie 2—2
gravemaillrertesKochgeschirErichengerSthe.
Um freundlichen Zuspruch bittet achtungsvoll
Johann Frank, Seilergasse 17
Oesterr. Kreuz-Los.
Haupttreffer Kr. 10.000, 40.000, 2000 etc.
N&cliRte Ziehung schon am
gÜ^** 2. Janaar 1009
verkaufe in nur 28 Monatsraten a Kr. 2.25.—. Sofortiges
Spielrecht gegen Einsendung der ersten Rate. 70—5J2
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Ofto Spitz» Wien,
Stadt, Schottenring- 26.
F
rietlonspresseii, Exeenterpresseu, Ta«
felschceren und alle Blechbearbemmgs«Ma«
schinen liefern prompt, solid und billig
5213 Gelbhaus Co. 190
Maschinenfabrik, SUteumarft-Xenneberg, N.-O«perr.
Hdfimasdünm-HeparatttreB
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Nicolaus Prinz
Mechaniker 10971«yj22
91 I n n ft r aß e 91.
P
ä T E I f i
besorgt Ing. M. GtlbhmS,
behordl. aut. und beeid, Patent­
anwalt, Wien, l. Graben 29a,
co
o?
\0
4
Ci
Gmnmisclmli■ Reparaturen
übernimmt die Mödlinger Schuh-
niederlage, Landhaussiraße Nr. 7.
18977—2j2
Arkad
Im städtischen Friedhofe (öftere Abtheilung) ist
eine ganze Arkade mit 16 Belegräumen zu ver­
kaufen. Angebote sind unter „ihr. 1900" in der
iLrediiivn ds. Bl. zu Hinterlegen.! 18954—2J2
Im Verlag her ASagnerscheu Uuiv.-Buch«
Handlung in Jttusdruck ist erschienen:
Pie Kinfügrmig der KathLkischeu Aegen-
reformürion in Wieder-Heckerrerch durch
Kaiser Wudstf II. (1576—1588)
von
Dr. Victor Blbl.
Preis geheftet Kronen 4.—


[ 2023-06-29 10:47:36.072 - 19001224 - Seite 16 ]
N-. 291
„Innsbrucker Nachrichten^
’C-K;
P. T,
Erlaube mir hiemit den Herren Hoteliers und Gastwirten,
sowie einem geehrten Publicum bekannt zu geben, dass ich mit
Beginn des neuen Jahres einen>
Zeitmtgs-Nrrschleiß
für sämmtliche im In- und Auslande erscheinenden Blätter
eröffnen werde.
In meinen Geschäften, Innsbruck, Marktgraben 14,
sowie Wilten, Leopol-straße 21, werden Abonnements jeder­
zeit zu Originalpreisen entgegengenommen.
Die Zeitungen können in meinen Geschäften abgeholt
werden oder besorge ich deren Zustellung gegen geringe Ver­
gütung in die Wohnung der Abonnenten.
Im
führe ich die gelesensten Tages-, Witz- und illustrierten Blätter
zu billigen Preisen.
Ich benütze diese Gelegenheit, um mein
Annoncen Kurrau
sowohl für sämmtliche §ocal- als auch auswärtige Blätter in
empfehlende Erinnerung zu bringen und bemerke, dass ich bei
größeren Aufträgen entsprechenden Rabatt einräume.
hochachtungsvoll
©
Zeitungs- und Annoncen-Bueeau.
jrp
!cu
WW
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob,
heraurge-eben von der Wagner'ickeu Unir-r>iuus.Buq«mri>wn^— DruN on Wagner'schei, UnwerMt».Buchdrnckeai.
Dr« tzemrge Stummer besteht aus 16 Seiten,

