
[ 2023-06-29 10:36:32.909 - 19000514 - Seite 1 ]
SiebenunMerzWer
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: A,n Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts 1‘4I4 1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet-— Unsere Zeitungs.
'
Nr. 110
14. Mat 1900.'
W o ch ent a IrnOerS' Montag 44. Bonisacins. Die«Stag-4S Sofia M. Mittwoch 16. Jsttzaiyi v- N, Donnerstag l7. Jodok- Freitag 18, s-Benant^Fciix. Samstag 19.
.^ "Peter Cölestin- Sonntag 20. K 5> Ro. Bernardin-
Zw Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
D te Delegationen haben vorgestern in Buda­
pest ihre erste Sitzung gehalten, die lediglich Eon-
stitniernugen it. dgl. ^gewidmet war. In der österr.
Delegation haben die Präsidenten ihre Aemter ge­
tauscht. Jaworski ist Präsident geworden und Gras
Better von der Lilie hat die Vicepräsidentenstelle
übernonnnen. Die Eröffnungsrede beschäftigte sich
begreiflicherweise mit dem Besuch des Kaisers in
Berlin und dem Empfang, den er dort gesunde».
Jaworski fand wärmste Ausdrücke für den Drei­
bund und rühmte als dessen Wirkung die Erhal­
tung des äußeren Friedens. Er betonte dann auch
die Nothwendigkeit des inneren Friedens und wid-
inete dem verstorbenen Delegierten Dnmba, „dem
ersten Bürger der ReichShanptstadt Wien", einen
ehrenden Nachruf.
Noch nachdrücklicher als Jaworski beschäftigte
sich der Präsident der ungarischen Delegation, De-
sider Szilaghyi, mit dem Dreibund und der Kaiser­
reise. Als er ausrief: „Die Gefühle der Verehrung
und Svmparhie, welche unserent König seitens der
Bevölkerung Berlins so vielfach zum Ausdruck ge­
bracht worden sinky erwidern wir in vollem Maße
für den deutschen Kaiser und die deutsche Nation!"
da fand er allgemeine Zustimmung. Somit ist den
Delcgationsverhandluugen in einer Weise präludiert,
die den österreichischen Gegnern des Dreibundes
wohl noch größere Reserve auferlegen wird, als
bisher.
Das., beute den Delegationen unterbreitete ge-
ineinsame Budget für 1901 weist folgende
Haupiziffern auf: Ministerium des Aeußern: ordent­
liche Ausgaben 10,530.784 Ich außerordentliche
Wo?.295 Ich Kriegsministerium: a) Heer: ordent­
liche Ausgaben 278,049.95t) Ich außerordentliche
25,108.523 lii, 5) Marine: ordentliche Ausgaben
28,741.600 17, außerordentliche 14,969.160 Ist; Fi­
nanzministerium: ordentliche Ausgaben 4,260.609 Ist,
außerordentliche'44.400 Li. Die ZM^fmechwender
im Reichsrath vertretenen Königreiche und Länder
belaufen sich auf 111,737.600 L, bei den Ländern
der Ungarischen Krone ans 17,876.000 L, für Bos­
nien und Herzegowina auf 554.220 K, in Summa
180,067 820 L. Nach Abzug der Regiekosten' beider
Reichshälfteu nud der Verwaltungskosten für Bosnien
ergiebt sich ein Reinüberschlrss der Zollgefalle von
125,039.249 L. Das Gesammt-Netto-Ersordernis
des Kriegsministeriums erhöht sich gegen das Vor­
jahr um 15,368.996 Ist. Das außerordentliche Er­
fordernis der Marine weist eine Erhöhung von
2,965.610 Ist ans, das außerordentliche eine solche
von 1,058.710 L. Aus dem außerordentlichen Er­
fordernis des Kriegsministeriums sind hervorzuheben
für Versuche zur Schaffung eines neuert Feldgeschütz­
systems 4,500.000 Ist, aus de»! Budget des Acußern
die Schaffung eines effectiven Generalconsulats in
Berlin. Zufolge der Schlussrechnung für 1898
vermindert sich die Leistnugsschnldigkeit beider Reichs-
theilc gegenüber dem Präliminare um 11,751.067 fl.
Das Ergebnis der Zollgefälle-Ueberschüsse ist gegen
den Voranschlag um 17,548.879 fl. günstiger. Zu­
folge der Gebahrnngsrechiiung für 1899 ergiebt sich
inr Ordinarium eine Creditüberschreitung von
I, 562.538 fl. im Extram dinarium ein Creditrest von
II, 633.740 fl., somit im ganzen ein Creditrest von
10,071.202 fl.
Die Forderungen de:'Deuftschen,Prags.
Der deutsche Verein in Prag erließ in den dortigen
deutschen Blättern eine Knndniachung, in welcher
die politischen und coinmunalen Forderungen der
Deutschen in Prag stipnliert werden. In dieser
Kundmachung heißt es unter Anderem: Wir Deut­
schen Prags erheben nun aus voller Berechtigung
folgende selbstverständliche Forderungen, die zugleich
zeigen, was man uns vorenthält: 1. Eine Reform
der Gemeindeordnnng der Stadt Prag in dem
Sinne, dass die deutsche Bevölkerung eine ange-
tnessene Anzahl von Vertretern im Stadtverord-
neten-Collegium und Stadtrath erlangt, ferner Er­
richtungen, welche ihr auch eine Vertretung im Land­
tage, beziehungsws»ss->«-dev--zn' schaffenden deutschen
Curie desselben sichern. 2. Der Bezirksschulrath für
die deutschen Schulen Pra gs hat ...ausschließlich aus
Deutschen zu bestehen. Die'PeMHkkk^BMsschnlen
Prags sind einer bentsiW.-.Schulverwaltung zu
unterstellen nud dürfen in Ihrer Entwicklung nickst
gehemmt werden. 3. In der Amtsführung der Ge­
meindebehörden Prags und der Vororte, sowie bei
allen städtischen Anstalten sind beide Landessprachen
paritätisch zu behandeln. 4. Die Plätze, Gassen und
Straßen Prags und der Vororte fiub pari ätisch
auch in deutscher Sprache zu bezeichnen. Im öffent­
lichen Auskunstswesen und bei den öffentlichen Ver­
kehrsstellen ist durchwegs die deutsche Sprache neben
der tschechischen paritätisch zu gebrauchen. 5. Bei
der Verwendung städtischen Vermögens ist auf die
theilweise Provenienz desselben und auf die Ansprüche
und Bedürfnisse der deutschen Bevölkerung gebührend
Rücksicht zu nehmen.
Bulgarien.
Bauernrevolte und Militär. Aus Sophia
wird geschrieben: Die allerdings nicht unbefangene
oppositionelle Presse hält an ihrer Behauptung fest,
dass sich die Truppen gelegentlich derBancrnrevolte
in Trestenik geweigert hätten, aus die Bauern zu
schießen. Einem Berichte, den die Organe der Op­
position so ziemlich übereinstimmend veröffentlichen,
ist zu entnehmen, dass die erste unter Commando
des Hauptmanns Dinoff aus Rustschuk in das Dorf
entsandte Compagnie vom Oberstlieutenant Georgiest
begleitet war und vom Rustschuker Divisionär den
ftvicteu Befehl erhallen hatte, eine Annäherung der
Bauern an die Soldaten nicht zuzulassen, sondern
auf ca. 600 bis 800 Schritt von den Bauern zu
halten und nach vergeblicher Aufforderung, sich zu
zerstreuen, eventuell zu schießen. Es scheint aber,
dass die genannten Ofsiciere sich nicht an den Be­
fehl hielten, indem die Bauern ans 20 Schritte an
die Truppe herankamen. Nun wollte Oberstlieute­
nant Georgreff schießen lassen. Hauptmanu Dinofs
erhob aber Bedenken, und als er schließlich doch
Feuilleton.
Mai.
Bon Richard v. Strete.
(Nachdruck verbuken.)
Müget ir schvwen, tvas dem mähe»
Wunders ist beschert?
Die Natur hat ihr Brautkleid angezogen und ein
Blühen und Glänze» und Duften und Tönen nimmt
alle unsere Sinne gefangen, wenn wir an einem
schöne!! Maientage, in einer lieblichen Maiennacht
hinaus ins Freie wallen, durch Felder und Auen,
durch Wälder und Wiesen.
Was es Schönes und Liebes ans Erden gibt,
mit dein Mai hat man es verglichen, und ein ober-
österreichisches Bolksräthsel: Was ist das Schönste
ans der Welt? erhält die prächtige Antwort: Der
Monat Mai.
Nichts Schöneres als ein schöner Maientag; mir
er iu würdig, dass ihm die Reize der Geliebten
verglichen werden:
So lieblich nur noch scheinen mag
Im wonnereiche» süßen Frühling
Ein wolkenloser Maientag.
Schiller sieht die berühmte Frau" gleich einem
Maitag ihm zur Seite spielen.
fVou einer Braut heißt es in Chancers Cauter-
üurygeschichteil:
Sie war, ich darf's zu sagen mir getrau'n,
Hell wie ein Maienmorgen anzuschautt,
Bon jeher Schönheit, jedem Reiz geschmückt.
Garels Antlitz „lachte den meien": „frisch wie
der junge Mai sich an den Reihen stellt", erhebt
sich Oberon; in den „Lustigen Weibern" Shake­
speares duftet Fanton „wie April und Mai";
Artus wird von Wolfram von Eschenbach ein
„maienhafter Mann" genannt:
Alles, was man von ihm sang und sprach,
Das geschah an einem Pfingstentqg
Oder in des Maien Blütenzeit.*
Von Rüdiger heißt es in den Nibelungen: sin
herze tilgend Oivt alsam der süeze maie daz gras
mit bluomen tuot. Und Walther von der Vogel-
weide, ein ganz besonderer Verehrer des Maimondes,
singt einmal von einer schönen Frau und stellt ihr
dann den Mai mit allen seinen Wundern gegenüber:
der weis bringe uns all sin wunder,'
waz ist da so wünecliches under,
als ir vil minneclicher lip?
wir lägen alle bluomen stau und kapfcn an
daz werde w!p.
Auch Heinrich von Morungen hat mehr Freude
an seiner Geliebten als an dem Mai „mit all sine»
doenen, die die vögele siugent."
Castell: nennt den Mai „den herrlichsten von
seinen Brüden:;" der Mai ist „Kräftig stark, sein
wirken daz ist reich;" er ist der wundervolle, der
reiche, der blütenschmere, der süße, der holde, lichte,
der werde, der wunderschöne u. s. tu. Gilm singt:
Ein Maitag, und wie schön! ich kaufe
für einen Himmel ab Dir diesen Tag.
Der Mai schmückt die Erde mit Blumen und
Blüten, die Blumen sind seine Boten, sie melden
seine Ankunft. Und wieder wird die Geliebte diesen
f
Blumen verglichen. Kobell's Lene ist „lieb wie a
Bliemi im Mai." Die Lust im Mai ist „suze und
zart und edel von rechter art." Auch die Vögel
fliegen dem Mai voraus, sie sind sein Geleite; „vro
singent aber die vögele, lobent den meien." Bei
Walther singent diu Kleinen vogellin ir besten wffe
die sie satten." In den Mailiedern Rückerts ist
eines besonders den Zugvögeln gewidmet:
Doch ich glaube nicht, dass ihnen,
Selbst der Wechsel lieblich sei,£
Sondern dass sie nur erschienen g°
Zn beleben unsern Mai;
Dass sie nicht als einen Segen,
Sondern nur als einen Fluch^
tragen diesen unsertwegen
Ueber sie ergangenen Spruch.
Wie ein König zieht der Mai ein und sitzt sich
ans seinen Thron, einen grünen Zweig. Alles will
ihn begrüßen:
sie ivellent alle gruozen inä den meien.
Der Mai ist das Hochzeitsfest der Naiur nud
Logan sprach dies besonders schön in einem Vier­
zeiler aus:
Dieser Monat ist ein Kuss,
Den der Himmel gibt der Erde,
Dass sie heute eine Braut,
Morgen eine Mutter werde.
Gilm singt von der Geliebten: „Du trägst astj
den Wangen den Mai!" Im „Spiegel" sehen yr
eine Frau:
glich als eia Muewendouwe* J>-
die zuat meygen in blaete si<at
also waren ir die wena'Ol rot.'


[ 2023-06-29 10:36:32.909 - 19000514 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 110.
,Jm»svrttüer Nachrichten
Awmag den i4. Mar iojuu.
Fenrr commandierte, schoss die Mannschast vor sich
in den Boden. Auf nochmaliges Commando soll
— immer dem oppositionellen Berichte zufolge—
die Compagnie in die Luft geschossen haben. Der
Hauptmaun, über den Ungehorsam wüthend, hieb
einen Soldaten nieder und schoss seinen Revolver
gegen die Bauern ab. Nun warfen sich die Bauern,
die in zehnfacher Ueberzahl waren, auf die Sol­
daten und entwaffneten sie. Hanptmarm Diuoffl
und eiir Subalternofficier wurde,» dabei schwer ver­
wundet. Ferner wurden zwei taoltmfm und vier
Bauern getvdtet sowie zwölf Soldaten und acht­
zehn Bauern verwundet. Nach- der Entwaffnung
der Compagnie zogen sich die Bauern in das Dorf
Die zweite Compagnie blieb in äuge messe
«er Entfernung vom Dorfe, doch soll es ihrem
Commandanten gelungen sein, die Bauern zur Auf­
gabe des Widerstandes und zur Rückstellung her
Gewehre im gütlichen Wege zu bewegen. Oberst­
lieutenant Georgieff sott jeims^Coinmandos ent­
hoben und zusammen mit einer Anzahl von Unter-
officiercn nnd Soldaten vor ein Kriegsgericht ge-
steltt nrorden-sei«:—Wrei Compagnien Infanterie
und einige Cavallerie-Abtheilungen durchsuchten un­
ter Befehl des Brigadiers Obersten Popoff alle
Dörfer in der Unigcgend nnd verhafteten zahlreiche
Bauern.
Hof- und Personalnachrichten.
Die Wahl des Anton Baron Longo, Gutsbe­
sitzers in Neumarkt, und des Anton Romani,
Gutsbesitzers in Tramin, zum Obmanne bezw. Ob-
»nannstellverrrcter der landwirtschaftlichen Bezirks­
genossenschaft in Nemnarkt für das Trieuninm 1900
bis incl. 1902 hat die behördliche Bestätigung er­
halten.
Ans Stadt und Land.
(Se. kais. Hoheit der Herr Erzherzog
Engen) kam vorige Woche auch. nach Rätters und
besuchte dort den Schießstand und die Kirche. Die
Ausschmückung der letztere», welche dem Wohlthätig­
keitssinne der Familie Hauser zu verdanken ist, er­
regte das lebhafte Interesse Sr. kais. Hoheit. Beson­
ders gefielen dem Herrn Erzherzog, der als fein­
sinniger Kunstkenner bekannt i»t, die vom akad. Bild­
hauer Eberhart in Wjltcn hergestellten Statnen ver­
schiedener Heiligen.
(Promotion.) An der hiesigen k. k. Univer­
sität wurde Herr Hermann Wopfner, ein Sohn
des hiesigen Kaufmanns, znm Doctor der Philosophie
promoviert.
(Ausstellung des Paramenten- Ver­
einest Auch heuer hatte der „Hauptverein zur
ewigen Anbetung des allerheil. Sacramentes nnd
zur Unterstützung armer Kirchen" in Innsbruck im
Landhaus« feine prächtigen Cnltusgegcnstände: Pa­
ramente und Leinwandarbeiten in schöner und über­
sichtlicher Ordnung ausgestellt. Es werden auch
heuer, wieder 49 Orte in der Brixener Diärese mir
Geschenke!: bedacht und zwar mit über 700 Num­
mern: 40 Messkleider, darunter ein ganzer Ornat
für Schlitters, theils neu, theils restauriert. Re­
stauriert wurden auch mehrere Casuln für St.
Michssl—im Gnadenivald; 2 Ranchmäntel, von
denen einer sehr schön und reich' ausgeführt ist,„2
Levitenröcke, 5 Beta, 2 Cibori-Mäiitelchen, 5 Ber-
sehbursen, 14 Predigt- und 12 Beicht-Stolen, 16
Mmistranten-Talare, roth und schwarz mit den
dazu gehörigen Chvrrockchen, 8 Altartücher, viele
Alben, 200 Purisicatorien, 240 Lavabotücheln. 63
Corporalieu, 88 Humeralien, 60 Pallen, 1 Staub­
decke, 6 Cinguln und t Teppich. Die Leinwand-
arbeüen jft»d geschmackvoll u»»d u»,
von Frauenhänden, hergestellt, "eiMeUPMim in,
Fra chtstücks. Die Ausstellung wurde an» 10. Mai
st" ''^n^ alle "Gegenstände von» hochwst. Prä­
laten Dr. Kometer benediciert) und blieb bis Sonn­
tag den 13. ds. abends zur Besichtigung ge­
öffnet.
(In den Inn gesprungen.) In der Nacht
vom Sainstag auf Sonntag gegen 3/ 4 12 Uhr sprang
ein 32 Jahre alter, hier wohnhafter Diurnist in
selbstmörderischer Absicht von der Mitte der Jnn-
brücke ins Wasser nnd wäre, da der Im» gegen­
wärtig ziemlich hoch acht, ztveifellos ertru»»ken, »venu
nicht zwei Wachleute nnd ein herbeigeeilter Gast-
nirt ihn gerettet härten. Der Selbstmordeandidat
wurde, nachdem er mit trockenen Kleidern versehen
worden war, ins Spital abgegeben.
(Gefährlicher S ch l a g.) Am 8. ds. gegen
7 Uhr abends geriethen der 68 Jahre, alte, in Inns­
bruck geborne ledige Gärtnergehilfe Anton Stieghofer
und der 52 Jahre alle ledige' Taglöhner Franz
Hiller in ihrer genieinschaftlichen Wohnung, Backen­
bühelgasse 16, a»rs geringfügiger Ursache injStreit,
ivobei Stieghofer den» Hiller einen, in ein Sacktuch
eingehüllten Stein an den Kopf schl»»g, ^wodurch
dieser scheinbar nur leicht verletzt wurde. Sein Zu­
stand verschlimmerte sich von Tag zu Tag und ge­
stern nachmittags ist Hiller, vermuthlich infolge der
erlittenen Verletzung gestorben. Die Leiche »vurde
in die Abtheilung für gerichtliche Medicin gebracht
und Stieghofer tvurde verhaftet.
(Störung der Nachtruhe.) Heute Nacht
wurde die Ri»he sehr oft nnd in grober Weise ge­
stört, so dass die Polizei mit den Ruhestörern, von
denk!» einige sehr renitent waren, vollauf zu thun
hatte. Dci die ergangenen Ermahnungen fruchtlos
blieben, wurden einige Ruhestörer verhaftet und
mehrere angezeigt. Unter den Angezeigten besinden
sich auch einige junge Herren aus sehr achtbaren
Familien.
(Wähln ach kl an ge.) Baumeister Franz Mayr
ersucht uns, seine in der Wählerversammlrrng beim
goldenen Stern gemachte Aeußerung dahin richtig
zu stellen, dass er sich mit der Wahl eines Kate­
cheten znm Gemeinderathe als mit seinem Berufe
nicht vereinbarlich erklärte.
(Preisranggeln.) Zu dem gestern im Lan-
deshailptschießstande stattgefnndener» Ranggeln halte
sich ein außerordentlich zahlreiches Publicum ein*
gefunden. Als erste Sieger gieugen die Brüder
Cgidius und Josef Koidl von Reith bei Kitzbnhel
hervor. Den 3. Preis erhielt Johann' Radingcr
von Alpach, dem 4. Josef Mayer, Untersage»- des
hiesigen Kaiser Jäger-Regimentes, 3. .Bach 10. Comp.
Das Ehrenbest, bekam Johann Wörgötter ans
Fieberen««»----
f 9^euer Kapellmeister.) Die Mitglieder der
ihrer letzten
Uültversaminlnng Herrn Professor Adolf Peter zu
ihrem Dirigenten gewählt, nachdem sich der frühere
Leiter, Herr Miksch, infolge dauernder Kränklichkeit
zurückgezogen hat. Ta Herr Peter als Mnstkiehrer
an der Lehrerbildungsanstalt nnd des Musikvereins
von Bozen theoretisch wie praktisch gleich vorzüglich
ist, was er wiederholt bei den Mnsikvereinsconcer-
ten, so insbesvnders bei der Ausführung der großer»
Missa soleinnis von Beethoven bewies, ist zu er­
warten, dass die Feiierwehrkapelle mller feiner
Leittmg »vieder emporgedeihen »vird und sich der­
selben neue Kräfte, an denen hier gar kein Mangel
wäre, anschließen werden. Diese Wahl »vird des­
halb von allen Seiten freudigst begrüßt.
(Aus den» Bintschgan.) Am 9. ds. Mts.
um 8 Uhr früh wurde in Agnms der hvchw. Herr
Frühmesser Joses Platzer beerdigt. Die Einsegnung
der Leiche nahm der Herr Decan Hochenegger aus
Mals vor. Der imposante Conduct erreichte die
Länge eines Kilometers-, an demselben haben unter
anderen theilgenommen: Tie gesaimnle Schn singend,
die Schützencourpagnie, freiw. Feuerwehr, die Musik­
kapelle, 16 Priester, die Mitglieder der Gemeinde­
vertretung nnd des Ortsschnlrathes, Oksiciak Schrnz
vom Bezirksgerichte Glurns, die Prader -Finanz-
»vache und Gendarmerie, sowie eine ans Nah und
Fern herbeigeströmte Volksmenge, »velchc die Kirche
bei »oeitenr nicht zu fassen vermochte. Der Verstor­
bene würbe int Jahre 1.851 zu Glurns geboren:
seine Studien »nusste er »vegen Ableistung eines
dreijährigen Militär- Präsenzdienstes »intcrbrcchcn.
Als Oberjäger beurlaubt, vertauschte Platzer den
Soldateurock mit den» Priestergewande, wirftc als
Cooperator in verschiedene!! Pfarreien des Ober-
vintschgaues und kan» dann vor 15 Jahren als
Frühmesser nach Prad. Bemerkt zn werde» ver­
dient, dass Frühmesser Platzer am J8. Februar
£. Js. noch die Sonntagspredigt hielt, dieselbe aber
gleichzeitig -— wohl in der Vorahnung seines nahen
Endes— als seine letzte bezeichnete und von der
Bei Eichrodt liegt auf deni Antlitze Gnnilds „die
Schönheit »vie ein Maientag!"
Auch dem Maienscheine, dem Sonnenstrahle im
Mai »vird die Geliebte verglichen. So singt Hein­
rich von Mornngen:
Ihre Vollkommenheit kommt mir oft vor
Sv »oie die Sonne im herrlichen Mai,
Wenn sie das dunkle Gewolke verklärt.
„Ich kröne, Schöne, vor Maiensonne Dich", singt
der Taler, und Amalie in den „Räubern":
Himmlisch mild sein Blick >vie Maiensvnne
Rückgestrahlt von» blauen Spiegelmeer.
Wenn »vir die Geschichte der Volksfeste durch­
blättern, so finden »vir, dass im Mai die meisten
und die poesievollsten abgehalten »verden. Es würde
den Rahmen eines Feuilletons weit überschreiten,
wenn mal» alle diese Maifestc auch nur dem Namen
nach aufzählen wollte, oder gar das Nähere vom
Setzen des Maibaumes, von» Stecken der Maien,
vom Ausrufen des Mailehens, vom Einholen des
ersten Maikäfers, von den Maifeuern, Maien­
königen, Maigrafen, Maibräuten, Mairciiern und
all den Mailustbarkeiten auch nur das Wesentlichste
|U melden »vagen würde, und ich muss es mir ver­
jage», der Maibuhlen nnd Maigespielen zn ge­
denken, »velche den Mai erst recht z»»m Mai, erst
recht zu»!» Mond der Wonne machen.
Auch zum Wandern ladet kein anderer Morrat
so herzinnig ein, als der. Mai, der im Kampfe mit
dem Winter Sieger geblieben:
Her meie, iu ist der bris gezahlt
der winder si gehonet.
In Baumbachs Thüringer Liedern wird der alte
Winter verbannt und von den Spatzen verspottet;
der Mai aber schickt reine dienstbeflissene Geister
voraus, ihm die Wege zn bereiten, einen ^Nialer,
einen Architekten nnd einen Poeten. Und R. Schäfer
jubelt:
Maiengewalt, »vie packest d»l heut
Mich, den trüben Gesellen;
Muth und Blick, von den» Schicksal verschneit,
Macht dein Zauber erhellen.
Wunderbar durchströmt mich dein Glanz
Ferne von zehrenden Qualen;
Maiensonne, erfülle mich ganz
Mit paradiesischen Strahlen.
Der Mai ist auch physisch der Monat der Wieder­
belebung, im Mai sind allerlei Regenerationscure!»
zu jeder Zeit beliebt getvesen. Am höchsten wurden
die Maienbäder gepriesen. So sang der Luzerner
Stadtpfarrer Jakob Müller:
Jin Mayen ist die beste Zeit
Ein Badenfahrt anstellen.
Drum heim'sche Gschäft setz' ans die Seit',
Komin' her zn dieser Quellen.
Dass natürlich Aderlässen, Schröpfen, Purgieren »c.
in Action traten, ist selbstverständlich. Sehr ge-
sundheitssörderlich galt der Maithau. Man sam­
melte im Mai alle möglichen Kräuter mit» Wurzeln
und brannte Wasser daraus, man sammelte Schnecken,
Maiwurmkäfer, Pilze, Regenwürmer, Grundeln zu
Salben, Säften und Oelen.
Haber-, Milch- und Birkensasteureu »vurden ge­
braucht, Kräutersuppen gekocht; von besonderer Güte
ist Maienmilch und Maienbutter, besonders von
Ziegen stanrmend.
Philipp Hainhofer schreibt in seiner „Inns­
brucker Reiss" vom Maibutter: „Disen Tag, als
an Philippi-Tag— 1. Mai— hat mich meiner
Haussfraueu Tochter, Juncksran Maria Stremairin
mit einem schönen Kranz angebunden. Bey Hof
hat man
Zn ehren den» kuele» May,
Dns er bringt ein gnts geschra»»,
auf allen Tischen mayemnilch mit butter gespeisetz
welcher gebrauch von Hertzog Sigismundo vo"
Oesterreich her rühret, der zu Hos ans die Regie-
rmrg und Cammer gestufter hat, das im MvmU
Mayo, aUewegeu ein tag nmt den andern, sowohl
den rathen als» auch in Canzleyen mayenmilch mit
butter nnd z»vey semlen brot für jede Person, durch
den ganzen Atonal Mayo gereich» »verden solle;
und setzet der ryrolische Cauzler, Herr Melchior
Geyer, nit anss obligo, sondern ex covtesh» von
dem seinen alle Zeit 2 Becher mit Specialwein
darzn ans, die Dumpelmilch damit hinab zn kichen."
Aber nicht nur für den Leib, sondern auch für
die Seele bietet der Mai Erfrischimasmittel. So
singt Angelica v. Hörmann:
O glaube nicht, unheilbar sei dein Leid.
So'lang noch »vährt des Lebens Frühlings,.eit!
Raubt Heu»' die Rosen Dir des Sturmes Wüten,
Steht morgen schon der Strauch voll junger 'Blüten;
Der Stamm bleibt frisch— nnd Thränengufs im Mai
Wäscht nur das Auge, dass es Heller sei.
Wem» »vir die Herrlichkeiten des Mais zusam­
menfassen, so ist es den Dichtern nicht gu verdenken,
dass sie sich das Wort Wonnemond nach ihrem
Si>»r»e ausgelegt, als „einen Mond der Wonne und
der Weihe," um mit Schack Zu sprechen, den Mai
gedacht nnd der Etymologie ein Schnäppchen ge­
schlagen. Bekanntlich ist Karl der Große der
Schöpfer des Namens, den wir bei Einhard als
wnnnimonth, »vunnemonet, »vunneman, »vinnimanoth
finden. Weinhold erklärt winnimanot als die ältere


[ 2023-06-29 10:36:32.909 - 19000514 - Seite 3 ]
Montag den 14. Mai 1900.^" „Innsbrucker Nachrichten." Nr. 110. Seite 3'
versammelten Gemeinde in rührender Weise Ab­
schied nahm. Die Kirche verlor an ihm einen
pfüchlgetrruen Priester, die Gemeinde einen edlen
Menschenfreund.
st.um dreifachen Mord in Müder) wird
noch berichtet: Das Haus, in dem sich die Backerei
befindet und mit Stall und Stadel in Verbindung
steht, liegt sozusagen in der Mitte des Dorfes.
Mehrere Schritte davon steht ein von einem jungen
Manne (Sticker) allein bewohntes Haus. Die Frau
des Merer lag auf den Boden hingestreckt in der
Nähe der Thüre, welche von einer Kammer in den
Stall oder -Stadel führt. Im ersten Stock im
Wohnzimmer auf der einen Seite des Hausganges
lag erschlagen in seinem Blute der kraule Aberer.
Er scheint sich über vcri'.ommeueu Lärm von seinem
Krankenbette erhoben und ins anstoßende Zimmer
begeben zu haben. In einem Zimmer der anderen
Seite de? Hauses lag, nur mir einer Hofe be­
kleidet, der Dachdecker Gübeler erschlagen ans dem
Boden. Dort lag auch ein Wagscheit, ein Schin-
delerhammcr -vorn Hammer, hinten Beil» und eine
abgegrocherrs Stuhllehne. Alle drei Ermordeten
habe!: klaffende Wunden am Kopfe und sind schreck­
lich zugerichtet.. Das bei Gübeler gelegene Beil
oder .Hammer war ohne Blutspnreu. Gübeler
scheint sich am meisten zur Wehr gesetzt zu haben,
lleberall im Hanse sindBlntspiiren ersichtlich. Nach
vollendeter That scheint sich der Mörder (resp. die
Mörder) au das ihm sicher bekannte Pult, wo sich
das Geld befand, gemacht zu haben. Denn dort
sind an allen Gegenständen die Spuren von den
mit Blut besudelten Händen zu sehen. Geraubt
wurden angeblich SOO—1000 fl. in verschiedenen
Geldforten. Diese Situation traf zuerst das älteste
der fünf Kinder, ein 11—ILjährigcs Mädchen-
welches mir ihren Geschwistern indem rückwärtigen
Zimmer des ersten Stockiverkes schlief, am Morgen
des 8. Mai. als es sich vom Schlafzimmer ins
Wohnzimmer begeben wollte. Man kaun sich den
Schrecken des armen Kindes denken. Es machte
schnell Klirrn. Frau Aberer, welche selbst den Stall
versorgte, scheint früh morgens, als sie sich zum
Füttern anschickte, meuchlings überfallen worden zu
sein. Die gerichtliche Ooduciion der Leichen wurde
von den Herren Doctoren Geiger von Hohenems
und Hciuzle von Götzis vorgenommen; sie nahm
beinahe zwölf Stunden in Anspruch. An der Frau
ist auch ein Lustmord konstatiert. Die Belastungs­
gründe gegen den verhafteten Josef Zech von Mont-
lingen ^vermehren sich fort und fort. Er wurde
von zwei Gendarmen nach Feldkirch eingeliefert.
Die aufgeregte Volksmenge ans dem Bahnhöfe fühlte
Lust, die Lynchjustiz an demselben zu vollziehen
Am st. M. Hm 10 Uhr früh war die Beerdigung
der drei Opfer. Aus einem Haus drei Leichen,
und auf solche Art drei Leichen, daneben der greise
Vater des ermordeten Aberer, mit dessen kleinen
Form, es heißt Weidemonat; umuui ist verwandt;
in seinem bairischen Idiotikon sagt Schneller: „So
möchte ich auch gern glauben, dass dem Mai sein
altdeutscher Name wmmimanoth weniger in Rück­
sicht auf die jetzt gewöhnliche als auf die praktische
Bedeuumg des Wortes zu Theil geworden ist."
Majas keiteteten einige nach st,edier „von dem
(statte Majns, unter welchem Namen die alten Ein­
wohner von Tnsculo den Jupiter verehrt haben
sollen, ab, oder endlich auch von der Maja, einer
hcidnischrn Göttin der Erden und Mutter des Mer­
kurs, welcher man zu Rom in diesem Monate in
ihrein Tempel die gewöhnlichen Opfer gebracht hat."
Maja. die -Stiftern! des Namens Mai, soll nach
Einer ns Balkans Gattin sein, weil dieser Göttin
durch den Ranien VukHruüis im Monate Mai ge­
opfert wird. Dem Mcrcur waren in Rom die
Iden des Mai geweiht. Auch im Filoealus-Kalen-
der ist auf Maja hingewiesen, doch deutet die bild­
liche Darstellung auf die Floralien.
„Etliche sagen, der Majns habe seinen Namen
von den vrryoridm» oder Alten, denn weil vor Zeiten
alle, betagte, erfahrene und gelehrte Leute bei den
Römerik nach des Nomuli Satzung ans den Raths-
stttben saßen und mit g.ilem Rath die Stadt und
das römische Reich regierten, die junge Mannschaft
aber in der Rüstung stecken und große schwere
Kriege führen mussten j ist das ganze römische Volk
in zwey Theil getheilet worden. Das eine Theil
hat man Mchvres die Alten genannt, und denen zu
Ehren hat -Nomulus dein Majo seinen Namen ge­
geben; das andere hat man Juniores, die Jungen
genannt l und ihnen zu Ehren den folgenden Monat
den Jnnium genannt, wie Macrvbins meldet." So
Kindern, von denen die Mehrzahl die Größe und
Schwere des erlittenen Verlustes noch nicht erkann­
ten, ein herzzerreißender Anblick. Bon Nah und
Fern haben sich sehr viele Leute zur Beerdigung
eingefunden. Der Herr Pfarrer empfing den Leichen-
zug am Eingänge des Friedhofes, segnete sie ein,
worauf die Beisetzung erfolgte. Bäckermeister Aberer
und Frau kamen in ein Grab. Die Leiche des er­
mordeten Dachdeckers Christian Gübeli, verehelicht,
ans Appenzell, erhielt ein Eiuzelgrab. Nach der
Beerdigung hielt der Herr Pfarrer eine ergreifende
Ansprache au das versammelte Volk.
Alls aller Welt.
(Die Unruhen an der Wiener Univer­
sität) haben bereits zur Demission des Reetors
’i’heol. Dr. Nenmanil geführt. Trotz des Verbotes
des Farbentragens in der Aula war am Sams­
tag eine Avvrdnnng dentschnationalcr Studenten in
Farben in der Aula, um beim Rector die Zurück­
nahme des Farbenverbotes zu erbitten. Die Pedelle
ließen sie anstandslos passieren und die Deputation
wurde uom Reetor empfangen, welcher jedoch er­
klärte, dass das Verbot auf einen! Beschluss des
akademischen Senats beruhe. Da der Rector sich
durch den Empfang sarbentragender Studenten
mit dem Scnatsbeschlnsse in Widerspruch gesetzt hat,
demissionierte er. Die Rectoratsgeschäfte übernahm
Prof. Wiesner. In Universitätskreisen verlautet,
dass bei Fortdauer der Unruhen an der Universität,
die bekanntlich auf das Kappent ragen cleriealer Ver­
bindungen, was die Dentschnationalen nicht dulden
ivollten, zurückgehen, eventuell sogar mit der Schließung
derselben werde vorgegangen werden.
(Gesellschaft für Ai e n scheu s ch n tz.) An­
lässlich des 50jährigen Regiernugsjnbilänms des
Kaisers ergieng der R>tf zur Gründung einer „Ge­
sellschaft für Menschenschntz." Diese Gesellschaft,
die eine Centralisierung der gesammteu Wohlfahrts­
einrichtungen anstrebt, soll nun mit dem 70. Ge­
burtstage des Kaisers activicrt werden. Die Thä­
tigkeit der Gesellschaft soll insbesondere umfassen:
Errichtung von llnterknnftshäasern (Asylen), Ver-
köstigungshänseru n. Arbeitsanstalten aller Branchen;
von Arbeitscolonien, Jnvalidenhäusern, Spitälern
und Reconvaleseentenhänsern; Krankenpflege in
Stadt und Land; Armencnraustalten; .Krankentrans­
port und -Pflege in Stadt und Land; Rettungs­
dienst. Als Centralstelle wurde Wien gewählt. An­
meldungen und Zuschriften sind an das Comitälocal
der Gesellschaft, Wien, l.X. Sensengasse 8, zn
richten.
(Ueberschwemmung in Ungarn.) Der Be-
rettyo (Nebenfluss des Körös) ist ansgetreten und
überschwemmte das Ermellek-Gebiet in einer Aus­
dehnung von 10.000 Joch. Der Schaden ist be-
rächtlich.
heißt es auch bei Ovid: Greis und Jünglinge liehen
dem dritten, dem vierten den Namen.
Nach Zedler wollten etliche den Ursprung seines
Namens von der Majestät herführen, „weil sich die
Herrlichkeit des Schöpfers kan:n in „einigem Monat
so niajestätisch als in diesem offenbahret."
Schon im 11. Jahrhunderte haben wir die dem
lateinischen Siammworte nachgebildete Bezeichnung
meio im Deutschen, womit sich das mittelhochdeutsche
mcie, meige ec. ergibt, das im IT Jahrhunderte
und gewiss schon früher völlig eingebürgert ist.
Bei Krünitz ist zu lesen: Man glaubt gemein­
hin, dass die Deutschen den Namen dieses Monats
mit den übrigen von den Römern angenommen
haben. Allein da er schon in den: salischen Gesetze
moo heißt, sagt Herr Adelung, so scheint er älter
und ein bloßer Seitenverwandter der Römer zn
sein. Die lateinischen Sprachforscher haben allerlei
Abstammungen für dieses Wort erkünstelt. Ich will
sie hier nicht anführen, sondern nur bemerken, dass
der Begriff der jungend!ichen Schönheit der Natur,
welche allen Bollern der nördlichen Halbkugel
jederzeit so fühlbar gewesen, vermuthlich auch zn
dessen Bezeichnung Anlass gegeben. Im Nieder­
sächsischen ist moj, im Holländischen rnooge schön,
angenehm, im schwedischen mio uub im Isländischen
mior klein und angenehm und im Altschwedischen
eine Jungfrau. Etliche sagen er heiße 'Vhiju.s epmU
Madius oder Madidns ein nasser,., feuchter Bruder,
dass es in diesem Monat eine sonderliche feuchte
Nässe hat. Denn der Mai ist meistens mit ziem­
lich nasser und zweifelhafter Witterung ausgestattet;
der Himmel spendet Maiengüsse trotz des Pfarrers
Kneipp und die Eismänner vernichten oft au einem
Morgen, was März und April für den Sommer
(Officielle Wagenverbindungen.) Die
Loealbahu Actieu-Gesellschaft in München hat als
Besitzerin der Znfahrtslinien Markt Oberdorf—
Füssen, Murnau—Garmisch-Partenkirchen und Jsar-
thalbahn (München—Wolfratshausen—Bichl bezw.
Kochel) seit mehreren Jahren tvührend der Monate
Juni bis September eine officielle Wagenverbindmig
ab den Ansgangsstationen Oberau und Füssen, dann
Garmisch-Partenkirchen und Kochel eingeführt, welche
sich großer Beliebtheit unter dem reisenden Publi-
enm erfreut. Diese Wagenverbindungen bieten eine
regelmäßige, bequeme und billige Fahrgelegenheit und
führt deren Route durch die schönsten Partien der
baierischen und tiroler Alpen. Ans Anlass der
Paffionsspicle in Oberammergan verkehren die
Wagen in diesem Jahre über Oberammergan und
beginnen die Wagenfahrten ans der Strecke Oberau-
Füssen—Hohenschwangau bereits vom 15. Mail.I.
ab in folgender Fahrordiiung: 1. Hauptstrecke:
Oberan— Oberammergan— Linderhof— Füssen:*)
ab Oberau (5'20) 6150, an Oberammergan (7-20) 8710,
an Linderhof 10'20, an Füssen 7710; ab Oberan
(5710) 800, an Oberammergan (7710) 10-00, an
Linderhof 121)0, an Füssen 9710; ab Füssen 5.30,
ab Linderhof 4 50, ab Oberammergan 4-10 (5-50),
an Oberau 540 (7*20); ab Füssen 7-45, ab Linder­
hof 4°50, ab Oberammergau (6'10) 0710, an Oberan
(7'40) 8'00. 2. Flückelstrecke: Füssen—Hohen­
schwangau. In jeder Richtung verkehren täglich 4
bis 5 Wagen. Die Wagenverbindnng ab Kochel
bezw. Garmisch-Partenkirchen, welche erst am l. Juni
l. I. aufgenommen wird, hat folgende Fahrordunng:
1. Hauptstrecke: Kochel—Walchensee—Mitteuwald—
Partenkirchen: ab Kochel G’OO (in Mitteuwald An­
schluss nach Zirl), an Partenkirchen 4-00; ab Mit­
tenwald 7'00, an Kochel 27-10; ab Kochel 91)0, an
Partenkirchen 6'30; ab Walchensee 3-35, an Kochel
61)0; ab Kochel 121)0, an LValchmsee 2'55; ab
Partenkirchen 7-05, an Miltenwald 101)0, (in Mit­
te nwald Anschluss nach Zirl), ab Partenkirchen
9'50, au Kochel 7'20; ab Walchensee 3 45, an Mit­
tenwald 6'50; ab Mitteuwald 4'00, an Walchen­
see 7'00 (oerkehrt nur vom 1. Juli bis 31. Angnst).
2. Flngelstrccke: Mitteuwald—Sees.70 Zirl. Mtt-
temoalv ab 6'50, Zirl au 11715; Ziel ab 8'40,
Mitteuwald an 240 (in Mittenwald Anschluss nach
Kochel und Partenkirchen); Mittenwald ab 12-00,
Zirl an 5'00; Zirl ab 240, Mittenwald an 8'00.
Die Reisewagen der officicllen Wageuverbiudung sind
bekanntlich bequem und elegant gebaut und ist das
Fahrtempo der Wagen durchwegs ein beschleunigtes.
Die Fahrpreise stick verhältnismäßig billig und be­
tragen dieselben: Bon Oberan nach Oberammergan
_*) Au Spiel- uub RaKspieltagea erleiden die Fahrzeiten
aus der Strecke Oberau—Oberammergan uub umgekehrt in«
soferilc eine Aenderung, als die Wagen nur »ach den in
Klammern beigefügten Fahrzeiten verkehren. Für die Schloss-
besichtigung in Linderhof ist genügend Aufenthalt vorgesehen.
vorgearbeitet. Kalte Winde wehen, Stürme brausen,
Hagelschläge vernichten die Saaten, dazu kommt
Käfer- und Nanpensrass, dass einem oft ganz bang
um den für den heißen Jahrestheil nöthigen
Schatten wird. „Der April treibt sein Gspiel und
der Mai hat a no allerlei!" Aber der Landwirt
liebt einen kühlen und feuchten Mai. Der Mai
soll kühl aber nicht kalt sein, sagt der Bauer:
Majns frigidiusenlus non fri^idus amatur.
Ein kühler May
Bringt guten Wein
lind inacht viel Heu.
Auch der Maischnee bleibt selten ans. Kein
Mai ist so gut, er setzt dem Zannpfah! einen Hut.
Was dann mit den berühmtem Mailüfterl wird,
das mir soeben das Glockenspiel vorbinuuelt, ist
leicht zu ermessen. Da gibts dann Klagen ruck
Satiren in Vers ruck Prosa:
Den Mai besang man früher
Empfiicknngsvoll und lyrisch,
Jetzt, da er weniger reizend
Besingt man ihn satirisch.
Der Stoss, so abgetragen,
Wird scheinbar nie beendet,
Er war schon fadenscheinig,
Jetzt hat mau ihn gewendet.
Auch das Lied „Vom Reis in der Maiennacht"
erlebte schon unzählige Varianten. Die Bauern
sagen übrigens: So viel Thau im März, so viel
Reis im Mai. Hans Sachs sang mit einem Seiten­
blicke ans die Altersstufen des Menschen:
Doch seine schaiver, Hagel-und reisfen,
Die zarten blü hefftig angreisseu,
Die herzblattlin darin ersterben,
Den lvein erfriren und verderben.
3


[ 2023-06-29 10:36:32.909 - 19000514 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 110.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 14. Mai 1300.
M. 2.20, Linderhof M. 4.10, Füssen M. 9.90;
von Kochel nach Mittenwald M. 4.20, Partenkirchen
M. 6.50, Ziel M. 7.80; von Partenkirchen nach
Mittenwald M. 2.30, Kochel, M. 6.50, Zirl M. 5.90.
Für die Wagenverbindnngen im baier. Alpengebiete
sind im Verlage von E. Keppler in München hübsche,
im Lichtdruckverfahren hergestellte Ansichtspostkarten
von den baier. Königsschlössern re. erschienen, welche
an den osficiellen An- und Asfahrtsstellen der Wagen-
verbindnngen verkäuflich aufliegen.
(Die Eismänner). Bon Seite des ungar.
Ackerbauministerinms werden telegrafische Berichte
über den in den letzten Nächten in Ungarn einge­
tretenen Frost veröffentlicht. In annähernd 60 Be­
zirken wurden bei einer Temperatur von 2—4 Grad
unter Null die Saaten und der Anbau stark be­
schädigt. Insbesondere litten die Obstbäume, der
Weinstock, die iu der Blüte befindliche Rapssaat,
Tabak, Gartenfrüchle unb Mais. In Obenmgarn
mrd in der Moldau sind sogar Schneefalle einge­
treten und haben einen beträchtlichen Schaden an
den Culturen angerichtet.
. (SD er Strike der Feldarbeiter) im Mel-
nicaer Gcrichtsbezirke nimmt, wie aus Lemberg,
10. ds., gemeldet wird, immer größere Dimensionen
an. Zunächst haben die Bauern in Babince ans
dem Gute des Ritters don Nikolajewicz die Feld­
arbeiten eingestellt. Gegenwärtig sind die Feld-
,arbeiter schon in 14 Dorfgemeinden in den Aus-
stand getreten.
(Ans der Gefängnishaft beurlaubt?)
Die „Lechz. Volkszeitung" meldet unterm 10. ds.:
Der bekannte Dresdener Commerzienrath Hopfe,
welcher als Cassier des Albert-Vere.ns 200.000
Mark unterschlagen hatte und deshalb zu 4 Jahren
Gefängnis vernrtheilt tvnrde, sei aus dem Gefäng­
nisse Hoheneck nrlanbswcise entlassen worden. Die
Nachricht erregt ungemeines Aussehen.
(Vom elektrischen Schlag getödtet.) Im
städtischen Clektricitätswcrk Mannheim wurde der
Obermonleur Richard Hoppe aus Berlin durch
einen elektrischen Schlag getödtet.
(Hauseinsturz.) Aus Köln, 10. ds., wird
S itelbet: Hier stürzte heute Nachmittag bei den
brnchsarbeiten eines Privathauses das Nebenhaus
ein und begrub unter seinen Trümmern eine größere
Anzahl seiner Bewohner. Die Ausräumungs-Ar­
beiten, die sofort energisch in Angriff genommen
wurden, sind sehr schwierig. Bisher ist erst eine
schrecklich verstümmelte Leiche aus den Trümmern
hervorgeholt worden.
(Aus Halbafrika.) In Apulien beschloss
kürzlich der Gemeinderath von S. Marco in Lamis
ein Bittgesuch an den König nm Abschaffung des
Gesetzes betreffend den obligatorischen Schulunter­
richt. Die Gemeinde Billaminozzo beschloss zwei­
mal die Unterdrückung sämmtlicher Elementarschulen
und petitionierte deshalb. Das Gleiche that die
Stadt Castiglione in den Abruzzen unter dem Vor­
wände, dass die Schulen zu viel kosteten.
(Die Rache eines unschuldig Vernr­
theilt en.) Der Held des großen „Kampfes um's
Saphir schrieb einmal ärgerlich, dass das Wörtlein
Mai eigentlich nur mehr in: Wörterbuche stehe.
Auch Rückert erhebt drohend den Finger:
Ei, ei,
Herr Mai,
Ei Mai! was hast du verloren!
Deinen grünen Marschallstab,
Den der Himmel selbst dir gab,
Da's an die Hand dich gefroren.
Hast du, hast Du verloren.
Großartig und mächtig sind häufig die Gewitter
im Mai.
Ter „wunderschöne" Monat Mai, in dem alle
Knospen springen, ist heutzutage auch ein sehr be­
liebter Heiratsmond und mit dem Maikäfern, den
„Ronggern" kommen die jungen Pärchen ange-
schwirrt glücklich und selig, die ersten Reisigen des
Maimonds, die Bannerträger des Lust- und Wonne­
monats. Heuer habe ich sogar mehr Hochzeits-
reisendc als Maikäfer beobachtet. Bei den alten
Römern galt der Mai als zur Eheschließung ab­
solut untauglich, an: schädlichsten hielt man den
ersten Mai. Ernstlich trat die christliche Kirche
gegen den asten Aberglauben auf und auf einer
Kirchenversammlung zu Bordeaux 1624 wurde die
Meinung der Alten als eines Christen unwürdig
bezeichnet. Der Mai tvnrde auch von der Kirche
als' ein seliger, Herr icher bezeichnet und der Gottes­
mutter geweiht, einer Schützerin der Ehen.
Recht", der sich jetzt in Calabrien abspielt, heißt
Musolino. In S. Stefano bei Aspromonte ge-
riethen eines Tages zwei Bauern, die in grimmer
Familienfehde lebten, Giuseppe Musolino und Vin-
cenzo Zoccalli aneinander. Man trennte sie, und
in der Nacht wurde auf Zoccali ein Schuss abge­
feuert, der ihn nicht traf. Musolino wurde als
Thäter angeklagt und wegen Mordversuchs zu zwei­
undzwanzig Jahren Zuchthaus vernrtheilt. Er war
aber unschuldig. Als er nach dem Verbiet abge­
führt wurde, sagte er zu Zoccali „Bitte zu Gott,
dass ich vor Abbüßung meiner Strafe sterbe, oder
dass ich nicht ausbreche, sonst tödte ich Dich und
Deinen ganzen Stamm." Im Znchthause gelingt
es Musolino sich durch seine Muskelkraft und seine
kühle Schlauheit zum Gebieter der Mitgefangenen
zu machen. Drei Stnbenkameraden zwingt er ein
Loch in die Mauer zu brechen und aus den Bett­
brettern und Leintüchern eine Strickleiter zu fertigen.
In einer Winternacht brechen die Vier aus. Im
Freien angekommen, entwickelt Musolino feierlich
sein Programm: „Alle diejenigen, die falsch ausge­
sagt haben, 'werde ich todten, den Zoccalli und seine
Familie, die mich verleumdet haben, werde ich tod­
ten, und tobten werde ich alle, die mir Böses thaten.
Habe ich mein Amt erfüllt, so wandre ich aus."
Dreißig Stunden lang irrten die Flüchtlinge über
die schneebedeckten Berge, bis sie in der Nähe von
S. Stefan, von Frost und Hunger ermattet, zn-
sannnenbrechen. Einer der Flüchlinge geht in den
Ort und ruft seine Verwandten. Diese erquicken
die Ermatteten und bieten Musolino das Geld zur
Auswanderung. Aber er weist es von sich und
nimmt nur Waffen an; trennt sich auch von den
Gefährten, um seine Rachewerk allein zu vollführen.
Anderthalb Jahre sind's her, dass er für sein Recht
kämpft, zwölf Hinrichtungen hat er schon vollzogen,
es bleibell ihm noch vier, und dann will er aus­
ruhen. Die Justiz ist machtlos. 10.000 Lire stehen
auf seinem Kopf, ein Regiment Soldaten streift nach
ihm, er ist nnfindbar. Sein Muth und sein Stolz
und— seine Gerechtigkeilsliebe haben ihn zum
legendären Helden von Calabrien gemacht; denn er
ist nur grausam gegen seine Feinde, stiehlt nicht,
raubt nicht, ja nimmt nicht einmal Geschenke an.
Seine Strafen vollzieht er mit der Flinte, Dolch
und Dynamit, letzteres gebraucht er, um die Häuser
seiner Feinde zu zerstören. Seine Opfer überfällt
er nicht heimlich. So traf er eines Tages einen
Gemeindepolizistcn von Saut Alesio, der bei seiner
Verhaftung mitgewirkt hatte, auf der Landstraße,
von seinem Söhnlein begleitet. „Schicke Deinen
Sohn fort, weil ich Dich todten muss", sagte
Musolino. Der Andere gehorchte und im Augenblick
daraus war er eine Leiche. Spione hat der „Held"
nicht mehr zu fürchten, denn die Unglücklichen, die
sich in den Dienst der Polizei stellten, lebten nicht
lange. Eines Tages schrieb er an einen jungen
Carabinierilieuteiianl, dass er ihn schon breimal
hätte erschießen, können, dass er ihn aber immer
geschont habe, weil er so jung, schön und sympathisch
fei. Bei solchen Streichen kann man sich nur im
Norden darüber wundern, dass ein Bürgermeister
aus der Nähe von Aspromonte an den König tele­
graphierte, er möge Musolino als das Opfer eines
Justizirrthums begnadigen, und dass ein anderer
Bürgermeister sogar die Schulkinder ein Bittgesuch
an den König zn Gunsten Musolino's unterschreiben
ließ.
GerichtszeiLmrg.
Innsbruck, 12. Mai.
Zn der am 5. Juni beim hiesigen k. k. Landes-
gerichtc beginnenden zweiten diesjährigen Schwurgerichts-
Periode wurden nachstehende Herren durch daö Los zuni
Gcschworncnamte berufen:
Ä. Hauptgeschworne: 1. Span Andreas, Guts­
besitzer in Rätters. 2. Hörtnagl Alois, Gutsbesitzer
in Uuterperfuß. 3. Hinterseeber Johann, Fabrikant
in Imst. 4. Hundcgger Alois, Gutsbesitzer in Hölting.
5. Dr. Kirchcr I., Späugler in Innsbruck. 6. Posch
Hans, Wirt in Hall. 7. Edner Franz, Gutsbesitzer
in St. Johann. 8. Schlitz Josef, Buchbinder in Inns
brück 9. Schuster Josef, Advocaturscandidat in Inns­
bruck. 10. Neymayr Edard, Kaufmann in Kufstein.
11. Hammerl Gabriel, Drechsler in Innsbruck.
12. Huber Peter, Gntsbsitzer in Breiteubach. 13. Khuen
Theodor, Kaufmann in Hall. 14. Rafft Alois, Guts­
besitzer in Haimiug. 15. Astner Johann, Gutsbesitzer
in Jtterbühcl (Hopfgarten-Land). 16. v. Apperger
Kaufmann in Hall. 17. Erhärt Alois, Bäcker in
Innsbruck. 18. Fischnaller August, Handelsmann in
Innsbruck. 19. Bauhofer Franz, Gutsbesitzer in Silz.
20. Gsticr Johann, Krämer -in Mühlau. 21. Schneler
Ludwig, Kaufmann in Landcck. 22. Gröbmcr Mathias,
Bäcker in Innsbruck. 23. Haßlwanter Gregor, Guts­
besitzer in Jnzing. 24. Hell Auto», Wirt in LoldcrS.
25. Daxenbichler Josef, Metzger in Kufstein. 26. Am­
berger Friedrich, Hausbesitzer in Kitzbühel. 27. Jäger
Johann, Wirt in Strengen. 28. Nattercr Johann,
Handelsmann in Hötting. 29. Aufschnaitcr Utrich,
Hiltsbkfitzer in Kirchberg. 30. König Georg, Müller
in Willen. 31. Krattcr Anton, Wirt in Ellbogen.
32. Peer Josef, Wirtspächter in Innsbruck. 33. Pichler
Johann, Gutsbesitzer in Wiesing. 34. Knvll Franz,
Buchhalter in Pradl. 35. Laimgrnbrr Franz, Guts­
besitzer in Absam. 38. Huber Franz, Scnsensabrikaitt
in Jenbach.
R. ErgänzungSgeschworne: 1. Lculfch Johann,
Pslasterermeister, 2. Malfatli Josef, Handelsmann, 3. von
Fritz Robert, Hausbesitzer, 4. Gritsch Union, Parfü­
meur, 5. Jranck Franz, Späugler, 6. Breit Josef,.
Wirtspächter, 7. Eller Franz, Hausbesitzer, 8. Melzer
Ludwig, Tapezierer und 9. Schardiuger Johann, Han­
delsmann; sämmtliche in Innsbruck und Wiltcu.
MeteorologilÄe KeokcMiurgm m cker AKumMt
1
ll
2 JO
&> a
2"^ c:
jj
—*
~ o
:Q r~
s.
iy
ä
a ca
Hs«
H;
el
ci ss
55 fcä
•Xi
§ s
g:‘ p ä
12.
*2 nach»!
707.9
”'l7.2‘
"48'”'
E. 0
“r 7 *'
T.9
9 abds.
708.4
11.1
86
0
8
Rcqcu
13.
7 früh
708.6
9,5
02
0
5
2nach in
705.2
19.9
45
0
9
0.4
14.
9 abds
705.4
13.3
74
Ü
0:
Rc-qc-ii
7 früh
702 1
14.1
53
S 2
9
Niedrigste Temperatur heute Früh: 10.0( 8. 2)
Höchste Temperatur gestern: -021.(3( -p- 10.8)
Sonueiischeindauer am 13. Mai: 6.1 Stunden.
Städtische Schwimmfchule 13 Grad 1!.
*) 0—Windstille, 6--Sturm, 10—Crfait.
**) V—ganz heiter, 3—fast heiter. 5— ft mb b «-wollt,
10—ganz bewölkt.
JMterGeridit des meteorologischen Anstalt in Zürich.
Bom 13. Mai.
1. Luftdruck-Minimum: 750—75.1 Rordipaiüm.
„ Maximmn: 770—765 Westen Irlands.
2.„ Minimum: Zentral 3\uMstno.
Prognose: Windrichtung: unbe-nunu«. Bewölkung:
wechselnde. Niederschläge: zeitweike Temverarur: keine
wesentliche Aeuderimg.
Zunahme.
liitferaßp’ftriiäi.
vom Central-Bnreau des Tiroler LandesserbandeS für
Fremdenverkehr iu Innsbruck
» vom 14. Mai.
Ort Wetterstaud
Bozen:: -gen
Brixen am Eisack:
Toblach:
Brenner
-ch!!° id
-(■ |sl« K
-f- 5« K
+ 4 i:
Effecte» »nd Wechsel-Cursx.
Bom 12. Mai.
Einheitl. Rente-.. 93.65iCrcdit-Actic:i .... 721.25
btto Silber... 98.65 London Vista--. 242.72-,..
4°I,Oest. Goldrente .I16.80jl00-Markich A.W. 118.30
4°; 0„ Kronenrente. 98.00220-Mark-S4iicke.... 23.6^
4»;, «ng. Gokdrcnte .I k6.3Sj20-FrcS-Ski'icke... 19,2 3
4°[ 0„ Kronenrente. 92,25-Jtal. Banknote... 00.65
Bank-Actim l7.7s;Dncaten ...... 11.33
Bereinsnachrichlcn.
(Akademifcher Alpenclu b Zunsbrnck-
Heute um halb 9 8. ». im Gasthause zur Biene
Clnbversammlung. Tagesordnung: 1. Anträge des
Ausschusses, 2. Allfälliges.
Akadem. Verein der Gcrmanisten. Heute
2. ordentliche Versammlung. Vortrug des Herrn
Dr. K. Schiffmann: Zn den aurinina und
zum BanmgartenbergerJoh.Bapt. Ort: Ostnnndner
Bierhalle. Zeit: 8 Uhr abends.
(Eisenbahn- Sängerclub.) Heute 6 Uhr
abends Probe.
(Innsbrucker Verband „Sknld" des
Bundes der Germanen.) Heute -Moniag) völ­
kischer Sprechabend. Ort: Gasthaus zum wilden
Mann. Zeit: halb 9 Uhr. Stammesdentsche Gäste
sind willkommen.
(Germania, Verein Deutscher Reichsan­
ge h ö r i g e r.) Heute Probe.
(Radfahrer-Club Jnnsbr. Schwalben.)
Heute Ausschusssitzung, im Gasthof Arlberg.


[ 2023-06-29 10:36:32.909 - 19000514 - Seite 5 ]
Montag den 14. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 110. Seite 5.
Dr«ymachrichten.
Die Delegationen und die Thron­
rede.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcan.
Budapest, 13. Mai. Heilte war der übliche
Delegationsempfang durch den Kaiser-
Mittags wurde die österreichische Delegation em­
pfangen. Jaworski hielt eine Ansprache, worin die
Hoffnung ausgesprochen wird, die Delegationen
werden ihre Aufgaben entsprechend erledigen, die
Machtstellung der Monarchie erhalten und die
Schlagfertigkeit der Armee mit den finanziellen
Kräften in Einklang bringen. Redner wies sodann
auf den glanzenden Empfang des Kaisers in Berlin
hin als einen neuen Beweis für die herzliche Freund­
schaft zwischen beiden Monarchen und den Fort­
bestand des für die Erhaltung des Friedens so be­
deutungsvollen mitteleuropäischen Bündnisses und
schloss mit Wünschen auf das Wohlergehen des
Kaisers. Die Anwesenden brachten begeisterte Hoch­
rufe aus.
Nachmittags wurde die ungarische Delegation
empfangen. I» der Ansprache betonte szilagyi:
Die Delegation billigt die seit einer Reihe von
Jahren von der gemeinsamen Regierung gemäß den
Absichten des Kaisers geführte Politik des Friedens,
deren hauptsächlichstes Mittel der Dreibund ist.
Sie verkenne trotz der friedlichen Lage nicht die
Pflicht, die Großmachtstellnng der Monarchie durch
Erhaltung der Finanzlage und Vermehrung der
Wehrkraft sicherzustellen. Redner' wies gleichfalls
auf den Berliner Empfang hin und schloss mit
Segenswünschen für den Kaiser. Begeisterte Eljen-
rnfc folgten der Ansprache.
Budapest, 13. Mai. In Beantwortung der
Hnldignngsansprachen der Präsidenten der beiden
Delegationen bei dem heutigen Empfang der
Delegationen dankte Se. Majestät der Kaiser
für die Bersicherimg der Treue und Ergebenheit
und erklärte: Die politische Lage der Monarch^
erfuhr seit der letzten Session keine Aendermlg'
Das langbewährte intime Verhältnis zu unseren
Verbündeten, welches auch anlässlich des jüngsten
Besuches iir Berlin wieder so erhebend zutagetrat,
findet in den vortrefflichen Beziehungen zu allen
Machten,' speciell tu einem steten Einvernehmen
mit Russland in allen den näheren Orient be-
Bctrctfeuben Fragen eine erfreuliche Ergänzung,
woraus die Zuversicht ableitbar ist, dass der
Monarchie die Segnungell des Friedens auch fer­
nerhin erhalten bleiben. Die Kriegsverwaltung
erhebt Mehrforderungen mir in den engsten Grenzen
der Nothwendigkeit. Das wirtschaftliche Leben in
Bosnien und der Herzegowina bewegt sich in den
normalen Bahnen steter Entwickelung. Zur Deck­
ung der Bcrwaltungskosten berfesben reichen wie
bisher die Einnahmen vollkommen aus. Mit einein
Appell an die patriotische Hingebung der Delega-
tionen heißt der Kaiser dieselben herzlich willkommett-
Budapest, IS. Mai. Der Kaiser hielt nach
der Thronrede Cercle und sprach fast alle Dele­
gierten an. Nachmittags reiste der Kaiser nach
Gödiillv und kehrt am Donnerstag zurück.
Privattelegraurme Ser „Imrsbr. Nachrichten".
Budapest, 13. Mai. Nach dem Empfange der
Delegationen hielt der K aiserCercle. Der Cercle
der oster r. Delegation währte auffallend kurz, nur
etwa zehn Minuten. Biel bemerkt wurde, dass der
Kaiser die Tschechen sehr kühl behandelte. Mit
stransky sprach der Kaiser bloß ein bis zwei Worte.
Kramarsch gegenüber gab der Kaiser der Hoffnung
Ausdruck, dass die Sitzungen des Reichsrathes schon
demnächst einen normalen Verlauf nehmen. Au
Jaworski, Abrahamowitfch, Vetter und Stürkgh, mit
denen der Kaiser am längsten couversierte, richtete
der Monarch einige Fragen bezüglich des zukünftigen
Arbeitsprograinmcs des Reichsrathes. Den Deleg.
Demel beglückwünschte der Monarch zu seiner Rede
in der Kohlrnstreikdcbatte. Bei Pcrgelt erkundigte
sich der Kaiser um sein persönliches Befinden. Mit
den steiermärkischen Delegierten sprach der Kaiser
ausschließlich über Landesangelegenheite». Den
Trikstiner und küstculändischeit Delegierten gegen­
über sprach der Monarch die Hoffnung ans, dass
die zweite Bahnverbindung mit Triest nun doch zu
Stande kommen^rverde.
Der Cercle mit der nngar. Delegation dauerte
dreiviertel Stunden. Der Kaiser berührte im Ge­
spräche mit den uugar. Legierten vielfach die Ber­
liner Reise. Eine bemerkenswerte Aeußerung machte
der .Kaiser zu Harkamsi, welchem er sagte, er hoffe,
dass die Verhandlungen der ungarischen Delegation
ans keine Schwierigkeiten stoßen werben; wollte Gott,
es wären jenseits der Leitha auch solche Zustände!
Wien, 13. Mai. Der Schauplatz der Partei-
kampfe ist nun für einige Zeit von Wien nach Buda­
pest verlegt. Ans dem tschechischen Lager ist nur
bekannt geworden, dass nach Wiederbeginn der
«Sitzungen deS Abgeordnetenhauses die Obstrnction
zeitweise ausgeschaltet wird, sicher aber nicht beim
Budgetprovisorimn und bei der Jnvestitionsanleihe,
welch letztere insbesondere als Kamvfobjcct pur ex-
cellencc gilt, weil sie die Staatscassen, die leer sind,
wieder füllen soll und nicht mit§ 14 dotiert wer­
den kann.
München, 13. Mai. Der pensionierte General-
musikdirector Levi, der bekannte Borkämpfer Wag­
ners, ist gestorben.
Paris, 13. Mai. Bei den 30 Municipalstich-
wahlen hier wurden 10 Nationalisten und 11 Re-
pnblicaner verschiedener Parteischattierungen gewählt.
Der Krieg in Afrika.
London, 12. Mai. Lord Roberts telegraphiert
heute nachmittags: Ich besetze >K r o o n st a d,
ohne auf Widerstand zu stoßen. Um halb
2 Uhr wurde in Kroonftad die Union Jack unter
den Hochrufen der wenigen britischen Einwohner
gehisst. Präsident Stein flüchtete gestern abends,
nachdem er vergebens versucht hatte, die Burghers
zu überreden, den Widerstand fortzusetzen. Tie
Buren Transvaals erklärten, sie wollten nicht län­
ger im Freistaat« kämpfen, und zogen nach dem
Baalslusse ab. Die Freistaatbnrcn beschuldigten die
Transvaalburen, sie erst benutzt zu haben und jetzt
im Stiche zit lassen. Viele Freistaatbnren begaben
sich nach ihren Wohnungen zurück. Bevor Stejin
Kroonftad verließ, proclamierte er Lindlch zum
Sitz der Regierung des Oranjefreistaates. (Lindlch liegt
östlich von Kronstadt ans der Eisenbahnlinie Kroonstad-
Bethlehem, etwa in der Mitte zwischen diesen Städten.
Roberts zog in Kronstadt ein, ohne ans Widerstand
zu stoßen, einen Sieg hat er also nicht gefeiert.
Wird es nun am Vaalfluss znm Kampfe kommen?
Liegt es im Plan der Buren, die englische Armee
immer weiter von ihrer Operationsbasis, von ihren
Berpffegscentren zu entfernen? Nach den Worten
des Präsidenten Stein muss man annehmen, dass
der Kampf am Vaalfluss voraussichtlich bei Potscheef-
strom, stattfinden tvird.)
London, 13. Mai. Ein Eorrespondent bei der
Truppe Roberts telegraphiert ans Kroonftad, dass
der Feldcornet von Kroonftad die Stadt
Roberts übergab, nachdem Stejn sich schon
Freitag abends geflüchtet hatte. Roberts wurde
von den englischen Einwohnern mit großem En­
thusiasmus empfangen. Dreihundert Bnrghers aus
dem Freistaate gaben die Absicht kund, sich zu er­
geben. Zahlreiche andere wurden in Haft gesetzt.
Die Buren hatten vor ihrem Abzug die große
Eisenbahnbrücke im Süden der Stadt zerstört.
Irländische Freiwillige in der Armee der Buren
hatten das Eisenbahnmagazin in Brand gesteckt.
Die Buren ziehen sich jetzt gegen den Baalstuss
zurück, wo sie sich verschanzen. Freuch, welcher im
Nordosteu der Stadt das Lager airsgeschlagen hatte,
sandte eine Truppenabtheilnug ans, um den feindlichen
Eisenbahuzug abzuschneiden. Diese kam jedoch erst
spät abends, nachdem der letzte Bnrentraiil abge­
gangen war. Da zahlreiche Bnrghers in die Heimat
zurückkehren, glaubt man, dass der Widerstand des
Freistaates cndgiltig gebrochen ist.
Betreffend den Uebergang über den Zandfluss
werden folgende Details bekannt: Die Infanterie
im Centrum gieng unter heftigem Artilleriefeuer
des Feindes, welcher die Kopjes besetzt hielt, vor.
Dieser hatte indessen schlecht gezielt, so dass nur
wenige Engländer verwundet wurden. Schließlich
traten die Buren den Rückzug an, ohne das Vor­
rücken der Engländer abzuwarten. Neun Buren
wurden gefangen. Unter den Gefangenen befindet
sich auch ein Deutscher, namens Trickmann aus
Erfurt. Während das Centruin der Buren in vollem
Rückzüge war, setzte der linke Flügel mit drei aus
ben Hohen postierten Kanonen den Widerstand fort.
Zwei englische Batterien eröffneten das Feuer,
während ein Bataillon regulärer Infanterie und
ein Freiwilligetl-Bataillon der Stadt London über
die Ebene vorrückten. Nachdem die Infanterie bis
auf 500 Meter vor der Position des Feindes her-
angekommen war, drang sie mit gefällten: Bajonett
vor. Es wurden viele Gefangene gentacht. Der
Feind zog sich sodann auf der ganzen Linie zurück,
übrigens in guter Ordnung. Etwa 20 Buren er­
schienen im englischen Lager und ergaben sich frei­
willig. Alle bestätigen, dass zwischen den- Freistaat­
bnren und den Trausvaalbnren arge Differenzen
bestehen. Sie glauben, dass die Traiksvaalburcn,
wenn sie am Baalslusse geschlagen werden, sich nach
Pretoria zurückziehen werden.
London, 13. Mai. Bevoo Stejn Kroonftad
verließ, proclamierte er Lind leg znm Sitze der
Oranje-Regierung. Botha und Dewet begleiteten.:
die Transvaalbltren.
Masern,, 13. Mai. Rundle und Brabant rücktest
in einer Linie vor und bürsten augenblicklich an^
Loouwflusse lagern. Der schnelle Vormarsch Roberts
machte einen starken Eindruck auf die Freiftaatlcr,
welche nunmehr sich nach allen Richtungen zerstreuen.
Es ist unwahrscheinlich, dass der Vormarsch der
Engländer gehemmt werden wird, wenn auch ver­
einzelt noch heftiger Widerstand zu erwarten ist.
Thabanchu, 13. Mai. Nachdem man erfahren,
dass auf den: Crinolinenhügel ein Bureneommando
lagert, tutternahm eine größere englische Abtheilung
eine Recognoscierung. Die Buren hatten jedoch in­
zwischen die Position verlassen und sich, tvie Ein-
geborne mittheilten, nach den Mayuallinbergen zu­
rückgezogen.
Letzte Nachrichten.
Der Jnstizminister hat den Gerichtsadjnucten in
Lienz, Dr. Ernst Durig, zum Gerichissecretür des
Oberlandrsgerichtes in Innsbruck extra statnm er­
nannt.
Verstorbene in Mlten.
Am 12. Mai: Maria Siller, Conducteursfrau,
33 Jahre alt, Tnberculose, Banderlgasse 3.
Ein Geldtäschchen"
mit Inhalt gefunden Abzuholen bei Anna 'Moser,
Clandiastraße 12 im Laden. «>321
Giue Bedienerin
such! Stelle Riel'engasse 7, dritten Stock. 0324
Tüchtige Kellnerin■
sucht für sofort oder l. Juni in einem besseren
Gasthaus oder Restaurant Stelle. Offerte erbeten
unter „Ist Leb." an die Expedition. 0518
®n scögta, iMiMks Amrr
ist zu vergeben. Musenmstraße 31, Hochparterrz
rechts.' 05HJ
Verläßliche Person
gesetzten Alters, tvird zum Ausgehen mit Kindern
gesucht. Müllerstraße Nr. 1, zweiten Stock. Woll
Sehr billig zu verkaufen
sind Möbel, Kleider, Geschirr re. Jnnstraße 113,
ersten Stock, von 4—6 Uhr abends. «>522
Dev erste Icrhre sgottesörenst
für die Frau
Marie Kslzmann §eb. Egger,
Kaitsmannsgaktin,
wird Dienstag den 15. ds. um 0.8 Uhr in der
Wiltener Pfarrkirche abgehalten. 652:.!
Mr eillk Meine, Multtlast faMlit
tvird ans 1. Juni ein braves, gesetztes Mädchen
gesucht, welches bürgerlich kochen kamt und all:
Hausarbeiten reinlich verrichtet. Näheres Müller­
straße Nr. 23, ersten Stock. 0525— 2} 1
Auf Augusttermin
zu vermiethen in schöner Lage in Wilten, lichtk
Wohnung iin dritten Stock mit 3 Zimmern, Küche
und Zugehör. Näheres unter „A. 8. 0526" tu der
Expedition.
Schöner geräumiger Laden
ist am Saggen, Clandiastraße, sofort oder ans
August zu vermiethen. Näh. in der Expcd. nutet
Nri 6532. 31L


[ 2023-06-29 10:36:32.909 - 19000514 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten
' Seite 6. Nr. 110.
Montag den i 4. 'mm itfw.
Ladin
fnit Spracheukenutuisseu wird sofort aufgenommen
bei Ed. Thomma, Innsbruck, wohin schriftliche
Offerte gu richten sind. 6497—3JI
Sängt
(cnmten,
finch Anfängerinnen, werden zu einer reisenden
Sängergesellschaft gesucht. Familiäre Behandlung.
Offerte'mit Photographie sind unter „F. !*>." in
per Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 6494—3J1
it
Eine Wirthsgerechtsame
ist billig zri verkaufen. Offerte fiub
in der Erpeditio'.r ds. Bl. unter „F. B
150" zu hinterlegen. <> 1951 —sji
w ww w w w w w ww w ww ww
Ein fleißige-?
Hausmädchen
für ein Gasthaus gesucht. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 32.' 2ü
Verloren wurde
Mts dem Wege von der Pfarrgasse durch die An­
lagen, über dm Juusteg zur Weiherbnrggasse eine
fteiue goldene Br och e mit Hirschgrähne» (Zähnen).
Ällfälliger Finder wird um Abgabe Wrihcrburg-
gasse 3, ebenerdig, ersucht. 6501
per Stttdi
l 1!
X |2
tiuldeu
Anwesen- Verkauf.
Der sogenannte Florahof ober der Haller Jun-
Lrsicke, sehr geeignet für P. T. Herrschaften oder
Oekonome», zinserträglich, gesündester Lage, pracht­
voller Aussicht, mit gutein Quellwasser versehen,
alles in allerbester Cultur und Banzustande, ist
wegen vorgerückten Alters des Besitzers preiswert
verkäuflich. Ernstgemeinte Käufer können dies An-
.vesen besichtigen, alle weiteren Aufschlüsse ertheilt
eventuell beim Kaufabschluss der Besitzer, Ignaz
Zchmid. 0502—211
Wichtig für Möbelfabri­
kanten und Tischler.
ITournfere j
gepresste Füllungen und Stäbe
habeil billigst abzlrgeben
Löter n. Erliart.
com mcrcicrle Bertrer-mq für Bmihranche,
Krlevsti*ass<* 4. «8
sin Pertatite, 4 iasfniltn,
o Secretäre, Buchbatter, Fvinmio,
4 Verkäufer, 2 Magazineure, Schaffer,
Schul-Kanzteidiener, 4 Auffeher, 2Cou-
vncteurc, I Portier, 2 Gärtner, mehr.
Dreher und Schlosser, Balmwächter,
Geschäftsdiener gesucht. Aufragen mit
Rückporto an L Wiener Vermittler,
W-en, I-, Fleifchmarkt 15. ,6498—2)1
Will schwarzer Schirm
wurde bei einer Fahrt aus dem Wagen verloren.
Abzugeben gegen Belohnung, Bürgerstraße 21,
ersten Stock. 6511
Wne.sMirkP«hl>WWMWM«:
T aschenweckeruhr
Ist unentbehrlich für Offiticcc lind Soldaten ioelcho prow.pt im Dienste er-
Nkr .Mick scheinen wollen.
' Ist unentbehrlich für Bahn und sonstige Becunkc, unlriic fixe Bnrcaustmideu
4 1 j haben._
i.? Ist unentbehrlich für Jedermann, der zu einer bestimmten rstmide anfstchen
oder erinnert werden will, da die Uhr sicher und laut zu jeder Minute
Pults eit uh’ eie.
Ist unentbehrlich für Jedermann, der eine sichere Dienstnhr beuvthigt, welche
absolut zuverlässig geht, selir solid gearbeitet und— auch im Gebrauch
w i'cderstandsfLüig ist.
Zu beziehen durch die (Thron-Import-Firma:
RIX,
WIEN, II.,
P r a t e i* Ktras.se 10,
Protocolliertes Haus, bestellend seit 1867.
Erklärung:
Gegen die von anderer Seite lein gew- boncurrenz-Planoocri gebrachte
Warnung, erklären wir nochmals, dass wir nicht convemerende llhre» binnen
. 8 Tagen retour nehmen und das Geld ersetzen. Wir bitten unsere f*. T.
Für öffeiRuche Insticue bei AbGanme von Mm>en, nicht zu übersehen, dass ein seit 80 Jahren protokolliertes JnLänder-
12 Stück 5 Froc. Rabats. Haus mehr Garanrie bieten kaun, als ein unbeks-mter ausländisches.
II!2 Jtaluw 4*araasi!<*!!!"
Jüngste AnerkennungWohlgclwrner Herr! Die Tasehemveekeruhr Rr. 3280 habe ich erhalten. (Preis ff- 7.50)
Bitte mir sogleich zwei ämniche Taschenweckerichren per Postnachnahme unter der Adresse: Kral Martin Keszyoki, Äiiin'
Okja in Zakopane, Galizien, schicken zu wollen. 183—b'j-
Ginr Wohnung§
zu vermietheu per Augulr, bestehend aus 9 Zimmern
und Küche und befindet sich im 3. Stock (Ltrasten-
frout). Näh. Herzog ilriedrichstraße Nr. 8, Part
iMcrne 2. DiÄ-Aohims
in der Claudiastraste, bestehend aus 3 Zimmern,
Magdzimmer, elektrischer und Gasbeleuchtung, ge­
schlossener Glasbalkon, Closet k. ist auf ^August­
termin zu vermietheu. Näh. in der Restauration
„Claudia". 6513
Me hkile, aeieumiac MllisSeüe
mit ganzer Verpflegung ist zu vergeben an einen
anständigen Herrn. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 62!N>.
Auf M. Mai I
wird zu kleiner Familie ein reinliches, flinkes
Mädchen, das rochen kann, gegen ante» Lohn ge­
sucht. Näh. in der Eevediüou unter Nr. 6567.
Für Augusttermin
zu rermietheil schöne Wohnungen mit je 3 Zimmern,
Magdzimmer, Küche. Wasser und Gas in der Küche
und mit elektrischer Bcleuchtnugsanlage. Näheres
.Kapuziuergasse Nr. 18, ersten Stock. 6561—3jt
(Lin großer Bücherkasten^
auch sonst 'verwendbar, und ein Stehpult, beides
Hartholz, fast neu. -regen Uebersiedlnng billig zu
verkaufen. MH. mirer Nr. 64!>6 in der Expedition.
Hotelftiidrumädchen»
ivelche deutsch und französisch spricht, sucht Stelle.
Gefällige Anträge erbeten unter „11.8." an Winklers
Anuoncen-Bureau. 5V896
Jungev Wann
aus achtbarer Familie, in einem internationalen
Speditionshaufe in Riva als Boloutür gesucht. Man
Wtiibe sich unter vir. 6483 cm die Expedition. 211
®as Plaefrungs-Iiistitat
der Mlle. Anna Lochmann, Kin.;.. stiridsrraße 15, flibr de» ver­
ehrte» Damen von Innsbruck iiefcnutt, dass Wirtjchastcriimen,
Liudergürtnerimien und Bonnen in Bormcrknüg sind. 6l74
UM«r-.lMixe und Empfililnng.
Erlaube mir einem P. T. Publicum höflichst a:>-
mzeigen, dass sich meiue Tischlerei in Milten,
Schöpfstraße Rr. 12, rückwärts im Stockt
befindet.
Ich bin in der Lage geehrte Aufträge schuefteus
solid und billig auszuführen, bitte deshalb '.nein
Bestrebett durch zahlreicke Aufträge unterstützen zu
wollen und einpfchle mich mit ganz ergebenster Hoch­
achtung 6488
Tischlermeister.
3— 1
WoSsaiun
gesucht von einer kinderlosen, ruhigen, stabilen Partei
auf Augusttermin. Ge>vüuscht ivcrbc« 3 Zimmer
Magdzimmer, Küche re. Offerte mit Pceisnugab.
werden erbeten unter„ V. M. 3“ au die Expedition
Zu vermietheu
auf 1. August, auch früher, eine zweite Stockwvhimng
mit 4 Zimmern und sonstigem Zugchür. Heilig
Geistftraße Nr. 4, ersten Stock rechts. 6635
freundliche Wohnung
im dritten Stock mit 4 Zimmern und Zubehör, ist
aus Augusttermin um den. jährlichen Miethzius von
276 st. zu vermietheu. Näheres Stasslerstraße 4,
im zweiten Stock. 6528—2s 1
heud aus 4 parquetirten Zimmern, clectrisch
Beleuchtungsanlage, Gas und Wasser in der Küche'
Heller Magdkammer, Balevu, Elosel, Keller nndDach-
bodcuaniheis, ist auf Augusttermin zu vermietheu.
Wi rres unter Nr. 6350 in der Expedition. 2A
Flinkes Mädchen
wird fürMnsterarbestcn bei Karl Kasper, Kartstraße
Nr. 1!, sofort aufgenommen. 6537
Zweite Atockwohnung,
4 Zimmer, Küche mir Wasserleitung, Magdkammer,
! Altane ;e., ab August zu vermietheu. Näh.Fallmerayer-
straste Nr. 16, Parterre rechts. 1211—Oil
übernimmt Beschäftigung im Waschen und Boden-
\ reiben. HSttiugeügasse Nr. Io, zweiten Stock. 6536
Mas, Mtzite St(M-k\volmniig,
bestcheud aus 4 Zinnneru, Magdkamnier, sonstige
Bequemlichkeiten, ist per I. August zn vermiKh n.
Näheres unter Nr. 653 l in der Ezpediiion.
Zwei möblierte Zimmer
find mit einem oder zwei Beilen ant sofort zu ver­
muthen. Bienerstraße 2it. 17, ersten Stock, gegen­
über dem Staatsbahugebäude. 65:'»4
652k»
HV«SSMMI8
mit Garteubenütznng zu vermieth.n. 1. 3 Zsimmer,
Cabinet, Küche und Z,«gehör. 2. 4 Zimmer, große
Küche und Zugehör. Näheres Mufeumstraße Nr. 22,
ersten Stock, von 10—!2 und von 3—5 Uhr.
Sogleich z» vermiethen
ist eine schöne, sonnige Wohnung, bestehend aus
vier parquetierten Zimmeru, Gas- und Wasserlei­
tung in der Küche, großer Altaue, Gartenantheil rc.
Näh. in der Expedition unter Nr. 6163.


[ 2023-06-29 10:36:32.909 - 19000514 - Seite 7 ]
Montag den 14. Mat 1900
„Innsbrucker \%clmel}ten."
Nr. nu. Sem /.
Pilsener
Gmmiselafts- i4§ Brauerei Pilsen.
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener- Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München«
Bestellungen aufPass- u. Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz WatseMnger und
beim Vertreter in Innsbruck Anton y. Chlggenberg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephon-Nro. 11. 163
Für Augusttermin
ju vermiethen in schöner Lage in Wüten lichte
Wohnung im ersten Stock mit 4 Zimmern, Speis
und Magdkammer, Altane, Wasser und Gas in der
Küche, eleetrische Beleuchtung, Waschküche u- Garten.
Adresse unter Nr. 6224 in der Expedition. 0s5
Wohnungen zuvermielhen.
In einem Neubaue, Bienerstraße vis-a-vis dem
Staalsbahn-Direetionsgebände sind mehrere Woh­
nungen mit 3 und 4 Zimmern, Küche, Magd-
zimmer und Balkon, sowie allen der Neuzeit ent­
sprechenden Bequemlichkeiten auf Augusttermin zu
vergeben. Näh. Jnnrain Nr. 24, im Comptoir.
15593—0J11
In litt TlmOIll-MO (Pontell)
am Saggen, ist eine schöne Wohnung mit drei
Zimmern, Küche mit Wasserleitung und allem
sonstigen Zugehör auf Augusttermin zu vermiethen.
Näheres Falkstraße Nr. 9^ 1. Stock. 12—018
Lilie Wm zweUr Midlochllllss
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör, ist ans August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher! 6458—012
Kaffee Katzung-Haus,
Herzog Friedrichstraße, 2. Stock, ist eine Wohnung
mit 4 Zrmmern, heller Küche, Holzlege, Dachkaniiner,
Hofbrunnen, auf 1. August zu vergeben. «1399
Köchin
für zwei ledige Herren in Südtirol wird mit 1. Juni
l. Js. angestellt. Monatslohn 12 Kronen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 6420. 2 2
Jnnstraße 31,
zweiten Stock, ist eine sonnige, hübsche Wohnung
mit 3 Zimmern, großem Alkov, Speis re. ans
Augusttermin zu vermiethen. Näh. dortselbst eben­
erdig im Schreibzimmer. 6395—312
Große
krWslsMGmg
im dritten Stock, bestehend ans 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0J8
Schöne Wohnung
im zweiten Stocke mit 4 Zimmern ist ans Augnst­
termin, Adamgasse 8, zweiten Stock zu vermiethen.
Näheres bei der Hanseigcntüümerin dortselbst.
! 6332—6|4
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allein Zugehör auf I. Anglist zu vermiethen.
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—015
Zn vermiethen
2 Wohnungen von 3 uub 4 Zimmer» und allem
Comfort wegen Versetzung sofort oder Anglist.
Näh. unter Nr. 6143 in der Expedition. 313
""In" einer
in schönster Lage von Witten, ist eine elegante,
sonnige Wohnung, bestehend ans vier großen Wohn-
zinlmer», heizbarem Vorzimmer, geräumiger Glas­
veranda, Küche, Speis, Magdzimmer, 2 Keiler,
Bodenkammer, Gas- und Wasserleituug im Hause,
mit Gartenbenützung, auf August-Termin zu ver­
mischen. Näh. Fischergasse 25, I. Stock. 6463-312
Wegzugshalber ist eine hübsche 6467-3L2
Bierztmmer-WoynnW'
per sofort oder 1. Juni zu vermiethen. Näheres
Stafflerstraße 18, Parterre.
MwohllMMü kür August
Zwei Wohnungen mit je 4 Ziinmern,alleur Zu­
behör und Comfort der Neuzeit find zu veriniethen.
Näh. Anichstr. 40, 3. Sr. rechts.! 5520—2
Eine Comptoiristin
mit schöner Handschrift findet tu einem hiesigen
Geschäfte angenehme und dauernde Stelluiig. Ab­
solvierte Handelsschülerin bevorzugt. Offerte mii
Zeugnisabschriften unter der Aufschrift „Comp­
toiristin M5Z" siikd in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. 6387—3s3
Am taggen,
Claudiaplatz, ist ein schöner Laden liebst kleiner
Wohnung, auf gutem Posten, für jedes Geschäft
geeignet (Specerei ausgeschlossen), auf Augusttermin
zu vermiethen. Näheres Falkstraße Nr. 9, ersten
Stock. 12—0111
Auf Augusttermin
zu veriniethen eine schöne Herrschafts-Wohnung mit
6 parquetierten Zinrmern, Wasserleitung, Closet,
Gasküche uub allem sonstigen Zugehör. Näh. in
der Expedition unter Nr. 6064. 0s8
Direct von Malaga bezogenen
besten alte» dunklen Malageseet
h fl. 1.10 und 60 kr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
ä fl. 1.20 und 65 kr.
empfiehlt zur geneigten Abnahme 2482
Johann Handl 9
Seilergaffe Nr. 12 und Ksrchgaffe Nr-!2, JnnshM
Auf sofort oder August
sind größere und kleiiiere Wohnungen an solide,
ruhige, stabile Parteien zu vermiethen Näheres bei
der Hausfrau, Karlstr. 12, Part. links. 6490—3s2
Gesucht Werden.
auf 15. Mai ein tüchiges Stubenmädchen lind eine
Hausmagd, beide in gesetztem Alter. Näheres in
der Exped. unter Nr. 35. 313
Fünf Jösziv-Lose
Haupttreffer K 40.000, 30.000 :c. r
nächste Ziehung schon am 13. Mai 1900, ver­
kaufe in zusammen nur 25 Monatsraten
ä Kronen 2. —, sofortiges Spielrecht gegen Ein-
seildilng der ersten Rate;„ Rener Wiener Mer-
enr" kostenfrei.— Wechselstube
Otto SpitK, Wie«,
Schottenring 26. 64 515
Zu vermiethen 1
ist auf Augusttermin der 1. Stock einer Villa, be­
stehend aus 4 schönen Zimmern, großem Bälcon
und allen anderen Bequemlichkeiten. Näheres zu
erfragen Fischler's Fleischhauerei, Claudiastr. 9.
Gasthaus
beweisbar sehr vortheilhafter Verkauf wegen ein­
getretener Familien-Verhältnisse. Anzahlung nach
Uebereinkommen. Offerte zir hinterlegen unter „Le-
heusexistenz" in d. Exped. d. Bf. tz422—2j2
WWWWWWWWWWWWWWW Ww
Den allerbest fiincttenierenden
Kaminaufsatz
erhalten sie unter Garantie bei
Hans v. Peisseiv
Elsenwarenhandlimg,
Innsbruck-Wilsen.
Gebe jeden Apparat auf sechs Wochen zui
Probe und nehme denselben anstaiidslos iniedeL
zurück. 152—413
A lief« v e i* li. a« f.. ..
Gelegenheitskauf!
Reizende Renheiten in Blousen, Mieder,
Damen Wäsche, Schürzen, Nnterröcke^
Handschuhe, Gürtel, Strümpfe re. werdest
zum 6439— 6 j$
Selbstkostenpreis
verkanfl bei
M. PETERA
17 Bnrg^raben 17.
!WMI
Die Mutter zu der Tochter spricht:
„Mein Kind, wir brauchen Möbel viel.
So einfach ist die Sache nicht,
Wir müssen wählen auch den Stil."
„Ach Mutter! Hab schon viel geseh'n,
Vergleiche nur die Preise hier,
Drum sag ich: Nur zmn Wierer geh'»,
Dort kaufen doch am besten wir."
WO UW- ll. WOrtt-MöbelM
Hugo Wierer
Innsbruck-W llten 9
Andreas Hofer-Strasse, neben ver
Herz Jesukirche. 226 —sjr
Zu vermiethen
ab 1. August eventuell Augusttermin 1 Wohnung
im zweiten Stock zu 3 Zimmer, Küche xnit Wasser­
leitung, Magdkanuner, Altane und Zubehör.
Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10, Parterre
rechts. !6331-0J3:
2 freundliche Wohnungen
bestehend aus 4 Zimmern mit allem Comfort sowie
auch Gartenantheil sind auf Augusttermin zu ver­
geben. Auskunft Stafflerstraße Nr. 18» dritten
Stock, 6428 2$


[ 2023-06-29 10:36:32.909 - 19000514 - Seite 8 ]
Sette 8. 9 t •. 110.
„Innsbrucker Nachrichten."
Montag t-: 14. Mai 19 Oy
Habsburgerhot
(Veranda).
Heute Montag den II. Mai
Militär-Concert
! Mang 8 Uhr. (Eintritt 30 kr
Mbonnement-Karte» zu i» Ltück L 2D ft.,
12 TLück' 2 ft. an der <^assa.,.
Program m 5 kr. "WG
6527 Hochachtend
Ls
Deutsches Oase und Restaurant vorm. Kraft’s Veranda.
Heute und täglich
Auftreten der ersten Wiener Komiker- Gesellschaft unter Leitung des populären Direktors
GLLVL (vorm. Seil& Wiesberg).
Anfang 8 Ubr. Familien-Progrsmm. Gintritt .>o kr.
Für gute Speisen und vorzügliche Getränke, bei gewöhnlichen Restaurationsprcisen, ist bestens gesorgt.
w Franz Steden.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Montag
Stadtsaal- Oase
MM ¥'
hl 11 VlllWUU Willi!
der vollständigen Kapelle.
öcwllliltes Programm.
Enssaeröffunug 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Tntzendkartcn ä 4 K an den (Lassen erhältlich.
Wohnungen
in einem Neubau am Saggen, vollständig auSg-
irocknet und mit allen Begnenilichkeiren der tstenzei'
eingerichtet, sind auf Augustiermin zu vermiethen
blüh. Anichsiraße 36, ersten Stock links. 6340
r m
4k*l
ÄsLH f ä ’A äfezj e
Bei unserem Scheiden von der Me-
ftauratiorrZansenthaler, Mentd
a.assc Nr. 4, sagen wir allen verehrten
(Mästen für das freundliche Wohlwolle!
herzlichen Darrt und laden gleichzeitia
Hnn heutigen Abschiedsabend zum Be­
suche ein.
Indrii und losn JaalMkicr
Ei« braves Mädchen
welches gut kochen kann stind .Hausarbeit verrichtet,
wird auf sofort gesucht. Näh. i-n Auuoureu-Bureau
Pirchncr. d
Gine Bedienerin
sucht ans den ganzen Tag Stelle für sofort. Offerte
.N! er „584" au Pirchners Anu.-Bur. I'
Braver Bäckerlehrling
»wird sofort gesucht. Siäheres im Annoncen-Bureau
Pirchner. U57 2
Gandidaten
der deutsch- fortschrittl. und der deutsch -nationalen Partei
für die 6515
Ergänzungswahl zum .Gemeinderathe der Landeshauptstadt Innsbruck
aas «lein II. WstMköi'per.
Herr I>i\ phil. Friedrich Stak, k. k. Universitäts-Professor,
Herr Dr. Ilduard Erics*, Advokat.
Herr Dr. med. Georg Juffinger, k. k. Universitäts-Professor.
Herr Franz Maas«, k. k. Ingenieur der Post- und Telegraphen-Direktion.
Herr Rudolf Xengehaner, Südbahn-Jngenienr (fite ein Jahr). Bs
Die Wahl findet Mittwoch den 18. Mai im kleinen Stadtsaale statt.— Sie
beginnt um 8 Uhr und endet Schlag 1 Uhr Nachmittag.
Die vorgenannte» Candidaten werden den Herren Wählern dringend empfohlen.
§as Wahlcomitö der deutsch-fortschriitlilljen und der deutsch-Rationalen Partei.
Ä.
«AG
gas ?\±J
K'K r -" i ■'
WstM!! WM..
k.t=.-=d
DrahMttfr für »Un Park- und NaMoiufriertiuureii, IlUlmerhöfc, Wildparks, galTanisirte Draht-
..(!i?x'di;o ii!r Hühner" 1 '»••♦er von 25 kr.; \\arigiUer i.ir Seliottcr, Erde, Kies, Sand «ud Kohle, Yer/inklott
fciliMaciieldraht, Hcini/cHier iiir Bassins, Oberlichter und Keilerfenster, Maschen- mid Speäsesehrilnke,
'iiesrendraktgewebe In alle« Farben, Fonkensanger, Drahtmatratzen ron «—14 fl., Fnssimitfen iu bewahrten
insfiliirunsren, sowie Siebe, DraiitgeWebe und befleckte üir technische, land-, ferst- and haaswirtsrhaUUelie
twecke verfertigt mul cim/MeliU 22s
Beruh. Weitbas, Innsbruck, Innstrassa Nr. 2, Turnusvereinshaus.
Doctor der gesammten Heilkunde
Johann Mayer
(früher Anicbstrasse 13, I. Block)
w 1 t» t j e t x t:
Ftadt, ESttingorg&sse Ä, I. St. (MalfattiscTalössl).
O r <1 i is i i* t: An Wochentagen von 8—10 Uhr vonruttags und von 2—8 Uhr
nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von 9—10 Uhr vormittags. 6510-3(1
Ü« vermiethen
ist ein schöner Laden mit Wohnung von 2 Zimmern,
cuüche und allem Zugehör. auf Augustiermin. Zu
sprechen von 11—4 Uhr nachmittags, Teiupelstraße
Utv. 19, ersten Stock links. V
Ein Falarrart
neuere Marke, wird zu kaufen gesucht. Offerte unter
„Baar" au die Expedition.
Km Mädchen vom Lande
'.celches schon früher bei Herrschaften gedient hat,
auch etwas kochen kaun, sucht Stelle als Stütze der
siailSfrail sofort oder l. Juni. Menge auch zu
iuent kleinen Kinde. Näh. Auatomiestraße Nr. 19,
Parterre rechts. 6482
Gin Practikaut
mit eorrecter hübscher Handschrift, eventuell gegen
Monatsgehalt gesucht. Offerte unter „Agentur und
Commission" in Winklers Annoncen-Bureau zu
hinterlegen. U 857
täll
fs
Saggeugasse 18 >SNarien-Bi!!O, pro Augusttermiu
zu vermiethen 6 Zinnner, Dienerziiumer, Bo ziminer,
Küche und Zugehör nebst allem Comfort der Neu­
zeit. Zins 70i> fl. Auskunft daselbst ersten Stock,
von 10—12 Uhr Vormittag. IV911
Urei rontslgt, fdjöae Wchnngk»,
angenehme ruhige Lage, Musemnstraße, Parterre,
zweiten und dritten Stock, mit je 3 und 4Zimmern,
Bor- und Magdzimiiier, Küche., Speis, Balron,
Wasserleitung re., sind auf Augustiermin an stabile,
ruhige Partei u zu vermiether. Näheres tu Winklers
Aunonren-Bureau unter Nr. 915. äV
Zludreas Hoferstraße 6 h
Parterre links, -sind zwei iueinandcrgchende schon
möblierte Straßenzimmer per sofort, einzeln oder
zusammen, zu vermiethen. Stabil bevorzugt. 1VS16
Unmöbliertes Zimmer,
reuiidlich, gasseufeitia, im Centrum der Stadt, mit
separatem Eingang, ist au stabilen Herrn per sofort
Oer mit 1. Jum zu vermietheu. Anfragen Mu-
seunistraße Nr. 28, zweicen Stock, lebte Thür rechts,
von 10—12 Uhr. 6505
Zwei Wohnungen_
mit je zwei Zimmeru und Zugehör, sind auf August-
Termin an ruhige Parteien zu vermietheu. Nähere? t ..,,,
tzlärbergasse Nr?5, beim Hausmeister im zweitens an eine ruhige Partei zu vermiethen. pchheres in
Stock. 17 1 Winkle:2 Aunonren-Bureau unter vir. 914. W
Eise Sslüisni? ii Sriitki M>
bestehend aus 5 Zimmer mit Zugehör uud Wasser­
te! rung. inmitten der Stadt, ist auf Augusttermiu
Berantlvortlicher Schriftleiter: W. Jaküb.
Hersnsgegeben im der Wagn er'schon UnivcrNtäts-BiMandlung.— Druck der Wagnerffche» Universitiits. Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht qus 8 Seite».
6-

