
[ 2023-06-29 10:38:24.858 - 19000103 - Seite 1 ]
-J H»
uwmm
CX?1
1* V ^B
■*»>
r,>*'
Siebenundvierzigster
Nrjttgs-Preise: Am Platze monatlich 8>» n— 4» kr.: für auswärts
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L— 2 fl.
-»E>
%'# /*'{•
W25»i;cV'
'S» OÄ)
Jahrgang. 1900.
(Lklephrm-Nr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeidlWG^
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge sntg«^«-
Dr. 2
Mittw och
WsHen-KÄeKdrr?"W s a i o .? 1. Neujahr.© ie »tag 2. Adelard! M' tt»ach 3. Genovefa. Donnerst«, 4. Isabelle.
Camkrag 6. Heil. 3 Könige. Lonntag 7. Valentin.
ri. Jänner i000
: it 2 g 5. -tz TslcSphorus, Äiresrin
Zur Tagesgeschichte.
Veflerrerch-Ungsrn.
In der Grazer Handelskammer wurde
ein Dringlichkeitsantrag eingebracht, dem Grafen
Clary für den streng «mstitutionellen S>nn und
die unerschütterliche Brr ^ssungs reue, von welchen
seine leider kurze Regierung beseelt war, den Dank
und die Anerkennung auszudrücken Der Antrag
wurde einstimmig angenommen.
Die Landtags- Ergänzungswahlen
in Böhmen. Ueber die am 28. December statt»
gehabten Landiags-Elgänzungswahlen liegt folgen­
der authentischer Bericht vor: Zu Landmg» Ab­
geordneten wurden gewählt: Für den Wahlbezirk
der Stadt Przibrem mit Birkenberg der jung­
tschechische Candidat Ignaz Honca, Schriftsteller
in Pr«g, mit 500 von 583 abgegebenen Stimmen
gegen den socialdemokratischm Cand-idaten Dedic,
auf welchen 80 Stimmen entfielen; für den Wahl­
bezirk der Stadt Friedland u. s. w. der deutsch-
volkliche Candida: Anton I A:gn:r, Bürger-!
meister in Friedland, mit 687 Stimmen; -für den!
Wahlbezirk der Städte Asch und Rossbach der j
duffchoolkllche Candidat Dr. Emst "Barmther, 1
Ad'socat in Wien, mit 480 von 496 abgegebenen
Glimmen; für den Wahlbezirk der Stadt Wild-!
stein u. f. w. der deutschvolkliche Candidat Dr.^
Heinrich Reiniger, Advvcat in Egcr, mit 402 von^
404 abgegebenen Stimmen (zwei St'.mmzettel
waren leer); für den Wahlbezirk der Stadt Hohen»
elbe n. f. w. der devtschvalüiche Eand'dat Franz
Stein, Schriftleiter in Eger, mit 421 von 31
Stimmen (die übrigen Stimmzettel waren zer­
splittert); kür den Wahlbezirk der Städte Rochlitz
und Starkenbach der deulsch-fortichnttliche Can­
didat Dr. Joses Bendeft k. k. Proicssor in Prag,
mit 388 von 695 abgegebenen Stimmen gegen
den tschechischen Candidatra Franz Jene. Bürger^
v eist r in Swrkmbach, welcher 306 Summen
erhielt; für den Wahlbezirk der Sind. Schlucken««
u. s. w. der deutsch-nationale Candidat Dr. Franz
Kindermann, Arzt in Nixdors, mir 333 vor 349
abgegebenen Stimmen; für den Wahlbezirk der'
Stadt Komotau u. s. w. der deutsch, volkliche
Candidat Rapha-l Pacher, Schriftleiter ln Wien,
mit 654 von 790 abgegebenen Stimmen gegen
den social, demokratischen Candidaien Zeller, aas
welchen 132 Stimmen entfielen. Diellm Städie-
wahlbezirke Rumburg für die Wahl Mes Land-
rags-Abgeorbneten nothwendig gewordene Stich­
wahl wurde auf den 15. Januar 1900 festgesetzt.
Die Regierung und die Süd bahn.
Eine vorige Woche im Eisenbahnmimsterium ab­
gehaltene Coufercnz, in welcher die Maßnahmen
zur Hebung der Verkehrssicherheit auf der Süd­
bahn besprochen wurden, hüt neuerlich die wich­
tige Frage der Verhütung von Eisenbahnunfällen
in den Vordergrund der Discussion gerückt. In
der Conferenz war, wie die „R. fr. Pc.'' meldet,
kein Delegierter der Südbahn vertteten, allein
man war in der Conferenz davon unterrichtet,
dass in den leitenden Kreis n der Gesellschaft die
Ueberzeugung von der Nothwendigkeit solcher den
Berkehr sichernder Vorkehrungen beste ge. In
informierte» Kreisen stellt man sich die weitere
Entwicklung dieser Angelegenheit so vor, dass an
die Südbahn seitens des Eisenbahnministeriums
ein Erlass ergehen wird, in welchem dieselbe zu
Mündlichen Besvrechungen eingeladen wird. Für
d e Anforderungen, welche die Regierung an die
Südbahn hiebei fteßra wird, sind in der Confe­
renz bereits die allgemeinen Gesichtspunkte fest­
gestellt worden. Man darf annehmen, dass so­
wohl m e Reform im Dienste des Personals,
all a-'ch bauliche Reconstructionen als nothwendig
befunden werden Von der Regierung wird vor­
aussichtlich das Hauptgewicht aus eins Vermeh­
rung des Personals und eine neue Dienstesein-
theilung gelegt werden. Wie verlautet, beabsich­
tigte die Südbahn seinerzeit, die Diensteseivther-
lung rwch dem Muster der StaatSbahnen durch­
zuführen, bei denen einer sechzehnstündigen Dienst­
zeit der Beamten eine ebenso lange Ruhevause
folgt, während bei der SLdbahn die Ablösung
der StationS-Be mten im allgemeinen nach vier­
undzwanzig Stunden vorgenommen wird. Für
das Fahrpersonal ist die Lienstkkmrrtheilung der
Staatsdahnen bereits m Kraft. Die Vermehrung
der Personals, die vor zwei Jahren begann, soll
fortgesetzt werden. Es heißt, dass die Südbahn
in den letzten.drei Jahren dreihundert Beamte
aufgenommen hat, von denen ein Theil jesoch
den Anforderungen nicht genügte und entlassen
wurde. Schwierig ist die Lösung der Frage, wie
die baulichen Mämel in den Siationsanlagcn zu
bese-tigen wäre. Die Südbahn leidet nach der
Ansicht von Eisenbcchnsachmämrern namentlich an
dem Mangel von Rebengeleisen, deren Erricht mg
die Siche»hct wesentlich erhöhen würde. Ein
weiteres Mittel zur Sicherung des Verkehres
dürste in der Erweiterung der Knvtenstationm
gelegen sei,:. Da jedoch die Absicht der Regie-
I ruitq darauf gerichtet ist, zunächst nur die aller-
! nothwendigsten Vorkehrungen zu treffe», wird die
j Erweiterung der Knotenftaliouen trotz der Wich-
I rufest dieser. Maßnahmen voraussichtlich einein
i späteren Zeltpunk:e vorbehalten bl iben und vor-
! läufig nur die Errichtung von Nebengeleisen in
| Angriff genommen werden, da die Erweiterung
\ der Kuotenstatwnen mit einem außerordentlichen
s Kostenaufwand verbunden ist. Der Umbau einer
j größere« Station beanspruche mehr als eine
f Million Guldeu, manchmal je nach den localen
f und technischen Schwierigkeiten viele Millionen.
? Die Projecte für die Anlage zweiter Geleise in
j| den Strecken Blumau-Bvzen, Wa>dbruckKlansen
s und Franzensseste-Graßstein, sermr für die Le-
! gung eines dritten Geleises von der Wilitä-
f Haltestelle Franzensfest« zur Station fiub bereits
I bew.lligt. Der Umbau der Station Bruck an
| der Mur ist mit ein m Kostenaufwand von l 1 /*
I Millionen Gulden vor zwei Jahren in Angriff
I genommen worden. Für die Reconstruierung
I größerer Swtionen auf der Hauptlinie, so Mener-
] Neustadt, Mürzzuschlag u. i w., werden gegen*
| wärtig Studien angestellt. Außerdem beabsichtigt
s die Südbahn, in einer Reihe kleinerer Stationen
s Mittelgeleise anzulegen. Nach dem Abschlüsse der
t Erhebungen der General-Jnspecüon wird ver-
l muthüch ein genaues Programm der vorzunehmen-
l den Reformen und Juvestltionen von der Regie-
1 rung im Mrivemehmen mit der Gesellschaft fest­
st gestellt werden.
Deutschlsnd.
Eine aufsehenerregende Maßregelung verfügte
die sächsische Regierung. Unter den Angestellten
der Slaatsbahnen wächst neuerdings die socia­
listische Propaganda Die Andiohung sofortiger
Entlass uig bei offener Bekundung socialistischer
Gesinnungen blieb natürlich erfolglos. Als nun
kürzlich eine DreSdmer Agitat-onSversammlung
von vielen Beamten und Arbeitern der Staats­
bahnen, darunter manchen uniformierten, besucht
wurde, machte die Verwaltung die Drohung wahr
und entließ eine ansehnliche Anzahl dieser Leute.
Von socialdemokratischer Sene wird daraufh n an­
gekündigt dass di« AgirariiM unter den Eisen­
bahnern jetzt erst recht fortgesetzt »sterben soll.
Russisnd.
Der Krieg auf der Ausstellung Der
russische Staatrrath von Bloch in Nizza hat nach
Aarau mitgetheilt, dass die Ausstellung des Krieges
aus der Pariser Weitaus iiellung auf Befehl drS
Czaren unterbleiben muffe. Das Verbot wird
deutschem Einfluss zugeichnebe« Für diese Spe-
eralauSstellung oatten Schweizer Officiere in Aarau
umfangreiche Arbnuw, wie Reliefs, Karren, graph
Darstellungen über Fene rwirkung, Belastung der
Völker Mdergl. thnlwe'E schon vollendet.
Ikuli.n.
Amnestie. Der „Agenzia Stefani" zufolge
erüeß der König eine Amnestie für Vergehungen
gegen die öffentliche Sich-.rheit und gegen das
Ve-sammlungsrecht sowie gegen das Pce;sgesetz,
ferner für Vergehen gegen die Arbeltsfreihett,
gegen öffentliche Organe, die bei Ruhestöruuaen
intervenierten, sowie gegen politische Verbrechen,
einschli.ßlich des Vergehens begangen durch Bil­
dung bewaffneter Banden zur Begehung bestimmter
Dclicte endlich für Vergehen, welch« die Hmderung
des Parlamenrs an der Ausübung seiner Func­
tionen bezwecken. Die Amn'fiie erstreckt sich nicht
auf Verbrechen gegen die Sicherheit des Eigen­
thums oder oes neoms und weder ans Bffchul-
digte oder Becurthe l:e. die sich nicht in Hast be­
finden. noch auf solche Personen, die sich bis
heute den Behörden mchr gestellt haben.
England.
Danktelegramm der Königin. In
Beantwortung der Glückwünsche der Einwohner
von Kimberlcy aus Anlass des neuen Jahres
sandte die Königin an Oberst Kekevich folgend.es
Telegramm: Ich bin tief gerührt. M-t Be-
wund^r..ng sehe ich die entschlossene und tapfere
Vertheidigung und bedauere sehr den unvermeid­
lichen Verlust an Menschenleben.
Wirtschaftliches zum Burenkrieg. Der
Krieg gegen die tapferen Buren kostet Englmw
nicht bloß Kiiegsausgaben und Beförderung
(über 600 fl. für jeden Mann), sondern wird,
wie ein Blick auf Englands Ausfuhr lehrt, Eng­
land in diesen Kriegsmonaten noch mehr kosten,
als man bei oberflächlicher Schätzung ahnt. Von
der gesammten Ausfuhr in die Colonien Eng­
lands (1898: 77 Millionen Pfd. Sterling=
935.166.000 fl.) beträgt die Ausfuhr nach Süd­
afrika (Natal und Eapland) allein 13'1 Millionen


[ 2023-06-29 10:38:24.858 - 19000103 - Seite 2 ]
• ,'r
- 7 ^'
J9.rst°me>,+ r v<
2 Äl
«IW*- -,MT*fV»}RMr •.
E^LAML- WzWOtzM"
»•ww»*«wr D'N» UM E
Pfd. Sterl. --- UW,099.500 fl.; also ist ÄZH-
reud der Kriegsmonate beinahe der sechste Theil
der CvloumlauLstchr in schwere Unsicherheit ge­
stürzt— eine für die wirtschaftlichm Verhüll,
rnsse Englands höchst bedenkliche Quote! Die
Großcapitalisten wissen sich freilich, wenigstens
bei der stockenden Diamantenemfnhr, zu helfen,
so vor allem das Syndicat in London, au das
die De-Beers Minen ihre gesammte Ausbeute
liefern müssen: Diamanten werden von diesem
Syndicat nur in Partien von 5'>00 Pfd. Sterl.
— 70.726 fl. abgegeben! Werden die M'ven-
des belagerten Kimberley gefährdet, dann werden
wir eine geradezu ungeheuerliche Preissteigerung
für Diamanten erleben. Aber auch sie wird Eng­
land für die oben angeführten Summen nicht
entschädigen. R v. S,
Afrika.
Ueber den Oranjefreistaat. Der
„Rienwe Rotte: dam'sche Courant fft von dem
Vertreter des Oranjefreistaates im Haag, Dr.
Müller, ermächtigt, die Nachricht ffir nnbegründet
zu erklären, dass die Buren des OraujcfreistaateS
eine zweifelhafte Haltung emiishmen ob:-, gar den
Buren des Transvaals direct den Rückn kehren.
Hievon sei durchaus keine Rede. ES handle
sich hiebei nur um ein leeres Geschwätz, welches
dazu dienen solle, England zu erMrtthigm. Mit
dem 19. Februar 1896, da Stejn mit 17000
gegen 1800 Stimmen, welche auf Fraser ent­
fallen waren, zum Präsidenten des Oranjefrei-
staateS gewählt wurde, habe die Zahl der An­
hänger Frasers fortwährend abgenommen, bis
endlich Fraser und seine Anhänger völlig zu
Stejn übergiengen. Der Volksraaö d°s Oranje,
freiftaates habe einstimmig das von Transvaal
den Ausländern angebotene Wahlrecht nach einem
Aufenthalte von neun Jahren im Lande, für
mehr als genügend anerkannt und ebenso ein­
stimmig beschlossen. Transvaal im Kriege zur
Seite zu stehen. Dr. Müller hebt die Lächer-
. lichkeit der Gerüchts, dass Präsident MZtejn
geistesgestört sei, hervor und fügt hinzu, dass kein
Mensch auf der Wett so wenig Gefahr laufe,
irrsinnig zu werden, Wie Stejn, der besonnen,
kerngesund und die personificierte Energie sei.
Ruch die Behauptung des Lord Loch, dass sich
Stejn oder ein anderer Bürger des Oranjefrei-
staates mir dem Plane trage, in Südnsnka eine
holländische Vorherrschaft zu begründen, sei aus
der Luft gegriffen. D-r Oranjefreistaat habe nur
den einzigen Wunsch, die Unabhängigkeit der
beiden südafrikanischen Republiken aufrechtzuer­
halten.
Beschlagnahme eines deutschen
Reichspostdampfers. Die Äugst der Eng­
länder, düis die Buren übn die DelagoabaiUnter­
stützung aller Art erhalten, hat zu einem Miss­
griff geführt, der den Engländern noch manche
llnannehm''chkeit bereiten wird. Ein englisches
Kriegsschis; rt vor der Delagoabai den deutschen
Reichspostt. .pfer „Bundesralh" beschlagnahmt
und nach D r^ban gebracht unter dem Vorwand,
dass deutsch? Zch'sf hätte Kr-iegscontrebande an
Bord. Hem rueidet der Tel^rnpy, dass die
Engländer: t edeutschen Dampfer be­
schlagnahmt haben.
Aus Stadt mw Land.
(Todesfall.) Heute Nachmittag wird der
Buchdrucker Karl Fischer beerdigt. Er war 1821
in Sachsen geboren und kam sehr jung nach Tirol,
stand zuerst bei Weger in Brixen m Condition
und kam dann in die hiesige Vec emsbuchdruckerei,
wo er bis in sein hohes Alter als Maschinm-
meifter fungierte. Bor etwa zwei I ihren feierte
er sern 66j chriges Arbeitsjubiläum und gieng
, rann n Pension.
(Ch ristbescherun «) Der kathol. Verein
zu.'! Schutze und zur Fortbildung jugendlicher
jj, Arbeiterinnen feiert am 7. Jänner halb 4 Uhr
ß nachm, im Saale des Gasthvses zum „grauen
| Bären", seine Christbescherung. Hier« werden
? freundlichst alle Mitglieder, Gönner, Freunde
eingeladen und allen Wohlthätern bereits heu-e
schon tausendfacher Dank gesagt.
(Der Innsbrucker Turnverein) feiert
fein diesjähriges Christbaumfest am 5. Jänner im
Gallhof zum „grauen Bären". Die Eängerriege
hat ihre Mitwirkung zugesagt, auch wi-d sich die
aus Vereinsmitgliedern zu amn'engestelrte Spiel­
bande das erftemül öffentlich hören lasse?. Ge­
schenke für den Christbaum sind an den Vorstand
des Innsbrucker Turnvereins, Herrn W. Seifert.
Margarethenplatz 1. erbeten.
(Der Postverkenr »m Neujahr) Am
k. f. Postamt Innsbruck-Stadt wurden, wie man
den „N.T St." mittheilt, am Samstag (30. Dec.)
83 060 Briefe und 85 000 aufgegeben,
l (Rodelclub 'Jnnsbruck-Wilten.) Das
für den nächsten Sonntag angesagte erste Preis-
rodeln wird wegen ungünstiger Schneeverhältnisse
auf einen späteren Sonntag verschoben. Näheres
wird noch in der Presse, sowie durch Allschläge
verlautbart.
(Der December) des eben verfloffenen
Jahres ist zu Beginn und in seinen letzten Tagen
wohl mild, im Uebrigen aber ziemlich streng ge­
wesen und hat sich, nachdem in der Nacht vom
6. zum 7. ein ziemlich starker Schne'esall einge­
treten war, als richtiger Wintermonat erwiesen.
Seit dem Jahre 1890, wo die Durchschnitts-
Temperatur um halb 8 Uhr früh sich auf— 7° E.
stellte (jedoch auch nicht üeser als— 12° B kam)
haben wir hier kaum so strengen December ge­
habt. Es betrug die Durchschnittstemperatur um
halb 8 morgens— 5.*° R. Der kälteste Tag
war der 13. December, an welchem das Thermo­
meter um die erwähnte MorgeNzeit— 14° B
und auch Nachmittag 2 Uhr schon— 9° E.
aufwies. Aehnlich wa-en die Temperaturver-
hältniffe auch am 17. December. In den Tagen
vom 8. bis einschließlich 23. December Äurden
auch um 2 Uhr Nachmittag im Schatten immer
nur Kältegerade verzeichnet. Als die wärmsten
Tage im ganzen Monat müssen der 29. und 3 t.
angeführt werden, wo die Temperatur am Morgen
-j— B 0 und Nachmittag im Schatten ft- 7° R.
und ft- 9° R. betrug und Thauwetter herrschte,
während sonst die Witterung zum größeren Theil
anhaltend schön, zuletzt aber sehr windig war.
(Die Literatur-und Kan st gesell schaft
Pan in Innsbruck) hat in ihrer diesjährigen
ordentlichen Generalversammlung folgende Mit­
glieder in den Ausschuss gewählt: Schriftsteller
Rudolf Chr. Jenny (Obmann), akad. Bildhauer
Edmund Klotz (Obmann-Stellvertreter), Schrift­
steller Franz Kranewitter (l, Schriftführer),
Schriftsteller Ludwig von Ficker (Cassier und
2. Schriftführer) und die Herren Consu! August
Bargehr, Apotheker Leopold Bichler und Musik-
lehrer Ritter (Beisitzer.) Als Curatoren für dre
Adolf Pichler-Stistung wurden gewählt: Concert
sänger Toni Fisch-r, Schriftsteller Rud. Chr.
Jenny, Kunstmaler Rudolf Katzung, akad. Bild-
hau-r Edmund Klotz, Schriftsteller Franz Krane­
witter, Professor Anton Niggl, Schriftsteller I.
Platter, Musikdirector Martin Spörr und der
jeweilige Obmann der Tiroler Literatur- und
Knnstgesellschast Pan in Innsbruck.
(Sylvester-Abend der Liedertafel.)
Wie alljährlich, so wollte auch Heuer unsere Lieder­
tafel es nicht unterlassen, der lachenden Mensch­
heit den Abschied vom scheidenden Jahre etwas
zu erleichtern. Auch wir bedurften einer solchen
Erleichterung, und so saßen wir mitten di innen
im vollbesetzten großen Stadtsaal, und während
an den Nebentischen der Streit wüthete, ob wir
uns schon bald zum neuen Jahrhundert rechnen
dürfe oder vorderhand noch zur guten alten Zeit,
da toste an uns schon Rossinis Tellouverture
in emem Zeitmaß vorbei, wie wir sie noch nie
gehört. Nun. Maßhalten, das wäre ja an einem
Sylvesterabend ern unnütz Streben. Aber Scherz
Mittwoch 3 Jänner 900
bei Seile, es wäre Ws Kid, wenn unsere durch
Herrn Kapellmeister Mühlb-nger zu anerkennens­
werter Leistungsfähigkeit herantzrblldrte Militär­
kapelle sich hunxj überhaste!- Spielweife um den
Erfoltz brächte. Auch Märschen thut es nicht
gut. wenn sie im Galopptempo durchgejagt wer­
den. 3» vielen ander» Dmgm waren wir da-
gen mit unserer Kapelle äußerst zufrieden und es
Ncy; wohl verziehen werden, wenn .wir nicht aller
Bortragsstücke einzeln Erwähnung thun. Rur
eines wollen wir nicht ganz unterdrücken: fast
übe Wiegten die Orchestermrmmern mn Zahl nnd
Länge so sehr die Chornummern des veranstalten­
den Vereines, dass es beinahe den Anschein hatte,
als wäre er nur auf Gastrolleck Doch wer
würde bei einem Sylvesterabende sich aufs hohe
Ross der Kritik setzen! Freunde des fHumors,
die auch die Vorrraysordnung ihrem Wortlaute
nach sich eingeprägt haben, werden übrigens sicher
ih:e helle Freuds gehabt hoben anccdem reichen
Schatze volltönender Fremdwort«, die sich gleich
bedeutend neben dem tiefsinniaen Wotpourri"
hier breitmachten: „Phantasie ausch Reminis­
cenzen aus'", und- wem schlüge nicht das Herz
höher bei dieser „Nwweautä"!- „Selektionaus"..
Freilich „Auswahl", „Erinnerungen"- „Misch­
masch", bas würde viel zu deutlich seip! Wann
wird sich endlich der deutsche Stolz gegen solch
lächerliche Ausländerei aufbäumen? Oh im neuen
Zahrundart? Doch nun zu den Chören. Zuerst
ein reize-sdes BoWliedchm „Die Blümerln", von
E- Schund und ein „Lied vom Wein", ein treff­
lich klnrges Jugendwerk vo Jos. Pembaur jun.
Als eine: zweite Nummer brachte uns dje Lieder­
tafel zioer Beispiele dafür, wie man vor einigen
Jahrzehmten noch komisch wirken konnte, nämlich
Nolopvs „Lied für Nichtfänger" und Zillners
„A-B--C-Lied". Etwas gar arg veraftet schien
uns Koch von Langentreus" „Plastische Musik",
deren Scherze wohl kaum mehr den Reiz der
Neuheit besitz,m. Trefflich, waren übrigens die
Darstellungen der handelnden Personen, beson­
ders die „Mcvd". „Der Freischütz" oder: „Die
misSrathenen Bleikugeln" vermochten weniger zu
fesseln. Aber alles in allem: Die Chöre klappten
unter Muthe:$ Leitung tadellos, und es war ja
Sylvester! -1-
(Protest-Versammlung) Letzten Sonn­
tag fand im Gasthaus« Beck in Wllten eine von
der sociasdemwkcaüschen Partei einberufene Pro-
testverfammlmnF gegen den im Abgeordnetenhaus
von der Schölnwergruppe eingebrachten Antrag
auf Besen! gung bet E-satzruhebesttmmungen und
des Verbotes jugendliche Lehrlinge zur Nachtarbeit
zu verwen den, statt, wobei die Parteiführer Abersam
und Redvicteur Prachensky in scharfen Worten
gegen den genanmen Antrag Stellung nahmen
und zum Schluss eine Resolution einbrachten,
welche in ihren sechs Punkten schon im Interesse
des PrrM-cums die Norhwendigkeit der Aufrecht-
''rhaltunE der Ersatzrnhe und des obenerwähnten
Verbotes, betont nnd den Abgedrdneten Jro. und
Genosse« die schärfste Missbilligung ausspricht.
Diese Resolution wurde von der Versammlung
einstimmst; angenommen.
(Die Romanbeilage.) Von der nächsten
Woche att wird unser Blatt ans der neuen Rota-
tisnsmaschme gedruckt und gleichzeitig damit die
bereits angekündigte Vergrößerung desselben er­
möglicht werden. Um nun eine Ungleichheit der
Format grüße bei demselben Romane zu vermeiden,
müssen wir ihn diese Woche ausfallen lassen,
wofür wir die geehrten Leser um Nachsicht er­
suchen. Mit dem Beginn der Vergrößerung des
Blattet wird dann die Erzählungsbeilage jeden
Tag enscheinen.
(Postkaxordnung und Posttarif.) Die
mit 1- Funner 1900 in Wirftamkei't getretene
Posttaxoronung kann um den P eir von 10 b
per Exemplar lirim Expedite der Post- und Te-
legrapchen-Birecttvu i« Innsbruck und bei den
Aermckal^sfi- rmd Tttegraphenämtern sowie bei
den' postä» iterck A llten 1 und 2 bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:38:24.858 - 19000103 - Seite 3 ]
Mittwoch 3 Jänner 1909
' -d -:*.w v \^-Sg w?.**
— Der mit 1 Jänner 1900 in Wirksamkeit\
getretene neue Briefpvsttaris, sowie der von dem- s
selben Datum ab Mge neue Pakstposttanf, f
welch letzterer die regliementüren und Taxbestim-|
mutigen für den Postpaket- und Postirachtstück-\
verkehr mit dem gesawmien Auslande, einschließ­
lich des OccupaLionsaeoietes enthält, können so- z
wohl im k k. Post^eitmigsamte 1 in Wien, als s
auch im Versckleißlocale der k. i Hof- u. Staats-1
druckerei in Wien zum Preise von 60 h (Bnef- f
Posttarif) b»zw. 1 K 70s h (Paketposttaris) per j
Stück bezogen werden.
(Waggonbrand.) .Western abends gegen I
9 Uhr ist in dem hiesigen Rangierbalmhos ein
Waggon mit Hans aus M-ekannter Ursache in
Brand gerathen. Das Acker konnte erst um
1 Uhr nachts gelöscht werden. Der Waggon ist
vollständig zusammengebrannt.'
(Besitzw echsel.) Die 'Buchhandlung F. I.
Gasser hier ist mit 1. Jänner durch Kauf in den
Besitz des Herrn Karl Tausch, übergegangen.
(Aus Schwaz) wüv uns 'geschrieben: Vorige
Woche wurde in der hiestgmiiAleiukindttbewahr-
anftalt eine Christbaiimfeier vstranstaliet. Unter
den Güsten warm Wohlthäter» Gönner und
Freunde genannter Anstalt. Mehrere Ausschuss­
mitglieder des Bürgerausschussis, GemeuderLthe
und der Herr Bürgermeister -wohnten ebenfalls
der Feier bet. Dank der grche» Opserwilligkeit
der hiesigen Bevölkerung konr>tck dir armen Kinder
mit Kleidungsstücken, Spielsachen und Süßig­
keiten reichlich' beschenkt werden. Zum Schlüsse
dankten zwei Kinder in recht sinniger, kindlicher
Weise dem Stadtmagistrat«, dessen Bemühungen
die Erweiterung genannter Anstalt zu verdanken
ist. Durch einen Neubau, der Heuer fertiggestellt
wurde, wurden nämlich drei Spiel-, resp. Lehr­
zimmer, ein Schlafzimmer für die Kinder und
eine Wohnung für die barmherzigen Schwestern,
welche die Anstalt leiten, geschaffen.
(Aus KitzbüHel), l. ds., wird uns ge­
schrieben: Am vergangenen Donnerstag abends
halb'6 Uhr fand'im Saale zum „Goldenen
Greifen" die Kinderckristbaumfeier statt, zu welcher
die hiesige Einwohnerschaft 'sehr zahlreich er­
schienen war. Das Programm bestand aus fol­
genden Nummern: 1. „Weihnachtsfest", zwei­
stimmige Kinderchöre von Jost-Petz mit Dekla­
mationen; 2. „Eine WandeWng durch, die z
Heimat", zweistimmige KinderchiM von Jos. Petz|
mit Deklamationen und 3. SchMsmarsch aus
den „Jahreszeiten" von Jos. Petz. f Die Lieder>
wurden von den Kindern recht giß, gesungen, j
Besondere Anerkennung gebürt dem BSranstalter Z
Herrn Cooperator Binazer, welcher keM Mühe f
scheute, den Wohlthätern und Gönnernstdadurch|
einen angenehmen Abend zu bieten. Ans all- z
gemeines Verlangen kam die Feier am Smustag 1
nochmals zur Aufführung zu Gunsten der'durch
das Hochwasser Geschädigten im Bezirke ^Kitz-
bühel.— Als Steuereinnehmer beim 1 f. Steuer- j
amt Kitzbühel' wurde Herr Joses Helltigl,\
k. k. Steuereinnehmer in Schlanders, ernannt.'^— s
Wie man vernimmt, veranstalten die hiesigen-
Ski-Läufer Samstag den 6. Jänner ein Meister- I
schaftsfahren. 1
(Auflassung der ärarischen Mauten.)
Man schreibt uns vom Lande am 1. Jänner:
Das österr. Herrenhaus hat in seiner letzten
Sitzung, welche es im vorigen Jahrhundert ab­
gehalten, den Antrag um Aufhebung der ärar.
Straßenmaüt in zweiter und dritter Lesung an­
genommen und tausende von Fuhrwerksbesitzern,
welche namentlich in Gebirgsgegenden einen..
schweren Kampf ums Dasein führen mw Leben)
und Gesundheit aufs Spiel setzen, warten sehn-|
süchtig auf die Gesetzwerdung und endliche Durch-|
sührung dieses zeitgemäßen Antrages. Optinisten|
glaubten, dass schon am 1. Jänner 1900 diese j
längst verhassten, lästigen Zollschranken, welche j
dem Staate ein geringes Zollerträgnis und nur 1
dem Pächter sein Profitchen abwarfen, fallen 1
werden. Das Ministerium des Grafen Clary, I
„Innsbrucker Nachrichten'
Ste 3 Nr. 2
das während seiner kurzen Lebensdauer viel
Nützliches und Praktisches angeregt und durch­
geführt hat, erwarb sich auch hierin den Dank
und die Anerkennung tausender armer Steuer­
zahler und ruhiger Staatsbürger.
(Aus Telfs.) 1. d8., wird uns geschrieben:
Gestern Nachmittag 3 Uhr starb im hiesigen
Franciscanerklofter der Jubelpriester P, Guido
Kiechl, geboren zu Schwaz 1822, zum Priester ge­
weiht 1845. der in früheren Jahren ein beredter
populärer Kanzelredner und bis'.vor einem Monat
noch unermüdlich im Beichtstuhl thätig warst—
Die ConstiLuierung des hiesigen Ortsschulrathes
ergab, nachdem der Herr Pfarrer Wegen Alter
und Ueberbürdlmg die Wahl zum Vorsitzenden
ausschlug, folgendes Rcsultct: Heinrich Gredler.
Altvorfteher, und Johann Härting, Altvorsteher.
zum Stellvertreter; als Kchulanfseher wu^de wieder
Karl Daum bestät get.
(Aus St. Auto» am Arlberg,) 1. ds.
wird uns geschrieben: Gestern fand hier die Ge­
meindewahl unter noch nie dagewesener Betheili­
gung statt. Die Stimmabgabe begann um 2 Uhr
Nachmittag und. dauerte die ganze Wahl bis 9V 4
Uhr abends Als gewählte Ausschüsse erschienen:
Hotelier Karl Schüler, Schulleiter.Thöni, Adler-
wirt Bincenz Tschol, Tunnclmeister Valentin
Mathies, Holzhändler Hüter, Kreuzwirt I. Murr,
Altvorsteher Schwa, chans, Bergführer Wasle,
Franz Anton Schüler, Josef Schüler, Jos. Probst
und Alois Mathies. Nach der Wahl war Con­
cert und Sylvesterseier im Gasthofe zur Post.
(Nach Südafrika) abgereist ist, wie der
Burggr. meldet, Anton Ritter von Goldegg von
Partjchins mit der Absicht, in das Herr der
Buren einzutreten.
Au» aller Wk''.■
(st. und f. Familien -Fidei comMiss-
Bibliothek.) Der R -man .Die Fremden" von
K Domanig wurde m die k. u. k. Familien-
Fideicommiss-Bibliothek ausgenommen.
(Karl Millöcker f) Der letzte aus der
großen Trias Strauß-Svppo'-Millöcker ist am
letzten Tag des Jahres .n Wien gestorben. Er
ist d:m Schlagaufall erlegen, der ihn Tags zuvor
gerroffen harte Millöcker war ein geborner
Wiener, der nach erlangter musikalischer Aus­
bildung im Alter von 82 Jahren als Kapell­
meister an das Thaliatheater in. Graz kam. Dort
brachte er seine ersten einactigen Operetten „Der
todte Gast" und «Die lustigen Brüder" zur
Ausführung. 1869 kam er an das Theater in
Wien, welche Stellung er 14 Jahre innehatte,
bis ihm seine Erlolge gestatteten, sich ausschließ­
lich dem Composition zu widmen. Gr bat in
seiner Stellung an dem letztgenannten Theater
mehr als 70 Possenmusiken, darunter die zu
„Drei Paar Schuhe" geschrieben, ferne,, eine.
Reihe von Operetten. darunter „Das verwun­
schene Schloss" ^187 7 ), „Avajune der Wasser­
mann" (1880), „Die Jungfrau von Belleville"
(188 >), und im selben Jahre den weltberühmten
„Bettelstudent". Ferner schrieb er „Gasparone"
(1884), „Der Feldprediger" (1884), „Der Vlce-
admstal" (>886), „Die sieden Schwaben" (1887),
„Der arme Jonathan" (1890), „Das Sonntags­
kind" (1882), „Der BrobekusL" (1894) u. s. w,
Eine lange Reihe von Erfolgen. die einem den
Reiz der melodienreichen. zaiten Musik MLöckers
w; d r ins Gedächtnis zaubert.
(Todesfall.) Der Wiener Gememderath
Professor und ehemalige deutichnationale Abge­
ordnete Joses Fi eg!, ein gebürtiger Tiroler, ist
gestern früh an einem Schlagenfall p ötzlich ge­
storben
(Zum Eisenbahnunglück ,'nKalsdorf)
Aus Graz 30. Dec. wird gemeldet: Heute wurden
hier 15 Personen verhaftet, welche beschuldigt sind,
bei dem cm 24. Dec. in Kalsdors stattgefundenen
Eifer:!,chnnnfall Postsendungen gestohlen zu haben.
(Strike.) Am Sonntag fanden in Köflach
und Boitsberg (Steiermark) von vielen Tausen­
den von Bergarbeitern besuchte Versammlungen
statt, in welchen, da eine Verständigung »nt den
Gr«benbesitzer,t nicht er,sielt würd?,' am 2. Jän.
m den St nike zu treten beschlossen wurde.
(Aus dem Bayrischen Wald) kommen
Nachrichten über massenhaften Schneesall. Der
Schnee liegt über 3 Meter tief unr- ist bis an die
HausdScher, so dass die Bewohnet' sich unter der
'SchncedcckL durcyacbeiten Müssen... den a-gen-
seitigkn Berkkhr herzustellen. Die mit Schnee
dicht behanger.en Wälder haben ein >> mderbares
Ausgehen. Für das Wild gestatt sich der
Winter streng; es sind bereit« alle Futterplätze
eingerichtet.
(Schiffsunfälle.) Der australische Dampfer
„Armand Behic" ist am 1. ds. bei seinem Ein­
laufen in den Hafen von Marseille gescheitert;
doch kann die Ausschiffung der Passagiere ohne
Schwierigkeit vor sich gchm.— Der Dampfer
„Peter der Große", welcher am 13. .December
v. I. mit 45 Personen au Bord und einer La­
dung von Schafen und Getreide Odessa verlassen
hatte und am 22. December in Marseille ein­
treffe« sollte, ist bisher ausstäuoig. Man glaubt,
dass der Dampfer verloren sei.
(ÄuS Böhmen.) 57 tschechische Städte und
über 100 Gemeinden stellten die Arbeiten des
übertragenen Wirkungskreises ein.
(.Lawinenunglück.) Beim Eiger-Gletscher
sind 11 italienische Arbeiter der Jungfraubahn
durch eine Lawine verschüttet worden. Zehn der­
selben konnten sich herausschaffen; einer wurde
getödtet.
Neujahrsavancement in der Reserve.
Knapp am Jahresschlüsse haben die Reserve«
cadeten und die absolvierten Einjährig-Fteiw iLigen
ihr Neujahrsgeschenk erhalten. Das Armeever­
ordnungsblatt pndlicierte die letzter- Reservelieu-
lenants des. abgelaufenen Jahrhunderts, und in
zweiter Reihe dre neuen Cader- Officiersstellver-
tsetcr oder Cadeten. Selten waren die Er­
nennungen so zahlreich wie diesmal: 12.;3 neue
Reservklieutmants cher Jnfantene, unter denen
10/5 bisherige Reserve-Codet-Offieierstellvertreter
und 183 Rcserve-Unterosficiere (das heißt heuer
absolvierte Einjährig-Freiwillige) sind. In der
Cavallerie wurden 80 Reservecadete« (Officier-
stsllvertretrr) und 39 Reserve-Unterofficiere (ab­
solvierte Freiwillige) zu Lieutenants ernannt; in
der Feldartillerie sind 3? von den 78 neuen
Reservelieutenants vom Rcservecsdeten, 41 direct
vom Rejerve-Untecvfficier zum Reservelieutenant
ernannt; in der Festungsartillcne sind unter
86 neuen Lieutenants nur 9 heuer absolmerte
Einjährige; dagegen sind in der Traiutruppe die
überwiegnide Pichrzahl (91 von 116) Heuer ab­
solvierte Eiujayrige. Die Saniiätstrupps bat
26 neue Reserveiieutenants erhalten, unter denen
19 vom Cadeten, 7 vom Reserve-Uuterofficier (Em-
jäheigen) avanciert sind.— Zu Reserve-Cadet«
£)fsteterSftt-ßöertretera wurden in feer Infanterie-
833 Cadeten und 63 Reserve-Unterofficiere, in der
Cavallerie 3 .Reserve-Cadeten und 9 Kksrrve-
Unterofficiere, in der Feldartillerie 56 Cadeten
und 15 Reseroeoffrciere in der Festungs-Artillerie.
2 Cadeten u. 7 Reserve-Unlerofficiere, in der Sani­
tätstruppe l^Reserve-Cadet ernannt. Zu Reserve-
Cadeten avancierten in der Infanterie nach bei­
läufiger Berechnung nicht weniger als 1390 «b-
solvierte Einjährig-Freiwillige der J«f..-.uterie,
89 der Caaallerie. 100 der Feldartillerie, 92 der
Festungsartillerir. 7 der Sanität«, und 321 der
Traiutruppe. Unter den neuernannien Reserve«
Cadet-Offciers-Stellvertretern und Cadetep sind,
namentlich bei der Infanterie und dem Train,
viel« präsent dienend« absolvierte Einjährige (Re-
serve-Unterofstciere.) I» der Lgudwe -r wurden
ernannt: 63 nichtactive Cadet Officietstellve-'' t
und l Cadkt der Evidenz zu nichrsctiveti .. ...j-


[ 2023-06-29 10:38:24.858 - 19000103 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 2
Jimsbrucker Nachrichtm
KÄMivch de» 3. $fnut W•
tenants der Landwehr-Infanterie, 7 in der Ca-
vallerie; ferner 182 Endeten zu nichtaetiven
Cadet-Officiersstellvertretern in der Infanterie,
7 in der Landweyr-Cavatlerie.— Zwei gleich­
zeitig ausgegebene Arweeverordnnngsblätter publi­
cieren die Namen jener Reserveofficiere, Aerzte und
Beamten, welch« nach vollstreckter Dienstpflicht in
der Reserve in die nichtacüve Landwehr übersetzt
werden.
Der Kaiser hat unter anderen ernannt zu
Lieutenanten in der Reserve die (Jubelten: Josef
Holzknecht des 3. Tir. Kaiserj.-Reg., Os-sald
Ritter Negri di San Pietro des Inf. Reg.
Nr. 14, Dametle Zambelli des 3-Tir. Kaiser-
jäger-Reg., Dr. Em. Sartori des Jnf.-Reg.
Nr. 14, Michael Fremuth des -. Tir. Kaiserj.-
Reg.. Wilhelm Breuß d-s I.Tir.Kaiflrj. Reg.,
Maximilian A uß er ladschneider des I. Tir.
Kaisers Reg., Jobann Jedlieka des Inf. Reg.
Nr. 102, Zdenko Hussa des 2. Tir. Kaiferj-
Reg, Elmo Armani des 3. Tir Kaiserj.-Reg.,
Joses Sc dl des Jnf.-Reg. Rr. 102. Jo-es An
der Lan v Hochbrunn des 2. Tir. Kaife-j.«
Rgr. Paul Scherfs des 2 Tir. Kaisers. Reg.,
Josef Philipp des 4.Tir.Kaisers.-R g., Ettore
Supp an des 2. Tir. Kaiser j..-Reg.. Karl Has­
linger des Jnf.-Reg Nr. 14, R chard Btüth-
gen des 4. Tir. Kagrj.-Reg, Iah. Mer har
des Inf. Reg. Nr. 102 Franz Gary des 2. T.
Kaisers.-Reg., Rudolf Franz des 2. T. Kaisers.»
Reg., Coloman Palughay v Kis-Paluc?ya
und Bodafalva beir- Inst Regim. Pr. 102,
Wilhelm Mittermayrr d-s 4 Tir. Kaiferj.-
Reg, Paul Krone des 2. Tir. Kaisers-Regim.,
Julius Roienauer des Inf.-Regnn. Nr. 102,
Friedrich Trautmau n des 2. Tir. Kaiserj.°
Reg., Rudolf Reim nun des 2 Tir. Kaisers.-
Reg/ Bruno Chlebeck des 2 Tir. Kais-rj..
Reg., Coloman Czocher beim 4. Tir- Kaisers»
Reg., Karl Gutwald des Jas. Reg. Nr. 102,
Otto Moser des 1. Tir. Kaisers.--Reg-, Eduard
Lieble in des 1. Ti. Kaisers-Regim., Oskar
Hueber des 1. Tir. Kasterj.-Reg.. S. Slucca
des 3. Tir. Kaiserj.-Rea, Ludwig B ö m ch e s des
2. Tir. Kaiserj.-Regim., Dino de Ec6)er ves
1. Tir. Kaiserj.-Regim., Dr Karl Zecher des
Inf-Reg. Nr. 102, Theodor Titze de« 2. Tir.
Kaisers -Reg., Paul P r i n l des Jnfl Regiments
Nr. 14, Gaston Frhrn. Haußmann v Stet­
ten, Stein unter Lebenberg, Lanegq
und Greifenegg beim Inf.-Regim. Nr. 55,
Stanislaus Cihak des Inf -Reg. N>. 102, Ernst
Köhler des Jnf.-Reg. Nr. 10 E. Winklar
des Inf-Reg. Nr. 02, und Emerich Steiner
des 3. Tir. Kaiserj.-Reg. Weiter die Reserve-
Untervfficiere: Ernst Wübleifen beim 1. Jnf.-
Reg., Hnm. Krautheim beim I.Tir. Kachrj.-
Reg., Josef Hertl beim 15. Jnf.-Reg., Endre
Rath beim 82. Jnf.-Reg. Karl Starak des
3 Tir. Kaiferj.-Reg., Dr. Maximilian Reuter
beim I. Tr. Kafferj-Reg., Aladar v. Laszlof-
fig beim 23. Feldj.-Baon., Dr. F. Kadecka
beim 5. Feldj.-Baon, Mario Pellegrini des
3 Tir. Kaisers-Rcg., Karl Rottleuthner beim
(>. Fkldj.-Baon., Arthur Müller beim 1. Tir.
Kaiferj.-Reg., Franz Schön beim 25 Felds-
Baon., Hans Gutt beim 1. Tir. Karferj-Reg..
Josef Fürst des 3. Tir. Kapers -Regim., Felix
Ritter v Keitzler des 3. Tir. Kaiserj.-Regim.
Alois Senn de:' 1. Tir. Kaisers-Regim., Josef
Almoslechner beim 7. Feldj.-Baon., Eugen
Kubicek beim 7. Felff-Boan., Adolf Fischer
des 4. Tir. Kaisers. Reg., Josef Albrecht beim
102. Jnf.-Reg., Hermann GilHofer beim 25.
Feldj.-Baon., Ernst Mäler des 1. Tir Kaisers-
Reg-, Denes Baronkay de Baronka beim
23. Feldj.-Baon., Friedrich Singer des 3. Tir.
Kaiserj.-Reg., Robert Wolf des 3. Tir. Kaisers-
Rch, Karl Rltter v Weitenhüller beim 8.
Feldj.-Baon., Karl Ritter v. Malfer-Auer-
heim des 2. Tir. Kaiserj.-Reg., Hilarius Wolf
dcL 1. Tir. Kaiserj.-Regim., Beta v, Hegedüs
d?im 28.Feldj.-Baon, Ferdinand v. Benke des I
3. Tir.Kaistrj.-Reg, B'ctor Kaltenecker beim,
17. Felds -Baon., und Ludwig Demuth beim j
25. Feldj.-Baon. In der Eamllerie den Reserve- 1
Cadet Alexander Ganahl Edlen v. Bergbrunn;
vom 4. Drag.-Rrgim.; in der Fefiungs-Artillene k
die Reserve- Cadetten: Zoltan v. Zmeskal, f
Franz Lex und Jose? Posselt, alle drei vom?
Fest.«Art.-Baon. Nr. 1. j
Der Kaiser gernbte alleqnädigst zu ernenne» s
die nichtacriven Codeit n (Officier«Stellmwtreter) ß
Maxim'lian Ganahl Edl:a vonB e"gb'B" n f
des Landw.-Jnf -Reg. Wien Rr. I; Johann de s
Pompeati des Landerfch.-Reg Trient; Karl»
Höllrigl des Landes ch..Reg,Innsbruck.!
Keiesrologislkie an det Uniosrfftäi.
s: 1
=§!

«r
'Ittedrigste Temperatur heute früh: 4- S.4( -st ‘*-1)
Höchste Temperatur acrfptn: 4- u.o: -st 8.8,
Sormenscheiudauer am l. Jännrr: S.-> e r-.n'cn.
*' S«t. bjtiUe.. 8—üöTinnr, 10--C Po.it
: »r, h-irer,
> bewNikr.
.-halb
DFieMW-KeriM
vorn Lrtnral-Burcau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck.
V.-n 2. Jänn-r.
Ort Wetterirapv Temperatur
’idükiM' Trüb— S'- n
Brisen am Mm,:„— S« k?
foHit*:„— «» K
Keitllkencki le* mefeoteCagisdien Unflats in Zürick.
80 m 2 Jänner.
Lnktdruck-Mnimnm: 745—760 England.
„ Maximum: 770-765 Europ. Türkei.
2. Mnimum:
Prognose:
M«dr° chtnng: südlich.
Bewölkung: wechselnd.
Riederschläge: keine wesentlichen.
Temperatur: mild.
Bemerkung. Wind warm, föhnartig.
MUs-'T.sv NKd KHsGftzz-G.'K«rir-..
WrheW. Rente
2. Jänner.
. 98 i0!Crrvil-A-ticu....
235.50
dito Silber......
. 98 S5>8ondsKvitta
242.75
i% Oest. Külbrentc.
. 96 55 lao-rKarksch. R.M
i% tf Kreaenrenc-
. 98 90
So-Msrk-Stückr•-
. 23.67
1% MM. Gi-ldreat,-,
. 96 88
30--Frcs.-S--.-cke -.
. 1920
. >!4.I0
Jtii'.. Bmcknsrm.
.. 89.60
^auk-'«ctie«..,
, 1 30.50
^ >.
Vereins-Nachrichten.
(Gesangsclub Typagraphia.) Heute präcise
8 Uhr Probe.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute keine Probe.
(Oesterr. Touristenclub, Section Inns­
bruck-Willen.) Heute abends 8 Uhr. wie jeden
Mitwoch Wochenversammlung im Clublvcale Hotel
Stadt München.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vercinsabend
in Restauration Hofgactcn.
(Freiw. Feuerwehr Innsbruck, Sanitäts-
abtheilung.) Heute Vortrag im Haupkmagazim
Erscheinen unbedingt nothwendig.
(Freiw. Feuerwehr Witten, Radfahrer-
Abtheilung.) Morgen Monatskneipe.
(Verein der Handlungsdicner und Haus­
knechte.) Heute Ausschusssitzung. Freilag Vercins-
versammlung im Gasthaus zum Meraner, Hefgasse.
(Radfahrer-Verein Veldidena) Heute im jf
österr. Hos Vercinsabend. I
(Rads ahrerclub Hall.) Morgen Ausschuss- s
sttzung im Clubzasthof zum Bären. j|
BrahMachrichkM
(Drshknachrichkrn des Corr.-Vuroau.)
Wien, L. Jänner. Der Kaiser ist in Be­
gleitung der Erzherzogs Franz Salvator mch
des Jagdgefolges nachmittags zu den Hofjegüen
nach Rahmer abgereist.— Das ^^orrest. uoutz-
Bureau" meld t: Die ungarische Delegation des
Msrine-AuSfchriffe- nahm das Ocdmarium und
Exkra-Ordinarium der Manne an und votierte
der Marineleirmlg einstimmig das Vertrauen und
die Anerkennung. Im Laufe der Debatte er­
klärte der Minister des Aeußern, Graf Golu-
chowSki, dass er wohl seine im Expose entwickel­
ten volkswirtschaftlichen Ansichten «nfrecht halte,
doch betreffs der Kriegsmarine das Hauptgewicht
aus militärische resp. BertheidigungSgestchtspankte
lege. Heute sei nicht so sehr von unserem aas-
wärttgen Handel, sondern vielmehr von der Ver­
theidigung unserer Küsten, somit von unseren
vitalsten Interessen die Rede. Der Marinecom­
mandant Svaun es klärte gleichfalls, dass die Auf­
gabe der österreichisch- ungar.fchen Kriegsmarine
bloß in der Vertheidigung der Adria bestehe.
Mit anderen Mächten wolle die Kriegsmarine
in keinen Wettkampf eintreten.
VrivsÄrkWrsmmr d« WLgnrr'schrn Zlg.-Nbm.)
Wien, 2. Jün. Graf Goluchowski beglück­
wünschte warmstens den deutschen Botschafter
Grafen Eulenburg anlässlich dessen Erhebung in
den Fürstenstanb.— Der Kaiser ist heute in
Begleitung des Erzherzogs Franz Salvator und
des Jaqdqefolqes nachmitlags zur Hochwildjaad
nach Radmer abgereist.
Wien, 2 Jän. Heute nachmittags fand in
Baden bei Wien unter großer Betheiligung das
Leichenbegängnis des Componisten Millöcker statt.
Wien, 2. Jan. SM bleibt morgen nach­
mittags in Wien. Der Ministerpräsident wird
während der Sitzangm der Delegationen ständig
in Wien verbleiben, wie dies schon die Wichtigkeit
der Angelegenheit mit sich bringt Sollten jedoch
irgend welche dringende Fragen die Bnwese'che''t
des Ministerpräsiienien in Budapest nothwendig
machen, versteht es sich von selbst. da!Z der
Minlsterpräsibent eventuell in Wien seinen Änftnt-
halt unterbricht.
Köflach, 2. Jän. Insgesammt strilen etwa
2000 Arbeiter. Eine Deputation der Vertrauens­
männer ersuchte den Bezirkshauptmann und die
Revierbeamten um deren Vermittlung.
Budapest, 2. Jänner. Der Finanzausschuss
des Abgeordnetenhauses nahm das Budget der
Landesvertheidignng an. Der Referent Nemenyi
urgiert die Reform der Militärstrafprocessord-
nung. Gajari tritt für die zweijährige Dienst­
zeit ein. Gyurkovits beschäftigt sich mit der
Jelen-Affaire. Es sei nicht ungefährlich, die
Angelegenheit zu forcieren, da sich daran große
politische Actionen knüpfen. Eine Forcierung
der „Jelen-Affaire" müsste eine analoge Action
in Croatien und Slavonien Hervorrufen, wo die
Dienstsprache der Honved croatisch sei. Redner
befürchtet, die „Jelen-Affaire" könnte die ein­
heitliche Dienstsprache der Armee zerstören, wo­
durch die Actiouskraft der Armee gefährdet wird.
Die Idee oder die Thatsache des Bestandes des
ungarischen Staates werde durch „Hier-Rufe"
nicht gefährdet. Der Honvedminister Fejervary
kann die Reform des Militärproceffes nicht für
einen fixen Termin in Aussicht stellen. Die
Regierung sei überzeugt, dass der gegenwärtige
Zustand unhaltbar sei, und er befasse sich fort­
gesetzt mit der Vorbereitung der neuen Process-
ordnuug. Die Frage sei jedoch schwierig. Die
zweijährige Dienstzeit wäre jedenfalls mit Er«
sparniffen verbunden; ihre gesetzliche Festlegung
sei schwer, weil dies eine Ungerechtigkeit gegen­
über jenen Dienstzweigen bedeuten würde, bei
welchen die dreijährige Dienstzeit unbedingt er­
forderlich ist.
Ein Communique des „Fremdenblattes" drückt
die Verwunderung darüber aus, dass die Enun-
ciationen einzelner ihrem extremen Charakter nach
isolierten Redner in den Delegationen auswärts
unverhältnismüßige Beachtung finden, wie jene
Ugrons gegen den Dreibund und jene Gregrs,
in der sogar, allerdings in hypothetischester Form,
der deutsche Kaiser für dir AufhebMg der Sprachen«


[ 2023-06-29 10:38:24.858 - 19000103 - Seite 5 ]
EWsch den 3. Hämrer 1SVS.
„Innsbrucker Nochrichtsu"
bm 5 m r.
Verordnungen verantwortlich gemacht wird. Das
„Fremdenblatt" hält es für einen bedauerlichen
Uebergriff in die parlamentarischen Kämpfe die
Person eines fremden Herrschers und speciell einen
treuen Verbündeten von bekannter Loyalität wie
den deutschen Kaiser hineinzuziehen, von dessen
Seite jede Einmischung in unsere innern Ver­
hältnisse ausgeschlossen, der sich ebenso wie die
deutsche Regierung und die maßgebende deutsche
Presse völliger Objectivität beflissen hat.
Budapest, 2. Jän Do- Mitglied drs Mag
natenbauses Geza Battlyany ist gestorben.
Hamburg. 2. Jänner. Die Engländer be­
schlagnahmten bei der Delagoabai den deutschen
Dampfer der Firma Hans Wagner. Der Eigen­
thümer der Firma Wagner wendete sich mit
seiner Beschwerde an das Berliner answärtige
Amt.
Der Krisg tu Südafrika»
London, 2. Jänner. Das Kriegsamt ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Capstadt, ent­
haltend einen Bericht des Generals French über
ein Gefecht bei Colenso (muss fütyr Colesberg
heißen. D. R.) French hielt den Feind in der
Front fest und besetzte am 1. Jänner morgens
Colenso, (?) den Feind vollständig überrascheiid und
die feindliche Artillerie zum Schweigen bringend.
Etwa 1000 Buren mit zwei Geschützen haben
sich nach Narwaloport ^zurückgezogen. Die eng­
lischen Verluste betragen drei Todte und mehrere
Verwundete. Ein amtliches Telegramm des Ge­
nerals White aus Ladysmith vom 31. December
besagt, dass die Erkrankungsfälle an Dysenterie
und Fieber zunehmen. Einer im Kriegsministerium
eingetroffenen Meldung zufolge zersprengte Oberst
Pilch ein Buren-Commando bei Belmont und
eroberte das Lager. Vierzig Buren wurden ge­
fangen, die Todten und Verwundeten nicht ge­
rechnet. Die Engländer hatten bloß einen
Qfficier verloren.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute
gelangt als 13 Vorstellung außer A-onuement
zum Vortheile der beliebten Schauspielerin Frau
Minna Straßmayer, welch.' durch längere Zeit
erkrankt und ihrem Berufe entzogen war. die seit
mehreren Jahren nicht gegedcneOperetteGiros! 4
Giroflü" von Vauloo und Letter,er, Musik
von Charles Lecoque, zur Aufführung. Neben der
Beueficiantm sind die Dcuner W ada, G.t mr
Geppl und Kaufmann, sowie die Herren Günther-
Braun, Rancharter, Kühne, Schöntag und Edgar
hervorragend beschäftigt.
Morgen wird als 7 l. Abonn.-Vorstellung,
Serie roth, der mit so großem Beisalle aufge­
nommene überaus Lustige Schwank „Ein toller
Einsall" zur Wiederholung gebracht.
Samstag eröffnet, wie bereits gemeldet, der
Hosschauspieler Ferdinand Bonn sein Gastspiel
als „Hamler"; Sonntag den 7. ds. gelangt
mit dem Künstler „Romeo und Julie" zur
Aufführung. Montag, den 8 d». pielt Herr
Bonn die Titelrolle in dem von ihm verfassten
lustigen Schwank „Kiwito", welcher in Berlin
nunmehr bereits über 50 Mal mit außerordent­
lichem Beifalle ausgeführt wurde und Dienstag,
den 9. ds, tut! der tuet so gerne gesehene Gast
iu dem Sadermann'schrn effectvollen Schauspiele
„Die Ehre" in der Rolle de» „Robert" zum
letzten Male auf.— Für alle 4 Vorstellungen
gestaltet sich der Voroerlauf äußerst rege und
werden die Abonnenten gebetet'., sich bis Donners­
tag Mittag wegen Beibehaltung ihrer Logen
gütigst zu entscheiden.
Samstag, den 6. ds. wird als 17. volksthüm-
liche Nachmittagsvorstellung bei bis zur Hä-fte
ermäßigten Preisen „Die schöne Helena" und
Sonntag, den 7. ds., nachmittags lalb 3 Uhr f
das Strauß'fche Meisterwerk „Der Zigeuner-)
baron" aufgeführt. In beiden Operetten singt
Fräulein Hanna Wrada die Hauptpariie.
Neue Bücher:
Fick Dr. R. Auf D-mtschlaudS hohen Schulen.
Geb. fl. 1-20.
Gronau Georg, Tizian, fl 2'16, geb. fl 2°88.
Hickmann Prof. A. L. Die geistige Entwicklung
Oesteireich.Ungaiu«.. '*‘5 kr.
Kafahl Haus. Vivat Acadomia. Akademischer
Ta?chen-Ltlas. Geb. fl B—.
Mayr" Dr Fcanz Martin, Geschichte Oesterreichs
mit besonderer Rtickftcht ans das Cultur-
leben. 2. vollständig umgearbeitete Auflage.
I. Band. fl. 6 —, geb. fl 7 50.
Muther Richard, Geschichte der Malerei. Zwei
Bände, geb, 96 kr.
Orrit van I. F, Paul Krüger und die Ent­
stehung der südafrikanisches Republik. Ls. 1,
50 kr. (vollständig in 15 Lieferungen).
Piper Otto, Abriss der Burgenkunde. Geb 48 kr.
Schematismus für das? u. k Heer und für die
k. v. k Kriegsmarine 190* *. fl 3 7'0.
Stegmana Dr. Ha»s, Die Plastik Geb. 48 lr.
Amicis Edmo’-do d,t, Memonc. fl 2.10.
Brat Harte, Mr. Jack Hamlina Meditation etc.
(Tauchßitz vol. 3398. 96 kr.
Vorräthig in der Wagnerischen Univ.
Buchhandlung in Innsbruck.
Eingesendet.
Die Wirkung des russ. Knöterich!
Herrn E Äeidemann in Liebenbnrg am Harz.
Bitte mir r, fl noch 10 Packetc Ihres Brustthees,
(russ. Knöteriw) sofort zu senden, damit ich die Cur
nicht unterbrechen muss. Ich erwähne noch, dass mir
der Thee wunderbare Dienste leistet, mein Leiden, welches
ich schon über 6 Jahre habe, ist fast vollständig nach
nur 3 tägiger Cur gehoben, doch werde ich die 60tägige
Cur anwenden um mein Leiden vollständig zu heilen.
Ich werde nicht verfehlen densetbeii in ineinen Bekannten­
kreise» zu empfehlen. Otto H. in D.
*. Ferner schreibt Herr Jean R in B.: Hiedurch ge­
statte ich mir den Erfolg Ihres Brustthees (russ Knöterich)
den ich bei mir angewandt, mitzutheilen. Ich leide seit
* Jahren an Lungentuberkulose, nrein Zustand war
hoffnungslos, Husten, Auswurf, Abmagerung, Appetit­
losigkeit. schlaflose Nnch'e, riesiger Schweiß und be­
ständiges Fieber Alle Anwendung von Medicin half
nicht?, bis. ich vor einiger Zeit den Versuch mit Ihrem
Thee machte. Ich kann denselben nickt genug empfehlen
wie vortrefflich dieser wirkt. Nach Verbrauch von zehn
Packeten stellic sich eine bedeutende Besserimg ein, nach
16 Packeten war ich vom Fieber befreit, Schmeiß hörte
auf, Schlaf trat wieder ein, und habe bis heute einen
guten Appetit, sodass die Kräfte zunehmen; das Be­
klemmen der Brust hat aufgehört, nur noch ein wenig
Husten und etwas Auswurf sin» noch die einzizcn Zeichen
des Leidens, die ich hoffe, durch weiteres Nehmen Ihres
Thees auch noch zu rerlieren. Daher kann ick nicht
genug der leidenden Menschheit dieses Mittel ewpOhlen.
274
Dessert-
Meöieinalweike
wie Malaga, Sherry, Madeira, Port, Muscat-
Limel, Constantia, Raster k. in feinsten Marken
zu Oriw-Preisen bei I» Garraro. W2032
wurde am Neujahrtage zwischen 1 l und halb
12 Uhr Vormittag von der Bürgerstraße bis
zur Pfarrkirche goldene Dammuhr mit langer
Keile und separat nicht an der Uhr hängend 6
Anhängsel, dabei ein Sicgklstock mit Monogramm
„M. 8." Der redliche Finder wolle selbes Bürger-
straße Nr. 24, Parterre, gegen Finderlohn ab­
geben. 54
Vertreter gesucht
für Innsbruck und Tirol, in der Beleuchtungs­
branche gut eingeführt. Offerte beliebe man zu
richten an die I österr -una. Glünmerivarenfobn!
C. Aiiderwald, Wie IX, Bllichcrgasie 14/16.
53-—3ii
Das beste^
|f MUNDWASSER
W ven den Professoren Hofrath Ono&e I
1 Schnitzier, Kainzbauer u.v. A,selt I
1 SU Jahren cmpiohlea iss unstreitig das
' ÄNATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarata
[Orj.G.Pop.p in Wien
k in flascfien a fl kSO-fl 1,-ft- 58
\von überraschenden Wirkung,
^gegen alle Kund u-Zahnübefj
l Zahnschmerzen.übelrie- r
I ebenden Äthemjockerel
I Zäbne.fesfigt das Zahn-1
3 flefstlxerfisit dis Zähne I
J bi« #is hob e Alter, schulet u
_p()dn Kauapparat gegen FauJr’
fraise tta._
I Zahnpulver 63 kr., Anathernv|
I Zahnpasta in Glasdosen 70 knin I
I Paketen 35 kr. ZahnpfotflbellV* 1
I aromatische Krauterseife geqeaf
I Hsutunremigkeiten 30 kr. 1
1 ht alten Apotheken, Oroqur*“ 1
I .Parfümerien,
^arernvemimfhteMm
Wj$? 9 nebenstehend* mit bieu&
YtjtitrueRe in frm. Sprache a j
1
<N
Güte Woynuug
von 3 Zimmern, möbliert, in der Nähe der Inn-
kiserne sofort zu miethen gesucht. Zuschriften
mit Preisangabe an Oberlieutenant Biciorin,
Hotel Kaiserhof Pi cjji
Mn Lehrmädchen
für mi Modewarengeschäft gesucht. Solche, die
beider Landessprachen mächtig, bevorzugt. Näh.
Pirchneis Annvnc.-Bureau pz
Ein Laden
sammt Wohnung ist in Willen in einer fregucwen
Sn aße zu oermiethen, eventuell abzulösen. Näh.
Pwchners Filiale. pz
Ein der Neuzeit entsorechend schöner
Ickule»
mit großem Auslageffnster und Wohnung, even­
tuell sammt Magaffn ist in der Müllerstraße
sofort oder später zu vermielhen. Näh. Templ-
stroße 19, 1. Stock links P 4
Eine schöne Wohnung
un zweiten Swck mit 5 Zimmern nebst Zubehör
ist per sofort oder Februar zu vergeben. Näh.
Templstraße 19, 1. Stock links.' P 5
Gesucht
werden solide, redegewandte Herren, welche über
größeren Bekanntenkreis verfügen, von erstklassiger
gut eingeführter Versicherungs-Gesellschaft. Bor­
kenntnisse nicht erforderlich. Hohe Provision,
Fixum bei entsprechender Leistung. Zuschriften
unter „Vertreter Nr. 10" an die Expedition
der „Innsbrucker Nachrichten." 31-3j1
Solides, stabiles Fmaiein
sucht auf 1. Mai 1900 eine Wohnung mit zwei
Zimmern und heller Küche. Offerte sind in der
Expedition ds. Bl. unter „Mai, K. F." zu
hinterlegen. 17760
Zrucksrbeiten
prompt und billig anfertigen
lassen will, wende sich an die
Buchiructai f, JCoppdstatier,
**** Vilten Innsbruck,** -»*
| MUiiersiraMft N- 2, itv Telephon Nr. 210.
, 6759- 0,5


[ 2023-06-29 10:38:24.858 - 19000103 - Seite 6 ]
©eite ß. Nr. 3.
„Innsbrucker Nachrichten."
H&:WCÜr-V->'»iWj
Mittwoch den 3. Jauner I960
,rsx^v*w. «v-v^
Sonniges, hübsch initiierte«
Zimmer
schöne Aussicht, separiert, per sogleich od. später
an 1 oder 2 bist. Herren, event. auch mit Ver­
pflegung, zu vermuthen. Hs. Geistsraße Nr. 7,
driiten Stock.
56
Anständige Person
(Oberösterreichenn) welche kochen kann und auch
Hausarbeiten verrichtet, nicht Stelle. Näh. in
der Exped. unter Nr. 70.
Zwei Wohnungen
in der Museuufftraße, Parterre und ersten Stock,
angenehme, ruhige Lage, erstere aus 3 Zimmern-
Magd- und Vorzimmer, Speis. Küche, Wc-sser-
leitung rc., letztere aus 3 Zimmern. Küche re. rc.
bestehend, sind an ruhige, stabile Paueien sofort
oder auf Februartermin zu vermiethen. Anfrage
an die Exped. unter N. 74.
Eine Äöchm
welche auch Hausarbeiten reinlich verrichtet und ein
Kindsmädchen werden für Jänner gesucht.
Näh. in der Exped. unter Nr, 17668.
Flaschenweine
Tiroler, Oesterreicher, ungarische, französische,
spanische und griechische, sehr preiswürdig bei
J. Carrara. W2033
Im Verlage der
Wagner’schen Uoiversitäts-Biichhandlimg
Imrübrnek
ist soeben er sc bienen:
Novum Testamentum.
Vutgatae Editioms.
Ex Vaticanis tditionibus earnmque correctori
Critice edidit
P. Michael Helzenaiier 0, C.
Prov. Tirol. Sopt.
Approbatus Lector 8. Theologiae et Guardianus,
Cum Approbatione Ecclesiaa ica.
Seiten VIII und 656. Preis 1 fl. 50
kr.
ÜJ3
bevorzugen unsere I>n,men die^
Vorvi ern’schen Fabrikate, weil
dieselben elegant und von
vorzüglicher Qualität sind;
VQrmrk’s Veloar-
lieber
Schutzbsrde
gestempelt
„Vorwerk“
für Baus-'’und Strassenkleider,
Vemerit's Mehalr-Borda
gestempelt „Vorwerk Primi
für Pc!-!U':onaäeii-
eehatbskleider,
ima*
tteseü-
farwrfs Vsiutlna
ieicli mit Sammet-SU
stattet, für elegante
ss ausge-
Toüetten.
Jad.es bessere Creschäffe
führt diese 3 Qualitäten.
MW, r i ‘*ätfS«*5SCU*W'W
:~ i ^gr~ T nm -%
*»£»*. v n'*
Eine möglichst genaue und technisch schöne Wieder:
f abe des off.rieben Vulgatatextes in einem Bande;
eine bisherige Ausgabe zeichnet sich durch solche
Genauigkeit aus, -wie eine Vergleichung lehrt.
Preis der griechisch-lateinischen Ausgabe in 2 Bänden
I. Band enthält die vier Evangelien, zählt 688 Seiten
und. kostet M. 3.20.
II Band enthält die Apostelgeschichte, die Briefe
und Offenbarung, zählt 767 Seiten und kostet M.3.60.
Jeder Band ist einzeln käuflich.
Wer noch Kaffee's
zu alten billigen Preisen haben will,' der greife
letzt zu. 77
Magazin, Willen, Heilig Geist-
strasse Nr. 14, im Stiehl.
3 m fetil 1900
empfiehlt 73 J 2 J 1
S. Granbart
IO Museum ft raste IO
garantiert Man darbeit;
Damen-Gems- Tanzschuhe per Paar fl. 1.90
Damen-Lack'Tanzschuhe per Paar fl. 2.80
Damen-weiß Leder-Tanzschuhe per Paar fl. 2.50
Herren-Lack Pariser-Tanzschuhe per Paar fl. 5—
Herren- Lack- Sti« fletten p,.r Paar fl. 6.—
Zu vermiethen
ist in der Amchstraße 20 (rechts) auf 1. oder
15. Februar ein unmöbliertes, schönes hartem*
Zimmer. 6 0—20.
Aviso!
Um falschen Gerüchten zu steuern, diene zur
Kenntnis, dass ich mein Geschäft nicht verkauft
habe.
Gleichzeitig danke ich meinen hochgeehrten ?. 1.
Kunden für das so viele Jahre geschenkte Ver­
trauen und bitte, mich fernerhin mit Ihren ge­
schätzten Aufträgen beehren zu wollen, indem ich
stets bestrebt sein werde, die vollste Zufrieden­
heit zu erlangen. 63—2j1
Mit aller Hochachtung ergebenst
A. Ausserbrnnner
Karlstrasse 8.
Gefunden wurde
ein goldenes Armband. Der Verlnstträger kann
selbes gegen Elsatz der Jnstrrionsgebür Herzog
Friedrichstr. 3, 2. Stock, beim Hausmeister, ab­
holen. Wi j
Kleine Wohnung
4 Zimmer, Küche, sammt Zugedör. o-i t'einere
Partei sofort zu vermuthen. Heiliggeiststraße 4,
1. Stock links. P6
mit der Aufschrift „Kronen-Währung'
zum Bedrucken der Rechnungen werden
nach Vorschrift des Ml. Handel»- Gre­
miums «nferr itzt hei 16346
Ctaistav Harr, Graveur,
Innsbruck. Maria TLereftenstraste KL.
Junges,reinlich. Mädchen
welches etwas kochen kann, wird sofort aufge­
nommen. Hnliggnststraße 4, 1. Smck links. P7
löÖcTiiÄ
von solidem Geschäftsmann bei vollkommenster
Sicherstellung aufzunehmen gesucht. Gefällige
Anträge unter Chiffre „Mercur 100" an die
Exocdition. 49
Ein Ehepaar
mit vorzügliche« Zeugnissen sucht Jahresposten
bei feiner Herrschaft. Die Frau ist feine
Äöchm, Mann wünscht Posten als Hausmeister,
ver-ncht a-ich Gärtnerei. Gefällige Anträge sind
unter ,.F. G." m der Expedition zu hinterlegen.
47—Sjl
Glüfllslye fpirstl-flajiDtßijt IMötrafteu
in Eisen- oder HolzrabmenConftruction
sind die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an
Wernharb WeiLHcrs,
Geländer-, Draht- und Stedwaarenfabrik.
Innsbruck, Annstraße% tTumuA-auSl.
Pfl ege die Zäime!
Ein angenehmer Mund erhält erst durch ge­
sunde, weiße, reinliche Zähne volle Schönheit
Frische und Anziehungskraft, und hat sich die turn
seit 35 Jahren eingeführte, unübertroffene E.
D. Wunderlich's, Königl. Hoflief. Zahn­
pasta (Odonüne), prämiirt, am meisten Eingang
verschafft, da sie die Zähne glänzend weiß macht,
jeden üblen Athem und Tabaksgeruch entfernt,
den Mund angenehm erfrischt a 35 kr. bei
0. Winkler, Stadtapothcker, Herzog Friedrich-
straße Nr. ‘i5. 12546—1016
1
Im Berlage der
Wtlgner'srlikit Umo.-HMktamltnug in JimsKrn^
ist soeben erschienen:
Alois Pllr
eine biogrcrpyischckiterurische Studie
herausgegeben zu
Itirs vierzigstem Todestage
von
O. Pr. Min. Gymnastal-PrMrlor.
Kit «ilMkatt.
Preis 1 fl. 60 lf.
Dr. Josef Ritter von Bergmann
um eine Briefe lM Gehhart Fi atz.
Herausgegeben von
€tat«imr Schwämmler.
Preis SO h.


[ 2023-06-29 10:38:24.858 - 19000103 - Seite 7 ]
Witkock- 3 Jänner 1900
„JnnSdmcker Nachrichten"
«Site 7. Nr. 2
ML
limm *|
ißrppi'if
LOG.GOO
Kronen Wertli
L'IMMKK-I'MNMZMZSM
<5 A 20.000 Kronen ’Wei-tli etc. etc.
welche alle mit iSv°/ 0 baar eingelöst werden, zu gewinnen mit einem Lose der
Grossen Wohltliätigkeits-Lottcrie
zu Grünsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
Jedes Los spielt in allen G Ziehungen ohne Nachzahlung mit und kann man auch mit einem Lose
6 Haupttreffer im Betrage von Ä 00» 000 B£l*OO©Il
machen.
Preis nur 1 Krone— Ziehung schon morgen.
Ijöjo, so weit der Verrath, reicht, sind zu haben bei
-- .-."1■ "£\.-r -1
Heinr. Bederlunger& Go.
und
Payr& Sonvico
Innsbruck.
yi\
Sj^VlveiA ** i ^L!fejL7, '4aSÄjfe
185
iMWNWi
MW-i
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Rathschluss? gefallen, unseren
innizstgeliebten Gatten, Vater, G oßvater, Onkel und Schwager, dm hochwohlgebornen Herrn
ÄMm üctfatfte ooti f adktilk
Edlen don Md zu Hofstatt nah Gradötsch,
K, li Xamffsgmcfitstatfi, a D, Besitzer der isicerune^iitte für 40jährige treue Dienste rc-,
nach kurzem Leiden und Empfang der hl. Sterbsacrammte im 77. Lebensjahre zu sich abzuberufen. ')
Die Beerdigung des theuren Brrblichenen findet Donnerstag dev 4. Jänner «m.
4:/ 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause ans dem stöbt Friedh fe in der Fainiiienqruft staW^
Der Seeleugottesdienst wird Freitag um 7 Uhr frül in der St Michaelspfarrkirche
Abgehalten.
Um stilles Beileid wird gebet
Brixen. am 2. Jänner 1900.
len.
75
Anna Göle von Lachmüller geb. Gttel,
als Gattin.
Kar! Reichsritter von Lachmüller» k k. BezirkLhauptmarm,
Rudolf Reichsritter von Lachmüller. k k Kauptmaun-Anditor,
Franz Reichsritter von Lachmüller, k k Notar.
Hans ReichSritter von Lachmüller. k. u k. wnlitSr-Berpflegr-Officiah
Iluir. meci. vr. Josef Reichsritter von Lachmüller prakt. Arzt.
als Söhne.
Maria Edle von Lachmüller. Anna Edle von Lachmüller,
als Tochter. als Schwester.
Louise Edle von Lachmüller. Emmy Edle von Lachmüller.
als Schwiegertöchter.
Wilhelm Reichsritter von Lachmüller.
als Enkel.
Ein hübsch
Möbliertes Zimmer
heizbar mit separatem Eingang ist sofort oder
auf 15. Jänner zu vergeben. Dort ist auch eine
Nüh-Tretmaschim zu verkaufen. Angerzellgasse
piv. 10, 2. Stock, gleich bei der Stiege links. 73
Mädchen
Geübte Näherin
nimmt Arbeit für Kleider und Wäsche, auch
werden Kleider zum Umändern übernommen.
Näheres N-urauthgasse Nr. 1, 2. Stock. 67
Eier
(ältere Person) welches kochen, waschen, bügeln,
sowie alle Hausarbeiten verrichten kann, wird ab
15. Jänner l. Js. za kinderlosem Ehepaar aus­
genommen in der Ciaudlfftraß: 4, bttt' it Stock
rechts. 61—2J1
frische, verschiedene Specialitäten Käse und frische
Butter und Aepfel sind billig zu haben Seiler­
gasse Nr. 1. 62
Milttiirfreier Mann
gedienter Cavallerist, beider Landessprachen mächtig,
mit guten Referenzen, flotter Reiter, sucht bei
sogleichem Eintritt guten Posten als Hausmeister,
Geschäftsdiener, Kutscher, Lakai rc. Gefällige Zu­
schriften unter „Angelo" an die Exoed. 17768
Ein ordentl. Mädchen
sucht Stelle als Bedienerin sofort oder bis 15.
Jnnstraße Nr. 15, 4. Stock. 68
Wohnung.
bestehend aus 2—3 Zmmern, Küche und allem
Zugehöc, wird auf Februar ttrmin von einer
stabilen Partei zu beziehen gesucht. Näh. in
der Expedition unter Nr. 2 7.
Tanzschule Ritsch“.
Der nächste Unterrichtsabend findet Donners­
tag den 4. ds.. und nicht Freitag den 5. dS.
im Saale zum „Weißen Kreuz" statt. W4
Billig zu verkaufen
Doppelkasten, Chiffonnier, Bettstatt, Speisetisch,
Ruhebetten 16 fl., Ottomane 14 fl, Spiegel und
B'lder. Herzog Friedrichstrrße 15, zweiten Stock
links.' 7k


[ 2023-06-29 10:38:24.858 - 19000103 - Seite 8 ]
'pWRW
j» 1 'WUWPWM
Seite 8
Mittwoch 3 Mrn... 1A-0.
Znr Balhm
W
M
-•m
|„SS.3
empflöMt siött zur Anfertigung
vou Ball- und Gesellschafts-
Toiletten sowie Ball- Entrees
vom elegantesten bis zum ein­
fachsten Stil. 12
Amaliaptenerj
Fallmerayer»trasse Nr. 10.
Verloren wurde
om l. Jänner eine Geldtasche mit namhaftem
I lbalt von Mühlan bis in die Haiiggeiststriße
Der Finder wird gebeten, selbe g-'-,en cm en Fin­
der?! hn im Laden von Kerbler, Lurdhansstraß.,
abzu geben. 4 t
KÄlbakn-iKramteimmform
für mittlere Statur, ganz neu. billigst zu ver­
kaufen. Nah. in der Exp. unter Nr. 42 2.1
(Mciittiifies Dienfliimtfifa-a
wird bei kinderloser Familie sogleich ausgenom­
men. Näh. Maria Theresienstr. !4, 3. St. 39
1 bis 2 ff. per Mona!
Violin- oder Clavier-Un'erricht. Bürgerstr. 10,
3 Stock rechts. 16—3j l
iiiufinsj.
Eine größere Partie Lärchen- und Fichtenholz
in verschiedener Länge wäre zu verkaufen. 28 j?
sagt die Exp, unter Nr. 26.
Gesucht wird
auf 15. Jänner ein ordentliche- Stubenmädchen,
welcher Liebe zur Reinlichkeit hat, sowie ein
bra es, fleißiger Mädchen für alle Arbeiten, beide
aesehten Alters. Näh Herzog Friedrichstraße 35.
im Geschäft .35-2s>
- Gesucht wird
fasort für ein größeres Restaurant eine tüchtige
Abwafcherin. MonatSlobn 12 st. Näh. in
der Expedition unter Nr. 37.
oooooooooooooooo
Parterre-Wohnung
von 3 Zimmern, Küche und Magdkammer und
eine Stöcklwohnung von 3 Zimmern und KüchL
sind sofort oder auf 1. Februar zu vermiethen.
Näh. hinter dem Museum Nr. 13. 2 Stock. 20
Wein-Branntwein,
garantiert echt, 100 Hektoliter sind wegen Raum­
mangel sehr billig abzugeben. Anfragen erbeten
ttnteE ,,A. A.‘‘ poiOütjCuib Haiti. Tirol. 36.
2 tüchtige Kellnerinnen
suchen sofort Stelle. Näh. in der Exped. unter
Nr. 34.
f5Bea?e ,0 ^BsF: *SS!^«s4u,
sttutn gibt es noch immer Leute die Kathreiners
Ktteipx-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffrsgekänk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor»
lüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lnracr aus
>er Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachteiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. (Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzxräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.'
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in lfimderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünfchens-
erth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt.
Wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß
erzielt. Ein versuch fuhrt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Katareiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden I Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Aathveiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Haineu -Arrthreiner
WM
ML
M -y rÄ
'
hmt.T
MB
w
(«r
:.r V
Mion Iniisbnick-Wiiteo dos Oest. Touristen-Club.
Die ordentliche General-Versammlung findet am AO. Jauner l. Js.
im „Hotel München" abends 8 Uhr statt. Wafl
Gcrgesorbnung:
1. Genehmigung des Protokolles der General-Versammlung vom 15. Jänner 1899.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Bericht der Cassarevisoren über die Rechnung pro 1899.
4. Ertheilung des Absolutoriums.
5. Wahl der Functionäre und Zweier Revisoren für das Clubjahr 1900.
6. Wahl der Delegierten für dse General-Versammlung in Wien.
7. Anträge der Mitglieder (8 21 «).
Die Jahresrechnnng liegt bei dem Sectionscassier Herrn Anton Oberhammer,
Maria Theresienstraße, Zur Einsicht auf.
Die Seetionsleitung.
Auf sofort wird eine
Bedienerin
für den Vormittag aufgenommen. Müllerstraße
Nr. 28, 1. Stock. 44
Auf LS. Zünnee
wird ein ordentliches Mädchen gesucht, welcher
kochen kann und häusliche Arbeiten verrichtet.
Näh. in der Expedition unter Nr. 33.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. IMö.-
s»» de« WsKnerlchen UniversttStS-BuchKundlung.— Druck der W«»nrr'WN
Dr-: ff -niiil 12 Ttkes.


[ 2023-06-29 10:38:24.858 - 19000103 - Seite 9 ]
BMsgs M am -Wm-drnSe- KschsichtsN^ Me. 2 «m 3. Zäunr»,
B* Ka *wM*B*ss*msmw>sMBisBWK’n3BHKBita'* ii 1 •™*^*r~irTn°^fTiir^T*i, Mfiffr' w'' M '- m" r ^r^", i, iifiiü c r7niinnTfrmyrrrnnrnnnirnimi'irmn umiirwinn■irnum 11 w wmwil nwmi 1 111 wiimimrii
Eingesendet.*
Der Geschmack entscheidet. Von jenem Theil des|
Vublikums, das dieWeschmacksvorzüge von Kathreiners^
Kneipp-Malzkaffee Rsioch nicht durch eine Erprobung|
kennen zu lernen in der Lage war, wird derselbe noch!
immer als einfach' geröstete Geiste angesebcn, wie sie
namentlich am Lande und für Kinder in früheren Zeiten
verwendet wurde. Es geschieht daher im allgemeinen
Interesse, wenn darauf hingewiesen wird, dass das
Kothreiner'schc Fabrikat ein wirklicher Malzkaffee ist,
welcher diesen Namen allein und mit Recht verdient.
Der Umstand, das» Kathreiners Malzkaffee durch ein neu
erfundene« Verfahren mittelst eines Extractcs aus der
Kaffeefrucht in intensiver Weise Aroma und Geschmack
des Bohnenkaffees erhält, bat sicher entscheidend dazu beige­
tragen, dass dieses Fabrikat heute bereits in allen
Staaten eingeführt und beliebt, sowie ein Wcltartikel
erstens Ranges geworden ist. Kathreiners Malzkaffe«
wird zumeist als Zusah zum Bohnenkaffee verwendet.
Er eignet sich hiezu vorzüglich, da er diesen im Geschmack
verfeinert, wohliger in acht, und zugleich dessen gesund­
heitsschädliche Wirkungen aufbebt.? Aber auch ohne
Bohnenkaffee, stark zubereitet und mit Milch und Zucker
versetzt, Kathreiners Malzkaffes vorzüglich, und
wird Ki-’ and Kranken bereits allgemein ärztlich
empföhle!,>* vereinigt den beliebten Gcschmacksreiz
des Boh mit den gesundheitlich s» wichtigen
Eigenscha, n VS heimischen Malzpräparatcs, und liegt
hierin der grore Wert und unvergleichliche Vorzug des
echten Kathreiner-Kaffees für jeden Kaffectrinker und
insbesondere für jede Familie. Derselbe ist überall zu
haben, doch nur echt in den bekannten Originalpaketen
mit demxBildnis des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke
und dem Namen „Kathreiner".^Hieraus ist besonders
zu achten, da niinderwertige Nachahmungen oft fälschlich
als „offener Kathreiner-Kaffee" bezeichnet werden, welcher
im"eigensten Jntresse also immer zurückzuweisen ist. 56
Die Firma Ba'ue'r'°u.-Cie.,"welche^ ihr nerven­
stärkende« Präparat „Sanatogen" in den Handel bringt,
hat ein Sanatogen-Kinderheim in Birkcnwerder
bei Berlin errichtet, in welchem der Kräsiigung und
Stärkung bedürftige Kinder unbemittelter Eltern jAuf-
mahmeäfinden, u. z. unentgeltlich. Zur Zeit werden nur
solche Kinder angenommen, welche aiDiogenmnter eng­
lischer Krankheit (Rhachitis) leiden, wodurch »ein sehr
genaues Studium der Sanatogenwirkung ermöglicht
werden soll, und weil gerade bei Rhachitis, wie bei allen
Krankheiten, jwelchersiuf Nervenstörungen beruhen, das
Sanatogen hervorragende Heilerfolge gebracht bat. Inter­
essenten, Aerzte u. s. w. erhalten durch das Bureau der
Firma Bauer u. Coinp., Berlin, Adalbertstr. 41, nähere
Auskunft. t>8
tfhter den naiüiisu.s» LnuornWöm mmml 6«
alSal. SAUERBRUNN
laut Analysen unssrer Autoritäten.
mw KGM erst©?» Rang ©In*
In frischer Füllung »ist» vorrälhig im
Kr Xh-oi. T <»srlbe?g, Sehwis
and Oaeritälite bä Hem. W* F. Meatssefe©!,
Vertrat« d«t BiabcaH&Ja! 2iipf, LnvabraeL, Ina-
nin 0L A3S05—2ß|l
Filiale* s in Hali; beiA. Sehönacli, Schics
sergasse 58; in Shwaa: hei A. Haidacher.
DeMcatöasenkidg.: in Braneck hei: M. Schelle,
ß. v. Zieglauers Apotheke; in Meran oei: F.
Fickenscher; in Bozen bei; K. Spring r, ße-
«tanration „Rosengarten“; in Mori hei; 8.
Boechi, Fannaciata; in Biva hei: J. Frank,
Zipfer Bier-Depot; in Bregenz bei; A. Lais,
iu ßeutte bei: J. Spöttl, Commissionsg* c-häft;
in Qoaaensai» beit Aug. ctröbner, Wiekotihof.
Verzeichnis der Abnehmer von Ncu-
jahrsentschuldigungskarten der Landes­
hauptstadt Innsbruck in Verein mit
der Gemeinde Willen pro 1900.
328 Frau Johanna Woynar.
329 Herr Bergmeister Josef, Privat.
330„ Thomma.
331„ Josef Schirmer.
332 Frau Marie Leitner.
833 Herr Josef Bauer und Sohn.
334„ Alphonso Wehinger.
335„ Karl Offer.
836„ Gustav Marr.
337„ Josef Pembaur.
368„ Rudolf Gatt.
339„ Ostheimer Lukas, Bürgerschul-Lchrer
und Gemeinderath.
340„ Union Obholzer.
341 Firma Ortner u. Stanger.
342 ,, Franz Voglsanger.
343 A. Prugqer Witwe.
344 Herr Josef Ghedina.
345„ Franz Angermayr.
346 Frau Hofräthin Marie Demattio.
347 Herr Franz Meiichar.
248„ Josef Peer, Südbahnbeamter.
249„ Dr. Peter Walde, Advocat.
250„ Karl Kaczowsky, Kaufmann.
251„ Profeffer Dr. Lantfchner.
252„ Agent Josef Zotti.
253„ Stadtarzt Dr. Köllensperger.
254 Das Elektricität--Werk Innsbruck.
255 Herr Gottfried Dialer.
256—265 Dar k. u. k. adelige Damenstift.
266 Herr Baron Tschiderer.
367 Herr Josef Karlik.
368„ Ferdinand Tschoner jun.
369„ Magistratsrath Dr. Werner.
370„ Johann Bonthillier, Supplent an der
k. k. Oberrealschule.
371„ Franz Scharmer.
372„ Alois Rainer.
373„ M. Müller.
374—375 Herr Alois Pirchner.
376—377„ Nikolaus Leis.
378 Herr Albert Uffenheimer.
379„ Karl Feichtinger.
380„ G. Schönach.
381„ Klammer.
382„ Spielmann.
383„ Wilhelm Jenewein.
384—385 Herr Jakob Mayr.
386 Herr Josef Kramer.
387„ Josef Carrara.
388„ Josef Zelger.
389„ Karl Zelger.
390„ Karl Gerok.
391„ Leo Stainer.
392 Die Handlung Ohnewein und Comp.
393 Herr Anton Gritsch.
394„ K. Kluibenschädl.
395„ Josef Oberhammer.
396„ Ludwig Obermeier.
397„ Englisch.
398„ Ranch.
399„ August Salzmann.
400„ Johann Peterlongo.
401„ N. Tollinger.
402„ Lorenz Neurauter, Privat und Ge­
meinderath.
403 Frau Josefine Neurauter, geb. Maaß.
404 Herr Johann Ram, Handelsmann.
405„ Kunater, Kaufmann.
406„ Hans Schwaighofer.
407„ Max Obexer, Kaufmann.
408 Frau Obexer.
409 Herr Gustav Knobloch, Jnspector der Lebens­
versicherungs-Gesellschaft „Germania".
410 Herr Franz Walter, Kaufmann.
411„ Josef Wopfner, Kaufmann und Ge­
meinderath.
412 Herr Wilhelm Dannhauser, Kaufmann.
413 Frau Bertha Dannhauser.
414 Herr Josef Bulacher.
415„ Josef Riedl.
416„ Bertolt Batista.
417„ Bernhard Leitner.
418„ Alfons Haßlwanter.
419„ C. A. Czichna.
420„ Michael Flunger.
421„ Johann Zangerle.
422 Frau Elise Wilhelm.
423„ Witwe Gschnitzer.
424 Herr Edmund Lorenz, Lorenz Rmrauter'S
f, Nachfolger.
f 425 Herr Heinrich Bederlunger in»? jS* I
I 426 Georg Pauli, i M/
| 427„ Ludwig Schauster. -- llMD
428„ Josef Schaufler.',
429M„^sTob- Kluibenschädl, gold. Adler.
430„- jJosef Pitscheider, Spänglermeister.^
431„ MAnton Reiter.
432„ Adrian Libardoni.
433„ Alois Salcher, Teigwarenfabrikant mit
Familie.
Mit
1. Jänner
MN
ein neues Abonnement
auf
„Pas iMOnte Pott“,
Das Programm dieser billigsten und reichhal­
tigsten illustrirten Zeitung Europas ist, jek»
interessante Ereignis, wo immer dasselbe auch
stattfinden mag, in Wort und Bild mitzutheilm
und so eine
illustrirte Rundschau alles Zutereffauteu
zu bieten. Von Meistern skizzirte Episoden all­
dem Leben unserer Tage, größere Katastrophen,
bedeutende Festlichkeiten, Länder- und Völker­
kunde, theatralische Vorgänge, heldenmüthige
Thaten, UnglückSsälle, Verbrechen ms. w. wechen
im „Inter. Blatte" naturwahr bildlich dargestellt.
Alles Wissenswerte auf dem Gebiete des Ver­
kehrswesens, Entdeckungen, Erstndungm, große
Bauten und Unternehmungen, Ausstellungen,
Kunst und Literatur, werden zur Kenntnis der
Leser gebracht. Ueberdies enthält noch jede Num­
mer des „Interessanten Blattes" eine Äbachhlos-
sene, spannende, illustrirte Novelle, eine Wochen­
revue und Theaterberichte. Neben Schachpro-
blemen, Räthseln, Charaden rc. bietet „Da»
Interessante Blatt" noch eine Arena für den gei­
stigen Wettkampf, indem es
Meise von 80« X (10« fit)
als Prämie für die Lösung von PreiSräthsel»
ausgesetzt. (Bis jetzt gelangten 15460 Krone«
(77*0 Gulden) zur Auszahlung.) 185
Pränumerations-Preise mit wöchentt.
direkter Franeo-Zuseudungr
Für Oesterreich- Ungarn: Vierteljährig 2 K
70 h (fl. 1.35), halbjährig 5 K 40 h (ft 2.70),
ganzjährig 10 K 80 h (fl. 5.40).
Abonnements übernehmen für Europa und
Amerika alls deutschen Buchhandlungen.
Die Abonnementsbeträge sind per Postanweisung
oder in Briefmarken einzusenden, eventuell genügt
auch die einfache Bestellung mittels Korrespon­
denzkarte, worauf der Betrag per Postaustrag be­
hoben wird.
Me AiiMMM der Mteress. KW«
Wien I.. Lchul-rstraSe SS.
Mädchen gesucht
welches sehr reinlich und flink ist, etwas kochen
kann und Liebe zu Kindern hat. Näheres unter
Nr. 3 in der Expedition.
kille lltzttzk ersiihmr Moilsstiii
die auch ais Wärterin geht, sucht sogleich Posten.
Näheres bei Herrn Kirchmayr im Äilchladen in
der Anichftraße. 24
Bedienerin
welche gut kochen und Hausarbeit verrichtet, für
den ganzen Tag gesucht. Maria Theresienstr. 8,
dritten Stock.%


[ 2023-06-29 10:38:24.858 - 19000103 - Seite 10 ]
10. M. 2
„Jmrtbmcker Nachricht«
5??.TT
. Erlaube mir dem P. T, Publicum mitzutheilen, dass ich von heute ab
«em Geschäft, Wilten, Bahnstraße 9tr. 2, eröffnet habe und
empfehle hiemit meine Selchwaren (Hörtnagl) mit dem Bemerken, dass
meine verehrten Kunden stets auf das beste bedienen werde.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvollst 5
R osa Wegisciteider»
Werkmeister BezWvmils AMuck
(Wiener-Verband)
erlaubt sich zu seiner crm 6. Jänner 1900 stattfindenden
seine Mitglieder, Fr eunde und Gönner höflichst einzuladen.
Ker Hleinerlmg wird der Witwen- und Waisemasse Zugewiesen.
4 Uhr Nachmittag.
Xioeal: OMthans „zur Alpenrose^, Börgerstra^se.
ae~ 2 ii. Die Vorstandschaft
Mittwoch des %, Jänner 1990
Attention.
Ich suche für meine tteie Zeit (id est täglich
l von 2 —6 eventuell 7 Uhr) eine sich halbwegs
s lohnende und auch meinen Kenntnissen entsprechende
| Beschäftigung Worresp. für deutsch italienisch u.
I franz., Buchhalter, Schreiben unter Dictando,
j kaüigrafisci e Arbeiten, Rangierung von Haus«
| bibliotheken u. dgl ); ginge am liebsten für düse
1 Zeit in ein Amt. Erbitte eventuelle Zuschriften in
1 meine Wohnung, ,59—2s t
I Hochachtungsvollst
Anton Martiner,
I Sprach- und Schreiblehrer, Anichstr. 20, Part.
Musikwerke.
Schwere Laftcnschlitten, Wägen und Zugehör
verkauft° .17673—2jl
L. Borger, Zell am See.
Dienstmagdstelle.
Gesucht wird aus '.Februar zu einer kleineren
Familie ein braves, Reinlichkeit liebendes Mädchen,
das selbständig kochen kann und sich den 'übrigen
häuslichen Arbeiten willig mrtrrzieht. Gute Be­
handlung wird zugesichert. Näh. Claudiastr. 9,
zweiten Stock. 40—2J1
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme während der Krankheit und beim Tode unserer
Mvogrßlichen Mutter, beziehungsweise Schwester und Tante, der Frau
Anna Reisrgl geb. Mrchmair
Maschirristens-Witwe
spreche» wir allen unseren Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem löblichen
Mrfchimapersonale vom Heizhaus Innsbruck unsern wärmsten Dank aus.
I n.n s b r n ck, am 2. Jänner 1900.
Die liestrauerrrden Söhne.
LetchrnbrstattungS- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler.
veemietben
st» Dradl auf 1. Februar eine Wohnung im ersten
Stock, schönes großes Zimmer, große helle Küche
«ud Zugehör nur an eine ruhige kinderlose Partei
NH. unter Nr. 15 in der Exped.
Mön möblierte Zimmer
«vast. »Uch Salon mit Schlafzimmer, sofort zu
Geziehen. Adresse in der Exped. unter Nr 16. 3jl
Großer, sehr schöner
SaLon
«Ü Schlafzimmer, event, auch ein drittes Zimmer,
ventral gell
aelegen, jedes mit
einzeln od. zusammen sofort zu vermiethcn.
in der Exped. unter Nr. 55.
separatem Eingang,
Näh.
Jener Kerr
trotz Verwarnung noch immer das Nach-
$« mff der Herz Jesukirche der blonden Dame
nicht unterlässt, wird hiemit zum letztenmal auf­
merksam gemacht, er zu unterlassen, da es bereits
von Unbetheiligten bemerkt wurde. IO
Gesucht wird
öwi, ruhiger, stabiler Partei eine kleine Wohnung
«SU 3 Zimmern, Küche und Zugehür auf Fest-
Markermin. Gefällige Anträge «Mer „8. Z," an
die Expedition erbeten. 48
Ein junger, verheirateter, militärfreier
Hann
sucht Stelle als Kellermeister,.Hausmeister, Haus­
diener oder dergleichen auf 1. Februar oder auch
später. Briefe bitte in der Expedition unter
„F. P." zu hinterlegen. 43—311
Tüchtige Kellnerin
oder Gaffierin mit guten Zeugnissen sucht
Stelle hier oder auswärts in befferen Gasthaus
für sofort oder 15. Jänner. Adresse erbeten an
die Expedition unter „Tüchtig". 2ö—3j1
Kochenlerneri«
wird sofort aufgenommen. Adresse in der Exp.
unter Nr. 57.
Selbständige Köchin
mit guten Zeugnissen von seinen Häusern gesucht.
Näh. Karlstraße Nr. 3, rechter Aufgang, ersten
Stock rechts. 50
rin
Näh. in
billig, 30 Stück, alte rmd neue. Näheres unter
Nr. 51 in der Exped.
wird zum sofortigen Eintritt gesucht,
der Expedition unter Nr. 11.
Km aiMackiger JkasGutsdie
wird aufgenommen Conditorei Caveng, Herzog
Friedrichstraße li. 81
Eine kleine Wohnung
bestehend aus seinem Zimmer und Küche, wird
von einer kinderlosen Partei guf i5. Februar zu
miethen gesucht. Höttingergasse oder Mariahilf
bevorzugt. Näh. unter Nr.Z25 in der Expedition.
Dienstmädchen
gesucht zum sogleichen Eintritt, waches alle häus­
lichen Arbeiten flink und willig verrichtet und
auch Liebe zu Kindern hat. Näh. Claudiaplatz,
ersten Stock rechts. Dortselbst ist auch ein möbl.
Zimmer billigst zu vernüethen 4
fiiaoes NimßmLlltiro
gegen gelten Lohn für sogleich gesucht. Andreas
Hoferstraße 37, ersten Stock rechts. 23
, zu verkaufen
sind Divan, Ottomane, Ruhebetten, Federeinsätze,
Obermatratzen. Fijchergasse 17, Parterre. 45-3j1
Gine Wohnung
wird gesucht mit 2 Zimmer und Küche, die Zim­
mer wenn möglich mit separatem Eingang auf
1. Februar. Näh. Fischergasse 16 bei Wagner,
Stöckl 30
Alois Schrott,
Bau- und Möbeltischler,
empfiehlt
Möbel aller Art, MzeMautauSAattimge«.
Reparaturen und Ueberpoliieren, sowie Tapezierer-
Arbeiten werden solid und billigst ausgeführt.
Audi stml st t; slkön mul gut geacsicitete Sicfietnwfies
17642 auf Lager. ,0—1
Lager: Witten Werkftatte:
HüI1«r8trL88S 22. NMsrülraMv 22.


[ 2023-06-29 10:38:24.858 - 19000103 - Seite 11 ]
Mittwoch SM 3 Jänner 1-00
^JmrSbrucker Nachrichten*
MAr 11. ^,'r J
MtW.- W?*EB**ft3!¥*Hk.k; ’jU
Die Wsamer
ScMMakiMiederlage
Kiebchzajse Ur. 2 in IuMM.
leistet jede Gewähr, dass in ihren
Schuhen keinerlei Ersatzmittel für Leder
enthalten sind, die Schuhe dahe- jeder
Witterung standhalten können, und
empfiehlt daher diese einheimisch er­
zeugten Bedarfsartikel als äußerst billig,
aber auch gut. 131502041 3
Alfred Huber, Schuhfabrik
IMimgen z» onmütfun.
Infolge Bezuges des neuen Staatsbahngebäu-
deS am Saggen find noch einige Wohnungen,
welche bisher zu Bureauzwecken gedient haben,
zum sogleichen Bezug frei. Dieselben befinden
sich Colmgafse 9 fÄcke der Colin- und Bürger-
straßej, und enthalten je 5 parquetierte Zimmer,
Küche, Magdzimmer, Speis. Baderaum, Closet,
Keller und Dachboden. Wasserleitung befindet sich
in der Küche, Bad und Closet. Näh. Maria-
Theresienstr. 51 und in I. -Octschers Vermitt-
luugSbureau, Colingasse. 17643—5j2
Als Wirtschafterin
sucht eine Witwe, 28 Jahre alt, von angenehmem
Aeußern, welche auch Vorliebe zu Kindern hat,
per sofort oder später Stelle. Gefl. Anträge
an die Exped. dieses Blattes sub. „Wirtschafterin
K C." !7551-3j3
Le
<y
#
'
Oid j j
Warlenlaubs
i
.
<
*
eröffnet Sr» Jahrgang 1900
| mit Sea beiden hervorragenden erzäblenden gierten:
! „Im MasserrvinKel";
Heimburg
t
i
'
„Der Schutzengel"-
vo» Paul I)e^se.|
AbonnemeMspreis vrerleliLhrlich (13 llm.) 2 Lr. 10 %. •!«« *traj«f, I
Zu beziehen durch die Budrbandlungen und Postämter.
6 «— 8 jS
Ibis Groisen.
Chocoladen
und
Cacaopulver.
f Im Grossen.
Im Kleinen.
österreichische, deutsche, französische, Schweizer
und hoMndische Fabrikate in feinster und «ine
facher Ware,
empfiehlt das Speeialgeschäft jfür Lacao, Lho-
colndm und Zuckerwnren von
V. Riggenmaim
ü. a. i. Äammdtftifwant,
Telefon. AurggraSen 4. Telefon.
Für Wiederverkäufer, Gasthöfe und Kaffechäuier
12665 W Fabrikspreisen. 24—13
Im Kleinen.
L«
Gin Spiegel',
Größe 80X135, wird zu kaufen gesucht. Gefällige
Offerte unter „J. P. KO" in der Expedition zu
hinterlegen. 17644—2j2
SüdUigc latfncrift
welche ehrlich und verlässlich ist, wird für ein
feines Geschäft auf 15. Jänner gesucht. Offerte
sind zu hinterlegen unter „fr. F." in der Exp
17721—2,2
Svecereiwaren-Handlung
inclusive Tabak-Trafik, mit ausgebreitetem guten
Kundenkreis, wäre Familienverhältnisse halber zum
Maiziel unter günstigen Bedingungen abzulösen.
Gefällige Angebote unter „Colonial" lau die
Expedition erbeten. 117607—3j3
i» MwMikltrs WAMS Amn
mit separatem Eingang ist für eine alleinstehende
bist. Dame^ vermietheu. Näheres In nst ratze
Nr. 28. 17708—2j2
Strazzen &c.
in festen iinßändim, alle Haftungen Geschäfti- und
Kunden- Bücher in öiltiger (HuaKfäf, Papier-
und Ge^chäfti-Converti per 101) ecu 26 k an,
säininLtilke Cnmptofr-Artikel, Illockkalesides*
von 10 kr. an, mss Ralenckerktgik, alme LkckManck, Pgrimmnnaie-
Uatenlier von 10 kr. an, küßsike J¥eujakFjSfp*atulatioii$-
Karten per Vntzenil von 10 kr. an <k 17636_ 313
Edn ard fet ä fale, Ho fgasse 3.
Del Waper’fie LeilliklwikM in f nnsfiiiA
W ISrlerstragse Sf* ?,
9 erlaubt sich ihre reichhaMge Bibliothek in empfehlends Emmerung zu bringen.
A ähnmmmlsfmki:
§ Bei Entlchnuug eines Werkes Monatlich il fl., halbjährig 5 fl., ganzjährig 9 fl.
Bei Emlchmmg von zwei Werken auf einmal monatlich 1 A. 56 kr., halbjährig
D 7 fl. 50 kr., gaAzjährig 13 fl. 60 kr.
Z öesrlääWSeher «d» greser Auswahl vwithfc f
C2~.


[ 2023-06-29 10:38:24.858 - 19000103 - Seite 12 ]
-t.
.Kttrsbruck« Nachrichßm^
MMsoch ?? r 3. Sännet 1900. 1
m
L. L priviL A wechselseitige
VwmlMiulm- tesufiemngs 1
iliifUt m Mm,
gegprilaÄet im. Jafts?© L8K8,
Bersichsmngsftand. .... fl. 871,405.280'—
Reservefond fl. 3,703.541'—
Den Versicherten der Gebäude-Abtheilung wurde
M! Jahre 1896 15 %, im Jahre 1897 20%,
d. i.% ihrer in diesem Jahre eingezahlten
BerficherssKs-GeLträge ZKrückveugütet,
Hagelversicherung für die gegen Feuersgefahr ver­
sicherten Mitglieder. Objecte, welche bei dieser
Anstalt versichert sind, werden von jeder Spar­
sasse a«fta«dsLos delehnt» Auskünfte wer­
den bereitwilligst ertheilt. Haupt-Agentur':
W. 8a«g, Andreas Hoferstraße 47.. W96
gesetzten Alters, mit JahreSzeugnisien, findet in
einer Spezerei- oder Gemischtwarenhandlung sofort
dauernde SteLung. Oefferte unter ^Verlässlich"
an die Expedition erbeten. 17740—2J2
üt lilft «öbllktte- .Wmr
für einen event, zwei Herren oder Fräuleins, am
liebsten Wl der Handlung, per sofort zu ver-
miechm Wüten, Welsergasse 6, ersten Stock r.
17627—3J2
Zu vermretHen.
Zwei sonnige, freundliche, an verkehrsreicher
Straße gelegene Zimmer, mit anstoßendem Ca­
binet, sind an einen Herrn Officier oder sonst
an besser sttui-rte Persönlichkeit sogleich zu ver-
mietben. Näh. in der Buchdrucker« Wilten,
Mülierstraße S. 1 7723-012
Ente FmMglr»
für 1—3 Tage wöchentlich gesucht. Näheres in
der Expedition unter Nr. 17706.
Aviso. 17660
Wegen Auflassung des Geschäftes
werden sämmtliche Waren in Porzellan, Steingut
und Tongeschirr zu herabgesetzten Preisen ver­
kauft Auch die Ladeneinrichtung nebst Gewölbe
ist abzulösen. Seilergasse 1? im Laden. 3J2
Norme,
tüchtig und erfahren in Pflege und Wartung der
Kinder, sehr kinderliebend, spricht perfect fran­
zösisch, bittet um gute Stelle zu einem oder
niedreren Kindern. Gest. Antrags erbeten unter
„Bonne 1900" an Winklers Annoncen Bureau.
W2362— 2ß
iwi. ane Jlvßeif
findet sofor- Ausn lme in Landeck. Monatslohn
7— 8 fl. Sehr se Verpflegung. Näheres unter
Nr. 17.563 in oer Expedition. 3s3
Alle «mW Akmidleldn
werden zum Modernisieren, Reparieren u. Putzen
übernommen schnell und billig. ^Komme ans
Wunsch in's Haus. Göthestraße -1, Parterre
rechts, Saggm- 17655—3s3
Z« verkaufen
zwei sehr schöne gleich große Rattler, weiß,
schwa-z und öraim gezeichnet, Prachtexemplare,
billig. Zu sehen in der Schöpsstraße Nr. 22,
ersten ewtf. !|17768>0J1
ä. I;.- österr. itsii'telMliiiaÄ,
MMKANU mmm item Ifslarpi«»t?
gütig ab i. October '% 899.
.&M'*&r6 '«'mm M.&F|
ix d st.' Lisfetu»g »% '» W; t •»•
7 .IS irtth Schnellzug nach Saixb g, Lim-, Wieii^
S.SS rorm. Personeuzug nach Salzt rg, Linz, Wien,
Tia •iii.'cis.ü'fsfcoto» na. Wien, Villsch,
Leoben und Graz; viaAttnang ch Gmunden,
Ebensee.
1.07 nachm. Schnall sug der SMbahn nach Kufstein,
München.
i .20 nachm. Personenzug der Südbahn nach München
mit Anschluss in Wörgl nach Salzburg.
4.89 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,|
dort Anschluss naoh Saalfelden; ab dort An-
sehlus» ?a den Schnellzug auch Salzburg und
6.83 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Bischofshofen, Selzthal nach Wien Villach, f
Pontafel, Leoben, Graz,|
10. 8# abends Pers.-Zny »»eh Salzburg, Selzthal, Wien §j
(Ankunfi in Wien via Selzthal 4 5 nachm.)'via|
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz. I
I
l; j 3' A l t i v ig JSr ,» j i s «. 1
#•## rieb Pet-.onansag aaeh Bregens, Iänd»\i (nach I
Linda» -rer Schi®); vs& St. Margrethen »ach I
St. ttaden- Zürich; via Bucha nach Zürich, I
Sa M, Paria, Bens. I
SjMS vosj», Per »sog. n&oh Landeek. g
9.48 vo«s» Schnellzug »ach Bregen« (Undan per|
vnhiff): ?i» ht 4 Margrethea nach St. Gallen,
Zürich? via Buch» nach Zürich, Basel, Bern,
tienf, Paris.
UO Nach». Fersomenzng nach Telia (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und Sonn- u, Feiertagen.
8.50 nachm-- Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.45 abends Petsonerurag nach Landeck.
8-88 nbends Persr. nach Bregen», Lindau f Friedrichs»
ImSsa, Rovscfe»ah. Censtanz per Schiff); «da 8 t,
MarjfcetßOi nach PL Gallen, ZQxiob* vis Bach»
»»di ftirioh. Base!. Bern. Gest. ?»,».
Mtaft iw JjmaföiFi&eiu
ks der ichs sag vom Wies:
L 25 früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg
von Wien, Villach via Selzthal.
9 80 vorm, Schnellzug von Wie*, Li?», Salzburg mit
Anseht, via i-Jelsthsd, Büchofshoien tob Gra*
■*.lß vorm, Pswcneazng der Südhaha von Wörgl
dort Anschluss vösü. SnalfeMen.
2.48 nachm, PersoESjszag der Sftdbalm mit Anscbl.
in Wörgl von Salzburg und via jßisshofthofea
von Schladming.
3 1)1 ttsiohm. Schnellsag der Efidbahn vom Kufstein
und München,
7.25 abends PersoEoaEtsg von Wien, Linz, Salzburg
mit AnsoHuss von Villaoh via Bischoiehofen;
Bruck», fl, vis, Leo'c-e-a; von Bbenaee, Gmun­
den via At^vang.
S .20 abends ShhEelteug von Wien, Idna, Salzburg
mit-Anschluss von Budweia via Ldnz,
In do x B i ehtnag von Bregen«.
8-58 irw »*©a Xindau, Bregens (Goa-
stjsaz, Friedrichshnfen per Schiff) mit Ansohl,
von GamL, Bern. Paris, Basel, Zürich» via Buchs;
Äfiric’i, St. Galle» via Bt. M-argrethea.
8.30 vorm. Personeasug von Laadeek,
18.20 saaeftis. Personenzug von Lindau, Bregena.
5*50 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregea«, (Ocnstans,
l'Viedriofcahafen. Bor sonach, Linduu per SchiB)
Kilt Anschlüssen von Paris, Gent. Bern, Basel,
Zürich ris Buchs St. Gallen, Zürich via St.
Margretlien,
8 -— abenda Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und km Sonn- und Feiertagen.
iO.öl aacb.» P»tv.nei»ttg von land au, üzog»9X, (Cbm-
at&EE. i 1 ...ieL'.'e!i»hafwi 1 Bomehitch per Schi.fi)
mit A;s.scMhsB-js von Paris, Gent, Bern, Basel
Zürioh vi» Pushs; Mriah, Et, Gellen ri* St.
Margrethen.
Beste und billigste Bezngsqnelle in MbiascMnen
für bewerbe und Hmi§
nur bei 17059—4J2
FRANZ LUDWIG
Innsbruck, Bnrggraben SS.
Lieferant des östevr. k. k. StclaLsöeorwLerL-Wsvbandes rc.
Junger Mann
mit bsftm kaufmännischen Zeugnissen, schneller
und schöner Handschrift, wünscht seinen Posten
als Buchhalter, eventuell Reisender zu verändern.
Prima-Zeugnisse und b ste Referenzen stehen zur
Verfügung- Gefällige Anträge unter „R. B..“ bitte
in der Expedition zu hinterlegen 1704—3|g
Tüchtige Comptoirkraft
mit ausgezeichneten Zeugnissen sucht Stelle in
einem größeren Geschäfte. Gütige Anträge unter
„8. K." an die Expedition erbeten. 17605*3J3
LW Wie leaaigE Wehms
bestimmt) aus 4 parquetirten Zimmern, Küche,
Maadkammer, Altane, Boden, Keller. Waschküche,
eleklnlchem Licht und Gas in der Küche, sogleich
oder aus Februartermin zu vsrmieche«. Näheres
«»er Nr.' 6622 in der Expedition. 10116
Wäsche
wird zum Glanzbögeln übernommen unter Zu­
sicherung elegantester Aussützrung, Wilten, Bahn-
straße Nr. 5, 1. Stock, früher Hnlig Geists! raße
Nr. 4. 17400—.,0sb
Li. lr. priv.
aus einem Stück ohne Naht.
i Sensationelle Neuheit!
Prämiirt auf mehreren Ausstellungen.
Patentirt in allen Staaten.
Zahlreiche schriftliche Anerkennungen.
kür Radfahrer, Touristen, Jäger,
Reiter, Schlittschuhläufer
und sonstige Sportzweige, auch praktisch
als Kothschützcr. Engrosunben detail
zu beziehen nur durch .,i0j8
floh Singer
,! Wien,I.,FranzJosessquail3
Ausführliche Cataloge gratis uns franco.
Hrabkränze
aus künstlichen Blumen und Perlen von 70 kr.
... r ,.. y ... ’Z'j
auswärts,
GliddoWtts nt Wuzf-W,
in jeder Ausführung empfiehlt das 17030
Kunstblumengeschäft
Psarrgassr Nr. ö (vormals Seilergasie Nr. 8.)

