
[ 2023-06-29 10:34:26.896 - 19000725 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k ----- 40 kr.; für auswärts oukn« -llr 1 ‘-ü£) Anzeigen werden billigst nach Tarif berechne;.— Unsere Zeitnngs-
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L --- 2 fl. 1.00*) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch
Rr. 168
25. IM 1900.
Wochenkalender: Montag 23. Apoll. Dienstag 24. Christina. Mittwoch 25. Jakob Ap. Donnerstag 26. Mutter Anna. Freitag 27. f 7 Schläfer. Samstag 23.
Jnnocenz. Sonntag 29. Martha.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Deutschvölkischer Parteitag. AmSonn-
tag fand in Asch ein deutschvölkischer Parteitag
statt. Ueber 2000 Personen hatten sich hiezu An­
gefunden, darunter Reichsrathsabgeordneter Hofer,
mehrere deutschböhmische Landtagsabgeordnete und
fast sämmtliche Bürgermeister und Vorsteher der
Gemeinden des Ascher Bezirkes. Den Vorsitz in
der Versanlmlung führte Schriftleiter Tins, der in
seiner R-de die innerpolitische Lage eingehend er­
örterte. Nach ihm sprachen Krautheim aus Asch
und Schriftleiter Jahn aus Eger, welche sich in
schärfster Weise gegen die katholische Volkspartei
wendeten, die Anwesenden zur Unterstützung der
„Los von Rom"-Bewegung aufforderten und sich
gegen die Vertschechisierung der Eisenbahnen in
Böhmen ansspracheu. Die vorgeschlagenen Resolu­
tionen, in denen die gesetzliche Festlegung der deut­
schen Sprache als Staatssprache, die Sonderstellung
Galiziens, die Aufhebung der Polizei-Verordnung
vom Jahre 1854 nnd des§ 493 der Strafgesetz-
ordnung gefordert, gegen die Ausweisung der reichs-
deutscherr Pastoren nnd gegen die Hweisprachigm
Tafeln ans der Localbahn Asch—Roßbach, sowie
gegen die Ausgabe zweisprachiger Fahrkarten auf
dieser Localbahn protestiert wird, wurden einstim­
mig angenommen.
Zur politischen Lage. Die tschechischen
Blätter nehlnen seit einigen Tagen sehr entschieden
gegen die Abgeordneten Dr. Ebenhoch und R. v.
Jaworski Stellung. In einer Majorität, der diese
beiden Abgeordneten angehören, führen sie aus, sei
kein Platz für die jungtschechischen Volksvertreter.
Das „Linzer Volksblatt" antwortet, es wolle sich
nicht in Anklagen und Querelen über das Verhal­
ten eines Theiles der Jungtschechen ergehen; wollen
diese nicht zu besserer Einsicht kommen, so sei das
ihre Sache. Die katholische Volkspartei werde even­
tuell auch ohne sie zum Ziele zu gelangen wissen.
In einem viel ruhigeren Tone wird die Majoritäts­
frage in der deutschen Provinzpresse besprochen.
Die „Grazer Tagespost wendet sich gegen die Wie­
deraufrichtung der Rechten und sagt dann: „Im
Grunde genommen ist eine Mehrheit im österreichi­
schen Reichsrathe, die eine Art Herrschaft an sich
reißt, vollständig überflüssig, ja angesichts der
Stimmung in den österreichischen Parteien schäd­
lich. Das Mehrheitsprincip, auf dem in parla­
mentarisch regierten Staaten die Herrschaft sich
aufbaut und nach dem Ministerien geschaffen und
gestürzt werden, wird in Oesterreich,' zumal wenn
es überspannt wird, immer erbitterte Gegenwirkun­
gen hervorrufen. Wäre es nicht klüger, wenn sich
von Fall zu Fall bei wichtigen Gesetzentwürfen eine
Mehrheit bildete? Schon jetzt wird, zumal von
den Polnischen Führern, mehrfach das Schlagwort
der freien Hand ausgegeben. Es wäre eigentlich
am besten, wenn die Parteien sich bei wichtigen
Entscheidungen unabhängig von Coalitionen selbst
beriethen und nicht von dem Gesichtspunkte einer
möglichst geriebenen und angeblich die Herrschaft
sichernden Taktik ausgiengen."
Volks-, Betriebs- und Viehzählung.
Nach dem Volkszählungsgesetze vom 29. März 1869
soll die Volks- nnd Viehzählung in zehnjährigen
Zwischenräumen, und zwar immer am 31. December
der Jahre abgehalten werden, die mit 0 endigen.
Demgemäß steht auch für heuer wieder eine solche
Aufnahme für den Jahresschluss bevor. Die Er­
fahrungen der letzten Zählungen bei uns und der
Vergleich mit den Zählungsresultaten des Auslan­
des haben indes gelehrt, dass es sich empfehlen j
würde, die Aufnahme des Viehstandes in kürzeren!
Zwischenräumen und zu einem anderen als jumj
Neujahrtermin vorzunehmen. Im Schoße der statt-j
stischen Central-Commission wurden denn auch, wie;
es int „Fremdenblatt" heißt, über diese Frage ein-!
gehende Berathungen abgehalten und man nimmt an, i
dass auf Grund der Anträge dieser Fachstelle außer!
der Volks- und Viehzählung des 31. Dec. 1900
künftig die Durchführung, auch jährlicher Vieh­
zählungen, und zwar voraussichtlich für die Zeit
des Frühjahres ins Auge gefasst werden wird.
An die bevorstehende Decennar-VolkI- und Vieh­
zählung soll sich übrigens wenige Monate danach
eine Betriebsaufnahme anschließen, weshalb schon
bei der Volkszählung für eil« vorläufige Zählüng
der Betriebe vorgesorgt werden dürste. Das hiebei
gewonnene Material wird dann die Grundlage für
die Durchführung der eigentlichen Betriebszählung
zu bilden haben. Schon daraus folgt, dass diese letztere
erst mehrere M«rate nach Abhaltung der Volks­
und Viehzählung abgehalten werden wird, da die
von dieser letzteren für die Betriebszählung, für die
Anlegung der Zählkarten zu erwartenden Materialien,
ja eben erst nach mehreren Monaten gebrauchsfähig
vorliegen werden. Die Betriebszählung dürste also
wohl kaum vor dem Frühjahre 1901 abgehalten,
werden. Die Betriebszählung wird sich vor allem aus
Gattung und Art der einzelne» Betriebe, auf deren
Einrichtung mit Maschinen und Gerathen, auf ihre
Beamten- und Arbeiterzahl rc. und speciell bei den
landwirtschaftlichen Betrieben auch auf deren Vieh-
inventar erstrecken. In diesem Sinne wird die
Betriebszählung eigentlich auch den Aufgaben einer
selbständigen Viehzählung gerecht werden.
Serbien.
Die Verlobung des Königs. Ein Redac­
teur der „Wr. Allg.Ztg." hatte ein Interview mit
Lmi in Wien eingetroffenen Exkönig Milan. Milan
sagte, er empfinde das schmerzlichste Bedauern über
den Entschluss seines Sohnes, den er als Vater
und Haupt der Dynastie, als Serbe und Politiker
durchaus missbillige. Er sei deshalb so schmerzlich
berührt, weil er selber Heiratspläue für seinen
Sohn hatte, und zwar solche, die der Dynastie
neuen Glanz geben sollten. Er ist durch die De­
mission, die er gegeben, nicht nur gegen die mo­
mentane Entschließung des Königs Alexanders,
Feuilleton.
St. Petersburger Plauderei.
Bon
A. von Rolfs.
(Nachdruck verboten.)
Nun ist's endlich auch bei uns Sommer gewor­
den! Ein wenig spät für westeuropäische Begriffe
— ein wenig spät auch für uns. Aengstliche Ge­
müther hielten bereits fest zu der Meinung jenes
boshaften Chronisten, der da behauptet hat, Peters­
burg hat überhaupt keinen Sommer, sondern acht
Monate Winter und vier Monate schlechtes Wetter.
Aber am Ende kam der Langersehnte doch und
drückte unserer Stadt das altbekannte Gepräge auf.
In den städtischen Parks und auf den zum Theil
neugeschaffenen Squares grünt und blüht es, in den
stillgewordenen, sonnendurchglühten Straßen ist un­
beschreiblicher Staub, und in allen Geschäften un­
endlicher Stillstand.
Und dieser Stillstand ist nicht der gewöhnliche,
allsommerliche, nein, ein viel schlimmerer, ausge­
dehnterer, der mit Riesenlettern überall zu verkün­
den scheint: Schlechte Zeiten! Börse und Banken,
Fabrikanten und Kausteute— alle leben gleich­
mäßig in diesem Zeichen. Fallissement folgt auf
Fallissement, und Misstrauen und Nervosität wach-
sen in der Geschäftswelt von Tag zu Tag. Nun
kommen noch die unglückseligen chinesischen Wirren
hinzu, der drohende Krieg mit China, der hier in
Vetersbura gerade so wenia populär ist, wie im
übrigen Europa— kurz, es sieht nicht heiter aus
am Horizont unserer guten Residenz.
Doch wer wird darum auf die Dauer den Kopf
hängen lassen— vielleicht gar der schlechten Zeiten
wegen- die hellen Sommernächte zu Hause ver­
trauern? Schlafen lassen sie Einen doch nicht! Das
helle, fahle Licht dringt durch die dichtesten Vor­
hänge, und ein eigener Zauber liegt in der Natur,
die gleichsam sich zur Ruhe begeben hat und doch
nicht schlafen mag, sondern mit klaren Augen um
sich schaut und alle, die sie in diesem Halbschlum­
mer betrachten wollen, zu sich heranlockt. Selbst
wenn in solchen hellen Nächten, wie in diesem
Jahre meistens, das Mailüfterl recht empfindlich
weht, mag man doch nicht in den vier Wänden
bleiben— hinaus, hinaus! Da grüßt uns schon
Mütterchen Neva im fahlgrünen Kleid mit weißen
Wogenkämmen,— das ist ihre Toilette für Mai­
nächte, während sie am Tage stets ihrer tiefblauen
Farbe treu bleibt,— da sind die großen und klei­
nen Dampfer, die uns hinaustragen könnten zu bett
Inseln, wenn sie nicht alle überfüllt bereits wären,
und da ist die endlose Wagenreihe, die sich über die
Brücken demselben Ziele zuwälzt.
Dort locken all die bekannten Vergnügungsetab­
lissements mit Oper, Operette und leichtgeschürzten
Musen, dorthin zieht es den Naturfreund ebenso
tote den Sportsmami,und sie alle kommen zu ihrem
Rechte. Segler, Radfahrer, Turner, die kleine Ge-
meinde der Golfspieler, sie alle haben ihre Clubs
an den Neva-Ufern, sie alle haben ihr großes Pub­
licum, welches ihre Leistungen bewundert, und ihre
Feste feiern hilft..
Nicht allzu groß ist die Zahl der Abtrünnigen,
welche der Fahrt nach den „Inseln" die eben in
Mode kommende Fahrt nach Ssestrorezk vorzieht.
Ssestrorezk ist die neueste Attraction— ein wirk­
licher Curort in der Nähe von Petersburg! Ein
Curort mit Meer und Wald, mit einer unter un­
geheurem Kostenaufwand hergestellten Strandpro­
menade, mit einem Curhanse modernsten Stils, in
dem allabendlich gute Musik das Publicum an­
locken soll. Die Actiengesellschaft, die es gegründet
hat, will hier einen richtigen Curplatz schaffen. An
der Spitze der Verwaltung stehen erfahrene Aerzte,
die jahrelang Deutschlands Badeorte und Sanato­
rien besucht haben, und nun nach deren Muster
hier eine Heilstätte für Leidende gründen wollen.
Alle Arten von Bäder uno von Brunnen sind hier
zu haben, für kranke Kehlen gibts ein Inhalatorium,
für Nervenleidende Wasserbehandlung. Im Curhanse
sind 80 Betten, zum Theil recht luxuriös einge­
richtete Zimmer, ein großer Festsaal und behagliche
Lese- und Versammlungsräume.
Etwas entfernt vom Curorte Ssestrorezk liegt
der Datschenort (Sommerwohnungen) gleichen Na­
mens, der sich schon seit einigen Jahren großer
Beliebtheit erfreut. Nur leiden beide Plätze vor­
läufig an einem Uebel, welches die umsichtige Bad­
verwaltung mit der Zeit wohl verringern wird;
die Fahrt von Petersburg nach Ssestrorezk dauert
per Dampftrambahn 1% Stunde, und dazu ist der
Ausgangspunkt der Trambahn auch noch jenseit-
der Neva, weit entfernt vom Centrum der Stadt-
Das ist eine zu lange Reise für Erholungsbedürf­
tige, die dabei in der Stadt von Zeit zu Zeit ihren


[ 2023-06-29 10:34:26.896 - 19000725 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 168.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 25. Juli 1900.
stndern überhaupt ins Lager der Opposition getreten.
Auf die Kunde von der Verlobung des Königs
telegraphierte Milan an Alexander: „Als Vater
bedauere ich den Schritt, den Du gethan hast, als
Commandant der activen Armee trete ich zurück."
Die Mutter Alexanders, Natalie, beglückwünschte
ihren Sohn telegraphisch zur Verlobung.
Draga Malchin, die Braut des Königs von
Serbien, wird als eine Dame von hohem, schlankem
Wuchs, als eine interessante Brünette geschildert.
Die Lebhaftigkeit ihrer Züge lässt ste bei weitem
jünger erscheinen, als sie wirklich ist. Die Angaben
über ihr Alter schwanken zwischen 36 und 42 Jah­
ren. Sie ist die Witwe nach einem Ingenieur im
Staatsdienst, der vor etwa sechs Jahren unter nicht
ganz aufgeklärten Umständen plötzlich gestorben ist.
Nach dem Tode ihres Mannes kam sie als Hof­
dame zur Königin Natalie, was in Belgrader Hof­
kreisen einiges Aufsehen erregte.
Die Familie ihres verstorbenen Mannes stammt
aus Böhmen und ist nach Serbien eingewandert.
Draga Maschin spricht nebst ihrer Muttersprache
auch perfect Deutsch und Französisch.
Afrika.
Eine peinliche Pedanterie in der Con-
trole englischer Siegesnachrichten hat ein Leser der
„Westminster Gazette" an den Tag gelegt. Dieser
fatale Rechner, der die Berichte der Zeitungs-Corre­
spondenten vom Kriegsschauplatz mit großer Ge­
wissenhaftigkeit verfolgt hat, klagt in einem Einge­
sandt, dass er völlig mystificiert ist. Er hat die
britischen Angaben über Burenverluste sorgfältig
notiert und findet nun, dass nach diesen Berichten
die Buren bis jetzt über 250.000 Mann verloren
haben. Da die Streitkräfte der Buren jedoch nur
auf 50.000 geschätzt wurden, möchte er wissen, woher
die übrigen 200.000 Todten und Verwundeten
kamen und was das für Leute sind, die jetzt noch
der 225.000 Mann starken britischen Armee so viel
Ungelegenheiten bereiten! Lord Roberts wird um
Antwort gebeten.
„Daily Telegraph" meldet aus Louren?o-Mar-
aues vom 24. Juli: Die Frau des Präsidenten
Krüger verließ mit verschiedenen Burghersfamilien
aus freien Stücken Pretoria.— „Daily Express"
meldet aus Machadodorp unterm 23. ds.: 600
Frauen und Kinder aus Pretoria sind in Barber-
ton eingetroffen, unter ihnen die Frau des Präsi­
denten Krüger und die Frauen der Generäle Botha
und Lukas Mayer. 250 Kriegsgefangene sind heute
hier eingetroffen. In den letzten drei Tagen fand
ein schweres Gefecht statt. Vierhundert britische
Soldaten find in den letzten Kämpfen bei Derde-
poort, östlich von Pretoria, gefallen.
»Die Ankunft der Frauen des Präsidenten Krüger
und des Generals Botha nebst vielen anderen Frauen
in Barberton nahe der portugiesischen Grenze wird
in Lourenyo Marquez aufgefasst als Beginn der
Auswanderung der Buren.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat
den Professor an der Staatsgewerbeschule in Inns­
bruck, Heinrich Fuß, in die 7. Rangsclasse be­
fördert.
Geschäften nachgehen wollen, eine zu lange Reise
auch für Vergyügungszügler, welche den Sommer­
abend oder dre Sommernacht bei den Klängen der
Musik im Freien genießen wollen. Es gibt drum
nur wenig Sanguiniker, die Ssestrorezk eine Zu­
kunft als Curort prophezeien, viel mehr, die es als
Zielpunkt betrachten für Hochzeitsreisende oder an­
dere Paare, welche die Zweisamkeit lieben.
Nirgends bürgert sich, wie bekannt, etwas Neues
so schwer ein wie in unsrer Stadt, und der echte
Petersburger will sich an demselben Orte und in
derselben Weise amüsieren, wie es sein Vater und
fein Großvater gethan haben. Wozu auch in die
Ferne schweifen?! Wieder winken uns die Inseln,
zu denen uns ein flinker Kutscher in einer halben
Stunde hinausführt, mitten hinein in das interes­
sante Weltstadtgetümmel mit dem Meer als Hinter­
grund. Ostende und Trouville bieten kaum ein
interessanteres Bild als wir es hier auf der kleinen
Spitze (Pointe) finden, die, ins Meer hinausragend,
das Ziel der endlosen Equipagenreihen bildet. Gleich­
viel ob unser Klima für die Modethorheiten des
südlichen Strandes geeignet ist, es geht keine der­
selben hier verloren.
An den mehr als kühlen Maiabenden promenier-
trn hier die Damen in den luftigen, lang schleppen-
Der ehemalige Statthalter von Niederösterreich,
Baron Philipp v. Weber-Ebenhof, ist Sonn­
tag den 22. ds. in Linz im 32. Lebensjahre ge­
storben.
Der Schah von Persien hat gestern Peters­
burg verlassen und die Reise nach Frankreich an­
getreten.
Aus aller Welt.
(Kirchliche Nachricht.) Morgen, am 26. ds.,
wird in der Schlosskapelle zu Weyerburg das St.
Annafest gefeiert. Hl. Messen von 5 Uhr früh bis
halb 8 Uhr.
(Kunstausstellung.) Morgen um 10 Uhr
Vormittag findet durch Se. kaiserliche Hoheit den
Herrn Erzherzog Eugen als Protector die Eröff­
nung der von der „Vereinigung österreichischer bil­
dender Künstler und Künstlerinnen in Wien" in
den Räumen des Pädagogiums hier veranstalteten
Kunstausstellung verbunden mit einer Sonderaus­
stellung der Tiroler Künstler statt.
(Die Vorstehung des hiesigen christl.
Frauenbundes) wurde am letzten Sonntag vom
hochw. Fürstbischof empfangen. Seine Excellenz er­
kundigte sich um den Stand des Vereines, drückte
den Wunsch aus, dass derselbe sich recht verbreiten
möge und gab am Schluffe der Audienz den über
das bischöfliche Wohlwollen erfreuten Damen den
oberhirtlichen Segen.
(Wiener Lehrer in Innsbruck.) Anfangs
August treffen auf der Durchreise zur Pariser
Weltausstellung ungefähr 250 Lehrer aus Wien
und anderen Orten Oesterreichs hier ein. Die ge­
meinsame Ausstellungsfahrt wird vom Wiener Leh­
rerverein arrangiert, die Theilnehmer werden zur
Besichtigung der Sehenswürdigkeiten von Innsbruck
ungefähr einen Tag hier Aufenthalt nehmen.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 15. bis 21, Juli 1900 wurden im Gemeinde­
gebiete Innsbruck folgende infectiöse Erkrankungs-
fälle amtlich gemeldet: Varicellen 1, Keuchhusten 2.
Gesammttodesfälle der Woche 11, darunter 2 Kinder
im 1. Lebensjahre.
(Elisa beth-Krippen-Lotterie.) Das Publi­
cum wird hiemit aufmerksam gemacht, dass von jetzt
ab alle Treffer nur Karlstraße 14, 3. Stock, bei
Frau Th. Wenzel behoben werden können.
(Sonderzug Lindau— Innsbruck.) Am
5. August wird von Lindau nach Innsbruck im
directen Anschlüsse an einen von Stuttgart ein­
treffenden Feriensonderzug der Sonderpersonenzug
Nr. 322 wie folgt verkehren: Lindau ab früh 3 Uhr
15 Min., Bregenz 3°35, Dornbirn 3 55, Feldkirch
4°58, Bludenz 5 36, Landeck 8-32, Innsbruck an
10 Uhr 48 Min. vorm. Dieser Sonderzug, welcher
Wagen I., II. und III. Classe führen wird, kann
gegen Lösung normaler Fahrkarten von Jedermann
benützt werden. Bezüglich der Detailfahrtorduung
wird auf die in den Stationen ausgehängten Kund­
machungen verwiesen.
(Aus Hall.) Sonntag Nachmittag fand im
Gasthof Badl zu Hall im dichtbesetzten Garten ein
Concert der Schwazer Musikkapelle statt. Die
Leistungen derselben waren sehr gute und fanden
allgemeinen Beifall. Von vielen wurde der Wunsch
ansgesprochen, sie bald wieder zu hören.
(General.Versammlung der Bezirks«
krankencasse Hall.) Am 7. Juli 1900 fand
im Gasthof zum Zeindl die diesjährige ordentliche
Generalversammlung statt. Der Obmann Herr
Karl v. Müller eröffnete die Versammlung mit der
Begrüßung des Herrn Bezirks-Commisfärs Grafen
Sarnthein sowie aller Arbeitsgeber und Mitglieder.
Herr Dr. Waitz der zur Versammlung geladen,
aber leider verhindert war. sendete ein Entschuldi­
gungsschreiben. Nach der Verlesung des Protokolles
der letzten Generalversammlung wurde der Jahres­
und Rechenschaftsbericht pro 1899 zur Kenntnis
gebracht. Im Durchschnitt waren von 165 Ar­
beitsgebern 411 Mitglieder im Monat gegen
Krankheit versichert. Erkrankt sind 142 männliche,
48 weibliche, zusammen 190 Mitglieder, im Durch­
schnitt mit 13% Tagen, zusammen 2584 Kranken­
tagen. 341 Mitglieder wurden ambulatorisch be­
handelt. Gestorben sind 3 Mitglieder, Entbindungs­
fälle kamen 4 vor. Das Schiedsgericht trat nicht
zusammen. Die statist. Ausweise wurden zur Ein­
sicht vorgelegt. Die Einnahmen an Mitgliederbei­
trägen betrugen 7980 E 34 h, an Nachzahlungen
199 K 32 h, an Strafgeldern 144 E 94 h, sowie
an Rückersätzen nach§ 32 204 K 16 h, nach§ 65
241 K 10 b. Die Ausgaben betrugen an Kran­
kengeldern, 1322 E 70 Ix, an Entbindungsbeiträgen
74 K 56 li, ferner wurden 120 K an Beerdi­
gungskosten, an lfd. Doctorskosten 1726 E 36 h,
sowie sämmtliche ausständigen Rechnungen derselben
beglichen, desgleichen an Medicamenten und Heil­
mitteln 480 E 60 h, sowie auch deren alte For­
derungen. Die Berwaltungskosten betrugen 852 E
8 h, die sonstigen Ausgaben an Drucksorten und
Reisespesen rc betrugen 227 E 24 h. An Spitals­
kosten wurden 1507 E 12 E bezahlt, abgeschrieben
wurden 586 E 68 ll an uneinbringlichen Mit­
gliederbeiträgen, an Rückzahlungen, sowie der Aus­
stand von 89 E. Sonnt ergibt sich am Schluss des
Berichtjahres ein Reservefond von 369 E 36 ll.
Nachdem der Ueberwachungs-Ausschuss die Rech­
nung richtig, Bücher und Belege in Ordnung er­
klärt, wurde der Vorstehung und dem Cassier das
Absolutorium ertheilt. Hierauf folgten kurze Be­
richte vom Delegiertentag in Salzburg. Bei der
Wahl.ergab sich folgendes Resultat. Ergänzung in
den Vorstand: 1. Herr Josef Zeindl mit 4 Stimmen,
Arbeitsgeber. 2. Herr K. Baldauf mit 3 Stimmen,
Arbeitsgeber. 3. Hr. P. Riva mit 17 Stimmen, Ar­
beitsnehmer. In den Ueberwachungsausschuss, welcher
neu gewählt wurde: 1. Herr Walter Seyfart mit
17 Stimmen, Arbeitsnehmer. 2. Herr Karl Breitler;
mit 11 Stimmen, Arbeitsnehmer. 3. Herr Karl
Stippler mit 9 Stinimen, Arbeitsgeber. Herr
Seyfart wurde bei der am 19. ds. stattgefundenen
Obniannwahl, einstimmig zum Obmann des Ueber-
wachungs-Ausschusses gewählt, Herr Stippler Alois
als Ersatzmann. Zugleich wird der k. k. Behörde,
sowie dem Thonwerk Fritzens, Kunstanstalt Vogl,
auch allen andern Arbeitsgebern der Dank erstattet
für die energische Beihilfe und Förderung der Be-
zirks-Kranken-Casse und wurde zugleich ersucht,
das Wohl und Gedeihen der Caffe in jeder Be­
ziehung fördern zu helfen.
den Spitzenmänteln und die fabelhafte Schlankheit
der Trägerinnen schloss den Verdacht aus, dass sie
unter dieser duftigen Hülle vielleicht ein wärmendes
Pelzchen trugen. Höchstens Wintertricot! Aber auch
dies ist unwürdige Verleumdung, denn wenn man
später in der Nacht, der Naturschwärmerei müde,
gleich den andern die vornehmen Restaurants auf­
sucht, und dort die Spitzeudamen mit ihren Cava-
lieren wiederfindet, so conftatiert man, dass unter
den Spinnwebmänteln ebenso duftige Toiletten
verborgen waren. Und wenn man die Hüte, diese
Wunderwerke ans Tüll uub Gaze betrachtet, und
sich dann von einer praktischen Dame darüber be­
lehren lässt, dass die Feuchtigkeit unsres Klimas
solch Kleinod von 40—60Rubeln meist an einem Abend
zerstört, dann wird man ein wenig irre an der
oben geschilderten Petersburger Physiognomie und
fragt sich zweifelnd: Schlechte Zeiten!? Und ähn­
liche Gedanken kommen den Beobachter an der
Pointe, wenn er den niedlichen Dampfer besteigt,
der seit einigen Wochen vor Anker liegt. Er ladet
nicht die Reiselustigen ein zur Fahrt ins Meer,
nein, er liegt fest, und der fesche Capitän in See­
mannstracht, der oben auf der Brücke steht, ist
niemand anderer als ein bekannter Petersburger.
Weinhändler und Traiteur. Ein paar lebenslustige j
Großfürsten haben ihm diesen Dampfer zur Ver­
fügung gestellt, mit dem Beding, dass er dort nur
Trinkbares und zwar Trinkbares bester Qualität
verabfolge; die Preise stehen in seinem Belieben.
Wem also 50 Kopeken für ein Glas Thee, 1 Rubel
für ein Fläschchen Limonade zu theuer ist, der bleibe
davon und überlaffe das bischen Platz lieber den
Leuten, die Champagner trinken und die Rechnung,
ohne sie zu prüfen, bezahlen. Der Traiteur ist ohne
Sorge, dass er auf die Kosten kommen wird, hat
er doch den Dampfer mit Einrichtung und für den
Platz, den er als einziger hier an der Pointe ein­
nimmt, auf Befehl seiner Gönner nur 3000 Rubel
an Wohthätigkeitsanstalten zu zahlen. Ein Ver­
gnügen ist es wirklich, ein Weilchen von seinem
Dampfer aus das lustige Leben zu Land und zu
Wasser zu beobachten. Aus der Ferne winken die
Forts von Kronstadt herüber und auf dem Meere
wimmelt es von kleinen und großen Booten, Jach­
ten und Dampfern. Der Habitus der Pointe kennt
alle, die Eigenthümer und Eigenthümerinnen der
Boote, wie der Wagen und weiß bei ihrem Anblick
sich manch interessanter Geschichten zu erinnern.


[ 2023-06-29 10:34:26.896 - 19000725 - Seite 3 ]
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 168. Seite 3.
Mittwoch den 25. Juli 1900.
(Blitzschlag.) Aus MilS bei Hall wird uns?
mitgetheilt: Sonntag, den 22. ds., nachmittags zog;
ein schweres Gewitter über Mils zusammen. Esj
regnete nur schwach, dafür blitzte und donnerte eäj
desto mehr. Ein Blitzstrahl fuhr im Oberdorf beim
Angerer ln den Rauchfang, theilte sich hier und
fuhr, grHe Löcher in die Wand reißend, in den
Boden. Die aus fünf Köpfen bestehende Familie
des Bauern, befand sich in der Küche, während
dies geschah. Ein Kind wurde zu Boden geworfen,
sonst geschah kein Unglück.
(Primizen.) Am Sonntag hielt der Francis-
caner-Ordenspriester P. Otto Matthys, geb. 1877
in Hall, ein Sohn des verstorbenen Werkmeisters
MatthyS in der Supaneg'schen Fabrik in Absam, in
der hübsch ausgeschmückten Klosterkirche in schwaz
seine feierliche Primiz. Die Festpredigt hielt der
Ordens-Definitor P. Agapitus Simmerle, 0. 8. F.
von Salzburg. Die Festtafel war beim „Tippeler-
wirt".— Am 26. ds. wird P. Jechtenhammer,
der auf so tragische Weise seinen Vater verloren,
ebenfalls in der Klosterkirche in Schwaz düsterste
hl. Messopfer darbringen. Am kommenden Sonn­
tag wird P. Margreiter, auch ein Schwazer, im
Franciseaner-Kloster hier seine feierliche Primiz
halten.
(Abt-Jubiläum.) Am 29. d8. feiert Seine
Gnaden der Herr Prälat von Fiecht, Albert
Wildau er, sein 25jähriges Abt-Jubiläum im
Kreise seiner Conventualen.
(Vom Fernpass) Der Fremdenverkehr sauf
dem Fern hat dies Jahr Dimensionen angenommen,
die alle Erwartungen übertreffen. Hunderte von
Landauern und Einspänner, helfen der Post und
den Motorwagen den Verkehr bewältigen. Ganze
Scharen von Fußwanderern begegnen einem an den
schönsten Partien der Straße. In dem Zugspitz-
dorfe Ehrwald sind zur Stunde fast alle Fremden­
wohnungen von ständigen Gästen besetzt und thun
diejenigen, die ev. noch nach Ehrwald zu reisen ge­
denken "gut, sich rechtzeitig vorher an das Wohnungs­
vermittlungsbureau, dem auch dies Jahr in liebens­
würdiger Weise Herr F. Leitner vorsteht, zu wenden.
(Priesterjubiläum.) In Wald iu^ Kloster-
thale feiert der 78jährige Priestergreis Hochw. Herr
Johann Mähler, ein überaus beliebter und_ weit
und breit bekannter Geistlicher, am 30. Juli sein
goldenes Priesterjubiläum. Das aus diesem Anlasse
zusammengetretene Festcomitä versendete bereits das
Festprogramm. Um halb 9 Uhr beginnt der Fest­
umzug und dann ist Festgottesdienst, um 12 Uhr
t esttafel, wozu über 100 Gäste erscheinen sollen.
leichzeitig wird auch das Ktrchenpatrocinium und
die Feier der 25jährigen Seelsorgethätigkeit des
genannten Herrn gefeiert.
(Unglücksfall.) Man berichtet den „B. N.":
Auf einem Ritte nach Kollern begriffen, hatte Frau
Baurath Bittner am 21. dS. abends das Missge­
schick, unterhalb Kampenn vom Pferde, das zu locker
gesattelt war, zu stürzen und sich einen Bruch des
linken Oberarmes zuzuziehen. Zum Glück kam bald
err Dr. Lardschneider, ebenfalls im Begriffe, nach
ollern zu reiten, des WegeS und legte einen Noth­
verband an. Frau Bittner hatte noch die Kraft,
sich zu Fuß nach Kampenn zu begeben, und wurde
dann in ihre Villa zu Kollern überführt, wo ihr
Herr Dr. Lardschneider noch in schter Stunde den
gebrochenen Arm einrichtete.
(Plötzlicher Tod.) Das „T. V." berichtet
aus Bozen: Am Montag den 23. ds. vormittags
begab sich der 68jährige Alois Haller, Obsthändler
n Gries, mit seiner Frau nach Moritzing. Wie
ie so miteinander frohen Muthes dahin giengen,
kürzte Haller in der Nähe des sogen. Anreiter-
"reuzes plötzlich zu Boden und war sofort eine
Leiche. Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein
rasches Ende gemacht.
(Aus Meran) meldet man uns: Letzte Woche
weilte durch mehrere Tage Oberpostcommiffär Herr
Peter Corü auS Innsbruck hier, um behufs Ver­
größerung der Post- und Telegraphen-Localitäten,
eventuelle Verlegung der Fahrpostabtheilung in das
gegenüberliegende Gebäude des Englischen Fräulein-
Institutes zu conferieren und die Zweckmäßigkeit
der diesbezüglichen Pläne zu prüfen. Ein endgiltiger
Beschluss soll in der brennenden Angelegenheit noch
nicht gefasst worden sein.
(Opferstock-Diebstahl.) Man berichtet dem
„V. V." von St. Gallenkirch: Am 20. ds. wurde
die Wahrnehmung gemacht, dass der Opferstock in
der hiesigen Lourdeskapelle erbrochen und seines
Inhaltes beraubt worden ist. Der Umstand, dass
sich wieder 36 kr. in demselben vorfanden, lässt
? darauf schließen, dass der Diebstahl schon früher
-geschehen ist.
1 (Ein Knabe verschwunden.) Wie man dem
| „Alto Adige" aus Fucine betrichtet, ist dieser Tage
ein 5 ^jähriges Knäblein aus Cogolo spurlos ver­
schwunden. Da man das Kind während eines Un­
wetters allein zu Hause ließ, so weiß man nicht,
hat es sich etwa vom Hause entfernt und ist in die
Noce gefallen oder ist ihm aus andere Weise ein
Leid zugefügt worden. Es ist einfach spurlos ver­
schwunden.
(Verhaftung.) Aus Neumarkt schreibt man
uns: Unser Gemeindediener und Sicherheitswach­
mann Josef Hanspeter hat am Sonntag den 71jäh-
rigen, nach Predazzo zuständigen und erst seit kurzem
hier in Arbeit stehenden Maurer Guadagnini eines
schweren Sittlichkeitsverbrechens überwiesen, ver­
haftet und dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert.
Auch in Tramin wurde unlängst desselben Deliktes
wegen ein schon vorbestraftes Weib über Veran­
lassung des Pfarrers Schrott von der dortigen
Gendarmerie verhaftet.
(Selbstmord.) Ein 70jähriger Greis, namens
Giuseppe Tomasi m Martignano bei Trient wurde
am Mittwoch, den 18. ds., morgens an einem
Haken der Stadelthüre erhängt aufgefunden. Un­
mittelbar vor Eintritt des Todes schrie der un­
glückliche Mann in herzzereißenden Tönen um Hilfe:
auf welche Rufe ein gerade patrouillierenver Gen-
darm herbeieilte, allein es war schon zu spät, indem
das Leben bereits entflohen war. Die Ursache des
verzweifelten Schrittes ist bisher unbekannt.— An
einem Baume erhängte sich anfangs der vergangenen
Woche der Bauer Anton Lucca von Grigno und
wurde im bereits erstarrten Zustande aufgefunden.
Die Ursache, welche den 46 Jahre alten, ledigen
Mann zum Selbstmorde veranlasste, ist unbekannt,
jedoch sagt man, dass er bereits seit längerer Zeit
schwer leidend war.
(Von einer Kreuzotter gebissen.) Man
berichtet aus Folgaria: Von einer Kreuzotter in
der Handgegend zwischen dem Daumen und dem
Zeigefinger gebissen wurde am 18. ds. in Folgaria
ein gewisser Pompilio Balle, als er sich auf der
Straße nach Serrada einer daherschleichenden Kreuz­
otter zu unvorsichtig näherte. Den Biss nicht be­
achtend, setzte Balle, wie der „Popolo" berichtet,
seinen Weg fort, doch traten in kurzer Zeit derart
starke Vergiftungsanzeichen auf, dass er in ein
nahes Haus getragen und nachdem hier die Biss­
wunde mit Amoniak behandelt worden war, nach
Folgaria gebracht werden musste. Hier verschlim­
merte sich sein Zustand so, dass man den Eintritt
des Todes befürchtete und, nur seiner kräftigen,
widerstandsfähigen Natur hat es Balle zu ver­
danken, wenn er das Gift endlich dennoch glücklich
überwand.
(C en t r a lc o mm i ssi o n für Kunst und
historische Denkmale in Tirol.)
Dem Protokolle der am 6. Juli d. IS. unter
dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Präsidenten Frhrn.
v. Helfert stattgehabten 19. Sitzung der zweiten Section
der k. k. Centrsalcommissi on für Kunst-und
historische Denkmale entnehmm wir Folgendes:
Conservator Beneficiat Karl Atz legt eine Skizze und
Beschreibung des interessanten Fresco an der Außen­
seite der Pfarrkirche zu Meran vor. Cvrrespondent
akademischer Maler Theophil Melicher berichtet über
die durchgeführte Restaurierung der Außenmalereim an
der St. Georgskirche zu Taisten. Das Christophorus-
Bild wurde theilwrise in FreSco ergänzt, das Kreuz­
bild, die Madonna, St. Sebastian und Erasmus ent­
sprechend restauriert; die Centralcommission konnte die
Flüssigmachung der für diese Arbeiten bewilligten
Staatssubvention in Antrag bringen. Conservator
Gymnasial-Professor Dr. HanS Schmölzer berichtet,
dass die Sicherungsarbeiten an der Holzdecke im
Thurmzimmer des zweiten Stockwerkes de» Castell del
buon Consiglio zu Trient in entsprechender Weise
durchgeführt wurden. Es gelang, die gefährdete
Prachtdecke aufzuhängen, ohne irgend etwas vorzu­
nehmen, was den künstlerischen Eindruck stören könnte.
Die Gefimslücken, durch welche das Regenwasser ein
drang, werden mittels Glas verschlossen werden. Auch
die Sicherung der Fresken Romaninos in der Loggia
des Löwenhofes des genannten Castells wurde in zu­
friedenstellender Weise ausgeführt. Derselbe Conser­
vator berichtet, dass eine Versetzung des Grabdenk­
mals des Baumeisters am Dome zu Trient Adamo
d'Arogno zur Sicherung des Epitaphs nicht noth­
wendig erscheint, und bringt einige hiefür erforderliche
Maßregeln in Vorschlag, welche die Centralcommission
genehmigte.
! (Der verbrannte Hirtenbrief.) Wie man
dem „Tir. Tgbl." aus Feldkirch meldet, wurde der
Herausgeber des „Scherer" Karl Habermann, ge­
legentlich der gestern dort gegen ihn durchgeführte»
Verhandlung wegen Verbrennung des Hirtenbriefe»
abermals freigesprochen. Der Staatsanwalt hat
gegen dieses Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde ein­
gebracht. Wie erinnerlich war Habermann bei der
ersten Verhandlung beim Innsbrucker Landesgericht
freigesprochen, bei der zweiten zu acht Tagen Arrest
verurtheilt worden. Der Oberste Gerichtshof hatte
beide Urtheile aufgehoben und eine neuerliche Ver­
handlung bei dem Kreisgerichte in Feldkirch ange­
ordnet, die nun wieder mit dem Freispruche de»
Geklagten endete.
(Aus Bregenz) 23. ds. In der letzten Sitzung
des LändeSausschuffeS gelangten u. a. zur Kenntnis­
nahme: Die Mitheilung des k. k. LandeSschulrathe»,
betreffend die ministerielle Genehmigung der Durch­
führungs-Verordnung zu 8 73 des Landesgesetzes vom
8. August 1899, betreffend die Verwaltung, Ge­
barung und Verrechnung des LehrerpenstonSfonde»
in Vorarlberg; ferner ein Erlass de« k. k. Ackerbau­
ministeriums, wornach dasselbe eine bindende Zusage
für eine staatliche Beitragsleistung, im Falle das
Betriebsdeficit der Dorener Käseretschule 2000 K
übersteigen sollte, jetzt zu geben nicht in der Lage sei,
sondern eine solche nur von Fall zu Fall in Er­
wägung ziehen werde. Zur Beschlussfassung kamen:
eine Eingabe an das k. k. Eisenbahnministerium wegen
Behebung der Quatierzustände der Eisenbahnarbeiter
in Langen und eine Zuschrift in dieser Angelegenheit
an die k. k. Bezirkshauptmannschaft Bludenz; aus der
vom Landtage genehmigten Summe von 5000 Li für
Ertheilung des sonntäglichen Unterrichtes im Jahre 1900
werden 144 Lehrkräfte an 95 Schaltkasten und aus
dem bewilligten Betrage von 800 K sechs Schule
13 Schulen mit bar 550 K betheilt; die für Zwecke
des arbeitsstatistischen Amtes im k. k. Handelsmini­
sterium von den größeren Gemeinden abverlangten und
vorgelegten Berichte über Arbeits- und Dienstesver­
hältnisse der Straßenetnräumer wurde der k. k. Statt­
halteret vorgelegt; auf eine Zuschrift des schlesischen
Landesausschusses wegen Einschreitens bei der Regie-
mit 125 Exemplaren des „Treuen Kauieraden" und
rung auf Aenderung der derzeitigen Gebäudesteuer-
Gesetzgebung wurde demselben erwidert, dass dermale«
von weiteren Schritten abzusehen sei, da dieselben bei
den bestehenden parlamentarischen Verhältnissen voraus­
sichtlich ohnehin aussichtslos wären; der freiwillige»
Feuerwehr in Wald wurde eine Subvention von
200 K und der von Uebersaxen eine solche von 300 K
gewährt; dem Ersuchen der Statthalterei um Aus­
künfte in Betreff der Naturalverpflegsstattonen i«
Vorarlberg zum Zwecke der Mittheilung an die kgl.
preußische Regierung wurde in umfassender Weise ent­
sprochen; ein Antrag auf Abänderung der bestehenden
Gemeindewahlordnung für Vorarlberg wurde dem be­
stehenden LandeSausschuss-Subcomitö zur Vorberathung
zugewiesen; das k. k. Ministerium des Innern wurde
ersucht, die Stellungnahme der Regierung zu dem der­
selben vorgelegte« Gesetzentwürfe, betreffend die Ab­
änderung mehrerer Bestimmungen des Gesetzes vom
28. August 1870 über die Benützung, Leitung und
Abwehr der Gewässer, ehestens dem LandeSauSschuffr
bekannt zu geben. Nach dem sechsten Referate, be­
treffend die Vorlage der Gemeindevorauschläge pro
1900 lagen solche vor Md bedürfen der h. Genehmi­
gung: der von Jnnerbraz ohne Umlage, die von
Lochau mit 126, GöfiS 136 und Fußach 150 pCt.
Umlagen; genehmigt wurde der von St. Gallenkirch
mit 188 pEt. und die Erhöhung der Umlage von
Laterns von 196 auf 200 pCt.
(Selbstmord) Aus Lauterach berichtet man
dem „B. V.": Am 21. ds. wurde dahier der zu­
letzt in Schwarzach bedienstete und etwa 50 Iah«
alte Senner Josef Minder von Dornbirn erhängt
aufgefunden. Derselbe kam gestern in betrunkenem
Zustande hier an und wurde über Bitten von einem
Bekannten beherbergt. Während der Nacht bat
Minder dann seinem Leben ein schauriges Ende ve«
reitet. In seinen Taschen fand man nur wenig«
Aus aller Welt.
(Kindesmord.) Aus Schaan im Liechtenstein'"
schm wird der „V. L.-Ztg." berichtet: Neulich wur­
den hier zwei Frauenzimmer (Mutter und Tochter)
wegen Kindesmordes verhaftet. Mit Einwilligung
ier Tochter hatte die grausame Mutter das unehe­
liche Kind im Bade ertränkt. Das arme Kirch
wurde sodann im Garten unter einem BlumenbeÄ


[ 2023-06-29 10:34:26.896 - 19000725 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 168.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 35. Juli I960.
vergraben. In der letzten Zeit sah man auch eine
Kindesleiche den Rhein abwärts treiben.
(Abgestürzt.) Der Rechnungs-Official Julius
Worschech aus Wien stürzte infolge eines epilepti­
schen Anfalles in der Nähe des Glocknerhauses in
den Tauern ab und blieb todt am Platze.
(Kreuzottern in Böhmen.) Aus Heurasse
in Südböhmen wird berichtet: In auffallender
Weise mehren sich in der hiesigen Gemeinde die
Unglücksfälle, dass Kinder und Erwachsene von
Kreuzottern gebissen werden. Ende Mai wurde
ein elfjähriges Mädchen von einer solchen gebissen
und erlag nächsten Tag der Vergiftung. Am
23. Juni starb in Waldhäuseln, zur Gemeinde Heu­
rasse gehörig, ein Schulmädchen an den Folgen
eines solchen Bisses. Samstag den 14. Juli wurde
die Jnwohnersgattin Suk beim Grasen im Walde
von einer Kreuzotter gebissen; die Frau schwächte
aber durch entsprechende Gegenmaßregeln die Wir­
kung des Giftes ab. Zum größten Theile sind die
Leute selbst schuld daran, da sie immer barfuß und
unvorsichtig im Walde das Vieh weiden oder Holz
sammeln.
(Tod durch einen Fliegenstich.) Ueber
den tragischen Tod eines Mädchens schreibt man
aus der Sommerfrische Gars im Kampthale in
Niederösterreich vom 18. ds.: Unter großer Theil­
nahme der Bevölkerung wurde heute die Leiche der
23jährigen Wirtschaftsbesitzerstochter Karoline Fenzl
aus dem nahen Orte Nonndorf, Pfarre Gars, zu
Grabe getragen. Das Mädchen war Sonntag noch
in Gars, wo es einer Theatervorstellung beiwohnte.
Am nächsten Tage wurde es in der Nähe ihres
Nähe ihres Hauses in Nonndorf von einer Fliege
gestochen. Wie später ermittelt wurde, war diese
Fliege auf einer todten Natter inficiert worden.
Trotzdem sofort ärztliche Hilfe von Gars requiriert
wurde, konnte der mit großer Vehemenz fortschrei­
tenden Blutvergiftung nicht mehr Einhalt geboten
werden und nach 1% Tagen war das Mädchen
eine Leiche.
(Die englische Escadre in Zara.) Aus
Zara, 21. ds. wird gemeldet: Um 2 Uhr Nach­
mittag trafen die brittischen Schlachtschiffe „Renown"
und „Cäsar", das Torpedoschiff „Vulcan" und die
Admiralsyacht „Surprise" zu zweitägigem Aufent­
halte aus Fiume hier ein. Viceadmiral Sir John
Fisher sowie der Statthalter FZM. v. David tausch­
ten Besuche aur. Abends fand auf der „Renown"
ein Diner und sodann eine Reunion statt.
(Der neue Alpen-Garten auf dem
Schachen.) Bekanntlich besteht die Absicht, in
unmittelbarer Nähe des Schachen (1879 m) ein
größeres Alpineum, in Verbindung mit dem Alpi-
neum des königl. .bot. Gartens in München anzu­
legen. In den letzten Tagen befand sich behufs der
Absteckung dieses Gartens und sonstiger Anordnung
eine Commission, bestehend aus den Herren Mini-
sterialrath v. Pfaff, Professor Goebel als Leiter
dieses Alpengartens und Rath Max Kolb, auf dem
Schachen, um weitere Bestimmungen in dieser Sache
zu treffeir und mit den Vorarbeiten sogleich zu be­
ginnen. Die nunmehr abgesteckte Fläche, auf welcher
prächtige, vielhundertjährige Zirbelbäume, wohl die
schönsten voll ganz Baiern, und eine Unzahl von
Alpenrosen stehen, beträgt ungefähr anderthalb Tag­
werk. Ohne Zweifel wird hier ein Alpengarten ge­
schaffen werden, wie er schöner nicht gedacht werden
kann, zudem hier alle Bedingungen, welche für das
Gedeihen eines solchen Gartens nothwendig sind,
vorhanden sind. Außer der kgl. Akademie der
Wissenschaften haben verschiedene Vereine, so der
botanische Verein, die baierische Gartenbaugesellschaft,
der Alpenvcrein u. s. w. Geldbeiträge gesendet.
(Ueber das Schicksal Dr. Sven H edins)
sind die wissenschaftlichen Kreise in Besorgnis. Es
wird befürchtet, dass der kühne schwedische Forscher,
der im Frühjahr v. Js. zum zweiten Male nach
Tibet ausgebrochen war, in den Strudel der frem­
denfeindlichen Bewegung mit hineingerissen wurde,
die anscheinend das ganze chinesische Asien bedroht.
Mitte Jänner d. Js. sind von dem Reisenden in
Stockholm die letzten Nachrichten eingetroffen. Es
waren dies drei Briefe, aus deren Inhalt hervor-
dass Hedin im September v. Js. Kaschgar
st-Turkestan verlassen hatte. Auf einem selbst
gezimmerten Boot war er dann auf dem Kaschgar-
Darga und auf dem Torim in 80 Tagen fluss­
abwärts bis zum Uongi-kul am Lob-now gefahren,
wodurch die vollkommene Schiffbarkeit des Torim-
stromes dargethan worden ist. Während der Fahrt
wurde der Flusslauf im Maßstabe von 1:500.000
aufgenommen und dadurch eine feste Grundlage für
di« kartographische Darstellung des Torim-Beckens
geschaffen. Nach der am 7. December erfolgten
Ankunft am Uongi-kul wurden für vier bis fünf
Monate Winterquartiere bezogen. Nach Abbruch
des Winterlagers gedachte Hedin sich direct durch
die Wüste nach Tschertschen zu wenden. Dieser 300
Kilometer lauge Marsch durch die völlig vegetations­
lose Wüste dürste den schwierigsten Theil der gan­
zen Reise darstellen, da außer allen Lebensmitteln
wegen der kalten Nächte auch Feuerungsmaterial
mitzunehmen war. Am Ionki-kul traf Hedin den
französischen Reisenden Bonin, der auf emer mehr­
jährigen Reise durch das westlichste China nach Ka­
raschar begriffen war.
(Ein großer Juwelendiebstahl) ist bei
Mine. Louise Mante, der Schwester Edmoud Ro-
stands, des viel bewunderten Dichters des „Aiglon"
und des „Cyrano von Bergerac", verübt worden.
Einbrecher sind in das Schloss, da» die Familie
Mante in Mazargues, nahe bei Marseille besitzt,
gedrungen und haben dort Kleinodien, die einen
Wert von ungefähr 120.000 Francs repräsentieren,
geraubt. Das Schloss war gerade unbesetzt; die
Diebe haben sich diesen Umstand zu Nutze gemacht,
um die Thore zu erbrechen und alle die Wertgegen­
stände zu plündern. Unter diesen befinden sich ein
Collier mit vier Reihen feiner tveißer Perlen, dessen
Wert auf 60.000 Francs geschätzt wird, ein golde­
nes Collier mit 24 feinen Perlen im Werte von
etwa 25.000 Frs. u. s. f.
(Ein geheimnisvoller Teich) befindet sich
in der Nähe von Charleston in den vereinigten
Staaten. Bis zu einer gewissen Tiefe besteht die
Oberfläche aus reinem, Hellem Wasser mit nur wenig
fester Subanz und ist als Trinkwasser für den Ort
mehr als geeignet. Unter dieser Schicht befindet
sich eine Lage schwereren Wassers von salziger Be­
schaffenheit. Ist schon diese Erscheinung selten, so
doch lange nicht die Hauptsache. Wenn man näm­
lich eine Stange versilbertes Kupfer vertikal so in
das Wasser einsenkt, dass dessen unterer Theil in
der unteren Wasserschicht ist und der obere in der
oberen bleibt und sie so eine Stunde hängen lässt,
so findet man beim Herausnehmen die untere Seite
elektrochemisch geschwefelt, während die obere rein
bleibt; der Uebergang ist so scharf, dass die Linie,
wo die Wasser aufeinander ruhen, genau mit der
der Stange überstimmt. (B. Ztg.)
(Halt mei Mütz'!) Reichsdeutsche Blätter er-
ählen Folgendes: Als Cardinal Fürstbischof Kopp
ürzlich im schlesischen Gebirge an einem Schulhause
vorbeikam, als die Schule gerade aus war, fragte
er eineil kleinen frischen Bauernknaben: „Kannst
Du auch beten, mein Junge?"— „Ja."— „Dann
bet' einmal."— „Halt so lang mei Mütz'," sagte
das resolute Bürschlem, faltete dann die Hände und
betete laut sein Gebet, während der Kirchenfürst so
lang« die Mütze des Knaben hielt.
(Aus Oberammergau.) Das sonntägige
Spiel war vollständig ausverkauft. Gegen halb 6
Uhr entlud sich ein furchtbarer Wolkenbruch, der
eminenten Schaden in der ganzen Gegend anrichtete.
In der Fürstenloge wohnten Großfürst Constantin
Constantinowitsch von Russland und Prinz und
Prinzessin von Sachsen-Coburg-Gotha dem Spiele
bei. Ersterer verließ nach dem Spiele im Salon­
wagen den Ort und fuhr nach München. Die Abend­
züge brachten Tausende von Menschen, die alle kein
Billet und auch kein Quartier zum Nachspiel er­
halten konnten, da das Montagspiel ebenfalls aus­
verkauft war. In Folge des Gewitters waren die
Straßenzustände trostlos. Die Menge der Anwe­
senden dürfte die Zahl von 10.000 Personen er­
reicht haben.
(Eine Liebestragöde des jungen Böck-
lin.) Aus Zürich, 21. Juli wird uns gemeldet:
Der 34jährige Sohn des berühmten Malers Böcklin,
der in Zürich studierte, unterhielt seit längerer Zeit
ein Liebesverhältnis mit der 28 jährigen Cassierin
Rosine Vatertaus. Letzten Donnerstag kam es zu
einem heftigen Wortwechsel zwischen beiden, der
Lärm kanl zu Ohren des Vaters, welcher rasch her­
beieilte und eben dazu kam, als seine Tochter blut­
überströmt zusammenstürzte und ausrief: „Ich bin
gestochen!" Der Vater kehrte in das Wohnzimmer
zurück und holte hier einen Todtschläger, mit dem
er auf dem jungen Böcklin wie rasend dreinschlug.
Inzwischen wurde die Polizei geholt, welche den
jungen Mann verhaftete. Fräulein Vaterlaus
wurde schwer verwundet ins Spital gebracht. Ihr
Zustand ist hoffnungslos. Das Motiv der That
dürfte Eifersucht gewesen sein.
(Budapest—Ofen-Pest.) Aus Budapest
wird gemeldet: Der hauptstädtische Magistrat hat
nun abermals eine vom Wiener Magistrate mit der
Bezeichnung Ofen-Pest eingelangte Zuschrift mit dem
Vermerk zurückgewiesen, dass wegen der unrichtigen
Bezeichnung eine meritorische Erledigung nicht er­
folge, in Zukunft aber Zuschriften, welche anstatt
Budapest die unrichtige Bezeichnung Ofen-Pest
haben, überhaupt nicht mehr zur Annahme gelangen
werden.
(Die That eines Elenden.) Aus Stockerau
wird der nachstehende haarsträubende Fall gemeldet:
In der Nacht vom 22. ds. hat ein 18jähriger
Bursche, dessen Name bisher unbekannt ist, das
12jährige Töchierchen der Tischlermeisters Holzer,
welches mit der Mutter von einem Spaziergange
heimkehrte, auf der Straße von rückwärts ange­
fallen und durch einen Messerstich schwer verletzt.
Der Bursche, welcher auf der Flucht von Paffanten
und Wachleuten festgenommen und dem Bezirksge­
richte eingeliefert wnrde, verweigert hartnäckig die
Angabe seines Namens, gesteht jedoch die That mit
dem Bemerken ein, dass er als Anarchist gehandelt
habe und versorgt sein wolle.
(Brand einer Spiritusfabrik.) Aus
Paris wird gemeldet: Am 17. ds. Nachm, warf
ein Arbeiter in der Spiritusfabrik von Blonde!
und Hincelin in Saint-Denis ein brennendes Streich­
hölzchen, mit dem er sich eine Cigarette angezündet
hatte, unvorsichtigerweise in eine kleine Spiritus­
lache, die aus einem Fasse herausgequollen war.
Die Lache entzündete sich und im nächsten Augen­
blicke theilte sich das Feuer-den mit Spiritus ge­
füllten Fässern mit, die sofort explodierten. Der
ganze linke Flügel der Fabrik stand alsbald in hellen
Flammen. Die daselbst beschäftigten zahlreichen
Arbeiter konnten sich mit Mühe retten. In der
Nahe der Fabrik befindet sich die Gemeindeknaben-
schule, in welcher mehr als 150 Schüler versam­
melt waren, die in der größten Gefahr schwebten.
Der Director Taille machte rasch entschlossen mit­
telst einer Haue eine Oeffnung in die Mauer der
Schule, so dass die Kinder sich retten konnten. Das
Feuer ergriff, nachdem es die Spiritusfabrik zer­
stört hatte, eine nahe Eisenbettstellen-Fabrik. Man
erfuhr, dass vier Arbeiter, die von dem Feuer über­
rascht wurden, sich im Hofe befinden. Die Feuer­
wehr Aachte heroische Anstrengungen, die Unglück­
lichen zu retten. Es gelang auch drei von ihnen
zu finden, doch hatten die Aermsten bereits am'
ganzen Körper furchtbare Brandwunden erlitten.,
Der vierte, den man bereits verloren gab, tauchte
später unter der Volksmenge auf, er hatte sich noch
rechtzeitig gerettet. Die Spiritusfabrik wurde völlig
eingeäschert, die Bettstellenfabrik zum Theile. Der
Schaden beträgt etwa 150.000 Francs.
(Ein drahtloses Telegraphenamt.) Am
Gestade des Canal la Manche, auf einer abgelege­
nen Höhe zwischen Dover und St. Margaretshafen,
befindet sich in dem dortigen Leuchtthurm die erste
und bedeutendste Experimentierwerkstätte der Wireleß
Telegraph Company— der „drahtlosen" Telegra-
phengeseüschaft. Man könnte annehmen, schreibt
man der „Nature", dass die Gesellschaft absichtlich
ihre Experimente vor den Augen Neugieriger ver­
heimlichen wollte, fände man nicht so leicht Ein­
gang zu den heiligsten Räumen dieses merkwürdigen
Telegraphenamtes. Wacht und Obacht über tele­
graphische Sendungen zwischen dem Leuchtthurm
und dem entsprechenden französischen Amte jenseits
des Canals halten ein Ingenieur und sein Assistent.
Hier, auf diesem classischen Boden, machte auch der
berühmte Physiker John Tydall seine großartigen
Versuche mit verschiedenen Äeleuchtungsarten, mit
Elektricität, Kohlen- und Oelgasen; hier prüften
Hopkinson und Adams Wechselströme und machten
ausgezeichnete photometrische Experimente an den
Lampen des Leuchtthurmes. Im untern Flur be­
findet sich der Jnstrumentenraum; zuvor diente er
als Küche. Auf einem kleinen Tische stehen hier
die nöthigen Instrumente zum Abgeben der draht­
losen Telegramme. De» nöthigen elektrischen Strom
liefert eine große Aecumulatorenbatterie. Ungeübte
Telegraphisten erreichen mit dem Sendapparate eine
Schnelligkeit von vierzehn bis fünfzehn Worten per
Minute, geübtere bringen es auf zwanzig. Der ditz
elektrischen Wellen aufnehmende und abgebende Mast
neben dem Leuchtthurm hat eine Höhe von nahe
35 Meter. Marconi, der berühmte Erfinder, ist
häufig auf dem Amte zu sehen; der jugendliche
Italiener— er ist zu Bologna im Jahre 1875
geboren— erweist sich als Meister mit seinen viel­
versprechende» Apparaten und prophezeit ihnen sicher
eine weltbewegende Bedeutung.
(Von Räubern entführt.) Der Dragoman
der französischen Consular-Agentie in Kirk-Kilissa
im Vilajet Adrianopel wurde von Räubern ent»


[ 2023-06-29 10:34:26.896 - 19000725 - Seite 5 ]
Mittwoch den 25. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 168. Seite 5.
führt, welche ein Lösegeld von 4000 türkischen
Pfund verlangen. Die französische Botschaft machte
Vorstellungen bei der Pforte, welche mittheilte, dass
Maßregeln zur Befreiung des Gefangenen getroffen
wurden.
(Die Stellung der verheirateten Frau
in China) ist rechtlich durchaus keine untergeord­
nete. Die Frau kann nach Herzenslust kaufen und
verkaufen, Schulden machen, so viel es ihr beliebt,
und jeden Geschäftscontract ohne Zustimmung ihres
Mannes unterzeichnen. Aber tvenn auch nicht dem
Rechte nach, so bleibt doch eine Chinesin thatsäch­
lich eine Sklavin, wenn sie aus dem Elternhause
in das Haus ihres Mannes übersiedelt, denn von
diesem Zeitpunkte an hängt sie völlig von ihren
Schwiegereltern ab. Ihre Lage am eigenen Herd
ist demüthigend, denn sie darf nicht einmal zu den
Mahlzeiten mit ihrem Manne und ihren Söhnen
an denffelbcn Tische Platz nehmen. Ein Mann
darf seine Frau züchtigen; wenn er sie jedoch dabei
verwundet oder gar tödtet, muss er die ganze
Strenge des Strafgesetzes fühlen. Er kann aber
mit 100 Hieben davonkommen für den Fall, dass
er seine Frau tödtete, weil sie seine Eltern oder
Großeltern schlug oder beschimpfte. Eine Frau, die
ihren Mann misshandelt, wird in China strenger
bestraft, als ein Mann, der seine Frau schlägt.
Eine Frau, die nicht die gesetzmäßige Zeit um ihren
verstorbenen Gatten in chrer Kleidung trauert, soll
60 Hiebe erhalten und auf ein Jahr verbannt wer­
den, 30 Hiebe dagegen, wenn sie sich vor Ablauf
der vorschriftsmäßigen Trauersrist der Musik oder
sonstigem Zeitvertreib hingibt. Empfieng sie zu
Lebzeiten ihres Mannes vom Kaiser einen Ehren-
- titel, dann darf sie bei Strafe von 100 Hieben
überhaupt nicht wieder heiraten. Und selbst wenn
sie diese Strafe des neu erhofften Eheglücks wegen
ruhig über sich ergehen lassen wollte, so wäre das
doch verlorene Liebesmüh', denn ihre zweite Ehe
würde unter allen Umständen ungiltig sein.
(Späte Agnoscierung.) Seit mehr als
einein Jahre sitzt ein Mann beim Gericht in Tü­
bingen in Haft, der sich seit dem Sommer 1895
miter falschen Namen in Württemberg, in der
Schweiz und in Oesterreich herumgetrieben hat und
ohne dass mau wusste, wie er wirklich heißt, acht-
zehnnial wegen Bettelns, Vagierens, Gebrauches
falscher Papiere, Widerstand gegen die Gewalt des
Staates abgestraft wurde. Ämh nach Oesterreich
ist er wiederholt über die Grenze abgeschoben wor­
den, stets jedoch wieder ist ec nach Deutschland
zurückgekehrt. Die Namen, die er sich beilegte, sind:
Max Äatschov, Adolph oder Albert Sogello, Adolph
Sonello, Adolph Sokoli, Alex. Sowcnsky, August
Wojeusky, N. Tschorwado und Tschowado, Alfred
Sollecek. Als Beruf nannte er Conditor, Bäcker,
Friseur, Kaufmann, Gymnastiker re., als Geburts­
jahre die Jahre 1864 und 1865, als Geburtsort
Pressdnrg, Kronstadt, Tebreczin, Tobolsk :c. Unter
den'. Namen Alexander SowenSky ist er im I. 1896:
in Lausanne nach dein System Bertillon gemessen
worden. Einmal behauptete er auch, in Ungarn
wegen Todtschlages zehn Jahre verbüsst zu haben.
Seiner Sprache, die ihn als Süddeutschen verrieth,
versuchte er stets einen fremdländischen Accent zu
geben. Nunmehr ist nach mehr als einem Jahre
seine Agnoscierung erfolgt. Er heißt richtig Albert
Sauter, ist 33 Jahre alt, zu Ulm gebore!: und
war ehedem Kaufmann. Am 3. Mai 1893 schon
ist er vom Innsbrucker Landesgerichte aus
Oesterreich ausgewiesen worden. Wie lange er sich
als Landstreicher und Bettler herumtreibt, und was
er sonst noch auf seinem Gewissen hat, ist noch
nicht ermittelt.
(Ein bewegtes Journalistenleben.) Aus
London, wird der „Frkft. Ztg." geschrieben: Die
„Times" veröffentlicht heute außer ztvei ausführ­
lichen Nekrologen Sir Claude Macdonals und Sir
Robert Harts, einen ebenso eingehenden wie inter­
essanten Nachruf auf ihren eigenen dem Pekinger-
Blutbad zum Opfer gefallenen Correspondenten, Dr.
G. E. Morrison. Seit Februar 1897 war Dr.
Morrison als Correspondent der „Times" in Peking
ansässig. Nachdem im Herbste desselben Jahres
die Besetzung von Kiautschou durch Deutschland den
Anstoß zu einem Wettbewerb der Mächte um Häfen
und Einflusssphären in China gegeben, schickte Dr.
Morrison Tag für Tag Telegramme an sein Blatt,
die in England ein Auffehen von peinlichster Art
erweckten, weil in diesen Telegrammen ein Miss­
erfolg Englands nach dem anderen historisch getreu
verzeichnet zu lesen war, ehe die englischen Diplo­
maten in Downing Street aus ihren eigenen amt­
lichen Depeschen erfahren konnten, welche neuen
diplomatischen Erfolge wiederum Russland in China
errungen hatte. Der damalige UnterstaatSsecretär
des Auswärtigen, Curzon, sprach einmal im Unter­
hause, als er über den Inhalt eines solche;: Tele­
gramm der „Times" aus Peking interpelliert wurde,
unwillig von einer „intelligenten Anticipierung der
Ereignisse, ehe sie stattfinden". Dieser Satz mit
dem unglücklichen Pleonasmus, der eine kleine Ein­
schränkung der Anerkennung Morrisons bezwecken
sollte, wurde bald historisch, und sie machte den
Pekinger Correspoudenten der „Times" erst recht
berühmt, so dass man nach seinem Namen und seiner
Persönlichkeit forschte, worauf man erfuhr, dass der
Pekinger Correspondent der „Times" sich bereits
als Reisender einen Namen gemacht hatte, ehe er
als Correspondent bekannt geworden. Man erfuhr,
dass der Correspondent der „Times" ein junger
australischer Arzt war, der schon als Student seine
Wanderlust damit bethätigt hatte, dass er an der
ganzen Südküste von Victoria und Südaustralien
entlang spaziert war. Dann hatte er einmal 65
Tage in einem Canoe zugebracht. Im Jahre 1882
schiffte er sich als gewöhnlicher Seemann in Port
Makay ein und begab sich als solcher nach den
Südsee-Jnseln, um dort das dem Sklavenhandel
ähnliche Geschäft mit Kanaken, die für die Zucker-
pflanzungen in Queensland gebraucht wurden, zu
studieren. Er veröffentlichte darüber Artikel im
Melbourner „Argus", die den Erfolg hatten, dass
der Kanakenhandel zeitweilig ganz eingestellt und
dann seine Uebelstände gemildert wurden. Morrisons
nächste Reise führte ihn nach Nen-Guinea, er kehrte
von dort in einer chinesischen Dschunke zurück, wobei
er seine erste nähere Bekanntschaft mit Chinesen
machte. Dann unternahm er e:ne Fußwanderung
durch ganz Australien, von Nvrmanton im Norden
nach Geelong in Victoria im Süden. Diesen be­
rühmt gewordenen Marsch führte er allein und un­
bewaffnet in 123 Tagen aus. Er hatte Lebens­
mittel und einen Kochapparat in einem Rucksack
bei sich und kochte solange er durch unbewohnte
Gegenden wanderte, sein Essen selbst. Als er in
Melbourne angekommen war, erhielt er gleich den
Auftrag, eine kleine Forschungsexpedition nach Neu-
Guinea zu leiten. Nen-Guinea war damals gerade
von England annectiert worden. Diese Forschnngs-
expedition misslang, und Morrison fand dabei bei­
nahe seinen Tod. Er wurde von Eingeborenen an­
gegriffen, durch zwei Speere getroffen, deren Spitzen
in seinen: Körper stecken blieben, und inan ließ ihn
anfangs als todt liegen. Glücklicherweise trug man
ihn dam: doch fort und er wurde wieder gesund,
aber die zweite Speerspitze wurde erst nenn Monate
später voll Professor Cheyne in Edinburgh entfernt,
als Morrison dort 1887 seine in Melbourne be­
gonnenen medicinischen Studien beendete. Dann
begab sich der Rastlose wieder auf Reisen, um-
wanderte ganz Jamaica, lebte ein Jahr lang in
Spanien als Assistenzarzt der Rio Tinto-Kupfer-
minen-Grsellschast; darauf versuchte er sich in Ata-
toffo als Leibarzt des Scherisen von Wazan. Nach­
dem er dann eine Zeit lang in Paris unter Charcot
studiert hatte, kehrte er 1890 in seine australische
Hrimath zurück und lebte dort volle zwei Jahre als
Arzt in einem Hospital in Ballarat. Doch fühlte
er wieder beu Wandertrieb so stark, dass er in
China, Japan und den Philippinen umherwanderte
und daun seinen zweiten berühmt gewordenen Marsch
antrat: eine Fußwanderung von Shanghai durch
China zur Grenze von Birma. Auch diese Wande­
rung machte Dr. Morrison wieder allein und un­
bewaffnet. Die Reise dauerte, theils zu Wasser,
theils zu Laude, 100 Tage und kostete ihm 18 Pfund
Sterling, wobei die Anschaffung des chinesischen
Cvstüms, in dem er reiste, mit inbegriffen war. Er
pflegte nachher zu sagen, wenn er sparsam gewesen
wäre, hätte er die Reise noch billiger machen können.
Er beschrieb diese Tour in einem Buche „Ein
Australier in China". Als er nach dieser Reise
einen kurzen Aufenthalt in England genommen hatte,
wurde Dr. Morrison 1895 als Correspondent der
„Times" nach Siam geschickt, da der englisch­
französische Streit über gewisse Gebiete im Mekong-
Thale damals drohend erschien. Die Krisis hörte
aber schon Mitte Januar 1896 auf, und Morrison
nahm nun die Gelegenheit wahr, das Innere Siams
zu bereisen und von dort bis über die Grenzen
Chinas vorzudringen. In Ammans« erkrankte er
bedenklich, wie er glaubte an einer Form der Beulen­
pest. Da ihn: sein Medicinalkasten kurz vorher zu­
sammen mit anderem Reisegepäck von Räubern weg­
genommen worden war, suchte sich Dr. Morrison
ohne Medicamente auf eine sehr drastische Art m
cuttere«. Er glaubte, starkes Transspirieren müsse
'die Krankheit vertreiben. Er legte sich zu diesem
Zwecke ans einen flachen chinesischen Ofen, in dem
er vorher ein starkes Feuer angezündet hatte, und
blieb so lange auf ihm liegen, bis ihm die Haut
verbrannte, aber— die Cur gelang. Sollte Dr.
Morrison wirklich in Peking seinen Tod ge­
funden haben und nicht etwa dock entkommen sein,
so wäre dies der zweite Correspondent der „Times",
der in Peking von den Chinesen getödtet worden.
Der erste war Bowlby, der 1860 auf der englisch­
französischen Expedition hinterlistiger Weise von den
Chinesen gefangen und dann mit chinesischer Grau­
samkeit in Peking hingerichtet wurde.
(Vom Wendelsteinhause,) 23. ds., wird ge­
meldet: Gestern nachmittags haben sich zwei Haus­
burschen vom Unterkunftshause nach dem im Soierkar
gelegene;: Soiensee zum Baden begeben, ohne jedoch
des Schwimmens kundig zu sein. Alle Beide, einer
17 Jahre alt, der andere 25, sind ertrunken. Meh­
rere Personen, darunter zwei Herren aus Rosen-
steim, haben sich zum See begeben, und ans einem
znsammengefertigten Flosse die Bergungsversuche ge­
macht. Der 17jährige äßan» konnte aufgefunden
werden, während der andere noch in der Tiefe liegt.
Eine Gerichtscommission hat sich heute von Rosen-
heim nach dem Soiensee begeben.
(Henrik Sienkiewicz.) Der berühmte polnische
Dichter Henrik Sienkiewicz feiert im Herbst sein
25jähriges Schriftstellerjnbiläum. Die von seinen
Verehrern eingeleiteten Samrnlungen haben ein so
günstiges Ergebnis gehabt, dass das Rittergut Ov-
legorek in Kielce in Russisch-Polen angekauft werden
konnte. Sienkiewicz erhält die Besitzung Oblegorek,
die auch ein Schloss und schönen Park aufweist,
als Jubiläumsgeschenk. Dieses Rittergut hat eine
interessante Geschichte. Oblegorek ist nämlich der
alte Familiensitz der Sienkiewicz; doch kam, als die
Familie Sienkiewicz in Vermögensverfall gerieth,
dieses Gut unter dem Hammer. Sienkiewicz hat
seine früheste Kindheit noch auf diesem Edelsitze ver­
lebt. Das Programm des Jubiläums, das in
Warschau gefeiert wird, ist bereits festgesetzt. Der
Vorsitzende des Festausschusses, Weihbischof Rusz-
kiewicz (Warschau) wird am Jubilänmstoge Zunächst
in der St. Johanneskirche einen feierliche:: Gottes­
dienst abhalten. Darauf findet im Warschauer
Rathhaussaale ein größerer Festaet statt, wobei
Sienkiewicz von seinen Verehrern zahlreiche Ge­
schenke, unter Anderem auch den Besitztitel von
Oblegorek, erhalten wird. Dieser Feier wohnen die
hervorragendsten Vertreter der polnischen Literatur
und Kunst, des polnischen Hochadels u. s. w. bei.
Auch eine Reihe Vertreter der russischen Literatur
werden an der Feier theilnehmen, da die Werke von
Sienkiewicz auch ins Russische übersetzt sind und
von den Russen viel gelesen werden..*
Touristentag in Zell a. Z.
Am 21. und 22. ds. fand in Zell am Z. der
vierte Delegiertentag der Tiroler Sektionen des
„Oesterreichischen Touristen-Clnbs" statt. Derselbe
war von Vertretern der Centrale Wien und der
Sektionen Bozen, Jnnsbruck-Wilten und Zell a. Z.,
die zugleich als Vorortssection die Vertretung der
Section Nauders hatte, besucht und verlief in jeder
Hinsicht schön und zweckentsprechend. Die Section
Zell hatte im Vereine mit der Gemeindevorstehung
und der Bevölkerung alles aufgeboten, um den in
das herrliche Zillerthal gekommenen Gästen frohe
und gemüthliche Stunden zu bereiten. Die schmucken
und freundlichen Häuser von Zell prangten den
Touristen zu Ehren im Flaggenschmuck, und kernige
alpine Sprüche grüßten dieselben von den Portalen
und Wänden der Versammlungslocale. Im an­
heimelnden Saale des Gasthofes „zum Tuschet"
wurde der Begrühnngsabend abgehalten, zu dem
sich weit über 100 Personen, darunter viele Damen,
die Geistlichkeit und die anderen Honoratioren deS
Ortes einfanden. Hier hieß Herr Sectionsvorstand
Wimpisinger die Gäste herzlich willkommen und be­
grüßte ganz besonders den Präsidenten des Oester­
reichischen Touristen-Clnbs Herrn Dr. E. Klotzverg
und die Centralmitglieder Schrall und Schmäht auS
Wien. Dr. Klotzberg erwiderte und dankte für den
herzlichen Empfang, während Notar Dr. Jung aus
Zell den Oesterreichischen Touristen-Club feierte. Der
heitere Gedankenaustausch wurde durch Vorträge
nationaler Lieder und wirklich elegant ausgeführte
Schuhplattler angenehm unterbrochen und die von
guter Küche und trefflichem Keller gewürzte Unter­
haltung währte bis in die ersten Stunden nach
Mitternacht. In den Morgenstunden besichtigt««
die Touristen den stattlichen Ort, um W nach Ein-,


[ 2023-06-29 10:34:26.896 - 19000725 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Mittwoch den 25. Juli 1900.
Seite 6. Nr. 168.
mihme des Frühschoppens „beim Daviter" zur Dele-
gicrten-Versarnmlung zu begeben, welche in Anwesen­
heit des Herrn Gemeinde-Vorstehers von Zell, Hrn.
Gredler, dortselbst stattfand. Der zweite Vorstand
der Section Zell, Herr Notar Dr. Jung, wurde
zum Vorsitzenden, Herr Spitalverwalter Jos. Schneider
zum Schriftführer gewählt. Der Vorstand der Sec­
tion Innsbruck«Willen, Herr Redacteur Tschugmell,
zab als Vorsitzender des letzten Delegiertentages
die Erklärung ab, dass sämmtliche Beschlüsse des­
selben in prompter Weise durchgeführt wurden und
die dort gefassten und der polnischen Landesbehörde
übergebenen Resolutionen die entgegenkommendste
Aufnahme und Erledigung fanden, so auch die über
Antrag der Clubsection Bozen in die Hand genom­
menen Actionen hinsichtlich deutlicherer Anbringung
der Ortsnamen-Tafeln und die Affichierung der
Zimmertarife in den Einkehr-Gasthöfen Tirols. Be­
grüßungstelegramme waren eingelaufen vom Präsi­
dium des Landesverbandes für Fremdenverkehr in
Tirol, von der Section Innsbruck des D. und Oe.
Alpenvereins, von der Clubsection Nauders und von
Oberst Ritter von Tschusi. Nach der Begrüßung
der Delegierten der Tiroler Sectivnen durch den
Club-Präsidenten erstatteten die Referenten die Be­
richte über die alpine Wirksamkeit des Oesterreichi­
schen Touristenclubs im letzten Jahre, und man
konnte aus denselben mit Freuden ersehe;?, dass
sämmtliche Club-Sectionen mit Erfolg bemüht waren,
ihren touristischen Aufgaben nachzukommen.
Ganz besonders ausführlich waren die Berichte
der Club-Sectionen Bozen und Innsbruck-Willen.
Fast durch sämmtliche Referate gieng die Klage über
die im letzten Winter erfolgten Einbriiche in die
alpinen Unterkunftshäuser und die Forderung nach
umfassenden Maßnahmen zur Verhütung oder Ver­
ringerung solcher Plünderungen. Bon den kleineren
Sectivnen verdienen insbesondere die Clubsection
Zell a. Z. und die junge L-ection Nauders vollste
Anerkennung. Erstere hielt ihr ausgedehntes Mar­
kierungsnetz sehr sorgfältig ein, stellte den Weg in
die Gerlos-Klamm her und ließ eine ganz praktische
und fleißig ausgeführte Umgebnngskarte von Zell
a. Z. erscheinen; letztere bekundete durch die Auf­
stellung von Wegtafeln, Bänken, durch die Anlage
von Wegen und Markierungen große Arbeitsfreudig­
keit. Sämmtliche Referate wurden mit Befriedigung
zur Kenntnis genommen, so auch die Mittheilung
der Section Bozen über die Arbeiten bezüglich Bil­
dung einer alpinen Rettungsstation für Deutsch-
Südtirol mit dem Sitz in Bozen. Als Hauptrefe­
rent für die von den einzelnen Sectivnen erbetenen
Subventionen fungierte der S.ctions«Vorstand
Tschugmell aus Innsbruck. Die Subventionsfrage
wurde nach einem in einer Vorbesprechung der De­
legierten genehmigten Antrage des Referenten im
Compromlsswege mit den Vertretern des Central­
ausschusses in einer nach den gegebenen Verhält­
nissen möglichst befriedigenden Weise erledigt; es ver­
bleiben darnach sämmtlichen Tiroler Sectivnen für
dieses Clubjahr die ganzen Mitgliederbeiträge. Als
Ort des nächstjährigen Delegiertentages wurde Lienz
in Aussicht genommen. An den hohen Protector
des Clubs, S. k. u. k. Hoheit den Herrn Erzherzog
Otto, wurde ein Huldigungstelegramm gerichtet. Von
den Anträgen der Sectionen seien jene der Section
Bo en, motiviert vom Sectionsvorstand Karl Do-
menigg, die eine umfassende Verbesserung des
Cluborgans „Oesterr. Touristen-Zeitung" anstreben,
der von Herrn Johann von Hoffingott begründete
Antrag bezüglich Reconstruction der Wetter-Schutz-
Hütte unter dem Gipfel des Hochfeiler (Zillerthalev
alpen) und der von Herrn Christoph Frank begrün
dete Antrag auf Versorgung der Tiroler-Schutze
Hütten des Clubs mit Rettungsutensilien durch die
Clubsection für Rettungswesen erwähnt, welche alle
unter wärmster Befürwortung der Centrale zur
möglichsten Berücksichtigung abgetreten wurden. Ein
Antrag der Section Nauders hinsichtlich einer Steig
anlage auf den Neweskopf wurde dem Wegban
comitö der Centtale überwiesen. Mit herzlichen
Dankesworten des Präsidenten an die Delegierten
wurde die Versammlune nach dreistündiger Dauer
geschloffen. An die Delcgierten-Versammlnng reihte
sich ein gemeinsames Festmahl zu 36 Gedecken im
Gasthof „zum untern Metzger". Zu demselben
hatten sich auch die Vertreter fämmmcher Ortsbe
Hörden, des Clerus und die OrtS-Honoratioren ein­
gefunden. Präsident Dr. E. Klotzberg sprach den
mit Jubel aufgenommenen und von der Volkshymne
begleiteten Trinkspruch auf Se. Majestät den Kaiser
und den hohen Protector des Clubs, den durchlauch
tiasten Herrn Erzherzog Otto, SectionS-Vorstand
Tschugmell toastierte auf die Centrale und das
Präsidium, Centralaukschuss Schrall aus Wien auf
die Tiroler Sectionen, Sectionsvorstand K. Do-
menigg auf das Zillerthal, den gastfreundlichen Ort
Zell und dessen rührige Clubsection, Gsmeinde-Bor-
steher Gredler aus Zell auf die Delegierten, Notar
Dr. Jung auf die ideale Seite des Alpinismus und
auf den fünften Delegicrtentag, Herr Christ. Frank
auf den Deutschen und Oesterrekchischen Alpenverein,
der Obmann der Section Zillerthal des D. u. Oest.
Alpenvereins Herr Verwalier Lesnag aus den Oest.
Touristen-Club und dessen Präsidenten, Präsident
Dr. Klotzberg auf die anwesenden Repräsentanten
des Ortes Zell, an ihrer Spitze Dechant Troger
und den k. k. Bezirksrichter, Landcsgerichtsrach Dr.
Stefani n. s. w. Die Stimmung war die fröh­
lichste, hervorgerufen durch deu freundlichen Empfang
seitens der Zeller, den glatten Verlauf der Ver­
handlungen, das reichliche und trefflich bereitete
Mahl und des Kellers gute Geister. Erst gegen
5 Uhr nachmittags verließen die Theilnehmer am
Festmahle den Saal. Ein heftiger Regen, welcher
in den Nachmittagsstnnden eintrat, vereitelte den
geplanten Ausflug und den so hübsch ansgedachten
Schlussabend im Garten de- Brauhauses. Trotz
dieser Wettertückeu muss der vierte Delegiertentag
der Tiroler Sectionen des Oesterr. Touriften-Clubs
als sehr gelungen und der Erinnerung würdig be­
zeichnet werden, möge ihn, auch der nächste Touristen­
tag in Lienz nicht ua-HEehen!
l Ketierberiäii iler meteorvlsgiscüe» Aullalt in 8ärirk.
' Vom 24. Juli.
> I. Luftdruck-Minimum: 750 —755 südw. v. Norwegen,
j„ Maximum: 770—765 Ost Frankreich.
- 2.„ Minimum: Italien.
i Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung;
wechselnde. Niederschläge: keine wesentlichen. Temperatur'
! warm.
Offerten ««d MechM-U«efK.
Bom 24. Juli.
97.65 Credit-Aktien...
©utlieiil. Reute..
btto Silber..
! 4°FOest. Goldrente
i4# |o„ Kronenrente
14°| 0 uug. Goldrente
14»j 0„ Krvuenrente
■ Bankaktien...
. 97.45
.115.65
. 97.35
.115.50
. 90.90
. 17.10
London Vista.
l00-Marksch R.W
20-Mark-Stücke.
20-Frcs-Stücke,
Jtal. Banknote.
Dukaten...
671.«/,
242.70
118.52
. 23.68
. 13.32
. 93.90
. 11.38
Vereins-Nachrichten.
(D. u. Oe. Alpe »verein.) Heute und jeden
i Mittwoch Kegelabend, Bürgerliches Bränhaus. An­
fang 8 Uhr. Die Mitglieder werden hiezu freund­
lichst eingeladen.
! (Typographie) Heute Probe. Erscheinen
s dringend geboten. Um %S Uhr Ausschusssitzung
\ und Comitösitzuug.
j (Kaufmännischer Verein.) Heute Vereins-
s abend in der Hofgarten-Restanration.
(Germania, „Verein deutscher Reichs­
angehöriger".) Heute abends 8 Uhr Kegeln
beim Delevo.
Handel und Verkehr.
(Die zwischenverkehr-statistischen Vor­
schriften) (betreffen') den Handelsverkehr mit
Ungarn) enthalten im Reichsgesetzblatte Nr. 176
ex 1899, können nunmehr von allen Handels- und
Gewerbetreibenden zum ermäßigten Preise von 80 h
durch die zuständige Handels- und Gewcrbekammer
bezogen werden. Hierauf Reflectierenden aus Nord­
tirol wollen sich an die Handels- und Gewerbe-
kammer Innsbruck wenden.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Heute Uebung der I. Compagnie, II. Spritze. Voll­
zähliges Erscheinen unbedingt nothwendig,
j (A l p e n s ö h n e H a l l.) Morgen Clubabend beim
j gold. Löwen. Verkündung des Festprogammes des'
! Sonntag den 29. Juli in St. Magdalena, statt­
findenden Gründungsfestes.
Drahtnachrichten.
Privattklegramrne der „Jnnsbr. Nachrichten".
Vergnügungs-Anzeiger
Mittwoch:
(Fremden-Concerte.) Am Samstag war
der Aerr Erzherzog Eugen beim Abcndcoucert in
den Dtadtsälen anwesend. In seiner Begleitung be­
fand sich der Herr Oberst v. Minarelli. Der Herr
Erzherzog hörte sich das ganze Programm des
städt. unterst. Orchesters an und gab öfter, speciell
beim Vortrage der Wagner-Phantasie und der
II. Rhapsodie von Liszt seine Zufriedenheit durch
wiederholten Applaus kund.
Stadtsaal-Cafs-Restaurant. Fremden-Concert des
städt.-unterst. Orchesters und National- Sänger-
Concert Höpperger.Beginn 8 Uhr abends.
Deutsches Cafs (Kraft's Veranda): Nationalsänger-
Concert Ringler. Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Beginn 8 Uhr
abends.
Hotel Beldidena. Concert der Moosbruggerkapelle.
Beginn 8 Uhr abends.
Restauration Löwenhaus. Gartenfest bei günstiger
Witterung unter Mitwirkung der Wiltener Musik­
kapelle. Beginn halb 8 Uhr abends.
Hotel Oesterr. Hof. Anna-Feier, zugleich Abschieds-
Concert der Regiments-Kapelle. Beginn 8 Uhr
abends.
Meteorologische KeaßMiingen an iec Enioetfitä f.
Niedrigste Temperatur heute Früh; 13.7 (11.0)
Höchste Temperatur gestern: 24.4 (19.5)
Sonnenscheindauer am 24. Juli: 3.0 Stunden.
*) O—SiimbftiUe, «---Sturm, 10----Orkan.
**) 0=ßottj heiter, 3---fast heiter, 5--halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwiimnschule 17 Grad R.
Schwimmschule in Büchsenhansen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
Mitemngs- Kerichi.
«vm Eentral-Burean des Tiroler Landesverbände» für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 25. Juli.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön -f17* B
Brixen am Uisackr» -t-lb» B
Toblack+ 0* B
Graz, 24. Juli. Im September findet hier
ein Parteitag der deutschen (Social­
demokratie Oesterreichs statt, womit also,
die Trennung der Partei in nationale Fraktionen'
auch äußerlich vollzogen erscheint.
Triest, 23. Juli. Der „Piccolo della Sera"
meldet, die Slaven des istrianischen Landtages be­
schlossen, an den Landtagsverhandlungcn solange
nicht theilzunehmen, bis die Regierung die Zu­
sicherung gegeben, dass die von der Minorität ge­
stellten Forderungen verwirklicht werden.
Capodiftria, 24. Juli. Im Landtag ist die
slavische Minorität nicht erschienen.
München, 24. Juli. Bauthätigkeit. Im
ersten Halbjahr 1900 wurden in München 239
Neubauten hergestellt. In diesen Neubauten sind
2477 Wohnungen und 2610 Closets. Sie haben
5677 Fenster nach der Straße und 8190 nach Hof­
räumen rc.
München, 24. Juli. Eine Theuerung der
St roh hüte in 8 p e. Das „Lindenberger Tag­
blatt"— Lindenberg liegt im Allgäu nächst Lindau
— schreibt nach der „Allg.Ztg." wie folgt: „Durch
die gegenwärtigen Ereignisse in China wird eine
sehr bedeutende Industrie in ihrem Betriebe beinahe
lahm gelegt und wenn diese Unruhen noch ein paar
Monate andauern, So werden Stohhüte, Strohge­
flechtskörbe und alle aus Stroh gefertigten Gegen­
stände mit enormen Preisen bezahlt werden müssen.
Auch wenn die chinesischen Wirren in Bälde besei­
tigt sind, müsste man wohl noch einige Monate
zusehen, bis der Markt sich erholt hätte.
München, 24. Juli. Wie sehr sich die Geld­
krisis und die Weltlage in vielen Dingen äußert,
zeigt der Umstand, dass die Sparcasse in Mün­
chen im ganzen 1. Semester 1900 ein Rückbleiben
der Einlagen gegenüber den Rücknahmen aufweist
(5,474.000 Mk. Rücknahmen, 5,386.000 Mk. Ein­
lagen). Dagegen wuchs in den städtischen Leih-
an st alten der Pfänderstand von Ende Januar
(mit 1,568.000) auf 1,617.000 Stück Ende Juni
an. Im 1. Halbjahre 1900 mengen 222.000 Pfän­
der (belehnt mit 2,211.800 Mk.) zu und 2,135.000
Pfänder (belehnt mit 2,107.000 Mk.) ab. 22.206
Stück mussten (für 164.300 Mk.) versteigert wer­
den.
München, 24. Juli. Münchener Verkehr.
Die Münchener Straßenbahnen beförderten im Be­
triebsjahre 1899/1900 38,594.000 Fahrgäste (ohne
Abonnements und Freikarten) und nahmen insgesammt
4,405.000 M., d. i. gegen das Vorjahr 527.000 M-
mehr ein.


[ 2023-06-29 10:34:26.896 - 19000725 - Seite 7 ]
Mittwoch den 2b. Juli 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 168. Seite 7.
München, 24. Juli. In seiner Wohnung an
der Heustraße vergiftete sich in der Nacht zum
23. Juli ein 27jähriger Student mit Blausäure.
Das Motiv ist noch unbekannt.
Berlin, 24. Juli. Gestern morgens reisten
mittels Extrazuges 400 Studenten der technischen
Hochschule zumStudiumderWeltausstellungnachParis.
Zürich, 24. Juli. In Oberwyl bei Zug er­
schoss der Kunstmaler Karl Kraft aus Baiern seine
Gattin sodann sich selbst. Motiv: Finanzielle
Misserfolge.
Parlermo, 24. Juli. Der Kaufmann Doznico
Ercante wurde in der Nähe von Palermo durch
Gewehrschüsse getödtet; man hält den Mord für
eine That der Maffia.
Belgrad, 24. Juli. Officiell wird versichert,
dass die Cabinctsbilduug deshalb verzögert sei, weil
der König einerseits Wert darauf legt, auch die
Ansichten der Politiker im Innern des Landes
kennen zu lernen, andererseits weil er einem ein­
seitigen Parieiregiment abgeneigt ist. Avakumovic
wurde gestern wiederholt empfangen.
London, 24. Juli. Eine amtliche Depesche auS
Capstadt vom gestrigen besagt: Aus Kroonstad
wird berichtet, dass dort keine Nachrichten von Ge­
neral Hunter eingegangen seien. Oberst Bullok mel­
det aus Honingfpruit vom 22. Juli, dass eine
Burentruppe während der Nacht die Eisenbahnlinie
südlich von Ser fontein kreuzte. Die Linie fei gegen­
wärtig frei von Buren; diese marschieren augen­
scheinlich in der Richtung nach dem Punkte, wo sich
der Rhenoftor in den Baal ergießt. Es heißt, De
Wet wolle sich dort mit den anderen Burencom-
mandos vereinigen. Die Gefangennahme der 100
Hochländer mit ihrem Commandanten ist bei Win­
dow erfolgt. Der Bahnkörper wurde schwer be­
schädigt, aber bald wieder hergestellt.
Die Uutufyeu in
London, 25.'Juli. Der englische Con-
sul in Tientsin telegraphiert vom 21. ds.:
Ick erhielt diesen Tag vom Gesandten
.Maedonald ein Schreiben, datiert ans
Peking vom 4. Juli, worin Hilfe ver­
langt sind gesagt wird, dass genügend
Lebensmittel für 14 Tage vorhanden
sind, doch könne sich die Garnison gegen
einen heftigen Angriff nicht lange hal­
ten. Von den in der Gesandtschaft ein­
geschlossenen Europäern find 44 todt und
un g^fähr doppelt so viel verwundet.
Berlin, 24. Juli. Die „Nordd. Allg. Zig."
meldet: Der chinesische Gesandte stellte am 21. os.
dem Auswärtigen Amte eine Depesche des
chinesischen Kaisers an den deutschen
Kaiser zu, worin er als einziges Mittel zur
Klärung der Lage die Beihilfe Deutschlands anruft
usnd den Kaiser bittet, die Leitung zu
übernehmen, um die früheren friedlichen Zu­
stände wieder herbeizuführen. In der Antwortnote
vcm 24. ds. lehnte Staatssecretär v. Bö-
low es ab, diese Depesche dem Kaiser
Wilhelm zu unterbreiten, solange nicht
das Schicksal der in Peking eingeschlos­
senen Gesandtschaften und der übrigen
Fremden aufgeklärt sei. Ferner solange
die chinesische Regierung für die Ermor­
dung des Freiherrn von Ketteler nicht
eine Sühne gewährt und solange nicht
für ein dem Völkerrecht und der Civili­
sation entsprechendes künftiges Ver­
halten Chinas genügende Garantien ge­
leistet w e rd en.
Berlin, 24. Juli. Das Wolsssche Bureau
meldet ans Shanghai: In Peitang kam am 17. ds.
ein Bote aus Peking an, welcher berichtete, dass die
Gesandten am 16. ds. lebten und sich unter bem
Schutze des Prinzen Tsching und des Generals
Jung-Lu befanden. Der hier weilende Li-Hnng-Tschang
behauptet ebenfalls, dass die Fremden in Pekiog
leben.
Hamburg, 24. Juli. Laut einem an hiesiger
gutunterrichteter Stelle emgetrofsenen Telegramme
aus London ist das Personale der Gesandt-»
schäften in Peking wohlbehalten und befindet sich!
auf dem Wege nach Tientsin. I
Paris, 24. Juli. Delcassö empfieng ein Tele-tz
gramm des französischen Generalconsuls in Shanghai
vom 23. Juli 6 Uhr 30 Min. abends, das gestern
9 Uhr 30 Min. abends eingetroffen ist, wonach Li-
Hnng-Tschang den Consul versicherte, dass der fran­
zösische Gesandte Pichon lebe. Li-Hnng-Tschang gab
die Zusicherung, dass Pichon die Botschaft des
Generalconsuls übermitteln werde, worin die Beant­
wortung innerhalb 5 Tagen verlangt wird.
Brüssel, 24. Juli. Der hiesige chinesische Ge­
sandte bestätigt, dass die Pekinger Gesandten sich
ans dem Wege nach Tientsin befinden. Aus die
Aufrage der Schwester des belgischen Gesandten in
Peking erwiderte der chinesische Gesandte
er stehe mit seiner Ehre dafür ein, dass
alle Pekinger Gesandten unverletzt seien.
New-Jork, 24. Juli. Nach einer Meldung
des „World" aus Shanghai erklärte Li-Hnng-Tschang
in einer Unterredung, die Mitglieder der Gesandt­
schaften in Peking seien noch am Leben, doch würde
der Vormarsch der Verbündeten nach Peking wahr­
scheinlich der Vorläufer des Todes aller Weißen da­
selbst sein. Er (Li-Hnng-Tschang) würde im Stande
sein, mit weniger als 20.000 Mann weißer Truppen
die Ordnung wieder herzustellen.
Washington, 24. Juli. Tscheng telegraphierte
dem hiesigen chinesischen Gesandten, die fremden
Gesandten sollen unter Escorte nach Tientsin ge­
bracht werden.
Letzte Nachrichten.
(Diebstahl.) Heute Vormittag wurde hierbei
der Ankunft des Wiener Schnellzuges einem Herrn
aus Budapest eine Geldtasche mit 10.000 Francs
gestohlen. Der Bestohlene ist in einer aus vier
Personen bestehenden Gesellschaft auf der Reise nach
Paris begriffen. Der Diebstahl soll erfolgt sein,
als der betreffende Herr den Wagen verließ.
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Pfarre Maricihilf.
Rndolf Wötzer, Schlosser, mit Maria Jabinger-
Berstorbene in Witten.
Am 24. ds. Sebastian Springer, k. k. Ober-
Werkverwalter i. P., 76 Jahre alt, led., an Ge­
hirnschlag, Hl. Geiststr. 8.
Eingesandt.
(Erklärung.) Von der Direction des Bauern­
theaters in Pradl werden >vir ersucht, folgende
Zeilen zu veröffentlichen: Die Gesellschaft erklärt
hieinit, an der gestern nicht stattgefundenen Vor­
stellung in der Ausstellungsrestanration nicht schuld
zu sein. Wenn jemanden eine Schuld treffen sollte,
so ist dies nur der Herr Gastwirt Riedl, welcher
unterlassen hatte, die nöthigen Vorsichtsmaßregeln
gegen eine etwaige Fenersgefahr zu treffen, weshalb
vom Stadtbanamte Innsbruck die Vorstellung un­
tersagt wurde. Viele Fremde und Einheimische,
welche die Vorstellung besuchen wollten, giengen
entrüstet von dannen und sprachen ihren Unmuth
über eine solche Unordnung aus. Im übrigen er­
klärte die Gesellschaft, nicht mehr in der Ausstel-
lungsrestauration aufzutreten.
—& 40
Kindheit her kenne. Sie will den Ort des Eingangs Niemanden,
cmä; uns nicht verrathen."
,,Da gehört Muth dazu", bemerkte der Hufschmied. „Aber
die krüppelhafte Adelhaid hat ein gutes Gewissen und der liebe
Gott nimmt sie sicher in seinen Schutz, dass ihr nichts Böses be­
gegnet."
Unter diesen Gesprächen schritten die ehrsamen Bürger der
Stadt zu, sich beim Abschiede noch das Wort gebend, zur ange­
gebenen Zeit und belvaffnet den gräflichen Krüppel an der be-
fiimmtett Stelle zu erwarten.
Der Burggraf war aus Tirol angekommeu. Greis empfieng
ihn an: Thore.
„Nichts Neues vorgefallen?" lautete Perermanns Frage.
Herr Konrad schüttelte den Kopf.
„ Dass ich nicht wüsste! Die Gräfin ist in rosigster Laune und
in den Vorbereitungen für den heutigen Festabend begriffen. Auch
in der Küche wird schon gesotten und gebraten! Ich glaube, Ihr
könnt Euch heute am einen köstlichen Schmaus freuen."
Bald daraus wurde Herr Petermann von der Gräfin im Palas
auf das freundlichste empfangen, Da es sich für den Burggrafen
lediglich um die Artigkeit eines Morgenbesuches gehandelt, verab­
schiedete er sich bald von der bielbeschüftigten Maultasch, welche
ihm noch beim Scheiden „Auf ein fröhliches Wiedersehen heute
Abends" zurief.
Die Absicht des Gebieters auf Schemra, den Starkenberger
irgendwie ohne Zeugen zu sprechen, erfüllte sich zufällig, indem er
mit dem Junker in dem uns bereits bekannten Corridor zu­
sammentraf.
„Ein Wort im Vertrauen, Junker Hans", begann der
Burggraf fast feierlich.
„Ich bin bereit, zu hören", antworte der Blondgelockte
respectvoll.
„Wenn schon Euer Bater draußen im Jnnthale ein be­
güterter und angesehener Herr ist, so seid Ihr als junger Man»
fttr Eure Person doch noch nicht mit Glücksgütern gesegnet."
„Ich denke, Armut ist keine Schande", erwiderte der Junker
fast gereizt.
— 23,—
Sollte eine oder die andere Leserin eine Personsbeschreibung
des baicrischen Edelherrn wünschen, so sei dieselbe in markigen
Strichen gegeben. Joviales Männergesicht mit rvthlichem Voll­
barte, breite bajuvarische Brust, sonst kein besonderes Kennzeichen
als ein paar lebhafte, blaue Augen und die für einen Diplomaten
auch dazumal unerlässliche Redegewandtheit.
Das für unsere Erzählung sicher nicht unwichtige Gespräch
war im besten Zuge. Bogt Ulrich ivar eben beim Worte:
„Wie bereits gesagt, bin ich für meine Person bereit, das
Erbrecht Herzog Stephans anzuerkennen, sowie auch bei der tirolischen
Ritterschaft für diese Anerkennung zu wirken, wenn mir von Seite
Eures Gebieters urkundlich bestätiget wird, dass ich in allem Be­
sitze und allen Rechten, welche ich in dieser Stunde inne habe,
whalten bleibe."
Herr Hillpold antwortete diplomatisch:
„Da wäre» jedoch die Schenkungen, welche Euch, wie ich
hörte, die Gräfin nach dem kürzlich erfolgten Tode ihres Sohnes
Meinhard gemacht, nicht mit inbegriffen?"
Ans diese Zumnthung des feilschenden Baiern verlor Bogt
Ulrich beinahe die gewohnte Ruhe:
„Ich sagte ja doch ganz deutlich, alle Rechte und allen
Besitz, welchen ich zur Stunde inne habe! Soll ich vielleicht mein
gutes Recht, ivelches ich der unverständigen Gräfin leider abtrotzen
musste, Eurem Herzog zuliebe wieder aufgeben. Ihr scheint zu
vergessen, dass ein Bogt von Matsch sich nur aus freiem Willen
in das tirolische Unterthanenverhältnis fügt."
Herr Hillpold ripostierte schlagfertig:
„Diese von Euch erwähnte Ausnahmsstellung des Geschlechtes
der Herren von Matsch mag allerdings vor Jahren eine Art von
Berechtigung gehabt haben, doch entschuldigt, wenn ich Euch daran
erinnere, dass seinerzeit Markgraf Ludwig von Brandenburg die
Machtbefugnis eines tirolischen Grafen auch den Vögten von Matsch
gegenüber geltend machen durfte."
„Ein gemeiner Raub gibt noch kein Recht!" brummte Vogt
Ulrich.
Ritter Hillpold setzte seine Unterhandlung fort:


[ 2023-06-29 10:34:26.896 - 19000725 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 168.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 25. Juli 1900.
84, Ausweis
der durch das Frachten-Revisionsbureau der Handels und
Gdwerbekammer in Innsbruck, im Laufe des 2. Quartals
1900 erwirkten Eisenbahnrü ckverg ütungen.
Andrü Hörtnagl, für 15 Stück 28 X 4.6 h. Johann Palla,
für 2 Stück 79 h. Innsbrucker MittelgebirgSbadn, für
1 Stück I K. Franz Greil für 8 Stück 3 EL 84 h.' ranz
Greil, für 1 Stück 45 li. Stadtbaaumt für 2 Stück 20 X.
Wilhelin Engelc, für 1 Stück 9 X 52 h. Wilhelm Engel:,
für 3 Stück 1 K 99 h, Haller Josef, für 3 Stück 77 h.
S. Steiner, für 4 Stück 2 X 22 h. Sämmtliche in Inns­
bruck. Reiter u. Söhne, für 2 Stück 23 X 19 h, in Imp.
Brigl u. Bergmeister, für 4 Stück 64 K. Brigl u. Berg-
meister, für 4 Stück 64 K. Brigl u. Bcrgineister, für
7 Stück 5 K 75 h, tu Niclasdorf. Anna Pfund, für
1 Stück 1 K 91 h, in Kirchbcrq. Brüder Unteeweger, für
1 Stück 2 K 40 h, in Thal Asslig. Witwe Hellensteiner.
für 9 Stück 8 L 48 h, in Niederdorf. Johann Plattner,
für 1 Stück I li 99 h, in Steinach. M. Mager, für
0 Stück 20 K 95 h, in Wörgl. Pfnrtscheller M. für
10 Stück 13 K 24 h, in Fnlpmes. Dalleaste «. Duca,sü
3 Stück 25 X 12 h, in Trient. Tiefenthaler Johann, für
2 Stück 6 K, in Mils. Gotthard Ebner, für 6 Stuck
8 X 44 h, in Niederdorf. Josef Qbholzer, für 2 Stück
1 X 34 h, in Zell a. Z. Anton Oberlechner, für 2 Stück
19 KL 17 Lh, in Hall. Werkgcuosfenschaft. für 1 Stück
84 L, in Fnlpmes. Anton Hauswurz, für 1 Stück 3 I,
56 h, in Hall. Thonwerk Fritzens, für 10 Stück 35 KL 51 h,
in Fritzens. Jörs u. Klug, für 2 Stuck 57 h, in Brixen.
Franz Vater!, für 5 Stück l X 90 h, tzn Gnltaring.
Markt u. Cie., für 1 Stück 1 K 5 h, in Fritzens.
Hiezu die Ausweise 1-63.
Mithin Gesammtsumme der bis 1. Juli 1900 erwirkten
Frachtrückvergüiungen 91.665 X 69 h.
Abgabe der Frachtbriefe erfolgt wie bisher in der Handels­
und Gcwerbekammer (Erlerstr. Sparcassegebäiide) oder bet
Hermann Hneber, Zollagent, Margarethenplatz 1.
Die Revision und Durchführung der Rückvergütimgsem-
gaben erfolgt gegen 20 Proc. der erzielten Rückvergütungs-
beträge.
Innsbruck den 1. Juli 1800.
Der Leiter des
Revisionsbureau der Handels-und Gewerbekammer Jnusbuck
f: r mann Hneber.
53— 100j 11
Verloren wurde
auf dem Wege von Lans nach Jgls oder im Dorfe
Jgls ein goldener Siegelring mit gelbem Stein,
graviert Dr. 0. D. Abzugeben gegen guten Finder­
lohn Wilten, Leopoldstratze 9, Parterre l., Kanzlei
Dr. Duregger. 9917— 2j,2
Czernys OSAN
ist das Allerbest« für Mund und Zälme.
Ist an tisep tisch, coDservirend. reinigend, gesund, au-»
genehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen
artigen Zusammensetzung die besten" b'eher 1 e-
kannien Zahmnittel um ein Bedeutende;!.
OSAN-Mcndwassei-Isseuz in Flaschen ü 88 kr.,
OSAN-Zahnpulver in Dosen ü 44 kr.
-'S ysKSBSiri
Czeny’s oriciitalisclie IftseiiilMi j
;t das beste und gesündeste 8eh«niieils-Mt1.1
»Flacon sl.l.— Balsaminen-Heisc hiezu 30 kr.
Soimenblaraen-Ofii-Seife
i.8870
50 nu
H
Off
I
öserny% T^ningene
4
'
P
ll
ist das beste Haarfarbe-?.!-tiel, dunkelblond, braun 0
und schwarz. 1 reis fl. 2,50. tö
ÄKioiB J". Caerny im Wien,|
XVIII. Carl Ludwightrasse 6, lg
Haupt-Niederlage; I., Wallifscligasse 5, nächst der »A
k. k. Hofoper, Priimnit j, t London, Paris, Bitlsi-:.!! .5
Constantinope], Philadelphia, Wien etc. Zusendung E
per Posfnachntihsne. Ri
Ho.üptrtepat iß Irmsbruek bei F. V-inider, Stadtapjfi.ftc. p
Haspidspot In Bozen bei illnx Liebt, Stadtapoiheke S.
zur Madonna.^
Depots in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc. [•’
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort furch seine ß.
Lieferanten bestellen oder wende eich an obige
' dresse.
Man verlange ausdrihü: Höh «Vzerny’s Präparate
und weise andere en-schieden zurück!
Gesucht wird eine
Wohnung
von einem Provisionisten, Parterre oder Stockige«
bände, von 2 bis 3 Zimmern am liebsten Univer-
sttäts- Museum-, Karl-, Maria Theresien-, Atein-
hardstraße oder Sillgasse auf November. Zins im
voraus. Adresse bitte zu hinterlegen „A. F. 72"
in der Expedition." 9387—2]2
Ahrmacher-Lehrinrg
aus gutem Haus, mit entsprechender Schulbildung
wird aufgenommen bei Wilh. Seifert, Uhrmacher
Margarethenplatz Nr. 2. 19881—6J4
IffMweli
verkauft
M,
die Gutsverwaltung Herberstors
ab Post- und Bahttstation Wildon, Steier-
imark, in Gebinden von 25 Liter auswärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 d,
! Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
! Nachnahme. .,798—0j48
-t
teiln
tk.b.sJb.- ü
Tüoltlp laiisrii
redlich und treu, mit guten Zeugnissen, ivird für
ein feines Geschäft gesucht. Off. unter „R. I). 700"
an die Expedition. ,9873—2|2
findet dauernde Beschäftigung. Näh. in der Exped.
unter Nr. 9930. 212
; (Münchener Bürgerbrüu.)
Anerkannt aiisgezeiclmetes Münelieuer-Bier,
■ 1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—44
Vertretung; Stgu.itMIiSp Innsbruck
1 ii w e ä li j I.'
(Erfolg sicher.)
KüHneivairgen- irrrd WcrirzerLVev
LiLgungsmilteL,
erfunden und dargestellt von Arnim v. Konez,
dipl. Apotheker und Chemiker.
Das „CIav6thy1" enthält keine brennenden,
ätzenden oder giftigen Stosse und wirkt selbst bei
kurzem Gebrauche gegen Hühneraugen, Warzen
und andere Wucherungen der Haut absolut
sicher und schmerzlos.— Allemdepot in der
Apotheke zur „Mariahilf." 2go9—0j8
— 238—
„Angenommen, Herzog Stephan, mein gnädiger Gebieter,
gehe auf Eure Forderungen ein —"
Vogt Ulrich unterbrach ihn:
„Wenn mir diese Zusage von Eurer Seite als dessen bevoll­
mächtigter Abgesandter nicht mit Ritterwort und Handschlag zutheil
wird, ist jedes weitere Verhandeln vollkommen überflüssig. Auch
müsste mich selbstverständlich Herzog Stephan, wenn er die Re­
gierung der Tiroler Grafschaft antritt, im Amte des Landeshaupt­
mannes belassen. Uebrigens gibt es ja noch andere Anwärter auf
die tirolische Erbschaft, welche wahrscheinlich um den Preis der
Unterstützung von Seite eines Vogtes von Matsch kaum mäkeln
dürsten, um sich in den Besitz unseres so wertvollen Gebirgslandcs
zu setzen."
Herr Hillpold glaubte auf diese Auseinandersetzungen des
Matschers doch noch etwas entgegnen zu sollen:
„Möglich, dass Kaiser Karl und die Habsburger ebenfalls
versuchen, irgend ein Scheinrecht geltend zu niachen. Das that­
sächliche Erbrecht ist doch sicher auf Seite Herzog Stephans."
Der Vogt war um einen Gegenhieb nicht verlegen:
„Nun, die Sache steht doch etwas anders! Kaiser Karl
könnte wohl füglich auch ein Recht geltend machen, war ja doch
sein leiblicher Bruder Johann, den die Maultasch gegen alles be­
stehende Recht davongejagt, der rechtmäßige Graf von Tirol.
Aber auch die Habsburger haben noch einen gewaltigen Stein im
Brette. Gräfin Margaretha war ja seinerzeit so unvorsichtig, diese
ihre Vettern zu Erben des Landes einzusetzen, falls sie ohne
Lcibeserben das Zeitliche segnen sollte."
Wir wollen dieses diplomatische Gezänke nicht mehr weiter
spinnen. Das Ergebnis dieser Besprechung war ja ohnedem leicht
zu errathen. Es blieb bei der Candidatur des Baiernherzogs.
Der Vogt von Matsch war ja im Innern froh, einen Unterhändler
gefunden zu haben, der ihm alle seine Forderungen zugestand,
andererseits dachte sich Herr Hillpold von Stein, besser ein Spatz
in der Hand als eine Taube auf dem Dache und biss in den
sauren Apfel der Zugeständnisse an den habsüchtigen Matscher, nur
um dessen Einfluss und mächtige Stimme für seinen Herrn Herzog
Stephan zu sichern.
— 239—
Es wurde schließlich zwischen Beiden vereinbart, noch im
Verlaufe des Tages auf Tirol zu erscheinen, um die Gräfin mit
allen moralischen Mitteln und nöthigenfalls sogar mit Gewalt
dahin zu vermögen, der Regierung des Landes zn Gunsten Herzog
Stephans zu entsagen.
XX.
Um dieselbe Zeit, wo Herr Petermann, in Gedanken ver­
sunken, den holperige:: Weg gegen Tirol hinanritt, bewegten sich
eine Anzahl Meraner Bürger, mit Feiertagskleidcrn angethan von
der Zcnoburg herunter der Stadt zn. Es dürste für uns nicht
uninteressant sein, ihr lebhaft geführtes Gespräch zu belauschen.
Der Schankwirt am Passeirerthor, dessen Bekanntschaft wir
in ein paar vorhergehenden Capiteln, wenn auch nur flüchtig, ge­
macht haben, führte das große Wort:
„Ist doch -ein vernünftiges Weib, die Gräfin Adelhaid,
wenn man sie auch überall im Lande als Närrin verschreit.
Recht hat sie gehabt uns holen zu lassen und uns zu bitten, dass
wir ihr heute das Geleite hinauf nach Tirol geben. Wir haben
ja alle Ursache, uns dem armen Krüppel dankbar zu bezeugen.
Kein Bettler geht unbeschenkt von der Zenoburg und unsere Kinder
erhalten immer Brot oder Kastanien und Aepfel, wenn sie droben
darum bitten. Recht hat die kluge Adelhaid, wenn sie heute ihrer
Schwester einmal ordentlich ins Gewissen reden will. Diese Re-
gierungswirtschaft kann ja länger so nicht mehr fortgehen."
Der Fassbindermeister meinte nachdenklich:*
„Hm! Wird die stolze Gräfin Margpretha ihre Schwester
auch in die Burg hineinlassen?"
„Auch ich habe bereits diese Bemerkung gemacht", erwiderte
der Wirt. „Da hat Gräfin Adelhaid dann Pfiffig gelächelt und
mir einen alten Schlüssel gezeigt. .Dieser wird mir schsu Ein­
lass verschaffen^ hat sie gesagt. Wir dürfen sie nur bis zu den
letzten Weingärten begleiten. Von dort werde sie schon allein den
versteckten Eingang in die Burg finden, den sie ja von ihrer


[ 2023-06-29 10:34:26.896 - 19000725 - Seite 9 ]
Mittwoch den 25. Juli 1900.
»Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 168. Seite9.
Aus aller Welt.
(Staatsminister Bara,) der jüngst ver­
storbene frühere liberale Justizminister Belgiens,
galt allen Katholiken des Landes als Erzfeind der
Kirche, hatte er doch den Ansspruch gethan, der
Clericalismus sei die Gefahr, welche vor allem be­
kämpft werden müsse. Daher erregte es eines schönen
Tages nicht geringes Befremden, als der Minister
mit mehreren anderen Herren in einem Nonnen­
kloster zu Antwerpen erschien, um die Waisenanstalt
und das Krankenhaus der Schwestern zu inspicieren,
was seines Amtes war, da die Aufsicht über die
öffentliche Wohlthätigkeit Sache des Justizministers
ist. Natürlich herrschte im Kloster, als man den
Namen Bara vernahm, außerordentliche Aufregung.
Was hatte dieser Besuch zu bedeuten? Die Mutter-
Oberin glaubte die Meldung anfangs nicht, musste
sich aber bald überzeugen, dass „das Monstrum"
wirklich da war. So besuchte denn der liberale
Minister das Kloster und die Anstalten im einzelnen
und bald ertappten sich die Nonnen dabei, dass sic
den „Antichrist" sehr „nett" fanden und über seine
Scherze sogar lachten. Der Minister sprach, da die
Anstalten in bester Ordnung waren, seine Aner­
kennung verschiedentlich aus. Endlich gelangte man
auch nach der Hauskapelle. Diese war sehr klein,
vermochte nur die Nonnen aufzunehmen und war
sehr bescheiden ausgestattet. Der Minister sagte
erust: „Ehrwürdige Mutter! Ich bin mit Ihren
Einrichtungen ja überaus zufrieden, aber Sie werden
begreifen— diese Kapelle hier, das darf nicht mehr
sein!" Da kam es, da war der furchtbare Schlag,
den das „Monstrum" vorbereitet hatte. Er wollte
den Nonnen ihre Kapelle nehmen! Die Mutter-
Oberin bat und flehte, die Nonnen weinten und
fielen auf die Kniee. Aber der erbarmungslose
„Antichrist" fuhr fort: „Es nützt nichts, meine
Damen, ich habe die Sache fest beschlossen. Die
Kapelle wird abgerissen"— neues Gejammer—
„wird ganz abgerissen, so dass in drei Tagen kein
©teilt inehr bleibt." Die Verzweiflung der Frauen
war grenzenlos. „Und dann werde ich, da mir das
nöthig scheint und diese Kapelle zu klein für die
große Anstalt ist, eine hübsche Kirche bauen lassen
und die Regierung wird auch die Kosten der Aus­
schmückung tragen." Nun schlug die Verzweiflung
in Jubel um und der Dank der Schwestern kannte
keine Grenzen. Der Minister lachte gemüthlich und
sagte: „Ich habe ja zwar da oben recht wenig Credit,
aber wenns zum Gericht kommt, dann werde ich
mich mitten unter die Schwestern stellen und dann
werde ich schon ins Paradies kommen."
(Alte Leute.) Das „N. W. T." schreibt: In
Journalen wird seit einigen Wochen die Landschaft
Davos in der Schweiz als das Paradies der alten
Leute gerühmt, weil in und um Davos die Zahl
70- bis 80 jähriger Greise eine sehr große sein soll.
Ein Züricher Blatt bringt nun interessante Angaben
über schweizerische Kraftgestalten, denen die Zeit
nichts anzuhaben vermag. Besonders reich an noch
sehr rüstigen Greisen ist das Emmenthal. Die jähr­
lichen Veteranenfeste zur Erinnerung an die Frei­
scharen- und Sonderbundzüge, die jeweilen aus
engen Kreisen dutzende und hunderte von weiß­
haarigen Männern zusammenführen, beweisen das.
Da ist die kleine, 1200 Einwohner zählende Ge­
meinde GondiSwyl, in welcher noch elf Sonderbund-
nnd Freischarenveteranen leben, wozu noch eine statt­
liche Zahl weiterer Siebziger und Achtziger kommt,
die in der Geschichte „keine Rolle" spielten; ein
75 jähriger Briefträger durchreist noch Tag für Tag,
fröhlich jodelnd, seine mehrstündige Route, und ein
80 jähriger Lehrer schwingt noch feurig, einem
Jungen zum Trotz, das Schulscepter und denkt noch
nicht an Ruhestand, obwohl er schon vor Jahren
sein fünfzigjähriges Jubiläum gefeiert hat. Auch
Eriswyl (2000 Einwohner), hoch gelegen, hat noch
25 Leute, die den Achtzigern nahe stehen, und zwölf,
die die Achtzig überschritten haben. Wasen ist be­
sonders gesund; da geht's schon in die Berge hinein;
da haben die Todtengräüer wenig zu thun, wenigstens
bis die Fnnsundnennziger einmal das Zeitliche segnen.
Aehnlich schließt sich Snmiswald an. In Hornbach
leben vier Brüder Wysler, deren Durchschnittsalter
87 I. ist. In Dürrenroth zählt die Familie Leuen-
berger ein halbes Dutzend Mitglieder, die 1845 und
1847 in den Reihen der Eidgenossen gekämpft haben.
Huttwyl besitzt wohl die älteste Frau des Emmen-
thales, wo nicht des ganzen Cantons, die 98 jährige
Witwe Vetter, die gegenwärtig ungeduldig das reg­
nerische Wetter verwünscht, das sie ans Haus fesselt
und ihr nicht gestattet, mit Rechen und Hacke'aufs
Feld zu gehen. Noch vor zwei Jahren machte die
Greisin zu Besuchszwecken wiederholt den zwei­
stündigen Weg von Huttwyl nach Dürrenroth und
zurück ohne Beschwerden allein und zu Fuß. Gegen­
wärtig liest sie noch ohne Brille und schimpft weid­
lich über die gelben Zopfheiden, die Chinesen. Außer
dieser rüstigen Greisin zählt Huttwyl noch eine Reihe
alter Leute, die das biblische Zeitmaß überschritten
haben. In Eriswyl mäht, melkt und webt no­
rüstig ein 78 jähriger Veteran, der 124 bivecte Nach
kommen hat: Kinder, Enkel und Urenkel.
(Die Hinrichtung zweier Staatsmänner.)
Die koreanischen Staatsmänner Unan und An, die
Häupter der unter japanischem Einfluss insceuierien
Reformbewegung, die ihr sicheres Asyl in Japan,
wie es scheint im Vertrauen ans die Versprechungen
koreanischer Emissäre, verlassen hatten, wurden in
ihrer Heimat den schrecklichsten Foltern unterworfen
und sodann hingerichtet. Obwohl der japanische
Gesandte gegen die Verhaftung der beiden Staats­
männer protestierte und auch vom König das Ver­
sprechen erhalten hatte, dass die Beiden nicht der
Folter unterworfen werden sollten, kümmerte sich
der Polizeichef nicht um die Zusage. Die beiden
Gefangenen, welchen man die beiden Hände brach
und die Füße verbrannte, wurden in schrecklichster
Weise gepeitscht. Die Folter dauerte sieben Tage,
worauf Richter und Staatsanwalt vom Könige die
Bestätigung des von ihnen über die Staatsmänner
verhängten Todesurtheils verlangten. Obgleich der
König dieses Urtheil aus Furcht vor dem japanischen
Gesandten formell nicht zu bestätigen wagte, begab
sich der Polizeipräsident um 3 Uhr morgens in die
Zelle der halbtodten Gefangenen und ließ sie in
seiner Gegenwart erwürgen. So enden Staats­
männer im fernen Osten.
(ZurV Urgeschichte des Boxer-Aufstan­
des.) In den gegenwärtig nach Europa gelangenden
ostasiatischen Blättern lassen sich, wie man der
„Pol. Corr." aus Paris schreibt, die Vorboten der
nunmehrigen Krisis in China entdecken. Selbst be­
kannte Thatsachen erscheinen im Rahmen dieser Or­
gane und im Zusammenhange mit den späteren
Vorgängen in neuer Beleuchtung. So kündigte eine
der verbreitetsten Zeitungen des äußersten Ostens
der „Namky", im Mai eine gemeinsame Action der
Großmächte in China für den Fall an, dass die
von den aufrührerischen Parteien angestifteten Un­
ruhen nicht ein Ende finden sollten. „Es geht das
Gericht— heißt es in dieser Mittheilung— dass
dem Tstmgli-Iamen eine Collectivnote der Gesandten
Frankreichs, Deutschlands, der Vereinigten Staaten
nnd Großbritanniens überreicht wurde, welche die
Unterdrückung der Boxer-Gesellschaft in der Frist
von zwei Monaten verlangt. Der Ton der Note
ist, wie es heißt, im höchsten Grade drohend und
enthält die Androhung der Landung von Truppen
in den Provinzen, wo die Boxer ihre Thätigkeit
entwickeln." Es sei kaum zu bezweifeln, dass diese
— 236 —>
wissen, sagen lassen, er wolle sich von nun an auf Brunnberg
aushalten, um der Gräfin näher zu sein. Herr Petermann ver­
muthete mit Recht, diese plötzliche Uebersiedlung des Vogtes müsse
einen tieferen, versteckten Grund haben. Einen Grund, dem der
geriebene Burggraf allerdings nicht auf die Spur kam, den wir
aber dem Leser sofort berichten werden.
Wir betreten zu guterletzt noch einen neuen Schauplatz, die
Feste Brunnberg, nicht weit unterhalb der Fürstenburg Tirol ge­
legen. Die Trümmer dieses Edelsitzes, auf welchem nach anderen
Geschlechtern des Landes die Edlen von Kripp noch bis in das
19. Jahrhundert gehaust, werden heute im Volksmunde die
„Brunnenburg" genannt.
Zur Zeit, als Karl der Lützelbnrger ob der Vertreibung
seines Bruders Johann den Rachezug nach Tirol unternahm und
die noch jugendliche Gräfin Margaretha ihren Stammsitz helden-
müthig vertheidigte, wurde auch Brunnberg, welches als Vorwerk
der Hauptburg Tirol zu betrachten war, hart mitgenommen. Ein
Jahr vor der Zeit, in welcher sich diese Erzählung abspielt, wurde
Brunnberg den Vögten von Matsch vom jungen Herzog Meinhard
als Lehen verliehen. Warum diese Belehnung erfolgte, davon
schweigt überhaupt die Geschichte.
Obwohl im Jahre 1363 nothdürstig wieder in baulichen
Zustand gesetzt, war Brmmberg doch sicher keine würdige Residenz
für die Vögte von Matsch, des mächtigsten unter allen Tiroler
Adelsgeschlechtern.
Doch nicht nur eine neue Scenerie, sogar einen neuen Acteur
muss ich meinen Lesern noch vor Thorschluss vorführen.
Herrn Petermanns Vermuthung, es dürfte sich nun bald
irgend ein Abgesandter der erbansprechenden Mächte im Lande ein­
finden, erwählte sich in der That, nur mit dem Unterschiede, dass
dieser Abgesandte sich nicht an den Burggrafen wendete, sondern
in erster Linie dem Vogte von Matsch als Landeshauptmann von
Tirol sein Vertrauen schenken zu müssen glaubte.
Wir finden daher in einer einfachen Stube auf Brunnberg
den Vogt Ulrich im eifrigen Gespräche mit dem in Geschichts­
werken über die damalige Zeitcpoche oft genannten baierischen
Ritter Hillpold von Stein.
— 233—
Knchentrabanten nicht sehr guter Laune war. Nicht so sehr wegen
der großen Arbeit, welche sie für den Abend noch zu leisten hatte,
sondern aus dem Grunde, weil der hübsche Narr sich seit ein paar
Tagen in der Küche nur sehen ließ, um seine Nahrung eilends
zu sich zu nehmen, anstatt die Damen mit dem Kochlöffel wie ge­
wöhnlich mit allerlei Schnurren und Scherzen während ihrer Arbeit
zu unterhalten.
Herr Petermann hatte sich, nur von einem Knechte begleitet,
ebenfalls heute etwas früher aufgemacht, um sich in der Fürsten­
burg Tirol zu zeigen. Es beunruhigte ihn einigermaßen, dass
der Vogt von Matsch die letzte Nacht nicht mehr wie bisher als
sein Gast in Schenna zugebracht, und dass er ihm hatte sagen
lassen, er werde fortan, um mehr in der Nähe der Gräfin zu
sein, auf seiner Lehensfeste Brunnberg nächtigen. Nachdem die
Gräfin dem Vogte, allerdings nur durch Hals eigenthümliche Ver­
mittlung, die größten Rechte urkundlich eingeräumt, war die Be­
sorgnis Herrn Petermanns sicher nicht unbegründet, Vogt Ulrich
könne beabsichtigen, den burggräflichen Einfluss immer mehr zu
verringern. Die bekannte Rücksichtslosigkeit des Herrn Matsch
ließ in dieser Beziehung ja Alles befürchten.
Dort, too sich bei der Meraner Pfarrkirche der Weg nach
Tirol abzweigt, traf er zufällig mit Greifcnstein und Berchtold
von Gusidaun zusammen.
In leutseligster Weise sprach der schlaue Diplomat die
Beiden an:
„Gott zum Gruß, meine Herren! Auch schon so zeitlich am
Wege hinauf zur Gräfin? Wir wollen hoffen, dort heute einen
vergnügten Abend zu verbringen."
Der stets ernsthaft in die Welt blickende Gufidauner er­
widerte trocken:
„Ich für meine Person werde an diesen! Vergnügen sicher
nicht theilnehme». Und dies umso weniger, als ich Euch bitte,
der Gräfin bekannt zu geben, dass ich von heute an auf die hohe
Ehre, ein Mitglied ihres Rathes zu sein, verzichte."
Petermann hielt seinen Gaul an:
„Was höre ich, Herr Berchtold? Ihr, die Zierde unseres
Rathscollegiums wolltet uns und die Gräfin im Stiche lassen?
59


[ 2023-06-29 10:34:26.896 - 19000725 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 168.
„Innsbrucker Nachrichten^
Mittwoch 25. Juli I960.
Mittheilung, die von anderen ostasiatischen Blättern
übernommen worden ist, speciell durch die Hervor­
hebung der Frist von zwei Monaten und die An­
kündigung eventueller Landungen ftemder Truppen
auf den fremdfeindlichen Fanatismus aufstachelnd
gewirkt und die Führer der Bewegung zu einer Be­
schleunigung des Zuges nach Peking angetrieben
haben.
(Gewaltthat eines Ofsiciers.) Aus
Stockerau, 21. ds., wird gemeldet: Heute vor­
mittags ritten 20 Reiter des Landwehr-Uhlanen-
Regiments vom Exercierplatz über ein Kornfeld.
Der 68jährige gelähmte Pächter Johann Schmied
führte Beschwerde gegen dieses Vorgehen. Als der
Rittmeister Baron Erlanger sich weigerte, den Namen
anzugeben, rief der Pächter ihm einige Schimpfworte
zu, worauf der genannte Officier ihm vom Pferde
mit dem Säael einen Hieb versetzte, so dass der
Pächter blutüberströmt zusammenstürzte.
(Verhafteter Consul.) Aus Berlin 21. d.
wird gemeldet: Gestern wurde in Hamburg der
Consul K. verhaftet. Er steht im Verdachte, zwei
amerikanische Damen bei einer Erbschaftsregulierung
um 29.000 Mark beschwindelt zu haben.
(Li-Hung-Chang) wurde in Deutschland ein­
mal gefragt, ob die deutschen Damen einen Vergleich
mit den Chinesinnen aushielten. „Darüber kann ich
mir wirklich kein Urtheil erlauben", entgegnete der
Diplomat mit einen: Seitenblick auf das tief aus­
geschnittene Corsage einer anwesenden Aristokratin,
„bei uns bekommt man von den Frauen kaum halb
so viel zu sehen, wie hier."
(Ueberfahren.) Aus Dresden 21. d. wird
gemeldet: Zwischen Deuben und Weinberg führ eine
Frau mit einem Kindeswagen, in dem zwei Kinder
saßen, eben in dem Augenblicke über das Geleise,
als ein Zug heranbrauste. Die Frau und das
jüngere Kind wurden sofort getödtet, ein dreijähriges
Kind schwer verletzt. Der Bahnwüchter, dessen Un­
achtsamkeit das Unglück veranlasst hatte, schnitt sich
in die Kehle und verletzte sich schwer. Er und das
verletzte Kind wurden in das Krankenhaus nach
Dresden überführt.
(Ein Massenmord.) Ueber die furchtbare
That eines Irren in Goult, welcher der dortige
Bürgermeister Grägoire Hilarion, dessen Frau und
Tochter und ein Fräulein Marie Ripelt zum Opfer
gefallen sind, wird aus Paris gemeldet: Der Mör­
der Jean Baptist Allemand ist siebenunzwanzig
Jahre alt, er vollbrachte die That mit einem großen
Fleischermesser und brachte den vier Opfern 22
Stiche bei, worauf er sich mit besonderer Wuth auf
die Tochter des Bürgermeisters warf, die er auf
der Treppe des Rathhauses niederstreckte und durch
neun weitere Stiche tödtete. Er selbst brachte sich
vierzehn Stiche bei, denen er nach zwölfs Stunden
erlag. Außer den Genannten überfiel er noch einen
älteren Mann, drei Frauen und ein kleines Mäd­
chen, die er sämmtlich verwundete, dem Mädchen
durchbohrte er die Lunge. Der Rathhausplatz, wo
sich die Mordscene abspielte, war ganz mit Blut­
lachen. Der Mörder soll an erotischem Wahnsinn
gelitten haben.
(Der italienische Kronprinz in Grie­
chenland.) Der Prinz von Neapel reist, wie
gemeldet, gegenwärtig mit seiner Gemahlin incognito
in Griechenland. Der italienische Kronprinz über­
nachtete unlängst, wie das „N. Wr. Tgbl." mit­
theilt, in dem thessalischen Kloster St. Stephanie.
Die Wanzeuplage dort aber war so groß, dass er
es vorzog, in seinen Mantel gehüllt, gleich einem
griechischen Hirten aus einem Felsen im Freien zu
schlafen.
(Unsinn, du siegst!) Ans Neustadt a. H.
schreibt man der „Kleinen Presse" vom 16. Juli:
Hisr tagte ^gestern der neugegründete „Pfälzische
Raucherverband" und hielt zugleich mit der Feier
des ersten Verbandssestes ein Preisrauchen ab. Im
Vereinswettrauchen holte sich den ersten Preis der
Rauchclub „Wolke,,, Kaiserslautern, Diplome der
Rauchclub „Heiterkeit", Frankenthal. Im Cigarren-
Schnellrauchen trug den ersten Preis I. Klingen-
berger-Frankenthal davon; er blies seinen Glimm­
stengel in 2-20 Minuten in die Luft, strengte sich
aber dabei darart an, dass von Zunge und Gaumen
sich die Haut löste. Im Cigarren-Langsamrauchen
holte sich den ersten Preis I. Christ-Neustadt, in­
dem er seine Cigarre zwei Stunden lang im Feuer
hielt. Den ersten Preis im Tabakschnellrauchen er­
rang wieder Klingenberger-Frankenthal. In der
Konkurrenz unter den besten Tabakrauchern siegte
die Rauchgesellschaft Neustadt.
(Eisenbahnunfall.) Die königlich ungarische
Staatsbahn-Direction theilt über den Eisenbahn­
unfall in Cameral Moravice mit, dass eine Probe-
locomotive infolge unrichtiger Wechselstellung mit
einem Lastzug zusammenstieß, wobei die Probe-
locomotive, der Conducteurwagen und drei mit Zucker
beladene Wagen zertrümmert wurden. Der Heizer
des Lastzuges erlitt einen Knöchelbruch, jener der
Probelocomotive eine leichte Verletzung.
(Ueber eine verhängnisvolle Ballon­
fahrt,) die Sonntag Abend durch den Lustschiffer
Venni in Begleitung eines aristokratischen Club­
mannes, des Grafen Alfonso Montecupo, und eines
Mitarbeiters des „Don Marzio" Namens Pelliz-
zone unternommen worden ist, kommen jetzt Mel­
dungen aus Neapel. Mit dem Ballon „Napoli",
der in Nom hergestellt und schon wiederholt zu
Auffahrten benützt worden ist, stiegen die drei Ge­
nannten gegen 7 Uhr abends vom Platze der
Hygiene-Ausstellung auf. Sie erreichten angeblich
eine Höhe von 9000 Meter, wurden aber der Ver­
muthung entgegen seewärts getrieben, so dass eine
Landung unmöglich wurde. Die Dampfbarkasse
des im Hafen liegenden Admiralfchiffes „Confienza"
wurde ausgeschickt, um geeignetenfalls Hilfe zu
bringen, verlor aber bei einbrechender Dunkelheit
die Spur des Luftschiffes. Auch ein später ausge­
sandtes größeres Fahrzeug der königlichen Marine
kehrte am Morgen unverrichteter Sache zurück. Da­
gegen erhielt das Marinedepartement um 11 Uhr
eine Drahtmeldung aus Misenum, wonach der Graf
Montecupo durch Fischer gerettet und dort in sehr
erschöpftem Zustande ans Land gesetzt worden sei.
Nach seinen nicht sehr deutlichen Angaben wird be­
richtet, dass beim Versuche, auszusteigen, der Ballon
sich übermäßig rasch entleert und die schlaff gewor­
dene Hülle den Korb und die Insassen in bedroh­
licher Weise eingehüllt habe. Gleichzeitig bemerkten
die letzteren, dass sie— es mag 2 Uhr nachts ge­
wesen sein— noch über dem Meere, aber unweit
einer felsigen Küste sich befanden. Sei es, dass die
beiden Gefährten Montecupos, um sich durch
Schwimmen zu retten, freiwillig ins Meer ge­
sprungen sind, sei es,‘ dass sie aus dem Korpe ge­
schleudert wurden— kurz, nur der dritte hielt sich
am Tauwerk fest, bis der grauende Morgen ihm
erlaubte, die Lage zu übersehen. Er befand sich in
den Boeche die Capri, dem Meerestheile südwärts
der Durchfahrt zwischen der Insel und her Halb­
insel von Sorrent. Da er Fischerboote in der Nähe
sah, ließ er sich endlich ins Wasser fallen und wurde
glücklich gerettet.— Von den beiden anderen ist noch
keine Spur gefunden worden.
(Abgestürzt.) Aus Leoben wird gemeldet:
Am Sonntag ist der Sohn des Tischlermeisters
Richter aus Kalwang vom Zeiritzkogel abgestürzt
und war sofort todt. Die Leiche war bis zur Un­
kenntlichkeit zerschmettert.
— 234—
Es kam: Eure ernstliche Absicht nicht sein. Wer könnte Euch ge­
kränkt habeil?!"
„Niemand", entgegnete Gufidcum trocken. „Ich habe mir
nur die Thätigkeit dieses Rathscollegiums, in tvelchem ich durch
Euer Vorwort ohne mein Bemühen Platz gefunden, etwas anders
vorgestellt."
„Du lieber Gott," versuchte Petermann das Gespräch in ein
heiteres Fahrwasser zu lenken. „Man muss eben so dem Um­
stande Rechnung tragen, dass wir Räthe einer lebenslustigen
Regentin sind. Alles zu seiner Zeit, Herr Perchtold. Die wich­
tigen Ländesfragen sollen bald in Berathung gezogen werden."
„Ich muss es Eurer Verantwortung überlassen, dass dies
bisher nicht geschah", betonte Gufidaun. „Möge Euer begreif­
liches Zaudern in diesen so wichtigen Angelegenheiten nicht zu
Eurem Nachtheile werden."
Dabei hatte er entschieden absichtlich das Wort „begreiflich"
sehr betont.
„Recht vergnügten Abend, lieber Burggraf", war sein letztes
Wort, dann wendete er sein Ross der langen Meraner Lauben-
gasse zu.
„Ihr kommt doch mit, Herr Friedrich?" wendete sich der
Burggraf an den Auserwählten seiner Tochter.
„Wir werben uns gegen Abend auf Tirol sehen", erwiderte
der Angesprochene, „ich will noch Herrn Berchtold ein Stück Weges
begleiten."
Petermann grüßte noch lächelnd die Beiden mit der Hand
und ließ dann sein Pferd in den Weg nach Tirol hinauf ein­
lenken.
Die unerwartete Eröffnung des schweigsamen Gufidauners
sowie das eigenthümliche Benehmen Greifensteins musste beit Alles
beobachtenden Gebieter auf Schenna nachdenklich stiminen. Und
dies um so nrehr, als ihm ja auch zu Ohren gekommen war, es
treiben sich Ekehart von Villanders, der Botsch von Bozen und
andere Edelleute in der Stadt Meran herum. Er war sich ja
vollkommen klar darüber, dass diese Regierung der Maultasch ein
baldiges Ende finden müsse. Stündlich musste er darauf gefasst
sein, ja er wünschte es sehnlichst, dass die verschiedenen Anwärter
auf die tirolische Erbschaft sich endlich melden werden.
Stach seiner Meinnu.g dürften diese Anwärter sich vorerst
nicht persönlich, sondern vorläufig durch Abgesandte im Lande
geltend machen. In diesem Falle war es ihm, dem schlauen
Egoisten, vor allem darum zu thun, mit jedem dieser Herren
möglichst in Fühlung zu treten, um denjenigen herauszufinden,
der sich am geneigtesten zeigte, den Burggrafen in seinem Amte
sowie in seinem alten und neuerworbenem Besitze zu bestätigen.
Auch musste bei dieser Gelegenheit versucht werden, die ihm ver­
hassten, gefährlichen und nackensteifen Matscher beim künftigen
Landesherrn so viel als möglich zu verdächtigen. Auch des Rotten­
burgers gedachte er nicht eben sehr freundschaftlich. Auch diesem Ri­
valen musste bettn künftigen Landesherrn der Einfluss möglichst
entzogen Weeden.
Auch Starkenbergs wollte er sich versichern. Dies schien
ihm ein Leichtes. Wusste er ja doch, dass der blonde Jüngling
seiner noch blonderen Tochter Adelhaid bereits zu tief in die
Augen geschaut. Mit dieser Lockspeise musste der Junker ja in
sein Garn gehen und auf Commando in sein Horn blasen. Das
Gedenken an den Starkenberger brachte seine Gedanken wieder zurück
auf Greisenstein, den er eben verlassen. Wusste er ja doch, dass
Herr Friedrich nicht ungern mit seinem lustigen Töchterlein Bar­
bara scherze. Greifenstein war ihm, seitdem die freigebige Maul­
tasch denselben wieder zum vermöglichen Manne gemacht, als
Schwiegersohn sicher willkommen. Er konnte es sich daher nicht
erklären, dass Herr Friedrich es vorgezogen, dem närrischen Gnfi-
dauner weiter das Geleite zu geben, als ihm, dem Vater seiner
Flamme, nach Tirol zu begleiten.
Wenn der Mensch wüsste, was ihm die nächsten Stunden
bringen werden! Selbst der schlaue Herr Petermann hatte keine
leise Ahnung davon, dass sich alle diese Fragen noch im Verlaufe
dieses Abends lösen werden.
Wir haben bereits vorhin erzählt, Vogt Ulrich von Matsch
sei in der letzten Nacht nicht mehr auf Burg Schenna Herrn
Petermanns Gast gewesen. Er hatte seinem Gastgeber, wie wir


[ 2023-06-29 10:34:26.896 - 19000725 - Seite 11 ]
Mittwoch den 25. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 168. Seite 11.
Saggenwohnung
auf August event. November vermietbar eine Woh­
nung mit 4 großen Zimmern, großer Kammer,
Küche mit Brunnen, Closets und Gasleitung, auch
Gartenanthei! und sonstigem Zugehör. Näheres in
Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1473. W
Bedienerin
für alle häuslichen Arbeiten, nur für die Vormittag­
stunden, zu zwei Herren für sofort gesucht. Näh.
in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1503. W
3 tücht. Spulerinnen
werden in ein größeres Haus sofort aufgenommen.
Näh. in Winklers Annoui.-Bur. unter Nr. 1504. W
wird per sofort in einem größeren Restaurant auf­
genommen. Näh. in Winklers Annouc.-Bur. unter
Nr. 1505. W
WM auf A»guß'T«M»
kleine Wohnung mit 2 oder 3 Zimmern und Küche,
event, unmöbl. Zimmer mit Alkov, von ruhiger,
kinderloser Partei. Offerte erbeten unter „H. M."
an Winklers Annonc.-Burean. 1V1513
ist zu haben in der 9993
Eäsefaandhuig, ieifergass® 1.
Innsbrucker siädt. unterst Orchester.
Heute Mittwoch
Stadtsaal-Cafe u, Terrasse
Grosses Freite-Concert
der vollständigen Kapelle
in, Verßtmlnng mit der I. Tiroler Iktienaf»
Zanger-n. Sdinfiptattttan^ecgcrettsrfiaft Köpperger.
Gewähltes Programm.
Cnssaeröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
LerciLitr-loeäl
oder ein größeres, lichtes Parterrezim-
mer, straßenseitig, wird ehestens in der
M. Theresienstraße, Burg- oder Markt­
graben gegen guten Zins zu miethen
gesucht
Gest. Offerte sind in der Expedition
unter „Local" zu hinterlegen. 56— 2 ji
Stubenmädchen
welches plätten und nähen kann, aufs Land in
kleine Familie zum sofortigen Antritt gesucht. Offerte
mit Lohnansprüchen unter „A. K." an die Exped.
erbeten. 9986—3j1
Gesucht wird
eine Wohnung mit zwei oder drei Zimmern, auf
1. August zu beziehen. Näh. Herzog Friedrich­
straße, gold. Adler, Gantner. 10001
Mßkkks tcEkNks Aagastn
in der Nähe des Stadtbahnhofes per 1. August zu
vermiethen. Anfragen unter „A. Z. 103" in der
Exped. zu hinterlegen. 9979—3j1
Hüchtige Wäscherin
wird für ein größere- Hotel-Restaurant sofort auf­
genommen. Dortselbst findet auch ein Privat-
Stubenmädchen dauernde Stellung. Näheres in
Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1506. W
Berloren!!
8 Stück a 10 fl.-Noten, in einem Einschreibbüchel
eingelegt, von einem Jäger (Ordonnaz) des hier
dislocierten Regiments, am Wege von der Jnnbrücke
bis in die k. k. Landesschützen-Kaserne. Der ehrl.
Finder wird dringendst gebeten diesen Betrag gegen
Empfangnahme des gebürl. Finderlohnes in der
Reßiments-Adjutantur des k. n. k. 1. Reg. d. T.
Kaff.-Jäg. zu deponieren. 9994
Gin solides Mädchen
das kochen kann und Hausarbeiten verrichtet wird
bis 1. August gesucht. (Böhmin bevorzugt.) Speck­
bacherstraße 10, 2. Stock rechts. 9992
Gine antike Stockuhr
sowie eine Pendeluhr sind zu verkaufen. Näheres
Wilten, Glasmalereistr. 8, Part. links. 9990
Zwei Zimmer
auch mit Küchenantheil ab 15. August zu ver­
miethen. Näheres in der Exp. unter Nr. 9999.
Mn treues Mädchen
welches Gelegenheit hat, sich in einem Gemischt-
warengeschäft und nebstbei im Häuslichen auszu­
bilden wird gegen Kost und nach Uebereinkommen
Entlohnung sofort aufgenommen. Näheres Müller­
straße Nr. 21 im Laden. 10000
Gefischt Wied
bis 15. August ein gebildetes Fräulein zu größeren
Kindern, welches nur für Tagesstunden, oder auch
für ständig Stelle findet. Zu erfragen in der
Expedition unter Nr. 10.002.~ 3s 1
Kine tüchtige Kellnerin
und Zimmermädchen suchen auf 1. August Stelle
Näheres unter Nr. 10.003 in der Expedition.
Waschkleider und Blousen
werden schön und rein geputzt und auf Wunsch in
einem Tag geliefert. Abzugeben bei Frau Bressan,
neben der Triumphpforte i, n. Haspingerstraße 8,
dritten Stock. Ebenso werden Herrenkleider
zum Putzen übernommen. 10010
Bin Händchen
ist gestern in der Claudiastraße zugelaufen und
kann gegen Jnseratengebür Seilergasie 7, 2. Stock
abgeholt werden. 10009
Tüchtige Hausnäherin
empfiehlt sich den geehrten Damen. Zuschriften er­
beten unter „Wiener Schneiderin" an die Exped.
ds. Bl. 10007
Goldene Damenuhr
gieng gestern abends verloren. Denr redlichen
Finder gute Belohnung. Abzugeben im Hotel
Stern, Jnnstraße. 10006
Gin kleines Kaus
wird zu kaufen gesucht. Briefe nebst Preisangabe
erbeten unter „Hauskauf" poste restante Inns­
bruck. 10.005
KotekArkaus.
Wegen Familien-Verhältniffen ist in Südtirol,
Nähe der Mendel, ein Hotel sammt eingerichteter
Metzgerei, zum sehr billigen Preise von 19.000 fl.
bei 8000 fl. Anzahlung zu verkaufen. Näh. unter
„Hotel-Verkauf" in PirchnersAnnoncen-Bureau er­
beten. P690
Stelle sucht
pensionierter Staatsbeamter, welcher gesund und
kräftig und beider Landessprachen mächtig ist, in
irgend einer Kanzlei. Anträge sind unter „Staats­
beamter" in der Expedition zu hinterlegen. 9839-2s2
Für einen Gymnasiasten II. El. wird bei einer
feinen Familie
Denston gesucht,
am liebsten bei einem Herrn Professor oder Lehrer
welcher auch geneigt ist, die Schularbeiten zu con­
trollieren. Offerte unter „Pension Li" an die Ex­
pedition d. Bl. 10.004! 3s 1
KnMltrr MMMiltkt
und ungar.-frauzöf. Gorrespondeut, Christ,
mit mehrjähr. besten Referenzen, sucht Slcllei
G. Zauda, Wien, Illft, Barmhcrzigengasse
Nr. 22, Iil| 14. 2)x
fsin langte (edtgtt KiMe
vom Lande sucht Stelle als Hausknecht oder Diener,
kann auch mit Pferden gut umgehen. Auskunft
Pradl Nr. 60, 3. Stock. 9974
Zu vermiethen.
1 Zimmer mit Kochgelegenheit, 3. Stock, 1 Zimmer
für geschäftliche Zwecke geeignet, 1. Stock, 1 schönes
Souterrainlocal mit Kochgelegenheit aus 1. August
zu vergeben. Näheres Maria Theresienstr. Nr. 23,
bei Frau Ram. 396
Gesucht wird
für sofort oder 1. August ein braves Mädchen, das
bürgerlich kochen kann und häusliche Arbeiten rein­
lich verrichtet wird auch furchen Tag über aufgenom­
men. Näheres in der Exped. unter Nr. 9997. 2s1
Zu kaufen gesucht
wird in Wilten ein-kleines, steuerfreies Haus. Adresse
abzugeben unter „Haus" in der Exped. 9991
Gin braves Mädchen.
Es wird eine einfache, religiös-sittliche Person,
welche kochen kaun, häusliche Arbeiten verrichtet,
Liebe zu Kindern hat und mit denselben gut umzu­
gehen weiß, zu 3 Kindern im Alter von 2—12
Jahren über die Sommerfrische gesucht. Auskunft
Maria Theresienstraße Nr. 23. 396
WMMs Ziuum mit Mßsu
wird von einem besseren in einem hiesigen Geschäfts­
hause angestellten Fräulein für ständig gesucht und
zwar am liebsten in der Nähe des Saggen. Offerte
mit Preisangabe bittet man unter „Ständig" in
der Expedition zu hinterlegen. ,9849—2s2
Spurlos verschwunden
sind alle Hautunreiiligkeiten und Hautausschläge, wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Blütchen, rothe Flecke rc. durch den täg­
lichen Gebrauch von:
ßkWSM'r MeMsm-Kelse
von Bergmann u. Co. in Dresden a- E. (Schutzmarke zwei
Bergmänner). 1 Stück 25 u. 40 kr. bei Alois Epp. Hosapoth.
E. Luttcri, Ap. G. Oellacher, Ap. I. Strnad in Innsbruck,
Ap- L. Bichler in Wilten. k> 602—2016
ja hrs- tu Som mersaiso«
1900.
Echte Drmmer Stoffe
echter
Schaf­
wolle
l«oopo»Mtr.A.10/st. 2.75,3.70,4.80 v.gnt-r-
lang, comp!. Herren-Ist. 6.— u. 6.80 von besserer
Anzug tRoik, Hol es st. 7.75 von seiner
und Gilet) gebend, Ist. 8.65 von feinster
kostet nur 111.10.— von hochf tnster,
Ein Coupon zu schwarzem Salvn-Anzug sl. 10.—. sowie Ueber-
zietzerstoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu
Fabrik-preisen die als reell und solid brstbekannte Tuchfabriks»
Niederlage 6314
ZLTUGL-TMLZLOL
Muster gratis u. franco. Muflergetreue Lieferung garantirt.
Die Boriheilc der Brivatlmidichaft, Stoffe direkt bei obige,
Firma «-'! KabrNSort« zu arftelle». sind bedeut««»,
'Ni^oM'
Gin kleineres 9793— 6j3
Grschästslocal
mitgazin Ma wird auf 1. November
gesucht.
Solche mit Wohnung im Hause bevorzugt. Offerte
werden unter „Geschäftsloeal" an die Exp. erdetest.


[ 2023-06-29 10:34:26.896 - 19000725 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 168.
„Innsbrucker Nachrichten
«/eitttvoch den 25. Juli 1900.
Dr. Labmann’s Mhrsalz-Oacao,
Dr. Lahmann’s Nährsalz-Extract,
Casseler Hafer-Cacao,
echten Vino-Wernmt di Torino von Cora,
Marsala, flurig, beste Marke,
Klosterneubnrger Weiss wein,
Ofner Adlerberger Rotwein,
bestens empfohlen von W
fiussis JEn^lisch
vis-a-vis der Servitenkirche, Maria Theresienatr.
Nr. 49.
Mehrere schöne, trockene Wohnungen
Wohnungen
bestehend aus 3 und 4 Zimmern nebst allem Com­
fort, sind guf Augusttermin zu vermiethen. Näh. in
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1239. W
Lin hübsch möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, ruhig gelegen, ist aus
1. August zu »ernteten. Näheres Jnustraße
Nr. 61 im 2. Stock vorneheraus.
Kundmachung.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass der Gemeinde-Ausschuss in der
Sitzung am 22. März 1898 beschlossen hat,
für das sogenannte untere und obere Feld,
sowie für die Höttingerau einen Parzellie-
rungsplan anfertigen zu lassen, dessen Aus­
führung nun vollendet ist.
In der Gemeinde-Ausschuss-Sitzung am
13. Juli ds. Js. wurde dieser Parzelliermrgs-
plau genehmigt und liegt derselbe zur allge­
meinen Einsichtsnahme durch 3 Wochen vom
25. Juli an während den Amtsstunden in
der Gemeinde-Kanzlei auf und werden die
betreffenden Interessenten aufmerksam gemacht,
dass eventuelle Beschwerden und Recnrse gegen
obige Gemeinde-Ausschuss-Beschlüsse innerhalb
3 Wochen an den hohen Tiroler Landes-
Ausschuss eingebracht werden müssen.
Die einzubringenden Recnrse sind bei der
gefertigten Gemeindevorstehung zu überreichen.
Lmkindc-Lorstchiiig Wtting,
am 20. Juli 1900. 71/311
Z. Wrebev, Gemeindevorsteher.
Zm öMfst! dommtiiks
Hoch! I
unserm lieben Wirth Jakob beim
Kivchbrätt zu seinem Namenstag.
Km dreifaches Koch!
0er feschsn Anna M. beim Hörtnagl zu ihrem
werthen Namensfeste. W
Mehrere B eka nnte.
Garantiert echte
Neberelschet° und SüdLiroter-Meine,
weiß und roth, liefert zu billigsten Preisen 1212
Äs Webikellerel Josef Garraro.
Angar. GeMtspferde,
2 Kohlfuchsen, 2 Lichtsuchsen, 1 Weichselbrann und
1 Dunkelbraun, sämmtliche sehr gut eingefahren,
vollkommen gehasert, sehr sicher, sämmtliche im
7- Lebensalter, je 16 bis 16 '/ t Faust hoch, ver­
kauft per Paar mit 470 fl. bis 700 fl. M.
Zänker, Verwalter in Klrinmünchen bei
Lim a. D. 66—6|6
Hotel „Oesterreichischer Hof“, Wilten
(Andreas Moserstrasse«)
Heute Mittwoch den 25. Juli
Grosse Anna- Feier
zugleich
Grosses Abschieds- Concert
vor den Manövern der vollständigen k. u. k. Militär-Kapelle unter persönlicher Leitung des
sehr beliebten Herrn Kapellmeisters C. Mühlberger.
HHP” Sshr gewähltes Programm. 'MM
Besonders zu bemerken: „Der Traum eines österreichischen Reservisten". Großes militärisches Ton-
gemälde von Ziehrer.
Anfang 8 Uhr.— Eintritt LS kr. inrl. Programm.
^tofiaxüqe bengcrMchs WeLsuchLrmg!
Zil zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
MLoIaiis I-Ö8OL, Kestaurateur.
Ein gebrauchter, gut erhaltener
Kinderwagen
auf Federn, sowie auch ein harter, eventuell auch
weicher Steh kästen werden zu kaufen gesucht.
Briefe sind in der Expedition ds. Bl. unter „M.
B. 10" zu hinterlegen. 9966
Kin donnerndes Koch!
der feschen Rani beim Butterer Haußer,
dass die Schneeburggasse wackelt und der Schatz
dazu« zappelt. .44
Eine tüchtige, brave
Gasthaus-Köchin
mit Jahreszeugnissen wünscht Ihre Stellung zu
verändern; gienge auch als Zimmermädchen. Näh.
durch die Schwazer Botin Haueis unter den
Lauben. 9980
m find Kleider,
Wäsche und Betten zu verkaufen. Herzog Friedrich­
straße 5, dritten Stock im Stockt. 9967
!!!Ast'ege die Zähne!!!
Ein angenehmer Mund erhält erst durch gesunde, weiße,
reinliche Zähne volle Schönheit, Frische und Anziehungs­
kraft, und hat sich die nun seit 35 Jahren eingeführte, un­
übertroffene C. D. Wunderliches, König!. Hoflieferant,
Zahnpasta, lOdontine), premnrt, am meisten Eingang
verschafft, da sie die Zähne glänzend weiß macht, jeden üblen
Athene und Tabaksgeruch entfernt, den Mund angenehm er­
frischt. it 35 kr. bei Ludwig Winkler, stadtavotheker, Herzog
Friedrichstr. Nr. 25.' 9913
§eli«iae JLocken
f^ehuc schädl. Brcunscheere sofort nur init Kuhn's
Pjf* Ä- '-Parent gesch. Sadulin 60 kr. Kuhws Kräu-
el-Pomade Sadnlin, 80 kr. Echt nur
chZj-Ti^LMvou Frz. Kuhn, Kronmparf., Nürnberg.
Hier Hof- und Stadtapoth. C. Bertagnolli, Coiff.
M. Theresienstr. 3520
Kvoße
irrrsAfts-"
! 0 ßMKH
m dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet,
lüche mit Wasserleitung, Ältane, ist für August
vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
aspo—s)LS
Ältk ZMstßk UÄ IßMll
von einen! Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—0J7
Zu vermiethen
sind auf 1. August 2 Wohnungen, bestehend aus je
2 Zimmern, Küche und sonstigem Zugehör. Näh.
bei Jos. Sauerwein, Hötting 5 nächst dem Maria­
hilfer Friedhof. A4^—3^2
!§nch©
ein kleines, freundliches Zimmer per 1. August
Offerten mit Preisangabe unter „N. Z. 100" an
die Expedition. 6965
Hausmagd.
Für ein Geschäft auf dem Lande wird ein braves,
fleißiges Mädchen gefetzten Alters als Flaschen­
spülerin und Hausmagd gesucht. Näheres in der
Expedition unter Nr. 9976.
Lsdr feines Fabrrad
wie neu, unter Garantie sehr billig Zn verkaufen
Fahrradniederlage M. Lettner, Innsbruck. 10003
«NS NUN MLS«
MsfAm. IIIIiat./M
nett möbliert, sofort oder später zu vermiethen-
Näh. Bürgerstraße 20, Parterre. 9977
BS i m iiiCT
ein größeres ober kleineres, hübsch möbliert, nebst
aufmerksamer Bedienung zu vermiethen. Müller­
straße 21, zweiten Stock rechts. 9982—311
Me klm «MM» KmrMchl
der auch füttern kann, für sofort. Jnnraiu 35,
ersten Stock. 9968
Sofort gesucht
zu kinderloser Partei ordentliche Person, womög­
lich gesetzten Alters, in Küche und Haus bewan­
dert. Vorzustellen Bürgerstr. 20, dritten Stock. 9923
Bäckerlehrling
wird gesucht I. Zangerl, Leopoldstr. 24. 9996-211
Änfaugsladin
der Manufakturbranche, ans achtbarer Familie, sucht
bis 1. August Stelle. Näheres Seilergasse 20 im
Schuhgeschäft. 9978
Junger Mann
welcher im Lesen, Schreiben und Rechnen gut be­
wandert ist, sucht per sofort Stelle als Ausgeher,
Magazineur oder inIeiner Kanzlei. Gest. Zuschriften
erbeten unter „8. N." an Winklers Ann.-Bur. W
Köchln
selbständige, mit guten Jahreszeugnissen, sucht Stelle
auf 1. August bei guter Herrschaft; Bürgershaus
bevorzugt. 'Näheres Herzog Friedrichstr. 29, zweiten
Stock rückw. von 2—5 Uhr nachm. 9919
Tüchtige Schankburschen
SllCltt
Frau K. Chiochetti's 1. Placierungs- Bureau,
Innsbruck, Saggeugafie -1. 9955


[ 2023-06-29 10:34:26.896 - 19000725 - Seite 13 ]
Mittwoch den 25. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 168. Seite 13.
000SV00KQ0V00V000
Witten.
Ein gut verzinsbares Haus mit Stöckelgebäude,
Hosraum, großem Gemüsegarten, ist unter sehr ge­
ringer Anzahlung aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres Neurauthgasse 23 im Laden. .,8004-0s5
cooeooeoQOOooGooo
Zu vermiethen.
In dem Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
bahn-Directionsgebäude am Saggen find Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitäten für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269 —0s2l
Näheres Zunrain Nr. 24 im Comptoir.
Wer
, II ntclisaf 5 li©ii,
prompt und billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—Oslo
KnMiicksm A. Kftiplstätter,
Wilterr-Innsbruck,
Müllerftraße Nr. 2— Telephon.
gesetzlich geschützt i-nter Nr. 9386 und Nr. 8723
gibt die
schönste Plättwäsche.
Eit einer Tafel ^Jülanzinc 44 für 10 Heller
in 1 j 2 Liter wannen Wassers aufgesöst, plättet
1 man ohne jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: ß Oberhemden, 12 Manehetten und
12 Kragen
BO schön wie ne u!
In Tafeln ä 10 Heller in den meisten
Specereiwaren-, Droguen- u. Seifengeschäften
vorräthig. 188—12 t 11
Alleiniger Fabrikant:
üciralz Jnn« 9
Eger uiul Leipzig.
Auf Novembertermin
zu miethen gesucht von ruhiger, stabiler Partei eine
Parterre- oder erste Stockwohnung, bestehend aus
3 Zimmern, Küche sammt Zugehör im Centrum der
Stadt. Gefällige Offerte unter „Wohnung 210" an
die Expedition erbeten. 9810—313
UlMW m Mmeser
fdiies IflfelOl
empfiehlt
Joliann Wille,
Müllerftraße 17. 297
Sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer,
Balkon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 9525
in der Expedition. 10s6
In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst-
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 30 Pferdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, ersten Stock. '184—013
Kraft« Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
t
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Sohuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 8904—015
Unterkleidung der Zukunft.
El
V
-S
-D
&
<tt
fWM'i
3Q
P-
o
ffM
OQ
:!=ä
24—0[4
Schiesser’s Abhärtungs-Wäsche
aus indischer Nesselfasei'.
Hochporös und luftdurchgängig, äusserst behagliche Warme, keine Ueberhitzung,
kein lästiges Sckweissgefühl.
Höchste Förderung des Stoffwechsels und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath v. Pettenkofer und Prof. Dr. Büchner, Vorstand des königlich
Hygienischen Instituts in München glänzend begatachtet.
InlnnsferuckbeiBrüderDannliaiiserjETheresieBstrasse.
c:
«r
b
cc
es
I
CT<5
ev
CN
es
B
I
m
6 r .§ Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.
Wichtig
für die Haushaltung!
Backpulver mt
Vanillezucker.
Dieses in meiner Medicinal- Drognerie
sorgfältigst bereitete Backpulver ist ein vollstän­
diger Ersatz für Hefe, Germ und alle anderen
Treibmittel. Das damit hergestellte Gebäck, kann
von allen jenen Personen gegessen werden, deren
schwacher oder leidender Magen mit Germ bereitete
Mehlpeisen nicht vertragen kann.
I Päckchen echtes Backpulver 10 Heller,
1„ Banille Zucker 1„
Ausprobierte Recepte zur Verwendung des Back­
pulvers werden gratis beigegeben.
Zur Einsiedezeit!
Um eingesottene Früchte, Dunstobst und Marme­
laden vor Schimmelbildung zu bewahren, verwende
man .,155—5J4
tionserviiiiisgs-Zucker
Preis eines Päckchens mit Gebrauchsanweisung
20 Heller.
Echt zu haben nur in der
Medi&lMag’iroggierie,
des
in
Innsbrnofe, Earl Mwigplatz W.
Für ein deutsches Tagblatt wird ein
Correspondent
in Innsbruck gesucht, welcher mit den politischen
Kreisen daselbst Fühlung hat und über einen flotten
Stil verfügt. Die Thätigkeit des Correspondenten
würde selbstverständlich als Nebenbeschäftigung anzu­
sehen sein; eine geachtete gleichgiltig ob bescheidene
oder höhere, gesellschaftliche Stellung des Correspon­
denten ist daher Erfordernis.
Anerbietungen unter Angabe des Nationales, der
persönlichen Verhältnisse, der politischen Gesinnung,
allfällig auch der bisherigen schrifstellerischenIThätig-
keit werden erbeten unter „Correspondent L. T. 1277"
an Haasenstein& Vogler, Wien, I. 1114—2f2
Per sofort
oder zum Novembertermin ist eine schöne, mit allem
Comfort der Neuzeit, elektrischer Beleuchtung rc. aus­
gestattete erste Stockwohnung, bestehend aus drei
Zimmern nebst Zubehör in der Adolf Pichlerstraße'
zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl-
unter Nr. 9822. 3—3
Herrschaftswohnung
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist per
sofort oder auf November zu vermiethen. Näheres
Claudiastraße Nr. 8, ersten Stock. ,.9821—313
Hüchtiger Gomptorrist,
welcher sich auch für kleinere Reisen eignet, wird
per 1. September gesucht. Nur solche mit Ia. Re­
ferenzen wollen sich melden. Offerte unter „A. Z."
sind in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 139
0—5
Eine schöne Wohnung
(freistehende Villa), im 2. Stock, mit 4 Zimmern
und Erker, Altane, Speise und Magdzimmer, Wasser
in der Küche und Closet rc. ist ab 1, August zu
vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 200. 9814—313
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zngchör ans l. August zu
vermiethen, Schöpsstraße 22, 1. Stock. 184—0s60
Als SmOirW oder feslicnn
sucht ein gebildetes Fräulein mit Borzugszeugnisse
und sehr schöner Handschrift in einem soliden
Kaufmanns- oder Hotelgeschäft dauernde Stelle.
Näheres bei Frau Witwe Mayr, Willen, Schöpf­
straße Nr. 1, dritten Stock. .,9753—318
Me stSjönt Mite MmhnU
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock bei W. Zacher. 19803*016


[ 2023-06-29 10:34:26.896 - 19000725 - Seite 14 ]
Seite 14 Nr. 168.
Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 25. Juli 1900.
In Miethe gewesene Möbel, sowie in
Tausch übernommene Einrichtungsgegen-
stände gelangen fortan in der
I« Wiltemer
gims
1 W SW
äs
Uj
LH l'ö
1 II
1 LZ
ÜIM,
asse 11
äs-* Hoferetriisfte
i*' |-r n ÜaS?
w a's
/ r>*'.
' »\ ;i\ iii/**
' 1"' //HGj rIF.K-
. x. Sliiili®
I r-v,.
ijarj _A
W ollkummei&ste
Wasser-nndDrneksehlandi,
Leicht handlich. W1268*6|5
Widersteht bis 60 Athm. Druck.
I Alein verkauf für Tirol& Vorarlberg bei
r\ Franz feadiieiifif
-*M3£% Technisches Geschäft in Innsbruck-Willen.
Temoelstrasse .Nr. 18.
efon-Ni'. 156.
zum Verkaufe.,
Geschäftsftmrde»: von S Rhr früh bis
7 Uhr abends,
if“ Alle Waren der Ntöbelbranche werden mitjW
Gavautie-Maeke versehen. W
Gegenwärtig sind vorräthig: jW
1 Beu, einzeln, alldeutsch, matt fl. 28'
1 A Mkäsichen, alldeutsch, matt, mit
dunkler Marmorplatre„ 17
1 B-icherkasten. altdeutsch, mit Glasthür„ 39
16 Jalousien zParthie) ä„ —■
2 Schlasdivan ü„ 24
1 Salougariiüur, Peluche,„ 80
1 Decorations-Divan, fast neu,„ 55
1 Kücheucrcdenz m. Stellage„ 8
150 Sessel, Hartholz, Parthie,» „1
14 Tischdecken, Wolle,„ 2
10 gwar einzelne Bettdecken, Wolle,„ 5
80 Paar Bvrhänge. auswärts von„ 1
10 Neste Laufteppich, div. Preise
7 Carnissen, gebraucht, st,
Um geneigten Zuspruch bittet
53—2i l. hochachtungsvoll
msggsm
m■
■•50
kl ->V
mt
M &"
'sbSä
Danksagung.
Während der langen Krankheit sowie beim Ableben unserer innigstgeliebten
Gattin bezw. Mutter, Schivester, Schwägerin und Tante
der wolilgebomen Frau 11
jfS
Maria Ladstätter geb. Fischer|
MW s.Og
sind uns so viele Beweise innigster Theilnahme zugekommen, dass wir außer W
jp Stande sind jedem Einzelnen unseren Dank nnszusprecheu. M
Wir erlauben uns daher auf diesem Wege für die zahlreiche Betheiligung sH
Ml bei denr Leichenbegängnisse, besonders für die schönen Kranzspenden, Allen ui'feren M
herzlichsten und aufrichtigsten Dank zum Ausdruck zu bringen. |jj
Innsbruck, am 24. Juli 1900. 9951 M
Die fieff raurmb AinkerBliebenen.
* *4 O 14-? V-
W
P
m
IS®tel- Mestiiiiriisit„ Wmk- i
Ob Schön!
Heute Mittwoch
AM C'-ichlt kl 1- A. Ij v.r-
rmter geffNZer Mitwirkung der NmiütNEchüplauict HenZl
'' \4| rJ s
-‘* JA vJ
m .Neue-;!
GMi.
Ais fang 8 Ulaa*.
6 2.. ri Aill 2,
Programme an der Cassa.
Hochachtungsvollst
Die hohe k. k. Statthalterei für
Tirol und Vorarlberg hat mir mit Er­
lass vom 7. Juli 1900, Zl. 24.002,
die Concession zum Betriebe eines
wiooo
Restauration Löwenhaus
Sehankgartenu
Di anst- und Wohnungs-
Veraiittlungs- Geschäftes
ertheilt und den von mir vorgelegten
Tarif genehmigt.
Ich empfehle mein neues Unter­
nehmen dem geneigten Zuspruche aller
Interessenten und sichere coulante und
diserete Ausführung der mir zukommen­
den Amträge zu. 9944
Aetti Kohenßichler,
Wüten, Staffierstrasse S, I. Slools.
|Uä|t 8, gtüittUs ftäiiMii
sucht Steßmig als Reisebegleiterin oder Gesell­
schafterin. Offerte sind in der Expedition ds. Bl.
unter „H. W." zu hinterlegen. 9933
KX»OOCXyXK»Og{ XXX
IlTd®!* dauernden, sehr reichlichen Verdienst
WM will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-Lose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten Bankhäuser der
österreich.-ungarischen Monarchie. Offerte zu richten
unter Chiffre „Wer 7860" an Haasenstein und
Vogler, Wien I. .,114—10s4
NM" Heute zu Ghren aller Annen
Grosses Garten-Concert
unter Mitwirkung der
Wittener Musikkapelle.
MT Grosses Feuerwerk.
Bei ungünstiger Witterung findet das Gartenfest
am Samstag 28. Juli statt.
Anfang l[ 2 8 Illir. Eintritt frei.
Achtungsvoll
223 J. ü. Warasli.
4^4M£»4£.Ä4l»4A.Ä.^4i»4£.4S»4S.«^4?s4&4i!»
WWTwf'tWWWWW’&lfW
Ein donnerndes Hoch!
der feschen Braut an der Milserstraße
zum Amratag. 9988
W’TFW^^ W^ WWWWWWWW
Weichselkirschen»
täglich frisch, jedes Quantum zu haben bei
SMS K. Morscher, Hall.
Zu verkaufen
sind mehrere hundert Zaunsäulen, Stacketten, Riedl
und Latten. Näheres Hötting, Schneeburggasse 40.
A4
Ant®** SöII:8.r 0
Billig zu VeAsUfe»
sind mehrere ane, noch gut eryaltene, weiße, runde
Kachelöfen, complett, incl. Eisenzeug. Zn be­
sichtigen Meinhartstraße Nr. 14, zweiten Stock von
6—8 Uhr abends. Ab— 2 J 1
Es werden 20 Stück lebende
Maul w ü r f e
per Stück zu 1 Krone gekauft. Abzugeben Falk­
straße 19, beim Gärtner. 9985—3jl
Mn umrwbl. Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vernriethen. Näh.
Kapnzinergasse 44, zweiten Stock. 9987
Italien®- Kreuz- 3 L©se
Haupttreffer Lire 35.000, 20.000, 35.000, 20.000 in Gold jc v
schon am 1. A n g u s t 1900 lvier
Ziehnilgen jährlich), verknafe zwei Stück in zu­
sammen nur 29 Monatsraten ü fl. i.— mit sofortigem
«pielrecht gegen Einsendung der ersten Rate. Jedes Los
wird gezogen; kleinster Treffer Lire 31 bis 45 u. Gewinnst»
fchein.— Ziehungsliste „Neuer Wiener Mercur'
kostenfrei
Wechsel st übe
OTTO SPITZ, Wien,
Stadt, Schottenring 26. 68—5J1
Zu vermiethen
ans Angusttermin prachtvoll gelegene Wohnung im
vierten Stock mit 5 Zimmern rc. rc., Wasserleituna,
Ecke der Maria Theresien- und Landhausstr. Näh.
Landhausstraße 1, Parterre.! 9969—0j1
Suche eine Bedienerin
für 2 Stunden morgens. Näh. unter Nr. 9970 in
der Expedition.


[ 2023-06-29 10:34:26.896 - 19000725 - Seite 15 ]
Mittwoch den 25. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 168. Seite 15.
In de»
Soos-Häiim
am trau
(Saggen)
find auf November-
Termin zuveemiethen.
12
bestehend aus je 2 schöllen Zim­
mern, großer Wagdkammer,
Heller Küche, Altane, Kesser,
AachöodenanLheil, GloseL rc., znm
Ureis von 200—215 fl.
mit je 3 Zimmern (eines mit
Erker), Magdkammer und son­
stigen Bequemlichkeiten zum
Ureis von 240—250 fl.
Die Fahrradhandlung A, Schlumprecht
Innsbruck, Triumphpforte
empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch yon Fahrrädern hei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original“ vonRoesler& Jancrnig,
Aussig, Marke „IMjcli“ von Johann Fach, Graz, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Fahrradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet. Reparaturwerkstätte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
»mwm v vw#'w*»
rm»m mww,
Special^esckäft
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung? aller Amateurarbelten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. 0J12
dtp Innsbruck, Triumphpforte.
-Qm
mit je 4 Zimmer (mit Erker)
neök allem modernen Komfort
gegen jährl.Zins von330—340fl.
Verpachtung.
Für den Gasthof „zum Mondschein"
hier wird ein geeigneter Pächter gesucht.
Auskunft ertheilt der Masseverwalter Dr. Ebner, Mu­
seumstraße Nr. 10, zweiten Stock. 979 i- 3!.3
D WWtz-M
S
gegen
Stechfliegen und Bremsen,
2Parterrewohnungen
mit je 4 kleinen Zimmern ttefifi
allem Augehör zum Ureis von
280 ff.
Kerner find dortselbst auck
2 Läden
mit anstoßender Wohnung von
von je 2 Zimmer und Kammer
gegen Iahresmiethe von 350 ff,
einer pro August und der andere
auf Wovemöer z« vermiethen.
Näheres Sagge», Kalkftraße
Nr. 9, ersten Stock, beim Kaus-
eigenthümer. mmw
mit ttnfe^fßarex Wirkung, urrfchädttch für Karrt und Kaare,
Der Güte entsprechend, ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher angewandten
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blautsaugenden Peininger geradezu eine wirkliche Wohlthat.
Erhältlich in Blechdosen zu %,% V», 1 und 2 Kilo. ,.105—0(3
Hochachtend
August Ptiiidei’s Nachfolger, Xjaupheim*
WerLreLer für Oesterreich:
Eduard Kogler, Innshrnek, Leopoldstrasse Sr. 7.
Für Schulen!
Im Verlage der Wagnerischen Hluiversttäts-Wuchhandlung in Innsörmk ist erschienen
Wandkarte von TH und Vorarlberg.
Gezeiclmet vom August Kolp.
1:200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden TL 5.8Q,


[ 2023-06-29 10:34:26.896 - 19000725 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 168.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 25. Juli 1900.
Hf
LLWWWDV^W^WAWMM^
•V :..^• '•■• 5^ k ;••*
*■_** -I-»
-f i'r^s.rf 1 -' ‘VM .TT»,, fa.vtn i*‘t> ii i■ ‘"ifeiiflffi>
F 't' jA *!#'
8ZW
81
f
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, den hochwohlgeb. Herrn
f'^"■^,
V.Ä. äßi* •• S*Ä,v biyi
§£&$ W^EWM^E-
m
Imm
k. k. Oberwerksverwalter i. P., Bester der Kriegsmedaille etc.
nach kurzem Leiden und 'Empfang der hl. Sterbsacramente heute 9 Uhr
früh im Alter von 76 Jahren zu sieh zu rufen.
Die irdische Hülle des theuern Verblichenen wird Donnerstag den
26. ds., um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Heilig Geiststrasse 6,
aus auf dem Friedhose in Wüten beigesetzt.
Die Seelengottesdienste werden Freitag' den 27. ds., um halb 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche in Wüten abgehalten.
Wilten, den 24. Juli 1900.
Di
tie^rnnernd Hinterbliebenen.
h -‘V ’f
: A
jL*^ v »H
r ?/ v*
W
',
■ '-Ä
=C'v'~-''”*t»
*5 —9- r^- r
,■pwp«",t'rr t•
M
im
•; 1
i AAtrtÄ'
: 5,1. t, __
.-.'^~- :- f& w
4|
| Tapezierenstef ster
1 ft fi. L
^ Specialist füv Irr^sndecovcrLrsn,\
4 Umgestalulug ganzer Wohnräumc.
^Reparatur moderner u. antiker Möbel,
4 leistet VorzLglikbes in Srfifafmööesn, Matratzen.
4 2ni!3j*=, Sitz- u. Zrermöbr! nach Zeichnung.
H Tapeten in ca. 1000 verschiedenen Dessins.
I I. Specialwerkstätte für Wchnungs-
| Renovierung
4i lö Maria Theres?eaastrasse i©.
| GeschSstsprineip: 9947
Z ;1uiiicbftt>tci'en&e Bcdieni'ir t l->''.sioitjuei* Nilüeir.
Ssliie
ein selbständiger, außer dem Haus, w rd für sofort
gesucht. Ztäh. in der Exped. unter Nr. 9971.
aus sofortigen Eintritt eine tüchtige Büglerin. Lohn
25 fl., freie Station. Jgls 27. 9972
Gin Hausdiener,
eine Wäscherin und eine Näherin wird sofort aus
genommen. Näh. unter Nr. 9981 in der Exp. 2l1\'*
1
t
Ji
In tiefster Betrübnis geben wir hiemit Nachricht, dass unsere liebe Gattin resp. Mutter, j^jjj
Schwieger- und Großmutter, Frau »b-
öUhUA Pichler geb. testier
heute um 5 Uhr früh nach langem Leiden und nach öfteren Empfang der heil. Sterbsakra-
mente im 65. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen erfolgt am Donnerstag, den 26. Juli 3 Uhr
nachm, von der Leichenkapelle in St> Nikolaus ans auf dem dortigen Friedhof.
» Die Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Die Verstorbene wird dem frommen Andenken empfohlen.
Innsbruck, 24. Juli 1900.
^^^^ Die tiestrauernb Hinterbliebenen.
Veramwortlichcr Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schcn Univcrsiräts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen UniversitütS>Buchdruckersi.
Die hentige Nummer besteht aus 16 Seiten.

