
[ 2023-06-29 10:38:25.230 - 19001001 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Brzugs-Preise: Am Platze monatlich SV h= 40 ft.; für auSwSrt«» 1- 1 qc\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«-
(mit täglicher Postverjendung) vierteljährlich 4 L ---- S ß. i.tsu.j Verwaltung, sowie jedes Annoucen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag Nr. 224 1. Ortoder 1900.
M ochcnkalendcr: Montag. 1.
Remigius. Dienstag. 2. Levdegar. Mittwoch. Candidus. Donnerstag 4. Franz
Samstag. 6. Bruno. Sonntag. 7. G. IS. Rvsenkranzfest.
öeraphicus. Freitag. S. f Placidus.
Zur TagesgeschWe.
Oesterreich-Ungarlt.
Trübe Aussichten. So ziemlich allgemein
ist der Gedanke verbreitet, der Reichsrath werde
nicht mehr zu einer ruhigen Arbeit gelangen. Was
also wird die Zukunft bringen? Allgemeiner An­
nahme zufolge wird das im December und Januar
zu wählende Abgeordnetenhaus geradeso unfruchtbar
seiu, wie das frühere, sodass seine Auflösung noth­
wendig werden wird. Wahrscheinlich lvird Hie Re­
gierung, ob es nun die Koerbers oder schon die
seines Nachfolgers sein mag, in möglichst eindruckst
vollen Reden oder Erlässen an die nenzuwählenden
Häuser den Appell richten, zur Vernunft zurückzu­
kehren, da die Krone sonst genöthigt wäre, die ge­
setzgebende Gewalt wieder an sich zu ziehen. Sollten
diese Mahnungen fruchtlos sein, so würde wohl,
schreibt dev Wiener Correspondent der „Allg.Ztg.",
durch ein kaiserliches Manifest eine Suspension der
Verfassung verfügt und an die Stelle des Abge­
ordnetenhauses ein Staatsrath berufen werden, dem
alle Gesetze zurBorberathnng zu überweisen wärem
Dieser Ausgang der jetzigen Krisis wäre gewiss
tieszn beklagen, weil die geschichtliche Erfahrung
lehrt, dass es für ein Land kaum ein größeres Gut
gibt, als die ungestörte Rechtscontinitität, als die
Ächtung vor den verfassungsmäßigen Einrichtungen.
Niemand kann wissen, wohin dieser Sprung ins
Dunkle führt, niemand ermessen, ob die demokrati­
schen Kräfte unserer an die Selbstregierung der
Monarchen nicht mehr gewöhnten Zeit sich nicht
gegen die neuen Einrichtungen auflehnen werden?
Auch ist zu bedenken, dass das Beamtenthum, wel­
ches dann naturgemäß die leitenden Männer stellen
würde, vielfach zersetzt ist und dass in ihm selbst
nationale und politische Gegensätze bestehen, die sich
bei der Suspension des Abgeordnetenhauses aller­
dings nicht in offenen politischen Kämpfen, aber in
Intriguen und entsprechenden Gegenwirkungen äußern
würden. Ein Sprung ins Dunkle, um dieses von
Lord Salisbury bei der Wahlreform von 1867 ge­
prägte Wort anzuwenden, soll von einsichtigen
Politikern vermieden werden. Diese Gründe sollten
stark genug sein, die Annäherung der Parteieir her­
beizuführen und sie zu bestimmen, das Parlament
wieder arbeitsfähig zu machen.
Der deutsch-freiheitliche Landes-
Wahlausschnss von Oberösterreich hat
nun seinen Wahlaufruf erlassen. Derselbe besagt:
Jll unerhörten Wirren, welche zur Auflösung des'
Abgeordnetenhauses führten, offenbarte und rächte
sich jene unselige Verblendung, in welcher Oester­
reichs Regienmgen vom Ministerium des Grafen
Taaffe an bis zu jenen der Grafen Baden! und
Thun die Begehrlichkeit der slavischen Völker auf
Kosten des deutschen Elements zu befriedigen such­
ten. Das Ergebnis dieser unseligen Regierungen
liegt vor unseren Augen: Landwirtschaft, Gewerbe
und Industrie liegen darnieder, der Ausgleich mit
Ungarn legt uns drückende Lasten auf, die jähr­
lichen Steuern und Staatsabgaben sind in 21 Jahren
von 210 Millionen Gulden auf 310 Millionen
Gulden gestiegen, aber trotzdem selbst die unent­
behrlichsten Bedarfsmittel, wie Zucker, Kaffee, Bier
und Petroleum, mit hohen Abgaben-Helegt wurden,
sind die Staatscassen leer. Die wirtschaftliche
Thätigkeit des Staates- stockt, seine Grundlagen
sind erschüttert, die Machtstellung des Reiches ist
geschwächt, das so trotzig begehrte böhmische Staats­
recht gefährdet die Staatseinheit, ja sogar, den
europäischen Frieden. Unter dieser Misswirtschaft
hat keines der Völker Oesterreichs so gelitten als
wir Deutsche. Uns traf neben kränkender politischer
Zurücksetzung der Großtheil jener finanziellen Lasten,
der Ertrag unserer Stenergelder aber wurde viel
reichlicher den nichtdentschen Provinzen als den
deutschen zugewendet. So leistet auch Oberöster­
reich zum Staatsschätze das Fünffache von dem,
was es vom Staate zurückerhält. Zu dieser Lage
konnte es nur kommen, tveil die clericale Partei,
|| ||m |||i 1 1* *1—IWIIM IB III IIIIMIt \\
trotz ihrer deutschen Wählerschaft, zu jenen deutsch­
feindlichen Regierungen gehalten hat, um durch
Aufopferung der Interessen ihrer Wähler für sich
politische Macht zu erkaufen und diese zur Befriedigung
ihrer maßlosen Herrschsucht, zur Unterdrückung all
dessen, was noch frei und unabhäng ist, zu benützen.
Und deshalb haben wir uns geeinigt, euch für die
bevorstehenden Wahlen Männer zu empfehlen, deren
erstes Ziel sein wird, zu Nutz und Frommen ihrer
Wähler für die Wohlfahrt des deutschen Volkes in
Oesterreich mit Muth und Entschlossenheit einzu­
treten, Männer, die darauf hinwirken, dass in
Oesterreich nun wieder deutsch und vernünftig
regiert werde, Männer die darauf sehen werden,
dass Recht und Freiheit wieder zu Ehren kommen.
Wählt in diesem Sinne, wählt aufrichtige, freie,
deutschgesinnte Männer, und es wird besser werden
im Reiche und im Heimatland!"
Die Handelskammern und die NeichS-
raths- Wahlen. Die schlesische Handels- und
Gewerbekammer sandte an Wiener Blätter folgende
Mittheilung: „Nach§ 6 des Handelskammergesetzes,
beziehungsweise nach Maßgabe des Gesetzes vom
27. December 1899 hat mit Ende Wes Jahres
die Hälfte der Kammermitglieder anWW^en. Da
nun die Reichsrathswahlen in der AW^Mnsse der
Handels- und Gewerbekammern in tzWWstsn Hälfte
des Monats Jänner 1901 vorzunehlWHHich^ bis.
dahin aber die KamlNer-Ergänzimgswa^M^km'Hin-
blick auf die kurze Spanne Zeit nicht-Wkchgeführt
werden können, so steht zu befürchten, dass im
Jänner 1901 keine reichsrathswahlberechtigten Han­
dels« und Gewerbekammer» in Oesterreich bestehen
werden, weshalb die Handels- und Gewerbekammer
für Schlesien an den Handelsmiuister die Bitte
richtete, dahin zu wirken, dass auf Grund des
§ 14 des Staatsgrundgesetzes eine kaiserliche Ver­
ordnung erlassen werde, durch welche die Fortdauer
des Bestandes der Handels- und Gewerbekammer»
in ihrer gegenwärtigen Zilsammeilsetzuug mindestens
bis Ende Juni 1901 ausgedehnt wird. Um ihrem
Feuilleton.
Nerseerittnerungen ans Italien und
Aegypten.
Bon
Dr. Emil Knoll (Innsbruck).
(Fortsetzung.)
IV.
Während man am Bahnhosptatze füglich meinen
konnte, in einer sauberen europäischen Stadt zu sein,
lag das Nil-Hotel, wo ich gut untergebracht war,
klwpp an der „Muski", der belebtesten Straße des
arabischen Stadttheiles, den ich zunächst kennen ler­
nen wollte, wozu die kommenden Tage Bestimmt
waren.
Da das fürchterliche Gedränge in vielen Straßen
der arabischen Stadt ein Vorwärtskommen zu Fuß
sehr erschwerte und verlangsamte, so bediente ich
mich bei Ausflügen in der Stadt und deren nächster
Umgebung der trefflichen Reitesel, die in Aegypten
die Stelle unsercr Einspänner vertreten. Die Esel
sind meist zieinlich groß und kräftig gebaute Thiere
von sehr Heller, oft weißgrauer Farbe, die dort
wegen ihrer guten Eigenschaft sehr geschätzt sind
und mitunter^ den Preis eines Pferdes erreichen.
Auch ist ihr Name im Orient keinesivegs wie bei
uns zur Kennzeichnüng geringer Geistessähigkeiten
gebraucht oder als pädagogischer Zuruf eingeführt.
Dem Fremden kommt noch besonders zustatten,
dass der von seinem Thiere unzertrennliche Esel-
junge leicht einen Führer ersparen lässt, zumal er
fast von jeder der bedeutendsten europäischen Sprachen
einige zweckdienliche Brocken kennt. Spricht man
erst selbst ein paar Worte arabisch, so herrscht gegen­
seitig genügendes Verständnis, nicht aber immer auch
Zufriedenheit auf Seite des Reisenden, denn die
Mehrzahl der Eseljungen verfügt über'ein tüchtiges
Maß von Frechheit und Ungehorsam, während manche
von ihnen alles Lob verdienen. Ich war gleich in
den ersten Tagen so glücklich, zwei von der letzt­
genannten Art zu entdecken, deren ich mich auch
künftig immer bediente, was umso leichter möglich
war, als beide ihren Standort in der Nähe des
Hotels hatten.
Der eine— Said Hassan— war ein bildschöner
kleiner Knabe, der zwar nur wenig deutsche Worte
kannte, dafür aber ein umso größeres Talent im
Errathen besitzen musste. Denn als ich einst mit
den Fräulein Latz einen Ritt nach Bulak unter­
nahm und die Damen fragte, ob der Name Haflan,
der zu deutsch „schön" bedeutet, nicht vorzüglich
paffe, sah mich der Kleine mit seinen funkelnden
schwarzen Augen freudig an und drückte zum Zeichen
des Dankes die flachs Hand an Brust, Mund und
Stirne; ein Brauch, der viel geübt wird und etwa
die Stelle unseres Handkusses vertritt, nur zieht es
der Orientale eben vor, lieber die eigene Hand mit
den Lippen in Berührung zu bringen, als eine
fremde.
Der andere Eseltreiber— Ali— war schon ein
großer Junge lind besaß jenes typische Hieroglyphen-
Gesicht, das auf allen altägyptischen Reliefs wieder­
kehrt. Er war sehr zuverlässig, und wenn ich ihn
zu irgendeinem Punkte der Stadt bestellte, so war
er mit unbedingter Sicherheit dort zu treffen und
wartete geduldig auf mein Kommen, ohne je bei
einem Befehle nach dem warum, wielange u. s. w.
zu fragen.
Auf den wackeren Thieren dieser beiden durch­
streifte ich nun fleißig die Straßen der arabischen
Stadt, deren aufgeregtes und überaus reizvolles
Verkehrsleben derart meine Aufmerksamkeit fesselte,
dass ich erst nach wiederholten Ritten den Blick für
Einzelnheiten bekam. Am dichtesten und lebhaftesten
flutet von Früh bis Abend der Verkehr und Handel
durch die Hauptstraße dieses Stadttheiles, die Muski.'
Tausende von geschäftigen Menschen hasten und'
drängen ans der Straße, fortwährend schreien bie:
Verkäufer und klappern die Wasserträger mit den
Trinkschalen aus blankem Messing; Weiber zankerr
und reißen sich die Schleier vom Gesichte, große
Kameele mit weit aitsladeudeii Lastbündeln schreiten
unbekümmert in gleichförmigem Takte durch das
Gewühl; arabische Würdenträger wandeln ernst und
gemessen durch das ehrfürchtig ausweichende Volk.
Türken, Griechen und Juden mit dem rothen Fez
und theilweise europäischer Kleidung, Araber mit
Turban und dunklem Kaftan, der die grellgestreifte
Weste sehen lässt, englische Soldaten in rothen
Röcken eilen vorüber, wohlbewaffnete Kameelrciter
in Tropenhelm, stahlblauer Uniform und licht­
braunem breiten Lederzeng, wahrhaft kriegerische
Gestalten, reiten ans schlanken, hellgrauen Kameelen
durch die schiebende Menge; persische Derwische mit
braunen, spitzen Mützen ans Lammfell, Europäer
mit dem weißen Tropenhelm, in armselige Ktzen
gehüllte Fellachen alles strömt die MnZ'j


[ 2023-06-29 10:38:25.230 - 19001001 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 224.
Inn Drucker Na chr i ch fett"
Montag den 1. October 1900.
Schritte größeren Nachdruck zu verleihen, lud sie,
da es sich im vorliegenden Falle um eine die In­
teressen sämmtlicher österreichischen Handels- und
Gewerbekammern in gleicher Weise berührende An­
gelegenheit handelt, die Schwesterkammern zu gleichem
Borgeheu ein."
" Schweiz.
Ueber die Zurücksetzung der deutschen
Sprache ans der Jura— Simplonbahn
selbst in deutsch sprechenden Cantonen berichtet man
der „N. Zur. Ztg.". So steht aus der Walliser
Linie Brieg—Lausanne am Bahnhofsgebäude der
ganz deutschen Ortschaft Leuk zivar auf der Seite
irgendwo zwischen den Bäumen durch der deutsche
Name neben dem französischen zu lesen, vorne aber
prangest in mächtigen Lettern nur die Worte lloutzolls-
Lousts. Die Bahnbeaiiiteu behandeln das Ober­
wallis als französisches Gebiet. Im vorigen Winter
wäre auf der Station Lenk beinahe ein Unglück
vorgefallen, weil zwei Oberwalliser Bäuerinnen die
an sie gerichteten Worte „en voiture" nicht ver­
standen und, als der Zug bereits in Bewegung
war, mit knapper Noth uno in großer Angst noch
das Trittbrett des Wagens erreichen konnten. In
Brig, wo eine ganz deutsche Bevölkerung- wohnt,
antwortet der Bahnhofsvorsteher auf jede deutsche
Anrede beharrlich französisch, und am Schalter, wo
täglich Hunderte von Bauern, die nicht französisch
verstehen, ihre Fahrkarten lösen, ist dem Einsender
einmal statt einer deutsch verlaugteu Zuschlagskarte
nach Silten eine gewöhnliche Fahrkarte nach Leuk,
und erst, als er viermal seine Bitte in langsamem
Hochdeutsch wiederholte, das Verlangte gegeben
worden. Es muss damit endlich anders tverdeu.
Das Oberwallis von Siders an ist weder sranzö.
fisch noch zweisprachig, sondertt deutsch. Es ist nicht
wahr, dass die Oberwalliser „alle französisch ver­
stehen". Sie lernen es in der Schule nicht und
brauchen es bei der Rekrutenprüfung nicht. Sie
sprechen, lesen und schreiben stets deutsch, wenn
auch manche junge Leute in der französischen
Schweiz gewesen sind und sich auf französisch zu
behelfen wissen. Es ist ebenfalls nicht wahr, dass
die Reisenden in Oberwallis meist Welsche seien.
Sowohl in der zweitcit als in der dritten Classe
find die meisten Reisenden deutscher Herkunft und
Sprache.
Frankreich.
Eine public isti sch e Beschimpfung Oester­
reichs. Fürst Nikolaus von Montenegro hat einen
neuen Patron in dem clericalen Pariser „Univers"
gesunden, der einen Artikel veröffentlicht, welcher
zwei Ziele hat: die Beschimpfung Oesterreich-Un­
garns und die Verhimmelung des Fürsten der
Schwarzen Berge. Was in diesen Ausführungen
unserer Monarchie alles auf das Kerbholz geschrie­
ben wird, lässt sich gar nicht in Kürze zusammen­
fassen. Oesterreich-Ungarn wird eben für alles
Unheil auf dem Balkan schuldig erklärt. Der einzige,
Mann von Initiative und großer Entschlossenheit,
den die Balkanhalbinsel besitzt, sei Fürst Nikolaus,
der allerdings durch den Geldmangel in Schach ge­
halten ,vird. Das Pariser Blatt leistet sich dann
noch eine ganze Sammlung höchst geschmackloser
Anwürfe gegen unsere Monarchie, gegenüber welchen
der „P. Ll." folgende Abfertigung bringt: „Alle
Welt weiß doch wohl, dass der „Univers" das aus­
gesprochene Organ der Clericalen ist und dass seine
Politik, wenn auch nicht in jedem Detail, so doch
gewiss in der Hauptrichtnng vom Vatikan instra-
dicrt Wied. Wie kommt nun dies ansgesprochen
clericale Journal dazu, die Balkanpolitik Oesterreich-
Ungars ans Grund willkürlicher, erlogener Voraus­
setzungen in perfidester Weise zu verdächtigen und
zu verleumden und die Monarchie in einer Methode
der Gehässigkeit und Feindseligkeit, die den fana­
tischesten panslavistischen Zeitungen entlehnt ist, an­
zugreifen? Wie kommt dies französische clericale
Journal dazu, selbst die Person unseres Monarchen
in die Sphäre seiner journalistischen Hetzerei zu
ziehen? Seit wann sind Katholicismus und Pan-
slavismus identisch, und gehört es wirklich znm
Berns gerade katholischer Blätter, im Orient gegen
die einzige Macht zu hetzen, von der man gewiss
sein kann, dass sie in ihrer Politik nicht katholiken-
feindlich ist?"
Belgien.
Abdankungsgerüchte. In Brüssel taucht
wieder mit Bestimmtheit das Gerücht von der
bevorstehenden Abdankung des Königs Leopold zu­
gunsten seines Neffen Prinzen Albert auf. Aehnliche
Gerüchte werden ans London in Bezug auf die
Königin und den Prinzen von Wales gemeldet.
Afrika.
Vom Burenkriege. Lord Roberts kommt
noch nicht nach Hause!— Es wird jetzt erklärt,
dass „irrthümliche Informationen und missverstan­
dene Arrangements" zu den vielen bestimmten Mel­
dungen von seiner Rückkehr Veranlassung gegeben
haben, und dass die Anwesenheit Seiner Lordschast
auf dem Kriegsschauplätze oder vielmehr in der „er­
oberten und jetzt zu pacificierenden Colonie" doch
noch für einige weitere Wochen erforderlich bleibt.
Wenn diese neueste Meldung ans Wahrheit beruht,
so wird sich einstweilen schwer feststellen lassen, ob
die aufgeschobene Rückreise des Feldmarschalls da­
rauf zurückzuführen ist, dass seine Anwesenheit in
England von der siegesgewissen Regierung für die
bevprstehende Wahlcampagne nicht mehr so bald
für nothwendig gehalten wird, oder dass die Sach­
lage in Transvaal und im Oranje-Freistaat immer
noch eine so ernste ist, dass der Oberbefehlshaber
einen Wechsel im Commando zur Zeit für nicht an­
gebracht hält.— Verschiedene Kriegseorrespondenten
erster englischer Blätter weisen in ihren Telegram­
men u. a. darauf hin, dass cs immer noch eine der
Hauptaufgaben des englischen Hauptquartiers bleibt,
den Burengeneral De Wet zu fangen oder unschäd­
lich zu machen, weil sonst an eine wirkliche Paci-
fieierung der Oranje River-Colonie noch nicht ge­
dacht werden könnte. Es scheint also, als ob De Wet
im Rücken der britischen Armee seine bekannte
Thätigkeit in größerem Umfang wieder ausgenom­
men hat, obwohl definitive Nachrichten über seine
Bewegungen und Absichten seit mehr als vierzehn
Tagen vollständig fehlen. Andererseits heißt es
jetzt,, dass Präsident Steijn die verantwortliche
Oberleitung über die noch im Felde stehenden zu­
sammenhängenden Streitkräfte der Buren im öst­
lichen Transvaal übernommen habe, und dieses
besagt zur Genüge, dass trotz aller gegenthciligen
Meldungen aus englischen Quellen der Krieg noch
keineswegs zu Ende ist und Lord Roberts noch
genügend Arbeit in Südafrika vor sich sieht.
Asien.
Zur Lage iil China. Gegenüber den Dingen,
die in China vorgehen, verliert der Umstand, dass
Englands Antwort auf die Circularnote des Grasen
Bnlow noch nicht eingetroffen ist, ein wenig an
Bedeutung. Die Ernennung des Prinzen Tnan,
des Fremdenhassers und Protektors aller gegen die
AnsländerEgutd die chinesischen Christen verübten
Grenelthaten zum Großsecretär, verschärft die po­
litische Situation außerordentlich. Jetzt heißt es
wieder, dass Prinz Tua» und andere ihrer Aemter
verlustig erklärt worden sind. Widerspruchsvoll
wie fast alle Meldungen aus China. Eine Renter-
uieldung aus Shanghai vom 28. September weiß
von einem in freundlicherem Tone gehaltenen neuesten
Edict des Kaisers von China zu berichten. In
diesem Edict wird die Bereittvilligkeit ausgesprochen, i
an dem Grabe des ermordeten Gesandten v. Kettelet:
Trauerfeierlichkeiten zu veranstalten. Das bedeutet
allerdings nicht viel. Auch der erste Theil des
Edictes, worin der Kaiser dem Czar Nikolaus den
Dank dafür ausdrückt, dass die russischm Truppen
Peking verlassen, könnte den Glauben erwecken, als
ob die chinesische Regierung, soweit sie der Kaiser
repräsentiert, bereit sei, ans Bedingungen, deren Er-
füstuug die Grundlage zu Friedensverhandlungen
bilden sollen, einzugehen. Indessen sprechen andere
Stimmen gegen diese Möglichkeit, da man daran
zweifelt, dass China die Urheber der letzten Wirren
ausliefern könne. Inzwischen hat- sich der russische
Gesandte v. Giers, den „Times" zufolge, direct an
die Kaiserin-Witwe mit der Aufforderung gewendet,
unter russischem Schutze nach Peking zu kommen,
um Verhandlungen anzuknüpfen, gegen die, wie die
„Kölnische Zeitung" versichert, Deutschland nichts
hätte, wenn es sich nicht zeigen würde, dass sich
die Kaiserin-Witwe auch ttoch jetzt mit den ver­
brecherischen Großmaudarinen ihrer Umgebung identi-:
stetere. Diese Haltung Deutschlands würde deut- j
lich genug zeigen, dass es bereit ist, die Verhand­
lungen auch unter andere» Bedingungen als jenen, i
die das Circulartelegramm des Grafen Bülow ent- j
hielt, aufzunehmen. Vorläufig ist ab« eine die
Bereitwilligkeit der Kaiserin-Witwe charakterisierende
Antwort aus den Vorschlag v. Giers. nicht ringe-,
troffen. Dass aus amtlicher chinesischer Quelle ver­
sichert wird, dass der Palast in der Hauptstadt
entlang, theilt sich in die Seitengassen und flutet
unaufhörlich von neuem zu.
Und wieder öffnet sich das wirre Gewoge vor
den rücksichtslos durchtrabenden und galoppierenden
Reitern uttb schnell dahinfahrenden Wagen; nur
der Ruf „u'a, jaitiek, u'a scliemälab, u'a u'a —"
„weichet aus rechts!, weichet links aus! ausweichen,
ausweichen!" mahnt die Fußgänger zur Vorsicht,
und ohtte umzuschauen gehen alle in der angegebenen
Richtung zur Seite und ihres Weges weiter.
Manchmal sieht man auch noch herrschaftliche
Wagen mit „Vorläufern"; das sind reichgekleidete
Diener in rothen goldgestickten Leibchen, blauer
Gürtelbinde und schtteeweißen weiten Kniehosen,
von denen die nackten braunen Waden prächtig ab­
stechen, welche mit Bambusstöcken in den Händen
vor dem schnell dahinrollenden Wageit ein kleines
Stück vorauslaufen um den Weg freizumachen.
Rechts von der Mttski zweigen die Handelsstraßen
(Bazare) der christlichen und links die der muhame-
danischen Kanflente ab. Die ersteren, denen sich bis
zum Lad el Zuwele aus, in dessen gewaltiger
Thorhalle der mächtige Geist Kutb Hausen soll, der
dort die geflüsterten Wünsche der Gläubigen hört.
Das echteste orientalische Handelsleben aber
herrscht links von der Muski in den alten arabischen
Bazars.
Diese Straßen sind sehr eng und zmn Schutze
gegen die Sonne mit Brettern, Tüchern und alten
Teppichen überdeckt, wodurch das Licht gedämpft
und die Aufmerksamkeit umso nngetheilter ans die
ausgebreiteten Schätze gelenkt wird.
Besonders gern verweilte ich in den Geschäften
der Teppichhändler, die ihre Waren aus Smyrna
und Persien nicht wie andere Kanflente am Wege
ausstellen, sondern in großen Magazinen oder auch
in einem Haushofe lagern haben, wo die Teppiche
zu tausenden im Viereck zusammengelegt an den
Wänden aufgethürmt sind.
Auf einen Wink des Herrn holten Diener, wenn
nicht schon ein Divan vorhanden war, Stühle herbei,
und nun wurde, ohne viele Worte zu verlieren, ein
Teppich nach dem andern zu unseren Füßen ausge­
breitet und solange neuer Vorrath herbeigeschleppt,
bis wir dankten.
Konnten wir uns einerseits nicht satt daran sehen,
wie die reizvollsten und glänzendsten Farben mit
dem feinsten Verständnisse zusainmengestellt waren,
so hatte andererseits säst jedes Stück irgend eine
Unregelmäßigkeit, und das Vorkommen einer solchen
bildet nebst anderen geradezu ein Kennzeichen der
Echtheit! Entweder änderte sich int Lause der
Arbeit ein tvenig das Muster, oder es gieng die
dunkelblaue Wolle aus, worauf einfach eine ver­
wandte Abstufung derselben Farbe wciterverwendet
ward, u. s. w.
Die Preise für persische Teppiche tu der Größe
von ettva 3 m Länge und 2 m Breite schwanken
je nach Schönheit der Farben und Zeichnung meist
zwischen achtzig uttb hnndertvierzig Mark.
Umso unverschämter sind die Verkäufer der Ska-
rabäen; das sind kleine Figuren ans Thon oder
Stein geformt, welche den bei den alten Aegyptern
für heilig angesehenen Skarabäus ----- Käser darstellen.
Sie wurden in eröffneten Gräbern massenweise
gefunden, und aus dem in den Boden der Figur
eingegrabenen Königszeichen lässt sich unschwer ihr'
Alter bestimmen.
Man kauft sie besonders gern als ein kleines
und eigenartiges Andenken an Aegypten.
Echte Skarabäen aus den: Alterthum können einen
hohen Wert besitzen, aber die meisten Händler ver­
suchen ihre mehr oder weniger gelungenen Fälschungen
um den Preis der echten Stücke und harter dem
Fremden anzuhängen. So bot mir ein« einen
öffenbar ^gefälschten Skarabäus aus Thon um
zwanzig Francs an, und schalt dann jedesmal, wenn
ich wieder an ihm vorbeikam, weil ich ihm unter
Hinweis auf die Fälschung einen Piaster (--- 20 Pf.)
hingehalten hatte.
Sehr hübsch sind die aus Messing getriebenen
Lampen, Krüge, Flaschen, Teller, Schalen u. dgl.
Schmuck« oder Gebrauchs-Geräthe, welche theils aus
Aegypten, theils aus Persien stammen und trotz
der oft mühsamen und schönen Ciseliernng um ein
billiges zu haben sind. So konnte ich eine reizende
Schale, welche innen und außen mit dem Grab­
stichel fein ausgearbeitet und mit Kuran-Sprüchen
verziert ist, um fünfzehn Piaster, d. i. drei Mark,
erstehen. Die Gold- und Silber-Arbeiten, die ich sah,
entsprechen nicht unserem Geschmacke und sind durch­
wegs Schöpfungen einer sehr rohen Hausindustrie.


[ 2023-06-29 10:38:25.230 - 19001001 - Seite 3 ]
Nr. 224. Seite 3.
Montag den 1. Äcto-er 190V.
„Innsbrucker Nachrichten."
von Schaust, Singanfu, zur Aufnahme des Hofes
hergerichtet werde, ist natürlich nicht dazu angethan,
eine zustimmende Antwort der Kaiserin-Witwe auf
v. Giers' Vorschlag zu erwarten.
Aus Shanghai werden interessante Details über
die Flucht der Kaiserin aus Peking nachträglich ge­
meldet. Da die Kaiserin durch falsche Nachrichten
über chinesische Siege beständig in Täuschung ge­
halten wurde, verblieb sie im Wahne vollster Sicher­
heit im Palast bis zum Eindringen der verbündeten
Truppe». Erst dann floh sie mit dem Kaiser in
vollster Erle am 15. August, durch ärmliche Kleidung
unkenntlich gemacht und auf gewöhnlichen chinesischen
Karren. Sie und ihr geringes Gefolge litten anst
der Flucht große Entbehrungen, sie mrissten drei
Tage von Hirse leben und in gewöhnlichen Wirts­
häusern übernachten.
Zur Ermordung Kettelers. Der Chinese,
der b^chuldigt ist, den deutschen Gesandten ermordet
zu haben, wurde am 27. September in Peking
vom Kriegsgericht verhört. Da kein neues Beweis-
material vorgebracht wurde, beschloss der Gerichts­
hof, dass es nicht gerechtfertigt sei, einen endgiltigeu
Spruch zu fällen. Dementsprechend wurde das Ur­
theil vertagt, in der Hoffnung, weiteres Material
bezüglich des wirklichen Anstifters des Verbrechens
zu erhalten:<
Die geheime Gesellschaft Ko-lau-hui.)
Ueber diese Gesellschaft, welche sich im Jangtsege-
diet nachgerade zu einer ernsten Gefahr entwickelt,
theilt Professor Hirth in den „M.N. N." Folgen­
des mit: „Die geheime Gesellschaft Ko-lau-hui, die
vor etwa. 20 Jahren unter der von jeher durch ihre
aufrührerischer! Neigungen berüchtigten Bevölkerung
der Provinz Hunan ihren Anfang nahm, hatte sich
von dort aus über die benachbarten Provinzen des
Iangtsethales verbreitet. Sie nahm die größten
und gefährlichsten Dirnensionerr im Ansang der
Neunziger-Jahre an und hat den Vicekönigen Lin
K'un-r und Tschang TZchi-tuiig ihrer Zeit große
Sorge Hereiiet. Ihre damaligen Ziele rvaren in
erster Linie auf den Sturz der bestehenden Dynastie
gedichtet, an deren Stelle man den Sprössling eines
früheren, noch hinter der Ming-Dynastie zurück-
liegcnveu Kaiserhauses zu setzen hoffte, etwa der vor
über tausend Jahren blühenden T'ang-Dynastie.
Das Unheimliche bei dem Wirken dieser Verschwö­
rung bestand in dem mit großem Geschick von allen
Mitgliedern bewahrten Geheimnis und ganz beson­
ders ihrem Eingreifen in alle Gesellschaftsschichten,
so dass selbst hohe Beamte im Verdachte standen,
bei aller äußeren Loyalität insgeheinr der ihre Ziele
mit allen denkbaren Mitteln durchsetzenden Gesell­
schaft anzugehören. Ein mysteriöses, etwa dem
unserer Freimaurer ähnliches Ceremouiell verpflichtete
die Mitglieder zu strengstem Stillschweigen. Zahl­
reiche Aufstände, die vor etwa zehn Jahren den
Friede» des Uangtsethales störten, wurden den Ko-
lau-hui zugeschrieben. Leider hatte sich ein rouran-
tisch angehauchter Engländer, namens Mason, der
im Zollamt zu Chingkiang angestellt war, dazu ver-
Diese sowie die Ledersachen reichen an die ausge­
zeichneten und stilvollen tunesischen Arbeiten, die
man dort nicht genug bewundern rann, auch nicht
entfernt hinan.
Ein sehr beliebter Gegenstand des Einkaufes für
Fremde sind auch die Küsschen aus Damaskus,
lange und schmale Kopftücher für die Werber und
quadratische für die Männer, welche bald in feurigen
bald irr zarten Farben gehalten sind und nach dem
Gervichte verkauft werden. Ich erstand eine solche
Kuffiye ans weißer Seide mit einigen fein abge­
tönten orangefarbigen Streifen und laugen Quasten«
schnüren an beiden Schmalseiten sehr preiswürdig,
um sie- als Geschenk in die Heimat mitzunehmen.
Auch hier muss man sich vor ähnlichen aber bei
einiger Sorgfalt leichtzuerkennenden Fälschungen iiracht
nehme», die in Europa minderwertig für den orien­
talischen Markt hergestellt werden. Am meisten
aber mag sich hüten, rver im Bazar Einkäufe machen
will und sich dabei eines Dolmetschers bedienen muss.
Dieser erhält für das Zuführen von Kauflustigen
vom Kaufmmrne gewisse Percente, rvelche beiin
Kaufe dann auf den ohnedies versuchsweise für den
Fremden hochberechiieteir Preis daranfgeschlagen
werden.
Umgekehrt ist das persönliche Handeln und
Feilschen sehr unterhaltend. Man lernt Leute und
Brauch besser kennen und übt sich im sprachlichen
Ausdrucke.
Hier im Bazar ist übrigens das Arabische nur
selten erforderlich, rveil die überwiegende Anzahl der
Kaufleute auch etwas englisch oder italienisch spricht.
leiten lassen, mit der Gesellschaft in Verbindung zü
treten, in deren Auftrag er nach Hongkong gereist
war, um eine größere Quantität Dynamit zur
Unterstützuiig der verbrecherischen Kämpfe der Ge­
sellschaft gegen -ihre angeblichen llnterdrücker einzu­
laufen. Mason wurde glücklicherweise in Shanghai
von der dortigen Zollbehörde angehalten und den
englischen Gerichten übergeben. Dieser Fall hat
viel peinliches Aussehen erregt; ich selbst habe seine
Nachwehen als Director des Zollamtes in Chinkiarig
miterlebt. Damals war die Ansicht verbreitet, die
Ko-lau-hui beabsichtigen in erster Linie den Sturz
der Mändschn-Dynastie, und ihre Angriffe richten
sich gegen die Fremden, nur rveil sie in diesen die
Verbündeten der chinesischen Regierung dem unter*
drückten Volke gegenüber sahen. Das jetzt uner­
wartete Wiederarrfflackern der Umstürzler dieses
Namens scheint zu bedeuten, dass die Fremdenfeind-
schaft ihrer Zeit Hauptzweck der Gesellschaft ge­
wesen ist und dass diese sich jetzt, nachdem die Dy­
nastie sich mit der Anstreibnng der Fremden ein­
verstanden erklärt hat, als Stütze der fremdenfeind­
lichen Regierung des Prinzen Tuan zu gerieren be­
absichtigt. Diese Hiobspost entrollt aufs neue große
Schwierigkeiten, die wieder aufs klarste beweisen,
dass hier die amerikanische Rückzug-politik nicht am
Platze ist. Wie einst ein Gordon sich mit dem am
staUis quo festhaltenden China zur 'Bekämpfung
des inneren Feindes, der Tai-ping-Rebellen, ver­
band, so wird auch jetzt den vereinigten Mächten,
wollen sie die bereits gebrachten Opfer nicht um­
sonst gebracht haben, nichts anderes übrig bleiben,
als den schwierigen Kampf gegen diese Verschwörer
anfznrrehmen; eine schwere, nicht zu unterschätzende
Aufgabe, die nur durch das Zusammenwirken mit
Männern wie Lin Kun-i und Tschang-Tschi-tnng
gelingen kann.
Hinrichtung fremden freundlicher Man­
darine. Tschangynhuan, einer der höchsten chine­
sischen Würdenträger, der China als Specialge­
sandter bei dem 60jährigen Regierungs-Jubiläum
der Königin Victoria vertrat, wurde auf kaiserlichen
Befehl mit anderen. sremderrsreundlichen Würden­
trägern in Kaschgar, wo er seit 1898 verbannt
lebt, hingerichtet.
Aus Stadt und Land.
(Todesfall.) Gestern abends ist hier der
Privatier und Hausbesitzer Gottfried Erhärt,
langjähr. Gemeinderath der Landeshauptstadt Inns­
bruck, im 77. Lebensjahre gestorben. Am letzten
Donnerstag feierte er bekanntlich noch die goldene
Hochzeit.
(Neujahrs-Entschuldigungskarte für
1901.) Der Stadtmagistrat Innsbruck wird als
Neujahrserrtschilldigimg Zür das kommende Jahr
wieder das Adressbuch der Landeshauptstadt Inns­
bruck heyansgeben, ivelches in verschiedener Richtung
Erweiterungen und Verbesserungen erfahren soll. In
den nächsten Tagen wird eine durchgreifende Revision
Sehr viel wird die internationale Gebärden-Sprache
angewandt, irrdern die Händler einen gerne am
Aermel zu ihrer Ware hinziehen und auch ihrer
Enttäuschung durch zornige Handbewegnngen oder
giftige Blicke Ausdruck verleihen, wenn man nach
langen Anpreisungen ihrerseits weiterschreitel, oder
gar bei einem billigeren Nachbar etwas kauft.
_ Selten oder gar nicht trifft uran europäische
Sprachkeniltnisse bei den Dienern der Moscheen,
welche in Kairo im Gegensatze zu Tunis hier
auch jeden Christen offenstehen, wenn er sich vorerst
eine Eintrittskarte zu zwei Piaster (= 40 Pf.)
löst.
An der Thüre jeder Moschee sitzen immer einige
Bedienstete, die, um dem fremden Besucher das
Ausziehen der Schuhe zu ersparen, große Stroh-
Pantoffel bereithalten, welche über die Schuhe
gezogen und festgebunden werden.
Erst dann darf rnan über die Schwelle der
Moschee treten, die durch einen zwischen den Thür­
pfosten über den Boden gelegten hohen Balken deut­
lich angezeigt ist.
Als ich einmal beim Besuche der Gämi'a el-
Muaiyad bereits über der Schwelle einen der Stroh-
Pantoffel verlor, und um nicht zu fallen, mit dein
Schuh auftreten musste, waren die ariwefendeir
„Rechtgläubigen" darüber sehr aufgeregt, fanden
aber das Gleichgewicht ihrer seelischen Ruhe sofort
wieder, als ich das verheißende Wort Dahinsei,
fallen ließ und verwirklichte.
(Fortsetzung folgt.)
der Meldelisten hinsichtlich der Hanptparteien unserer
Stadt nach den einzelnen Straßen vorgenommen
werden, um auf Grund derselben die Angaben des
Adressbuches richtigzustellen.^ Diese Ueberprüfung
der Meldelisten wird durch die städtische Sicherheits­
wache durchgeführt werden, welcher seitens der Herren
Hausbesitzer die gewünschten Auskünfte zu geben
sind.
(Pilgerzüge.) Heute früh um 3 Uhr 20 M.,
4 Uhr 20 M. und 5 Uhr 55 M. passierten aus
Barern kommende Rompilgerzüge, der erste mit
400, der zweite mit 480 und der dritte mit 700 Per­
sonen Jmrsbrnck. Abends um 7 Uhr 5 Minuten
irird um 8 Uhr 5 Minuten fahren zwei weitere
Züge durch.
(Der neue Taschenfahrplan) sämmtlicher
Eisenbahnzüge in Tirol und Vorarlberg re., die vom
1. October 'an giltige Winterfahrordnung enthaltend,
ist soeben im Verlage der Wagner'schen Universitäts-
Buchhandlung erschienen. Das sehr beliebte praktische
Büchlei kostet 24 Heller und sei hiemit auch in
seiner neuen Auflage bestens empfohlen.
(Zusanimenstvß auf der Localbahu). Ein
Zusammenstoß eines Bierwageus mit einem Zuge
der Localbahn Innsbruck-Hall hat sich vorgestern
gegen dreiviertel elf Uhr vormittags bei dem Ueber-
garrge an der Saggengasse in die Chotekallee zu­
getragen. Der Lenker des dem Löwenhause gehörigen
Fuhrwerkes, an das noch ein zweiter Wagen an­
gekoppelt war, wollte nähmlich das Bahngeleise vor
dem heranfahrenden Zuge übersetzen, was ihm aber
nicht vollkommen gelang. Der zweite Wagen wurde
vielmehr noch von der Maschine erfasst und zer­
trümmert, so dass eigentlich der durch die Unvor­
sichtigkeit des Kutschers verschuldete Unfall noch recht
glimpflich ablief.
(Schlachtviehmarkt.) Der am 27. Sept.,
hier abgehaltene Schlachtviehmarkt war mit 7 Stieren.
73 Ochsen, 19 Kühen und 11 Schafen beschickt.
Der Preis für den Metercenirrer Schlachtgewicht
betrug bei Stieren 116—120 K, bei Ochsen 136
bis 150 K und bei Kühen 116—120 bl. 6 Stück
waren noch vom letzten Markt. Verkauft wurden
97 Stück Hornvieh und zwar nach Innsbruck und
Umgebung.
(Zu den Reichsrathswählen.) In der
Gemeinde Wilten wurde am SamStag die Kund­
machung betreffend die Annreldung wegen des Wahl­
rechtes für die 5. Curie angeschlagen.
(Einbruchsdieb stähle.) Heute um Mitter­
nacht wurde im Arlberger Hof in der Südbahn-
straße in Wilten ein Einbruchsdiebstahl verübt.
Der noch nicht ausfindig gemachte Dieb drang
durch den Garten in das Schanklocal, brach das
Pult auf und entwendete daraus einen Geldbetrag
von 150—200 fl., meist in fremden Geldsorten.—
In der Grenzstraße rvurde in der letzten Nacht die
Bauhütte des Anton Fritz aufgebrochen; ob etwas
entwendet wurde, war heute früh noch nicht sicher-
gestellt.
(Primiz.) Gestern fand in Eben unter großer
Betheiligung der Bevölkerung die Primiz des P. Franz
Werndle, Serviterr-Ordenspriesters statt. Sowohl
Widrnn, Kirche und das danebenstehende Kircheu-
wirtsanwesen, das Elternhaus des Primizianten,
waren festlich decoriert und mehrere Triumphbögen
aus Tannerrreisig erbaut, bezeichneten rnarkante
Punkte des Weges. Zur Feier des Tages war
sowohl die Ebener als auch die Achenthaler Schützen-
Compagnie mit ihrer Musik ausgerückt. Nach­
dem der Primiziant im feierlichen Zuge vom
Widum aus abgeholt und in die Kirche geleitet
worden war, hielt hochw. Herr Serviteir-Provinzial
die Fcstpredigt. Den musikalischen Theil während
des Hochamtes, ausgeführt von einigen Herren und
Damen aus Innsbruck, leitete Herr Pfarrchordirector
Haag.
(Ehrung.) Dem hochw. Herrn Pfarrer C.
Walch von Eben wurde wegen seiner großen Ver­
dienste um Kirche und Gemeinde das Ehrenbürger-
recht verliehen und ihm gestern vom Vorsteher
Ledermayr das bezügliche Diplom feierlich über­
geben.
(Aus Brixlegg) wird unter dem 28. Sept.
geschrieben: Am letzten Mittwoch fand in der hie­
sigen Pfarrkirche die Vermählung des Oberlieute-
narrts der k. k. Landwehr, Augusto Graf Bossi-
Fedrigotti zu Ochsenfeld, Herr und Landmann
in Tirol, mit Fräulein Marie Mahlschedl von
Alpenburg-Buchenau statt. Heute fand- die
Trauung des k. k.Forstadjuncteri Rudolf Freiherrn
von Schuehen mit Fräulein Marianna Bara,
einer Tochter des hier zum Sommeranfenthalt wei­
nende» k. k. Majors d. R. Karl Bara, statt. Es


[ 2023-06-29 10:38:25.230 - 19001001 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 224.
bilden diese Trauungen von Summergästen einen
würdigen Abschluss der verflossenen Saison, mit
der wir hier in Brixlegg sehr zufrieden sind. Es
dürften ca. 5—600 Personen zum Sommeranfent-
halt ständig in Brixlegg gewesen sei», was seit
vielen Jahren nicht der Fall war.
(Im Fremdenbuch.) Dem „Frdbl." wird
von einem Leser mitgetheilt, dass in ein Fremden­
buch bei Kitzbühel die Gemahlin eines pensionierten
Hauptmannes sich als „Hauptmannsgattin a. D."
eintrug.
(Aus Landeck) wird unter dem 29. September
geschrieben: Franz Scheiber vulgo Kobelers Franz
ans Landeck, starb gestern plötzlich infolge eines
Herzschlages. Er war nach Imst auf den Markt
gegangen um Vieh zu kaufen und hat auch gekauft.
Schon auf dem Heimwege begriffen verschied er
eines so unerwarteten Todes. Scheiber war 80 Jahre
alt, daher einer der ältesten Bürger Landecks, stets
sparsam und bis zur letzten Stunde trotz seines
hohen Alters arbeitsfreudig und sowohl körperlich
als auch geistig noch immer rüstig. Die Leiche
wird voii Imst heute hieher überführt und am
Montag auf dem hiesigen Ortsfriedhof beerdigt.
(Eine Blutthat in Bozen.) In der Nacht
vom Freitag auf Samstag ereignete sich auf dem
Johannsplatz in Bozen eine Blutthat, über welche
die „Bozn. Nachr." melden: Mit dem Zuge Nr. 26
kam der Conducteur Franz Burkhard, in der Rausch«
gaffe wohnhaft, hier an und begab sich in ein Cafö
nächst dem Johannsplatze. Dort fand er feine Frau
und seine Schwägerin mit seinem Bruder in der
Gesellschaft eines fremden Herrn ans Sachsen, (der
sich für einen Baron ansgab) und der zwei Briider
Krubitzka aus Krain. Die Genannten hatten dort
auf Kosten des Sachsen gezecht und waren über­
müthigster Laune. Die „hohe Stimmung" gieng
so weit, dass der eine Krupitzka des Sachsen Geld
und eine silberne Cigaretten-Dose vom Tische exca-
motierte, es gab eine kleine Differenz, die beigelegt
ward, daun aber eine größere, als Franz Krupitzka
der Condncteursfrau Burkhard mit Liebesanträgen
zusetzte. Burkhard entfernte sich endlich mit seinen
Verwandten und Franz Krupitzka verschwand auf
einige Minuten. Die Gesellschaft war bald stehen
bleibend, bald wieder ein paar Schritte weiter
machend zum Blumen-Pavillon Pittner gekommen,
als F. Krupitzka mit drei Begleitern erschien und
im Nu begann ein Handgemenge. Conoucteur
Burkhard erhielt mit einem Stocke, den man später
in drei Stücke zerschlagen am Platze fand, wuchtige
Hiebe auf den Kopf und mit einem 20 Centimeter
langen Stilette (man fand nur dessen Scheide) von
rückwärts einen Stich in die Lunge. Burkhard
schwankte noch zum Waltherbrunnen, sank aber dort
zusammen. Das Geschrei, das sich infolge dieser
Scene erhob und der Tumult, der im ganzen gut
eine Viertelstunde währte, schreckte die ganze Nach­
barschaft auf. Der Thürmer rief die Polizei im
Rathhanse telephonisch an, denn am Platze selbst war
natürlich kein Polizist. Rasch erschien dann wohl
ein Manu. Hr. Dr. Rudolph, auch auf dem Platze
erscheinend, traf alle nöthigen Anordnungen, befahl
den Transport des Burkhard ins Spital, ließ dort­
hin Hrn. Dr. Rainer rufen und nahm das erste
Verhör vor. Dabei stellte sich heraus, dass auch
der Bruder des Franz Krupitzka einen Stilettstich,
allerdings leichten Grades, erhalten hatte. Wer
den Burkhard so schwer verletzte, ob F. Krupitzka
oder einer der drei jedenfalls von diesem Herbeige­
rufenen, ist zur Stunde noch nicht festgestellt. Der
Fall selbst ist leider wieder eine traurige Illustration
für die Bozener Sicherheitsverhültnisse.
(Aus Meran.) Ihre königliche Hoheit Her­
zogin Mathilde von Württemberg mit Be­
gleitung ist incognito unter dem Namen Gräfin v.
Hohenberg in Meran angekommen.— Die Fremden­
liste Nr. 7 verzeichnet eine Frequenz von 1070 Par­
teien mit 1878 Personen.
Die Peter Mayr-Feier in Bozen.
Bozen, 30. Seht.
Bozen, die freundliche Stadt an der Talfer und
zu Füßen des „Rosengarten", war heute der Schau­
platz einer Gedenkfeier für einen zugleich init Hofer
oft genannten Helden ans 1809, für Peter Mayr,
den Wirt an der Mahr, der nach dcnr Wiener
Frieden den hoffnungslosen Kampf weiterkämpfte
und sich, als Tirols Freiheit unter Schutt und
Leichen, unter Blut und Thränen begraben lag, in
die Schlupfwinkel der Berge flüchtete, dort jedoch
— im sogenannten Leiterhäusl Nr 118 in Feld-
thurns bei Klausen— entdeckt und vor das Gericht
„Innsbrucker vcnchrichtzn"
gestellt wurde. Eine Lüge hätte ihm das Leben
gerettet, die Lüge, dass er vom Wiener Frieden nichts
gewusst; Weib und Kinder weinten und flehten uni
dies Leben, doch Peter Mayr blieb fest: „Ich will
mein Leben nicht mit einer Lug' erkaufen." Ber-
urtheilt coinmaudierte er selbst festen Auges und
mit fester Stimme: „Feuer". Es war in Bozen
am 10. Feür. 1810, am gleichen Tage und beinahe
zur gleichen Stunde, als auf den Festnngswällen zu
Mantua sein Landsmann, Kampf- und Schicksals­
genosse Andreas Hofer die Heldenbrust französischen
Mörderkngeln zur Zielscheibe darbot.
Um Peter Mayr, den edelsten Träger vsterreichisch-
tirolischen Geistes nicht der Vergessenheit anheim­
fallen zu lassen, fasste ein Comitch dessen ehemaliger
Protectvr der verewigte Erzherzog Heinrich, den
Plan, ihm nahe seiner Begräbnisstätte zu Bozen
ein Denkmal zu setzen, das nun heute enthüllt wurde.
Regnerisches Wetter verdarb leider die großartig
geplante Bergbeleuchtung am Vorabend. Tiefhängende
Wolken verhüllten noch viele der ohnehin nicht ge­
rade zahlreichen Feuer. Ein großes I'. Li. leuchtete
voin Birglberg nieder. Auch der Zapfenstreich und
das Concert auf dem Johannsplatz litten unter der
Ungunst der Witterung. Trübtranrig dämmerte der
Festtag heran. Trotz Regenwetter kamen sie massen­
haft herbeigezogen die Schützen des deutschen Süd­
tirol, von der Etsch, von rechts und links des Eisak-
thales, vom Kuntersweg und vom Ritten, wo Mayrs
Wiege stand, jene von Brixen, von den Felsenengen
von Oberau, wo er die Schergen des Franzosen­
kaisers in die Eisakivoge» schlenderte, wo die 3. Be­
freiung Tirols ihren glorreichen Anfang nahm.
Mit Musik und Stutzen kamen sie herbei in hellen
Scharen, um die alten Fahnen über Mayrs Grab
zu senken, ihm die Ehrensalve zu losen. Bozen trug
Flaggenschmuck. Es hatte anfgehwt zu regnen, als
sich Excellenzen und Abgeordnete, Würdenträger im
ordenbehängten Frack, als sich die Ehreucompagnie
der ersten allgem. Refervistencolonne Bozen mit der
Lengmooser Musik, als sich die Verwandten des
Gefeierten und eine Menge Publicum vor dem
hinter der alteil Pfarrkirche, dem ehrwürdigen Hei-
ligthmne ans Bozens Vergangenheit stehenden Denk­
mal versammelten.
Kaufmann Alvis Told begrüßte als Obmann des
Comites die Versammelten, die der Einladung ge­
folgt sind, nm das patriotische Fest durch ihre Ge­
genwart zu verschönern; er nennt Peter Mayr, den
Wirt an der Mahr, eine der edelsten Erscheinungen
ans der Geschichte der Befreiungskämpfe vom Jahre
1809, rühmt dessen glühende Begeisterung für das
geknechtete Vaterland, feine Liebe und Anhänglich­
keit an das angestammte Herrscherhaus und erwähnt
den hervorragenden Antheil, den der Furchtlose an
der Organisierung des Aufstandes, der die Wieder­
vereinigung Tirols mit Oesterreich bezweckte, nahm,
seine Betheiligung auch am letzteil unglücklichen
Aufstand, sein unumwundenes Bekenntnis; rühmt
den Mannesmuth, mit dem Peter Mayr der Wahr­
heit Zeugnis gab. Redner gedachte der ehrenden
Aufgabe, die sich der Musenmverein durch die Auf­
stellung des Denkmals unterzogen. Durch die Mu-
nificenz des Kaisers und vieler Mitglieder des
Kaiserhauses, durch Spenden des Unterrichtsmini­
steriums und der Landtage von Tirol und Vorarl­
berg, des Museumvereines rc. wurden die Kosten
bestritten. Dank dafür. Den besten Dank mögen
die Spender in dem Bewusstsein finden, zur Til­
gung einer Ehrenschuld des Landes beigetragen zu
haben. Die Bewohnerschaft Bozens möge das Denk­
mal als Wahrzeichen für Treue und Glauben, Pa­
triotismus und heroische, Wahrheitsliebe kommenden
Geschlechtern erhalten.
Unter Pöllerknall fiel die Hülle vom Monumente.
Dasselbe, 8 xn hoch, hat den bekannten Meister der
Gothik Prof. Georg Hanberiffer in München zum
Schöpfer; Bildhauer Heinrich Ueberbacher in München
hat den figuralen Theil geschaffen. Die Steine
wurden aus Kehlheim an der Donau bezogen, von
Leopold Seeber in Willen bearbeitet. Die Schöpfung
ist schlicht, wirkt aber durch ihre Einfachheit. Auf
einein Rechteck in Sandstein erhebt sich ein gothischer
Thnrmchenaufsatz, in dessen Nische sich die Kreuzignngs-
gruppe, leicht gefärbt, befindet. Störende zwei ge­
drehte Gusseisensanlchen als Träger des Thurm-
daches lassen sich, hoffen wir, zum Vortheil der ganzen
zierlichen Arbeit wieder entfernen! Unter der Nische
befinden sich die Wappen Bozens, Tirols und der
Familie Mahr von 1555. In der Mitte des Auf­
satzes besticket sich ein Hochrelief ans Untersberger
Marmor, die Scene versinnbildlichend, Me Peter-
Mayr im Kerker angesichts seines Weibes, feines
Bruders und seiner Kinder die Feder zurückreicht,
Montag den 1. Dctober 1900.
mit der er sich durch einen lügeuliaften Ziig retten
und sich den Seinen wiedergeben könnte.
Nach der kirchlichen Benediction des Monumentes
durch Msgr. Probst Josef Trenkwalder hielt Uni-
versitätsprofeffor Dr. Hirn ans Wien eine form­
vollendete Festrede, von der leider ein Großiheil
infolge heftigeit Regens und der dadurch hervor­
gerufenen Bewegung unter den Anwesenden verloren
gieng. Er gab einen geschichtlichen Rückblick auf
den Verlauf der Freiheitskämpfe in ihren einzelnen
Phasen, dachte der heldenhaften Führer, die, den
damaligen Verhältnissen angepasst, zumeist Wirte
waren, da diese inmitten des Verkehrs standen, die
Vertranten aller Welt waren, gedachte insbesondere
der Familie Mayr und entrollte, mit dem Erhalt
des Wappenbriefes beginnend, ein Stück Fanülieu-
geschichlc, sie durch Generationen verfolgend.
Die Mayrs zeichneten stets sich durch Treue und
Airfrichtigkeit aus. Die Besitzer des Stamnihofes
gehörten einst zur Zeit der autonome» Verwaltnng
auf dem Ritten zu den Mandataren. Wie es die
Alten gehalten, werden es auch die heutigen Rittener
halten, würde jeder Tiroler für Freiheit und Wahr­
heit furchtlos einstehen. Redner schloss mit einem
Hoch ans Se. Majestät, in das die Versaminetren
bei den: Klang der Volkshymne uub einer Salve
der Ehrencompagnie begeistert emstimmteu.
Die Verwandten Peter Mayrs, darunter drei be­
tagte Enkelinnen, sowie das Gymnasinin Bozen, der
Musemnvrrein Bozen, die I. allg Refervistencolonne
Bozen re. legten Kränze mit Widmungsschleifen:
„Dem Helden der Wahrheit", „Dem gefeierten Vor­
fahren" re. am Denkmal nieder und mit dem für das
Fest eigens componiertem Liede von Alois Frhr.
v. Mages-Kompillan „Vom Mayr, Wirt an der
Mahr" fand der Festact hier seinen Abschlnss.
In langer Reihe defilierten sodann aus dem
Mnsterplatz über 50 Gemeinden mit rund 70 Cor-
porationen und 25 Musikkapellen, Neservistencolon-
nen und Schützen in schmucker Nationaltracht mit
Marketenderinnen, weiter Veteranen und Krieger
mit ihren Fahnen— manche davon sehr ehrwür­
digen Alters— vor FML. v. Catinelli, der in
Vertretung des Erzherzogs Engen mit demOfficiers-
corps zur Feier erschienen war. Da? Wetter be­
gann sich aufzuheitern, der Sonnenschein brach durch.
Bei dem Festdiner im Hotel Bristol hatten sich
circa 60 Personen cingefnnden, unter ihnen außer
den bereits Genannten Statthalter Graf Mervetdt,
Landeshauptmann Graf Brandis, Bezirkshauptinann
Frhr. v. Giovanelli, die Abgeordneten v. Zallinger,
Frhr. v. Dipauli, Abt Treuinfels, Klotz, Dr. von
Guggenbcichg, Oberlandesgerichtsrath v. Trcutini,
Bürgermeister Dr. Perathoner, der Abt von Gries
u. s. w. Landeshauptmann Gras Brandis brachte
den Kaisertoast ans.
Unterdessen zog Kapelle nm Kapelle mit klingen­
dem Spiel durch die Stadt in die verschiedenen
Gärten, nm dort zu coneertieren. Poller krachten
fort und fort. Am k. k. Hauptschießstande wurde
ein Freischießen eröffnet und nach Besichtigung des
Museums, wo der Musenmsverein zahlreiche an Peter-
Mayr gemahnende Erinnerungsgegeilstände zu einer
Peter Mayr-Ausstellnng vereint hatte, schloss der
festliche Tag mit einer Festvorstellung im Stadt-
theater, dem Volksschauspiele „Peter Mayr, der
Wirt an der Mahr", verfasst von dein Kapn-zincr-
Ordenspriester P. Ferd. Scala und dargestellt von
Rittener und Lengmoser Bauern.
Theater und Musiü
JnnsbruckerStadttheater.) Heute gelangt
als 2. Abonn.-Borst. (Serie gelb) die an ca. 80
Bühnen Oesterreichs und Deutschlands mit außer­
gewöhnlichem Erfolge gegebene Novität „Jugend
von heilte", Drama in 4 Acten von Otto Ernst,
zur ersten Aufführung. Dieses hochinteressante
Werk, welches erst kürzlich anr Neuen Theater in
Berlin mit sensationellem Erfolge aufgeführt wurde,
wird vom Regisseur Nasch, welcher das Stück bei
feiner Premiere in Dresden inscenierte» in Scene
gesetzt. Die Hauptrollen sind mit den Damen
Prandstetter, v. Raday, v. Wagner und Forris,
sowie bett Herren Nasch, Kamauf, Neuß, Suppan,
Sachs,-Thiemann, Jungk und Dinger besetzt.
Morgen wird als 3. Abonn.-Borst. (Serie roth)
die seit mehreren Jahren hier nicht aufgeführte
Sullivan'sche Operette „Der Mikado", von Di-
rector Laska auf das Sorgfältigste iusceniert, gegeben.
Das neue Spieljahr 1900/1901 brachte als erste
Uebrrafchnng die Verschönerung des Hauses von innen
und außen, wofürdieGemeindevertretnng Dank u.Aner-


[ 2023-06-29 10:38:25.230 - 19001001 - Seite 5 ]
Montag den 1. Qctover iyuu.
„Hnnsorucrer oiacyricyren
Äcr. 224. '«eite o.
kennung verdient. Was Wind und Wetter an der
Außenseite unseres Musentempels verbrochen, wurde
mit Tünche wieder gutgemacht, so dass sich das
Haus nun bis auf die leere Ausschriftstafel am
Giebel den Blicken der Vorübergehenden wieder
ganz achtbar darbietet und aufgehört hat, dem
äußern Farbenreichthum der Universität Concurrenz
zu machen. Aber während das Haus außen nur
flüchtig übertüncht worden, hat sein Inneres eine
umso gründlichere Veränderung zum Besseren er­
fahren. Beim Eintritt in die Vorhalle, die ehedem
einer Dunkelkammer glich, halten die Besucher an­
genehm überrascht inne. Elektrisches Licht durch­
flutet in reicher Fülle den ganzen, nun ungemein
freundlichen Raum. Die Wände sind blendend
weiß getüncht, die Stuccaturen an den Verschnei­
dungen geschmackvoll vergoldet, und die gemauerten
Säulen durch einen sehr gelungenen Anstrich so
geschickt marmoriert, dass man die sonst unkünst­
lerische Täuschung gern hinnimmt. Alle Thüren
und Holzverschalungen sind olivengrün gestrichen
und an den Verschneidungen ebenfalls vergoldet,
und die Portale gleich dem vergoldeten Luster mit
braunrothem schweren Stoff verkleidet. Wie die
prächtige Vorhalle erstrahlt auch der Zuschauer­
raum von 150 Glühlichteru erhellt im elektrischen
Licht, so dass der ganze große Raum bis auf das
letzte Plätzchen taghell beleuchtet ist, was dein Hause
ein ungemein freundliches Gepräge verleiht.
Das am Samstag zur Eröffnungsvorstellung in
hellen Scharen herbeigeströmte Publicum nahm
die erste Novität des Jahres „Als ich wieder­
kam", eine Fortsetzung des Schwankes „Im weißen
Rössl" von Oscar Blumeuthal und Gustav Kadel-
burg sehr freundlich auf und spendete den Dar­
stellern sowohl bei offener Scene als auch nach den
Actschlüssen reichen Beifall. Auf Grund des Ge­
sehenen einen nur halbwegs zuverlässigen Schluss
auf die Leistungsfähigkeit des durchwegs neuen
Personales zu ziehen, ist kaum möglich; die Dar­
steller konnten nur den Beweis erbringen, dass sie
eine Reihe lustiger Scenen flott herabzuspielen ver­
mögen, und den haben sie erbracht, wiewohl man
ihnen da und dort deutlich ihre Befangenheit an­
merken konnte. Flott und frisch wie das Zusammen­
spiel gieng die ganze Vorstellung vonstatten. Schlag
halb 8 Uhr setzte die Musik ein und spielte die
von Ludwig Muther componierte Fest-Ouverture,
und kaum war der letzte Ton verklungen, hob sich
auch schon der Vorhang. Ebenso geschah es auch
in den Zwischenacten; nur wenige Secunden ver­
strichen zwischen den Bewegungen des Vorhanges
-und den Zwischenspielen. Möge dies allzeit so ge­
halten werden.
Als erste Vorstellung im Abonnement gieng ge­
stern abends „Die Fledermaus" von Johann
Strauß vor ausverkauftem Hause in Scene. Ob­
gleich dieses unverwüstliche Werk des Walzerkönigs
den Darstellern genug Gelegenheit bietet, das Können
voll zu zeigen, ist doch noch Vorsicht in der Beur­
theilung geboten, zumal einige Sänger wohl durch
den Einfluss des jähen Klimawechsels, doppelt em­
pfindlich durch den gerade herrschenden Scirocco,
an einer starken Indisposition zu leiden hatten.
Die Damen, insbesondere aber Frl. Zimmer lind
Calice, schienen davon weniger betroffen worden zu
sein, denn ihre Stimmen klangen voller und reiner
als die ihrer Collegen. Uneingeschränktes Lob ver­
dienen die prächtige Scenerie des zweiten Actes und
das vom Herrn Directör selbst arrangierte durch­
wegs flotte Zusammenspiel Aller. Der Darsteller
des Gerichtsdieners Frosch, Herr Sachs, scheint ein
sehr guter Chargenspieler zu sein, denn obwohl er
die Lacher und somit den Erfolg gleich auf seiner
Seite hatte, hatte er doch Geschmack genug, das
Drastische der Situation nicht allzusehr zu über­
treiben. Das Haus geizte auch diesmal nicht mit
Beifall. R, Ch. J.
Vereinsnachrichten.
(Staatsbeamten- Casino-Verein.) Die
Vereinsmitglieder, Theilnehmer und deren Familien­
angehörige werden hiemit in Kenntnis gesetzt, dass
am Donnerstag den 4. October d. I. abends 8 Uhr
aus Anlass des Allerh. Namensfestes Sr. Majestät
beim „grauen Bären" ein Familienabend stattfindet.
(Freiwillige Feuerwehr Jnnsllrusck.)
Mittwoch den 8. October Uebung der 3. Compagnie
in voller Rüstung. 8 Uhr abends.
(Verband „Skuld" des Bundes der Ger­
manen.) Heute Montag völkischer Sprechabend
beiin „wilden Mann".
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Probe zu dem am Sams­
tag stattfindenden Stiftungsfeste.
Drahtnachrichten.
Privattelegramme -er „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 30. Sept. Erzherzog Franz Ferdinand
und Fürstin Hohenberg begeben sich am 25. Oct.
nach Ungarn zum Besuche des Grafen Harnoncourt,
wo Erzherzog Franz Ferdinand jagen wird.
Görz, 30. Sept. Se. Majestät der Kaiser
ist heute nachmittags unter enthusiastischen Ova­
tionen der Bevölkerung abgereist. Am Bahnhöfe
dankte der Landeshauptmann Pajer Sr. Majestät
für den Besuch und sagte: Die schönen Tage wer­
den uns unvergesslich bleiben. Se. Majestät der
Kaiser dankte neuerlich für den schönen Empfang
und sagte, er nehme die besten Erinnerungen mit
und wünsche nur, dass es immer so bleibe.
Tr ante na u, 30. Sept. Der vormittags hier
abgehaltene, von circa 4000 Personen besuchte Volks­
tag der deutsch-radical-natioualen Partei verlies
ohne Störung. Anwesend waren die gewesenen
Reichsrathsabgeordneten Wolf, Kittel und Pacher.
Der^ Volkstag nahm einstimmig eine Resolution an,
worin die Nothwendigkeit einer energischen, rück­
sichtslosen, nationalen Politik betont und verlangt
wird, die künftigen Volksvertreter sollen insbeson-
ders dahin wirken, dass die deutsche Sprache als
Staatssprache erklärt, das Bündnis mit dem deut-
chen Reiche den Staatsgrundgesetzen einverleibt und
ein Zoll- und Handelsbündnis mit dem deutschen
Reiche angestrebt werde. Der Volkstag erblickt in
der gleichzeitigen Veranstaltung einer Versammlung
der liberalen Partei den Versuch, den abgekrachten
Liberalismus wieder auf die Beine zu bringen,
spricht dem Bürgermeister von Trautenau für das
an die Cabinetskanzlei abgesandte Telegramm, wo­
rin er das Verbot des Volkstages der deutsch-
radical-nationalen Partei erbittet, die schärfste Miss­
billigung ans und fordert den Bürgermeister zur
Niederlegung seiner Würde auf. Die neuerliche Can-
didatur Wolfs wird begrüßt. Sodann legten die
Theilnehmer einen Kranz am Kaiser Josef-Denkmal
nieder.
Gleichzeitig fand ein deutschfortschrittlicher Partei­
tag statt, an dem über tausend Personen, darunter
zahlreiche Abgeordnete, theilnahmen. Der Bürger­
meister von Trautenau gab die Erklärung ab, dass
er das an die Cabinetskanzlei abgesandte Tele­
gramm nicht im Einverständnisse mit der Parteileitung
der deutschfortschrittlichen Partei, sondern als Bürger­
meister von Trautenau absandte, weil er die Ge­
fährdung der Ruhe und Ordnung befürchtete. Der
Parteitag nahm eine Resolution an, in der die Noth­
wendigkeit einer gründlichen Heilung der trostlosen
Zustände, welche den ganzen Staat schädigen, be­
tont und hervorgehoben wird, dass eine dauernde
Gesundung der staatlichen Verhältnisse nur möglich,
wenn den gegen die Reichseinheit und die Ver­
fassung, und auf die Zurückdrängung des Deutsch­
thums gerichteten Bestrebungen jede Aussicht auf
Verwirklichung genommen wird. Grundbedingung
für die Herstellung geordneter Verhältnisse sei die
gesetzliche Feststellung der deutschen Staatssprache
und die Durchführung der nationalen Abgrenzung
und der Theilung der gesammten Verwaltung in
Böhmen. Der Parteitag bezeichnet als die wichtigste
Pflicht der Regierung, die Rechte und Interessen
des Staates gegenüber den mit der Reichsver­
fassung unvereinbaren nationalen Ansprüchen, ins­
besondere jenen nach Verwirklichung des böhmischen
Staatsrechtes zu schützen. Der Parteitag nahm
ferner eine Resolution an, welche die Spaltung der
Deutschen Oesterreichs in mehrere Parteien aufs
tiefste beklagt, für die Zusammenschließung aller
nationalen und fortschrittlich gesinnten Deutschen
zu einer einheitlichen nationalen Parteiorganisation
eintritt und die gegen die deutsche Fortschrittspartei
erhobenen Angriffe und Beschuldigungen als grund­
los zurückweist. Schließlich wurde eine Resolution
angenommen, welche den bisherigen Vertretern im
Reichsrathe und im böhmischen Landtage die vollste
Anerkennung und den Dank ausspricht. Die Theil­
nehmer legten sodann am Kaiser Josef-Denkmale
einen Kranz nieder. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Abends fand ein Festeommers statt.
Trautenau, 30. Sept. Eine socialistische Volks­
versammlung in Oberaltstadt ist ruhig verlaufen.
Theilnehmer waren 250. Der Referent Kiesewetter
sprach über die politische und wirtschaftliche Lage
Oesterreichs und plaidierte für das allgemeine, directe
Wahlrecht und stellte sich als Wahlcandidat vor.
Senftenberg, 30. Sept. Heute nachmittags
fand unter großer Betheiligung und in Anwesen­
heit des Ministers Rezek das Leichenbegängnis des
Professors Albert statt. Die Stadt trug Trauer-!
schmuck 1
• Genua, 20. Sept. Nachts gieng über die
Stadt ein heftiger Wolkenbruch nieder. Das Wasser
unterwühlte die Mauer des Bahnhofes in Porta
Principe und drang in das Postamt ein. Die
Briefschaften wurden zerstreut, drei Beamten verletz):
Es wurden einige Brücken fortgerissen und sechs
Personen sollen umgekommen sein. Einige Ort­
schaften in der Nähe der Stadt sind vollständig
überschwemmt.
Paris, 30. Sept. Die heutige Sitzung des
französischen Socialistencongresfes nahm einen stür­
mischen Verlauf. Die Anhänger Guesdes verließen
den Saal, weil sich die Majorität weigerte, einen
Congresstheilnehmer der einen Anhänger Guesdes'
misshandelte, auszuschließen.
London, 30- Sept. WieZoffieiell verlautbart,
wurde Lord Roberts an Stelle Wolseley's zun:
Ober-Commandierenden der englischen Armee er­
nannt.
Die Unruhen in China.
Berlin, 30. Sept. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 29. Sept.: In Tayanfn
wurde ein kaiserliches Edict erlassen, mit welchem
mehrere Prinzen und Großwürdenträger, darunter
Prinz Tuan, ihrer Aemter verlustig erklärt wurden.
London, 30. Sept. Das BureauIReutcr mel­
det aus Peking vom 24. Sept.: Prinz Tschiug ant­
wortete auf den Vorschlag der Gesandten, der kaiser­
liche. Hof solle nach Peking zurückkehren, er habe an
die Kaiserin eine Denkschrift gerichtet. Thatsächlich
wurde beschlossen, Graf Waldersee solle einen der
kaiserlichen Paläste in der verbotenen Stadt besetzen
und einen großen Theil der deutschen Truppen da­
selbst einquartieren. Die Amerikaner missbilligen
diesen Schritt, erhoben jedoch keinen Einspruch.
Washington, 30. Sept. In gut unterrichteten
Kreisen wird versichert, dass Russland, Frankreich
und die Unionstaaten den Vorschlag Deutschlands
betreffend die Bestrafung der hohen chinesischen
Beainten nicht als zuträglich ansehen. Japan sei
bereit dem Vorschlag zuzustimmen, wenn andere
dasselbe thun. Oesterreich-Ungarn und Italien
stimmen dem Antrage in vollem Unrfange zu.
London, 30. Sept. Das Bureau Reuter
meldet ans Yokohama: Marquis Jto wurde vom
Kaiser aufgefordert, ein neues Cab inet zu bilden.
$leteor.£sc!}i,sifie ikoüadüunpa ita fc (Kaiseciltä t
Q
&
gl
||
g OJJ
n&
.j?g
ZA
M
r: I
§§ 0
®*
rr*
«2*
ü o
:G» r-t
§ 1
85°
ff}
.§* ZS
29.
2 nachm
710-5
23-7
43
S4
6
fl 1
9 abd».
711 9
21-0
53
S3
0;
30.
7 früh
710-6
14-4
83
NW4
7
2nachm
7108
222
46
S-4-
6
1
9 abds.
712-8
16-6
75
6
3
1.
7 früh
715-4
116
94
0
4
Niedrigste Temperatur heute früh: ll-O (8’8)
Höchste Temperatur gestern: 23-7 (19*0)
Sonnenscheiudauer am 30. August: 17 Stunden. s
*) v—Windstille, 6---Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5---halb bewölkt,
iv—ganz bewölkt.
Städtische Schwiinmschnle 16 Grad U.
Schwimmschnle in Bnchsenhausen 16 Grad.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
WittKMgS'
vom Centrat-Burcan des Tiroler Landesverbandes für 1
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 30. August.
Ort ~~ Wetterstaud^ Temperatur
Bozen: Schön+ 16* K
Brixen am Eisack: Bewölkt -j-i3»li
Toblach: Heiter- -j- 5« R
SMfecfiericfit cker mAeor»l»gischru fluilatt in Zürich.
Vom 30. August.
1. Luftdruck-Minimum: 740— 745 Südtv. v. Norwegen.
„ Maximum: 735— 740 Enrop. Türkei.
„ Minimum: England.
P r o g n os e: Windrichtung: südlich. Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: ohne weirnt. Temperatur:
mild.
Einheilt. Rente.
dtto Silber
4°
Effecten irnd Mechfel-Nnrse.
Vom 29. August.
96-95
96-65
Oest. Goldreute. .119 05
o„ Kroneurente. 97-20
o ung. Goldrente .114-00
o„ Kronenrentc- 90-50
Bankaktien.
17-02
Credit- Actien.
London visia..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20-Franks-Stücke
Jtal Banknoten
Ducaten...
. 641-50
242'07‘i, j
. 118-35,
. 23-65:
. 19-281
90-40/
11-46'
Verstorbene in Innsbruck.: f
Am 30. Sept.: Gottfried Erhärt, Privat, 77
Erlerstraße 4.


[ 2023-06-29 10:38:25.230 - 19001001 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 224.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 1. Oktober 1900
■ 7 --^' 4 ;^'-■:'/'■ '/'yir ■"? "■■ f*-' ■;- v ’\ T^ f- 4 .'
LWLSLLW
VS
's
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen theilnehmenden Verwandten, Freunden und Bekannten die tieferschütternde
Nachricht von dem Ableben unseres geliebten Gatten, des herzensguten Vaters, Schwieger- und Großvaters, respective Schwagers
und Onkels, des Herrn
GOTTFRIED ERHÄRT
Privatier uiut KauMsiher, estemaliger kngjälkipr Genreiniseratli 4er Camfcssiaupfflarft liuisfirati
welcher heute abends nach nur dreitägigem, schweren Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramente im 77. Lebensjahre ruhig und
gottergeben verschieden ist.
Die Beisetzung der irdischen Hülle des theuren Verblichenen findet am Dienstag den 2. October um 4 Uhr nachmittags
vsni Trauerhause, Erlerstraße Nr. 4, aus in die Familiengruft auf dem städtischen Friedhöfe statt.
Der hl. Seelengottesdienst wird am Mittwoch den 3. October um 8 Uhr früh in der St. Jakobs-Pfarrkirche abgehalten.
Wir bitten dem Verstorbenen ein treues Andenken zu bewahren.
Innsbruck, den 30. September 1900.
Maria Grhart geb. Nairz,
als Gattin.
Louis Erhärt, k. k. Hofbäckermeister, Kart Erhärt, Kaufmann in Genua, Max Erhärt, Faüriksbesitzer in S. Paulo
Auto» Erhärt, Fabriksbesitzer in S. Paulo (Brasilien)
als Söhne.
Bertha Ebner, Hedwig Erhärt, Anna Pötsch, Ida Winkel, Adele Hofer,
als Töchter.
Dr. Autor» Ebner, Advocat, Franz Pötfch, Brauereibesitzer, Franz Winkel, Gasthofbesitzer irr Feldkirch,
Hugo Hofer, Kaufmann,
als Schwiegersöhne.
Bertha Erhärt geb. Haider, Anna Erhärt geb. Saltnari, Leonbardina Erhärt geb. De Barofs,
Elise Erhärt geb. Stafflet,
als Schwiegertöchter.
Maria, Mina, Louis, Zda, Karl und Hedwig Erhärt, Carletto Erhärt, Genua, Max und Zilda Erhärt, S.Paulo,
Erna und Walter Erhärt, Olga» Herbert, Bertha und Oscar Ebner, Elsa Jeueweru» Adrienne, Mathilde,
und Adolf Pötfch, Erwin Winkel, Edith Hofer,
als Enkel resp. Enkelinnen.
Lrichen-Awbalirinicis- und Beerdiannas-Anstult ..93ie±ät" des Mnitbäu» Wiiikier. Innsbruck.
,
Stelle suchen
Gasthaus- und Privatköchinnen, Cassierin und Kell­
nerinnen für sofort oder auf 15. October.
Gesucht werde«
Privatstubenmädchen, Kindermädchen und Mädchen
für Alles. Näh. im Dienst- und Wohnungs- Ver­
mittlungs-Bureau der Betti Hohenbichler, Wilten.
Staffler'straße 8 neu, ersten Stock. 13758
f ine größere ©eüonomie
ist an einen cautionsfähigen Pächter, 20 Minuten
von der Stadt entfernt, zu verpachten. Näheres in
der Expedition unter Nr. 13046. 3j1
2—1
Gesucht werden
von einer Dame 'zwei elegante, möblierte Zimmer
in der Nähe der Kaiser Jofefstraße, wo rnöglich mit
guter, einfacher Verpflegung. Auskunft in Winklers
Ännoncen-Burean unter Nr. 1979. IV
Verloren wurde
eine topographische Detailkarte Samstag abends,
Anich- oder Maria Thercsienstraße. Abzugeben gegen
Fmderlohn Willen, Mentelgasse Nr. 8, Parterre
links. W1978
; KSU mWikktks Itnmiei,
! straßenseitig, Maria Thercsienstraße Nr. 14, dritten
i Stock links, ist an einen stabile« Herrn sofort zu
vermiethen. 4V1962
Eine Köchin
die selbständig kocht und Hausarbeit verrichtet und
eine Hausmagd wird für ein Geschäftshaus auf so­
fort oder 15. ds. gesucht. Nur solche, welche län­
gere Zeugnisse auszuweisen haben, mögen vorsprechen.
Der Jahresgottesdienst für Herrn
Anton Eller,
Rcalitäten-Besitzer,
wird morgen halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche
in Wilten abgehalten. 13770
!Perfecte
ÄnMZMges Manchen
welches die Hausarbeit reinlich verrichtet, auch flicke»
und stricken kann, wird in einem Geschäftshaus zu
! kleiner Familie sofort aufgenommen. Heilig Geist-
I ftraße 4, ersten Stock rechts. 13761
Verloren wurde
lauf der Brenirerstraße von Wilten bis Schöuberg
Off« Bund Schlüssel. Abzugeben gegen Be-
Ehnung in der Expedition. 13774
Weissnäherin
in feiner Arbeit bewandert, für einige
Zeit ins Haus gesucht. Antr. unter
,Sogleich" an die Expedition.- in
Ein Mädchen
welches auch etwas kochen kann und gute Zeugnisse
ausweist, wird gesucht. Näheres in Wilten, Leopold­
straße 57 (neu), ersten Stock. 13769—311
Tüchtige Berkiiuferm
wird beim Firma Franz Joses Gatt gesucht. 64-3i1
2 schöne Wohnungen,
2. und 3. Stock, jede mit 3 Zimmern, Vorzimmer
Küche rc., ferner ein Gassenlocal mit anstoßender
kleiner Wohnung sind auf November zu vermjetheu.
Auskunft im Modegeschüft „Zum Edelweiß", Andreas
Hoferstraße 19 (neu). 13751
Eine Mio entflogen.
Hört auf den Namen „Munin" und antwortet sehr
deutlich mit „Peter". Mit Käse, Würmern oder
Obst leicht anzulocken. Gegen sehr gute Belohnung
abzugeben M. Therefienstr. 41, 2. Stock. 13755
Junger, fertiget Mann,
der gut fahren und reiten kann, findet Stellung als
Kutscher bei R. Rißt in Büchsenhause». 140-211
Verloren wurde
auf bem Wege vom Im,sieg bis zum Gasthaus
Winkel eine goldene Brache. Abzugeben gegen Be­
lohnung in der Expedition. 13753
Kranes, fleißiges KÄciien
für alle Arbeiten würd auf 15. October gesucht
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 13749
Gin zweiter Senner
und ein Feldknecht mit guten Zeugnissen wird
sogleich gesucht. Sillhöfe Nr. 17. 13750—2j1
Vielseitig iminenilbnM Kann
satt). Religion, soliden Charakters, gebürtiger
Baier, von Beruf prakt. Landwirt, mit empfehl.
Zeugnissen und guter Nachfrage, beste Conduiten
aus größeren Oekonomien, wünscht irgend welche,
seinem Metier anpassende gut honorierte Stellung
oder Vertrauensposten. Zuschriften sind zu richten
au Josef Abel tu Walch'ee bei Kufstein. 13748-Zjl
Km Geschäfts-Kompagnon
eventuell Geschäftsreisender, mit einigen tausend
Kronen Vermögen, wird zur Theilnahme und För­
derung eines alten und gut eingeführten Geschäftes
gesucht. Diesbezügliche Offerten werden unter
„(1. X. Nr. 20" an Winklers Annoncen-Bnreau
erbeten. W1977


[ 2023-06-29 10:38:25.230 - 19001001 - Seite 7 ]
Montag den 1. Oetober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
pwüpp^f
Nr. 224 Seite 7.
tickereie
)er Verkauf und Lager meiner
Si% ekerei-Mbthciluug bcfinbet sich
wiidreud der■ &o
'Haupfrüai&oii
Karlstrasse l
2
und lade ein P. T. Publicum zu dessen
Besichtigung freundlichst ein.
Kgl!
p\
li!
Nih
Schöner, guter Stnteflögel
ist ivegeii Raummangel billig z>l verkaufen. Näheres
unter Nr. 13180 in der Expediton. 3t1
^§eine Herrfchafts-Uöchin
wünscht Allshilfsstelle. Riesengasse 0, dritten stock.
auf 1. Oetober d. J§. ein unbedingt verlässliches
Mädchen für tagsüber. Andreas Hoserflraße4 (alt),
im Laden. 13188
Zwei möblierte Zimmer
gesucht. Zuschriften erbittet Lippert, Milserthvr
Nr. 3. 13252—Zs 1
Ciesuclit
13189
eine große oder zwei kleine Parterrewohnungen in
einem Hause mit 4—6 Zimmern per Mai 1901,
Offerte unter „Z, Z. 100" an die Expedition erbeten.
sucht sofort oder bis 15. Oetober Stelle. Briefe
erbeten mtter „Verlässlich" an die Expedition. 13251
Line ftlßstsÄW MWaftkrm.
welche kochen und alle Hausarbeiten verrichten kann,
wird sofort aufgenommen. Andreas Hoferstraße im
Galanteriegeschäft Singer. 13253
Ab 1. Oetober
beginnt die
Schach Saison
NN
W1980
Cafe Stockinger.
Fräulein,
welches längere Zeit in Amerika war und der englischen
Sprache vollkommen mächtig ist, wünscht in Meran
Mi Fe od r GsMmWonslager
von feinem Geschäfte zu übernehmen. Caution kann
gestellt werden. 68
Gefällige Offerte an M. Loibl, Simbach am Inn.
'■V.ir'.T'
. oxMM
MfrGMMUd
«H-rr-tz rn
-4
O/V/8 *•’&.• -.4
Vitfrrtr-
r/’XVicAA.ti'ü’ifffM M-9
M'
i, 't,, "8’ V A .; //
fl Mf.
5*4.! ll». ;üsS.' i*'^
«atef#
W^äffew/A-M'
MW
Damen-Krägen
narfi mofenjteni Siftinft
aus glatten u. schottischen
Doublestoffen,
Peluche und Krimmer
}» fl. 8 -—. 10 *—, 12 —,
14—, 16'— Dis 30—
Iß wieder Äiswahl und iadi
Miss.
Größtes Lager in
sUtnJWlAwt £1
s
empfiehlt
Johann Bittmann
11 Biu’ggi'ahen 11.
P. T.
Bringe hiemit zur gefälligen Kenntnis, dass ich das
!W1975—2fl;
FlefneMianer-Cifeigcliäst
Müllerstraße Sir. 41 (alt) vom Montag, den 1. Oetober an auflasse und dasselbe Geschäft.
Anatomiestraße Nr. 13, Ecke der Haspingerstraße, fortführen werde. Für das mir bis jetzt in beiden!
Geschäften geschenkte Zutrauen bestens dankend, bitte mir auch selbes zu bewahren und zeichne hochachtungsvoll
Karl Tsebou.|
NB. Auch sind bei mir täglich frische Würste zuhaben, sowie auf Wunsch jedes Quautum Fleisch
ins Haus gebracht wird. Obiger.
Erwarte Sie wie bestimmt!
P921
Vorhänge
werden geputzt Dreiheiligenstraße 1, Stöckl, zweiten
Stock. 13765
Mobilienauetion
Wegen Raummangel billig zu verkaufen Divan,
Matratzen, Bettstätten, Chiffonnier, Commoden,
Nachtkästchen und andere div. Hauseinrichtungs­
stücke. Hl. Geiststraße 4. 13757—3j1
Routinierter llesellästsmann
sucht sich als tüchtige Arbeitskraft mit kleiner Ein­
lage bei einem Geschäfte zu betheiligen, offeriert sich
auch sonst als Buchhalter oder Geschäftsleiter. An­
träge erbeten unter „A. D. V.“ an die Expedit.13039
Tüchtiger Tagsclmeider
wird gesucht bei I. Zink.
13756—211
Jüngerer Bursche
findet Stelle als Hausknecht bei Hopffer u. Rein­
hardt gegenüber der Post.
Stelle als Hausknecht
oder Hausdiener sucht ein 29 Jahre, lediger, kräf­
tiger Mann auf 1. oder 15. Ocpber; geht auch
auswärts. Herzog Friedrichstr. 22, vierten Stock
vorne. 13261
Als Reisebegleiterin
sucht junges, freundliches Mädchen, mit Kenntnissen
der italienischen Sprache und mit Krankenpflege
vertraut, zu Dame oder Herrn bis 15. Oetober
Stelle. Adressen sind unter „Intelligent" in Pirch-
ners Ann.-Bur. zu hinterlegen. P916
Möblierte Zimmer
Jnnrain 2, zweiten Stock rechts.
Schöpfstraße 21, dritten Stock links.
Andreas Hoferstraße 14, ersten Stock.
Jnnrain 40, ersten Stock nächst dem Spital.
A. ö. i. in.
bitte Briefe zu beheben 26 postlagernd.
Wohnung,
Museumstraße 11, Parrerre, mit 3 Zimmern, heller
Küche und Zubehör, ist eingetretener Umstünde
wegen ab 1. November zu vergeben. Näheres Par-!
terre links. 13.186—2i1
Gesucht
auf sofort oder 15.October ein reinliches Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat und die Hausarbeiten j
reinlich verrichtet und eine Bedienerin für die
Vormittagstunden. Näheres Kaiser Franz Josef- j
straße 4, Parterre (Saggen). 13234;
jän mit sonniges liiitiitsfj
ist nn einen stabilen Herrn sofort zn nkkniielhen. J
Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. l.|
MW rMWB sinum 4
Kaiser Josefstraße Nr. 1, dritten Stock (Ecke der
Anichstraße) an stabilen Herrn ab 1. Oetober ;t(
vermiethen. 13096


[ 2023-06-29 10:38:25.230 - 19001001 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 224.
„Innsbrucker Nachrichten" Montag den 1. Octobber 1900.
ä">u Würzen der Sappen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Vouillou überraschend gut und
'»'llJJ» kräftig zu machen, —■ wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikates;-, Colonial-, Specerei-
geschästen imd Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
ineinandergehend, sind an einen stabilen Herrn auf
sofort oder 1. Oktober zu vermiethe». Gest. Adressen
unter „A. Z," übernimmt die Exped. 13220-2)2
3000
Strähne Prima- Schafwolle, 1 Strähn (10
Dekagr.) ü 22 kr.
600
Strähne Imperial- Wolle 5fach, 1 Strähn
(10 Dekagr.) ä 3« kr., verkaufen wir von heute
ab, solange Vorrath reicht. 344—2j2
Victor firliwiii'z& Co.
At Werter Ksusmu
sucht per sofort 800 fl. nur aus kurze
Zeit für hohe Verzinsung. Briefe unter
Nr. 1876 Wörgl postl. 13062— 3)3
Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. Nov.
zu vermiethen. Näh. Speckbacherstraße 15, zweiten
Stock rechts.! W1605—1)8
In der Glasmalcreistraße ist eine
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern uebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0)40
Goldenes Dachl.
Gründlichen Unterricht
im Clavierspiel ertheilt ein Fräulein an Anfänger
und Vorgeschrittene. Näheres in der Expedition
dieses Bkatttes unter Nr. 13233. 2)2
ZimmevcoKege!
Zu einem sehr soliden Herrn wird ein Zimmer­
college gesucht. Näheres Kiebachgasse Nr. 13, 3.
Stock 13239—2)2
fii großes oll. Ainmr
ist Mufeumstraße Nr. 31 Hochparterre rechts zu
vermiethen.. 13242
Möbliertes Zimmer
mit oder ohire Verpflegung, in der Andreas Hofer­
straße 4 alt, zweiten Stock sofort zu vermiethen.
13138—3)3
Nnstlte setbWÄige fMofWiii!«
findet auf 15. Oktober bei- gutem Lohn dauernde
Stelle. Jahreszeugnisse erwünscht. Näheres aus
Gefälligkeit Junstraße Nr. 39, 4. Stock. Zu sprechen
jeden Nachmittag. 13201—2)2
groß, mit gänzlich separiertem Eingang, ist möbliert
oder unmöbliert an soliden Herrn sofort zu ver­
geben. Adolf Pichlerstraße Nr. 4, dritten Stock,
Thüre rechts. 13209—2)2
Pferde-Verkauf.
Mittwoch am 3. Oktober l. Is. Vor­
mittag 9 Uhr werden nächst dem städt. Fleischbank-
Gebäude in Innsbruck circa 12—15 a'rarische
Dienstpferde (Ausmustercr) an den Meistbietenden
gegen sogleiche baare Bezahlung verkauft.
Die Ersteher haben die Stempelgeoür nach der
Höhe der Erstehungspreise nach Stempelscala III bei
der Verkanfscommisston zu erlegen. 113224—2s2
Innsbruck, 28. September 1900.
Die Aermllliung 8 -Eomnüsst 0 !i (Tee ft, u. ft. Train
Nmlion Nr. 14.
Am Saggeu vis-ä-ris dem Claudiaplatz, kommt
auf 1. November 1 Zimmer mit separatem Ein­
gang, einfach möbliert oder unmöbliert zu ver­
geben. Kapuzinergasse 30, 2. Stock. 13207—2)2
u vermiethen
ein hübsch möbliertes, großes Zimmer mit elektri­
scher Beleuchtung an einen stabilen, soliden Herrn
ab 1. oder 15. October Museumstraße 33, 3. Stock
links. 13221—2)2
Mn franzöfischer Gfsicier
sucht möbliertes Zimmer mit Pension, wenn mög­
lich mit Stunden zur Vervollständigung der deut­
schen Sprache bei anständiger Familie. Offerte mit
Angabe des Preises unter „Nr. 301" an die
Expedition. 13204—2)2
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'fchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht ans 8 Seiten-

