
[ 2023-06-29 10:34:25.288 - 19000116 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 ü— 40 kr.; für auswärtS
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 K— 2 ft.
(Telephon-Nr. 135.)
Anzeige« werden billigst «ach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
MmsAg
Nr. 12
16. Jänner 1900.
> M o ch enk a l e n d e r: Montag 15. Romedins. Dienstag 16. Marzellus B. Mittwoch I'/^. Anton Eins- Donnerstag 18. Priska. Freitag 19. CanutuS
Samstag 20. Sebast. Fab- Sonntag 21. Agnes.
einem Wunsche der Krone, betreffend einen parla­
mentarischen oder außerparlamentarischen Lands­
mannminister nicht widersprechen würde. Die deut­
sche Volkspartei, die größte Gruppe der deutschen
Opposition, ist entschieden sowohl Wen einen par­
lamentarischen, wie einen außerparlamentarischen
Landsmannminister. In der deutschen Fortschritts­
partei wird auf die Formation der deutschen Oppo­
sition verwiesen, welche einen parlamentarischen
deutschen Landsmannminister ausschließt und zu­
gleich betont, dass diese Partei auch für einen
außerparlamentarischen Landsmannminister kein En­
gagement eingehen könnte, jedoch einen diesbezüg­
lichen Wunsch der Krone, betreffend die Angliede­
rung eines deutschen Landsmannministers an das
neue Cabinet, selbstverständlich vollkommen respec-
tiercn würde. Diese Divergenz der Ansichten der
Gruppen der deutschen Opposition gibt die er­
schöpfende Antwort auf die Frage, ob ein deutscher
Landsmannminister aus den Reihen der Parlamen­
tarier möglich sei.
Samstag Abends hielt der Verband der deutschen
Volkspartei eine Sitzung ab, zu welcher sich die
Vorstandsmitglieder Dr. Hofmann v.Welleuhof und
Kaiser, sowie die in P)ien weilendenMitglieder des
Verbandes eingefunhpi hatten." wurden in
zwangloser Weise die politischen Ereignisse der letzten
Zeit besprochen. ''
DieSprache des Hrager Bürgermeisters.
Am Samstag kam der- neue Prager FürsterzHschof
Frhr. v. Skrbensky in Prag- an.A 1 Die Sprache
von mehr als siebennralhunderttansend deutschen
Katholiken der Prager Erzdiöcese hat während des
Empfanges des Fürsterzbischofs- jene Rolle über­
nehmen müssen, die ihr die heuchlerischen Gleichbe­
rechtigungsfanatiker am liebsten immer und überall
zuweisen möchten. Desto lauter hat sich bei dieser
Gelegenheit im Munde des Prager Bürgermeisters
Dr. Podlipny die Sprache jener Friedensliebe, jener
Versöhnlichkeit vernehmen lassen^ deren Walten in
Böhmen so herrliche Früchte getragen hat; ja, dieser
Mann hat sich nicht gescheut, in seine natürlich
ganz tschechische, am Bahnhof gehaltene Begrüßungs­
rede eine förmliche Kriegserklärung an alle jene
einzuflechten, die von einem tschechischen Staate
nichts wissen wollen, oder, wie er sich ausdrückte,
die bestrebt sind, „die Macht des tschechischen
Staates zu untergraben". Der Prager Bürger­
meister wagt es, ohne Rücksicht auf die geltenden
Grundgesetze des Staates die Gesammtheit der
stammestreuen und österreichischpatriotischen Deut­
schen, deren Stellung gegenüber seiner tschechischen
Staatsidee ihm doch bekannt sein muss, als „de­
structive Elemente" zu bezeichnen. Es wäre 'wahr­
lich an der Zeit, dass endlich einmal eine feste
staatliche Führung die Unzulässigkeit solcher „Pro-
clamationen" zu allgemeinem Bewusstsein brächte.
— Fürsterzbischof Baron Skrbensky sprach zuerst
tschechisch und dann deutsch. Mit Freuden komme
er in das hundertthürmige Prag und mit Ehrfurcht
nähere er sich deren heiligen Denkmälern. Er wolle
dem ganzen Volke ein guter Hirte und aufrichtiger
Berather sein. In deutscher Sprache fuhr er fort:
„Ich bin entschlossen, als katholischer Bischof allen
mit gleicher Liebe entgegenzukommen und Erfüllung
Ihrer Wünsche von Gott zu erflehen.'
Zur Verftändigungs-Action. Anlässlich
einer vom Deutschen Verein in Prag veranstalteten
Gedenkfeier für Dr. Ludwig Schlesinger, bei welcher
der Abg. Dr. Zdenko Schücker den Nachruf hielt,
erwähnte dieser auch der bevorstehenden Ausgleichs­
verhandlungen zwischen Deutschen und Tschechen
und sagte diesbezüglich: „Wir Deutschen ffind zum
Frieden bereit, drängen uns aber nicht dazu und
verlangen, wenn man uns zum Frieden stimmen
will, dass die Tschechen ihre staatsrechtlichen Ideell
vollständig aufgeben, sich bescheiden lernen, öster­
reichische Staatsbürger zu sein, das natürliche Ueber-
Znr Tagesgeschichte.
OesterreichUttgarn.
Zur inneren Lage. Am Samstag Nach­
mittag fand in Wien unter dem Vorsitze des Dr.
Funke die angekündigte vertrauliche Berathung der
Führer der deutschen Parteien statt. An derselben
nahmen Theil für die deutsche Fortschrittspartei
Dr. Pergelt, Dr. Funke, Groß; für die deutsche
Volkspartei Br. Hofmann von Wellenhof und
Kaiser, für den verfassungstreuen Großgrundbesitz
Graf Stürgkh, Freiherr von Schwegel und Dr. von
Bacrnreither, für die freie deutsche Vereinigung
Ritter von Kink und für die christlichsociale Partei
Prinz Liechtenstein und Dr. Geßmann. In dieser
Couferenz gelangen die mit der bevorstehenden Ca-
binetsbilttlng in Zusammenhang stehenden Fragen
der beabsichtigten Berufung eines deutschen Ministers
ohne PDefeuille und der einzuleitenden Verstän-
digungsaction zur Besprechung. Die letztere An­
gelegenheit wurde lediglich von formalen, aber nicht
meritorischen Gesichtspunkten aus erörtert. Die
Theilnehmer der Couferenz verpflichteten sich ehren­
wörtlich zur Geheimhaltung.
Was den Standpunkt anlangt, von dem aus die
verschiedenen Parteien die Frage der Schaffung
eines deutschen Landsmannministers beurtheilen, so
ist derselbe nach dem „N. Wr. Tgbl." folgender:
Die christlichsociale Partei vertritt die Anschauung,
dass nicht die liberale Richtung, sondern die na­
tional-antisemitische die Repräsentanz des deutschen
Volkes in Oesterreich sei, dass demnach ein deut­
scher Laiidsmannminkster, falls er parlamentarische
Provenienz aufweisen soll, nur den Kreisen der
deutschen Volkspartei oder ihr nahestehender Gruppen
entnommen werden könne, und tritt überhaupt für
einen Landsmannminister ein. Der verfassungstreue
Großgrundbesitz vertritt den Standpunkt, dass er
Feuilleton.
Die Gabel als Tischgeväth.
Culturgeschichtliche Plauderei.
Von
Mobert Habs.
Nachdruck verboten.
Um sein täglich Brot mit Anstand zu sich zu
nehmen, braucht der moderne Culturmensch drei
Werkzeuge: Messer, Löffel und Gabel. Von diesen
dreien reichen Messer und Löffel in die Urzeit des
Menschengeschlechts zurück. Die Gabel dagegen ist
weit jüngeren Datums: sie ist kaumhin neunhundert
Jahre im Gebrauch und hat ihre jetzige Stellung
. als unentbehrliches Tischrequisit erst seit wenig mehr
als'einem Jahrhundert inne. Allerdings war das
Alterthum keineswegs ohne gabelförmige Instru­
mente, diese hatten jedoch sämmtlich eine ansehnliche
Größe und wurden nur zum Anspießen umfang­
reicher Stücke (Fleisch oder Fisch) oder auch als
Waffe benutzt, wie z. B. die zwei- und dreizinkigen
KriegSgabeln der Chinesen. Bei Tische wurde die
moderne Gabel einfach durch die „Gabel, Vater
Adams", d H. die fünf Finger ersetzt und zu diesem
Zwecke die Speisen, namentlich das Fleisch, mund­
gerecht vorgeschnitten aufgetragen, so dass der Gast
die einzelnen Bissen ohne Weiteres mit der Hand
zum Munde führen konnte. So berichtet Gregor
von Tours vom Hofe des Frankenkönigs Chilperich I.
von Neustrien (561—584 n. Chr.), dass im könig-
/ lichen Vorzimmer beständig Schüsseln mit gesottenem
Fleisch aufgetischt standen, von dem jeder nach Be­
lieben mit der Hand nahm und dann die Finger
kurzweg ableckte oder am eigenen Anzug säuberte.
Von Gabel, Tischtuch und Serviette war damals
und noch lange nachher keine Rede.
Zum ersten Male wird die Gabel als Tischgeräth
im 11. Jahrhundert von Pietro Damiani erwähnt.
Damiani (gest. 23. Februar 1072) führt als Bei»
spiel für den Sittenverfall und den Luxus seiner
Zeit an, dass die Gemahlin eines der Söhne des
Dogen Pietro Orseolo von Venedig, eine byzan­
tinische Prinzessin, sich bei Tische eines kleinen
Zweizacks bedient habe, dafür aber auch von Gott
heimgesucht worden und eines elenden Todes ge­
storben sei. Bei alledem blieb die Gabel, wie Andrea
Dandolo (1342—1354 Doge der Republik) in
seiner Chronik berichtet, bei den vornehmen Vene-
tianern seitdem im Gebrauch, und zur Zeit der
missglückten Verschwörung des Bartolomeo de
Medicis (1360) tauchte sie auch schon in Florenz
auf. In den nächsten hundertundfünfzig Jahren ge­
wann sie dann in den oberitalischen Städten immer
mehr Terrain, und im 16. Jahrhundert endlich ver­
breitete sich ihr Gebrauch auch nach Frankreich und
der Schweiz.
Soweit bekannt, war Erasmus von Rotterdam,
der 1506—1509 Italien bereist hatte und 1521
bis 1529 in Basel lebte, der erste Nichtitaliener,
der nachweislich eine Gabel führte. Sein im Basler
Museum aufbewahrtes Essbesteck ist aus Silber ge-
«, und das Heft des Messers wie die Stiele
öffels und der zweizinkiaeu Gabel sind mit
Medaillons nach Zeichnungen HolbeinS geschmückt.
Allerdings werden schon vorher— in Luzern schon
1467— Gabeln in der Schweiz erwähnt; diese
älteren Instrumente aber hatten die Gestalt eines
kleinen, mit einer Handhabe versehenen Spießes und
gehören daher nicht zu den Gabeln, sondern zur
Classe der Pfriemen. Von besonderem Werte für
die Geschichte der Tischsitten sind übrigens die Vor­
schriften, die Erasmus in seinen Anstandsregeln für
das Essen ertheilt. Nach seiner Anweisung soll der
Gast die Bissen entweder mit drei Fingern oder
mit einer Brotrinde (guaära) oder mit dem Löffel
(eoodlear) oder mit dem Messer (eultruw) oder
endlich mit der Gabel (kuseiuula) aus der Schüssel
nehmen, oder aber er soll dcir Teller hinstrecken,
damit der Diener das darauf bringe, „was nicht
mit den Fingern ergriffen werden kann"; auch sei
es allezeit wohl anständiger, die fettigen und be­
sudelten Finger am Tischtuch abzuwischen, als sie
abzulecken oder am eigenen Wams abzustreichen!
Diese „Anstandsregeln" zeigen zur Genüge, dass die
Gavel damals noch so gut wie gar keine Rolle
unter den Tischgeräthen spielte.
Die Florentinerin Katharina de Medicis machte,
als Gemahlin Heinrichs II. von Frankreich (1547
bis 1559) das ihr von der Heimat her vertraute
Instrument auf der Tafel des Louvre heimisch,
wobei ihr unstreitig die damalige Tracht Vorschub
leistete. Die breiten, steifen Stuartkragen, die wie
ein Rad den Hals umschlossen, erschwerten es näm­
lich ungemein, die Bissen nach alter Weise mit der
Hand zum Munde zu führen, und so hieß man die
künstliche Verlängerung des Armes mittelst der
Gabel gern willkommen. Nachdem sie aber einmal
eingeführt war, behauptete sie sich auch bei Hofe.
So erzählt Tallement des Röaux, dass gegen daS


[ 2023-06-29 10:34:25.288 - 19000116 - Seite 2 ]
Seite 2, Nr. 12.
„Innsbrucker Nachrichten"'
Dienstag den 16. Jänner W66.
gewicht der deutschen Sprache als allgemeiner Ver­
kehrssprache im Staate anzuerkennen und im übri­
gen die nationale Abgrenzung mit Schaffung von
nationalen Curien mit Vetorecht zum Schutze der
Minoritäten und die Reinhaltung des deutschen
Sprachbodens vom Zwange der tschechischen Sprache
gegen das zuzugestehen, dass auch im ausschließlich
tschechischen Theile des Landes Böhmen die Aus­
schließlichkeit des Gebrauches der tschechischen Sprache
in Schule und Amt anerkannt werde. Im Geiste
Schlesingers wollen wir, wenn der Friede nicht
zustande kommt, weiterkämpfen mit altbewährter
Zähigkeit und Entschlossenheit, damit auch dereinst
von uns gesagt werde, dass wir in der schtveren
Stunde der Noth unsere Pflicht getreulich erfüllt
und uns nicht als kleines Geschlecht erwiesen haben."
Deutschland.
Witwen- und Waisenversicherung. Der
Reich tag entschied sich in der vorletzten Sitzung im
Prinzip für die Einführung der Witwen- und
Waisenversicherung im Anschluss an die Invaliden­
versicherung. Anlass zu dem Votum gaben die
seinerzeit zurückgestellten zur Reform des Jnvaliden-
versicherungsgesetzes beantragten Resolutionen, von
denen die des Frhrn. von Stumm den Witwen-
und Waisen aller versicherten Arbeiter die Ver­
sicherung zuwenden, die des Abg. Hitze die Frbrik-
arbeiter herauszugreifen und den übrigen nur den
freiwilligen Beitritt gestatten und offen halten
wollte. Stumm bezeichnete die von ihm empfohlene
Maßregel als die Krönung des in Deutschland auf-
S 'ührten socialpolitischen Reformgebäudes, mit dem
nichts in der Welt vergleichen lasse. Der
Staatsscretär des Reichsamts des Innern, Graf
Posadowsky, setzte den menschenfreundlichen Wünschen
der Antragsteller gegenüber, die er seiner vollsten
inneren Sympathie mit ihren Zielen versicherte,
die Hindernisse ins Licht, die heute noch der Er­
füllung entgegenständen: die hohen Anforderungen,
welche die Witwen- und Waisenversicherung an die
Arbeits- und Finanzkräfte der Betheiligten stellen
würde, die Unsicherheit der wirtschaftlichen Lage,
sowie die Nothwendigkeit, die Wirkung der Reform
des Invaliden-, Unfall- und Krankenversicherungs­
gesetzes abzwarten, um namentlich auch in der
Richtung klar zu sehen, wie weit durch diese Um­
gestaltungen die Belastung der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer vermehrt werde. Dies alles veran­
lasste den Staatssecretär, den Anträgen ein sanftes:
„Nein, immöglich, wenigstens zur Zeit unmöglich!"
entgegenzustellen und das Haus zu bitten, der
Regierung das Odium, das sie sicher treffen werde,
wenn sie auch aus noch so stichhaltigen Gründen
des allgemeinen Wohls einen: so sympathischen
Plaue ihre Zustimmung versage, durch Ablehnung
Jahr 1000 ein Complott im Werke gewesen sei in
der Absicht, dem König Heinrich IV. vermittelst
einer hohlen Gabel Gift beizubringen, indem die
Höhlung mit Gift gefüllt werden und dies beim
Gebrauche des Geräths auf dem vom König ange­
stochenen Bissen träufeln sollte— ein raffinierter
Mordplan, da auf diese Weise der Vorkoster über­
gangen wurde, der sonst mit seinem eigenen Leben
für die Unschädlichkeit der dem Fürsten vorgesetzten
Speisen und Getränke haftete.
Von einer weitern Verbreitung des nützlichen
Instruments war damals allerdings noch immer
nicht die Rede. Der bekannte Michel de Montaigne
(gest. 1580) berichtet vielmehr in seinen „Versuchen"
ausdrücklich, daß er sich beim Speisen der Finger
bediene, und noch 1605 erschien in Paris eine
Satire, die von einem verdrehten Lande erzählt,
dessen Bewohner anstatt nach aller Welt Weise mit
den Fingern, vielmehr mit den: neuen Werkzeug
essen; sie sind jedoch noch nicht in dessen Gebrauch
geübt, und es passieren ihnen daher allerlei komische
Unfälle, indem die schlecht aufgespießten Stücke auf
dein Wege vom Tisch zum Munde von der Gabel
herabfallen und mancherlei Unheil anrichten. Selbst
Ludwig XIV. bediente sich noch nicht durchgängig
der Gabel, da ihm als starken Esser der alte Brauch,
der die Bissen schneller zum Munde zu führen ge­
stattete, mehr zusagte. Doch begann es zu seiner
Zeit wenigstens bei den Vornehmen und Gebildeten
mehr und mehr für unschicklich zu gelten, woro
majorum mit den Fingern zu essen. Schon Searron
betont zum Beweise, daß sein Held Aeneas ein Mann
von Stand und Erziehung war, in der „Travestirten
Aeneide" den Umstand, daß der Edle „niemals
ohne Gabel speisen mochte", und La Bruyere, der
Sittenmaler des Zeitalters Ludwig XIV., stempelt
der Resolutionen zu ersparen; wenn die wirtschaft­
liche Entwicklung Deutschlands die von seiner
Stellung auf dem welthandelspolitischen Gebiete
und dem Verhältnisse zu seinen Concürrenzstaaten
abhänge, diesen weiteren socialpolitischen Schritt
erlaube, werde die Regierung ihn auch ohne den
Sporn einer Reichstagsresolution sicher thun. Mit
großer Bestimmtheit erklärte der Staatssecretär, die
verbündeten Regierungen würden unter keinen
Umständen eine unterschiedliche Behandlung der
landwirtschaftlichen und industriellen Arbeiter zu­
lassen, denn dadurch würde die Landflucht, die
schon jetzt eine so ernste Gefahr darstelle, noch er­
höht werden. Der Antrag Stumm wurde jedoch
schließlich mit überwältigender Mehrheit angenommen.
Deutscher Schnlschiffverein. Am 12. ds.
constituierte sich unter dem Protectorate des Erb­
großherzogs von Oldenburg ein deutscher Schul­
schiffverein. Der Verein verfolgt die Aufgabe,
junge Seeleute heranzubilden, um auf diese Weise
einen Nachwuchs an tüchtigen Seemänner zu för­
dern und junge Leute aus allen Kreisen der Be­
völkerung zu dem Berufe heranzuziehen. Der
Zweck soll durch Einstellung zunächst eines Schul­
schiffes erreicht werden, auf dem durch vollkommene
seemännische, theoretische und practische Ausbildung
das Verständnis für den wichtigen Beruf des See­
mannes in weitere Kreise getragen wird. Die Ver­
sammlung war von zahlreichen Vertretern des
deutschen Handels und der deutschen Jndustie ins­
besondere von den großen Rhedereien besucht.
Russland.
Ein Rescript des Czaren. Aus Peters­
burg wird der Wortlaut eines Rescriptes des
Czaren an den Grafen Murawiew telegraphiert,
welches in den schmeichelhaftesten Worten dem
Minister des Aeußern vollstes Lob und kaiserlichen
Dank spendet für dessen ersprießliche und erfolg­
reiche Thätigkeit und Mitwirkung bei der Lösung
der verschiedenen auswärtigen Fragen im Verlaufe
der letzten Jahre, vornehmlich der kretensifchen Frage,
sowie jenes Uebereinkommen mit China, durch welches
Russland den Hafen von Port-Arthur erworben
hat. Mit besonderer Befriedigung gedachte Kaiser
Nicolans II. der Arbeiten der Haager Friedens-
Conferenz, an deren Ergebnisse er die Hoffnung
knüpft, es möchte damit eine solide Grundlage zur
Erreichung des dem Kaiser so theuren Zieles, allen
Völkern die Wohlthaten eines wahrhaften und
dauernden Friedens zu sichern, geschaffen worden
sein. Die betreffende Stelle lautet wörtlich: „Ich
empfinde eine ganz besondere Befriedigung darüber,
unter den zahlreichen Diensten, die Sie mir er­
wiesen, die sorgfältigen Bemühungen hervorheben
zu können, welche Sie auf die Erfüllung meines
es bereits zu einem Verbrechen, nach alter unappe­
titlicher Weise sich der Finger beim Essen zu be­
dienen. Erst zu Anfang des 18. Jahrhunderts aber
stellte Voltaire jene classische Vorschrift auf, die
seitdem in Frankreich und später auch bei allen
andern Culturvölkern gemeingiltig geworden ist,
nämlich: „Es ist unschicklich, das Fleisch mit der
Hand von der Schüssel zu nehmen. Vielmehr hat
man, die Gabel oder das Messer in der Rechten
haltend, mit der Linken seinen Teller zu präsentieren
und mit einer leichten Verneigung das entgegenzu­
nehmen, was zugereicht wird."
Was England anlangt, so will man dort schon
imsGrabe jenes von Alfred dem Großen (871—901)
zum Christenthum bekehrten Dänenfürsten Gormund,
eines starken Schweinefleischefsers, aus dessen Namen
nach englischer Volksetymologie das moderne „Gour­
mand" hervorgegangen sein soll (!), eine Gabel ent­
deckt haben— dies kostbare Stück indeffen abhanden
gekommen, und so muß man die ganze Angabe auf
sich beruhen lassen. Dagegen ficht fest, dass die
Königin Elisabeth (1558—1603) bereits drei (noch
vorhandene) Gabeln mit kostbaren Heften besaß,
„tzuövn Bess“ bediente sich jedoch derselben nicht,
sondern aß sammt ihren Hofdamen— shocking!
— frisch und fröhlich mit den Fingern. Erst der
Sonderling Corgate brachte 1608 nach seiner Rück­
kehr aus Italien das heute unentbehrliche Tisch-
geräth wenigstens bei der englischen Aristokratie in
Aufnahme, von deren Tafeln es dann allmählich auf
den bürgerlichen Tisch übergieng. Aber auch hier
machte das neue Instrument nur äußerst langsam
seinen Weg, und auf den Hebriden ist es noch heute
ein seltener Luxusgegenstand.
Ju Deutschland war die Gabel noch zur Zeit
Kaiser Ferdinands I. (gest. 1464) so gut wie un-
innigen Wunsches, allen Völkern die Wohlthaten
eines wahrhaften und dauernden Friedens zusichern, 1
verwendet haben. Die Ergebnisse der Arbeiten der
nach Haag einberufenen Conserenz erfüllen mich
mit der zuversichtlichen Hoffnung, dass zur Er­
reichung dieses meinem Herzen so theuren Zieles
solide Grundlagen geschaffen wurden, nachdem alle
Mächte die Lösung dieser Frage in ihrer Gänze für
möglich und nothwendig erkannt haben. Inden:
ich mit aufrichtigem Vergnügen der in hohem Grade
nützliche!: Dienste, die Sie dem Throne erwiesen,
eingedenk bin und insbesondere Ihre Mitwirkung
zur Entwicklung und zur Hebung des Prestiges
Russlands durch die glänzende Ausführung meiner
Weisungen und meiner Ansichten in Betreff einer
friedlichen Lösung der äußeren Fragen würdige,
erachte ich es als eine angenehme Pflicht, Ihnen
meine herzliche Dankbarkeit auszusprecheu müd ver­
bleibe in unwandelbarer Gewogenheit Ihr aufrichtig
dankbarer Nicolaus."^
Ein politischer Finanzbericht. Der Fi.
nanzmimster Witte hat dem Czaren Bericht über
das Budget erstattet, welchen er mit folgenden
Worten schließt: „Nachdem ich Eurer; "kaiserlichen
Majestät auseinandergesetzt habe, auf welche Weise
ich gewisse Seiten des wirtschaftlichen Lebens des
Landes betrachte, gestatte ich mir, am' Schlüsse
dieses Berichtes eine Frage zu berühren, welche für
die gesummte civilisierte Welt vom vitalsten In­
teresse ist: Die außerordentliche Vertheuerung des
Capitals, die sich auf allen Plätzen bemerkbar
macht, und die Knappheit auf dem Geldmärkte.
Diese Erscheinung, welche den industriellen und
commerciellen Transaktionen aller Länder bedeutende
Schwierigkeiten in den Weg legt, ist auf verschiedene
Umstände wirtschaftlicher Natur zurückzuführen und
wird noch durch die Ereignisse verschärft/ welche
sich in Südafrika vollziehen. Es scheint jedoch,
dass der außerordentliche Marasmus, unter dem
die Geschäfte leiden, weniger diesen Ursachen selbst
zuzuschreiben ist, als vielmehr den unbestimmten
Besorgnissen vor neuerlichen politischen Verwicklungen.
Gegen ein derartiges Misstrauen in die Stabilität
der internationalen Beziehungen bleibt jedes Wort,
welches bestimmt ist, die Gemüther zu beruhigen,
gewöhnlich ohne Erfolg, aber dieser alarmierende
Zustand würde viel von seiner Schärfe verlieren,
wenn die leitenden Kreise und die öffentliche Mei­
nung des Auslandes in ihren Anschauungen über
die Politik, welche die Welt regieren muss, von den
Ideen durchdrungen wären, die den Beherrscher von
130 Millionen treuer Unterthanen beseelen."
Cugland.
Ein Engländer über die Buren. Der
englischen Army and Navy Gazette" (Armee- und
bekannt, wenigstens wird ihrer in den von Johann
Nävius aufgezeichneten, für die Culturgeschichte
äußerst wertvollen „Tischgesprächen" dieses Kaisers
mit keiner Silbe gedacht. In den ,Antiquitates
convivales“ des Zürchers Wilhelm Stucki vom
Jahre 1597 finden wir sie dann zwar erwähnt,
aber nur als Curiosität, und ein Bild des Berner
Glasmalers Düntz vom Jahre 1630, das eine
Abendmahlzeit Berner Honoratwren in einen: Zunft­
hause darstellt, zeigt hinlänglich, daß sie damals auf
dem Tische der Patricier noch nicht heimisch war.
Dagegen sehen wir auf dem Titclbilde des 1650:
von dem Universitäts-Buchdrucker Peter Lucius zu:
Rinteln herausgegebenen „Newen Clomplementir-
und tranchier-Büchleins" neben dem Messer aller­
dings auch die zweizinkige Gabel auf dem Herren­
tische liegen, und Lucius belehrt uns überdies,-daß
zum kunstgerechten Tranchieren fünferlei Meffer und
viererlei Gabeln erforderlich waren. Diese beiden
Darstellungen sind übrigens noch dadurch interessant,
weil sie zeigen, daß man damals mit dem Hute auf
dem Kopfe zu speisen pflegte— selbst in bester Ge­
sellschaft und in Gegenwart der Damen.
Eine allgemeinere Verbreitung gewann die Ggbel
erst seit Anfang des 18. Jahrhunderts, wobei gleich­
zeitig der Drcizink den Zweizink, der bis dahin
ausschließlich im Gebrauch gewesen war, zu ver­
drängen begann. Es währte aber bei alledem noch
manches Jahrzehnt, bis sie sich auf den: Tische des
Kleinbürgers und Bauern wirklich einbürgerte. Noch
die „Ordnung" des Spitals zu Rotheufels a. Main
von: Jahre 1787 gedenkt nur des Messers und des
Löffels als üblicher Tischutensilien, nicht auch der
Gabel. Erst seit Ende des vorigen Jahrhunderts
gilt sie im civilisierte:: Europa— in einigen
Theilen Spaniens Und im Innern Rußlands ist sie


[ 2023-06-29 10:34:25.288 - 19000116 - Seite 3 ]
Dienstag den 10. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 12. Seite 3.
Marine-Zeitung) wird von ihrem militärischen Be­
richterstatter vom Kriegsschauplatz geschrieben: „Es
scheint Leute zu geben, die planmäßig den Feind ver­
dächtigen, unsere Verluste herabsetzen und die der
Buren auf das Gröbste übertreiben— Leute, die
ihr höchstes Vergnügen daran finden, Geschichten
von Krankenträgern und Ambulanzwagen zu erfin­
den, auf die der Feind geschossen haben soll u. s. w.
Ich verstehe ihre Beweggründe nicht. Soldaten mit
offenem Bick müssen einsehen, dass es gar nicht zu
vermeiden ist, dass Verwundetenträger auf dem
Schlachtfelde beschossen werden. Kein einziger
Bur aber würde meiner festen Ueberzeugung nach
absichtlich auf eine Rothe Kreuz-Abtheilung schießen.
In dem letzten Kampfe hier wurde das Bnrenhospital
von mehreren Bomben getroffen und alle unsere
Ambulanzwaaen erhielten Schüße. Aber auf bei­
den Seiten handelt es sich dabei nur um unver­
meidliche Zufälle. Ich selbst stand dabei, wie ein
Krankenwärter einen verwundeten Artilleristen ver­
band und letzterer während des Verbindecks eine
zweite Kugel in das andere Bein erhielt. Aber es
regnete Kugeln rund um uns her, und wie kann
man da behaupten, die Buren zielten auf das
Rothe Kreuz oder einen schon verwundeten Mann?
Das war bei Graspan. Am nächsten Morgen
rückten wir in die Stadt ein und der ganze Tag
vergieng mit dem Begraben unserer Todten. Das
Feldhospital war an diesem Morgen überfüllt
mit mehr als 400 Todten und Verwundeten".
Ueber die Wirksamkeit der verschiedenen Geschosse
schreibt derselbe fachkundige Berichterstatter: „Die
durch die Mauserkugeln hervorgebrachten Wunden
sind so gut, als man wünschen kann. Eingang und
Ausgang derselben sind von thatsächlich derselben
Größe und sehr klein. Die meisten der Verwun­
deten machen einen ununterbrochenen Heilungs-
process durch. Die Mauserkugel der Buren ist eine
viel menschlichere, als unsere eigene Lee-Metford-
Kugel, und zwar aus zwei Gründen. Ihr Kaliber
ist geringer und ihre Schnelligkeit weit bedeuten­
der. Er schließt mit den Worten: Alle ernsten
Männer werden darin übereinstimmen, dass die
Buren sich als brave Männer erwiesen.
„Chamberlain war Lieferant der Buren"
— diese Behauptung wird nunmehr von dem
Blatt „Truth" des Abg. Labouchere formell er­
hoben. Thatsache ist, dass Kynochs Ammunition
Co. den Buren seit Jahren Kriegsinunition ge­
liefert hat. In Kynochs Company gehören sämmt­
liche Actionäre mit Ausnahme eines einzigen der
Familie Chamberlain an. Arthur 'Chamberlain,
Bruder 4>es Colonialsecretärs, ist Präsident der
Aktiengesellschaft. In der „Kleinfeuer-Waffenfabrik"
zu Birmingham, einer anderen Gesellschaft, ist die
vielseitige Familie des Ehreudoctors der Rechte
mit 320.000 M. betheiligt und in der „Bank von
Afrika" hat Josef Chamberlain 2000 Aktien, und
seine Brüder Austen und Arthur je 1400 und
600 Actien in Händen.'
noch heute unbekannt— wirklich als unentbehrliches
Tischgeräth, und erst seitdem ist sie auch in gewissem
Sinne populär geworden, indem die Franzosen nach
ihr einen tüchtigen Esser „uns belle fourchette“
und ein kaltes Frühstück „un ddjeuner ä la four-
chette* benannt haben. In Deutschland ist sie
sogar in unserm Jahrhundert poetisch verherrlicht
worden, nämlich durch Platen's „Berhäuguis olle
Gabel."
Gegenüber der auffällig langsamen Einbürgerung
der Gabel in Eliropa ist es sicher eine merkwürdige,
um nicht zu sage« befremdende Thatsache, daß die
Bewohner der Fidschi-Inseln sich dieses Eßgeräths
schon seit sehr langer Zeit bei ihren Kannibalen-
Mahlzeiten bedienen respektive bedienten. Die bei
diesen Menschenfressern üblicken Gabeln waren drei-
vder vierzinkig und aus dem harten, schweren Holze
(sog. „Eisenholz") der Sumpfeiche (Caauarina equi-
setifolia Forst.) geschnitzt. Sie bildeten tvertvolle
Erbstücke innerhalb der einzelnen Familien, führten
anz besondere Namen und wurden ausschließlich
ei den Menschenfleisch Schmäusen benutzt, die in eigens
zu diesem Zwecke erbauten „Lusthäusern" stattfanden.
Bei jenen Schmäusen aber galten sie für ebenso un­
entbehrlich wie die Früchte des Malawi (Iroplüs
anthropophagorum) und der Bvrvdina (Solanum
anthropophagorum), deren man sich als Gewürz be­
diente.
Damit ist die Geschichte der Gabel im Wesent­
lichen erschöpft. Langsam, aber mit voll m Erfolge
hat sie sich ihren Platz unter den unentbehrlichen
Tischgeräthen des Culturmenschen erobert und nimmt
nun auf immer die ihrer Wichtigkeit entsprechende
Stellung neben Messer und Löffel ein.
Zur Schiffsbeschlagnahme. Die Berliner
Correspondenten des „Standard" und der „Daily
News" melden übereinstimmend, die Controverse
zwischen den zwei Regierungen betreffs Beschlag­
nahme von Schiffen drehe sich in der Hauptsache
um zwei Punkte. Einmal fordere Deutschland, dass
Getreide und Lebensmittel nicht als Contrebande
behandelt werden sollen— wofür, nebenbei gesagt,
auch die meisten einsichtigen Engländer sind— und
dann verlange Deutschland, um eine Wiederholung
der letzten Vorfälle zu verhindern, sollen die briti­
schen Behörden grundsätzlich das Schiffsmanifest als
niaßgebend anerkennen und nicht Schiffe auf den
Verdacht hin, dass es gefälscht sei, beschlagnahmen.
Großbritannien behaupte, dass das bloße Durch­
sehen des Schiffsmanifestes nicht genügen könne und
dass noch weitere Garantien gegeben sein müssen,
wenn nicht das ganze Durchsuchungsrecht illusorisch
werden solle. Hiezu sei bemerkt, dass, soviel man
sehen kann, die englischen Sachverständigen immer
behauptet haben, dass bloßer Verdacht nicht genügt,
ein Schiff mit Beschlag zn belegen, wenn toeder sein
Manifest, noch das eidesstattliche Verhör des Capi-
täns, noch die Ladung selbst etwas Unerlaubtes
zutage fördern. Sie haben immer betont, dass
Handeln auf bloßen Verdacht hin zu den aller­
schwersten Missbräuchen führen müsste!
Hof- und Personalnachrichten.
Der Herr Ober-Postdirector Dr. Franz Trnka
wurde zum Hvfrath und Herr Postrath Hermann
Pircher zum Oberpostrath ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Gemeinderaths-Sitzung.) Donnerstag, den
18. ds., findet im Adlersaale eine feierliche Ge-
meinderaths-Sitzung statt. Gegenstand derselben ist
die Beeidigung des Herrn Bürgermeister durch den
Herrn Statthalter.
(Lehramtsprüfungen.) Die Clausurprüfun-
gen für das Lehramt an Gymnasien und Real­
schulen finden im nächsten Termin am 1. und 3.
März d. I. statt.
(Das Preis rode ln des Rodelclubs Inns-
brück— Wilten) findet am Sonntag den 21. ds.
im Hallthale statt. Die Rvdelverhältnisse im Hall-
thale sind die denkbar günstigsten, es ist sicher an­
zunehmen, dass sich die Rodelbahn infolge der ein­
getretenen Kälte in dem gleichen ausgezeichneten Zu­
stande erhält. Die Preisrodler versammeln sich um
1 Uhr nachmittags in St. Magdalena, das Rodeln
selbst beginnt Schlag 3 Uhr. Die Preisvertheiluug
wird abends in Hall im großen Saale des Gast­
hauses zum Bären abgehalten, worauf sich eine ge­
müthliche Unterhaltung anschließt, für welche die
Haller Salinenkapelle angeworben wurde.
(Der Hilfsbeamtenverein für Tirol
und Vorarlberg) lud am letzten Samstag seine
Mitglieder, Ehrenmitglieder, Gönner und Freunde
zu einer Christbaumfeier in Krafts Veranda ein
und ziemlich zahlreich folgten diese. Dem rührigen
Comite war es trotz Hindernisse gelungen einen
Gabentempel mit schönen Gewinnsten über 200 an
der Zahl auszustatten, Dank dem Wohlthätigkeits­
sinne der Bewohner Innsbrucks, die zu Unter­
stützungen humanitärer Anstalten und Vereine stets
offene Hand haben. Und einen humanitären Zweck
verfolgt der Verein der Hilfsbeamten, nämlich,
kranke oder unverschuldet stellungslos gewordene
Hilfsbeamte (Diurnisten) zu unterstützen. Um diesen
Zweck zu erfüllen und sein Schärflein zur Linderung
dieser Aermsten der Armen beizutragen, wurde denn
auch bei dieser Christbaumfeier dem damit verbun­
denen Glückstopfe recht wacker zugesprochen. In
ganz kurzer Zeit waren die Lose verkauft und der
Gabentempel seines Schmuckes beraubt. Nachdem
noch der sehr hübsch gezierte Tannenbaum seiner
Aeste beraubt und selbe zu Gunsten der Unter­
stützungscassa versteigert worden waren, begann der
Tanz unter den Klängen des Orchesters „Arnoldi".
Die Veranstalter des Abends dürfen einen Lohn
ihrer Mühe darin finden, dass sie ein hübsches
Sümmchen aus dem Erträgnisse des Glückstopfes
der Vereinscassa überweisen können.
(Der Tod des Touristen Kolkowski.)
Vom Vorstand der alpinen Rettungsgesellschaft hier,
Herrn Dr. Alfons Margreiter, erhalten wir fol­
gende Mittheilung: In Nr. 18 der „Münchner
Neuesten Nachrichten" findet sich eine Zuschrift aus
Innsbruck, welche sich mit dem am Aufstiege zum
Tuxerjoch verunglückten Monteur Walter Kolkowski
befasst. Die in diesem Artikel ausgesprochene An­
sicht, dass jedwede Gewaltthat von dritter Seite ab'
solut ausgeschlossen sei, hat auch heute, nach auf­
genommenem ärztlichen Besilnde noch ihre volle
Berechtigung; desgleichen ist es gewiss, dass auf
dem Terrain, auf welchem Kolkowski gefunden
wurde, ein Absturz als solcher vollständig ausge­
schlossen ist:— ist doch weit und breit kein Felsen,
von dem Kolkowski hätte herunterstürzen können.
Unter diesen Umständen war es wohl begreiflich,
dass man in Innsbruck der Vermuthung Raum gab,
dass Kolkowski selbst sich ein Leid angethan habe,
obgleich man nirgends eine Waffe fand.
Durch den Gerichtsarzt in Steinach, Herrn Dr.
v. Schmid, der die Untersuchung der Leiche vor­
nahm, ist nun aber Folgendes festgestellt: An der
linken Schläfe hatte Kolkowski eine circa 4 om
lange Wunde mit ziemlich scharfen Rändern und
gegen die Mitte des Kopfes zu eine weitere, kleinere,
circa 2 an lange; auch die Innenflächen der Hände
wiesen geringfügige Hautabschürfungen auf. Bei
beiden Wunden ist ^ausgeschlossen, dass dieselben
durch einen Schuss lMvorgebracht worden seien—
beim abgesehen von der Form haben beide Wunden
nur die Haut durchdrungen, ohne den Schädel zu
verletzen. Keine dieser beiden Verwundungen ist an
sich eine tödtliche; auch die Blutung war keine solche,
dass sie für sich den Tod hätte herbeiführen können;
wenngleich die Blutspuren auf einer Wegstrecke von
ca. 200 Schritt ersichtlich waren, so ist nicht außer
Acht zu lassen, dass der Boden gefroren war, daher
schon eine geringe Menge Blutes bedeutende Spuren
hervorbringen konnte.
Walter Kolkowski ist schlechtweg außerordentlicher
Erschöpfung zum Opfer gefallen. Abgesehen davon,
dass Kolkowski mit ganz unzulänglichen Schuhen
versehen war, welche ihn bei jedem Schritte aus­
gleiten ließen, was den stärksten Mann ermattet,
dürfte Kolkowski auch von einer heftigen Uebelkeit
befallen worden sein; darauf deutet der Umstand,
dass Kolkowski in Kasern erhobenermaßen eine
schwere fette Mehlspeise zu sich genommen hat; ein
in seinem Rucksacke gefundenes Stück Käse lässt ver­
muthen, dass er auch hievon genossen; schwere und
fette Speisen sind bekanntlich aber das Unzuträg­
lichste betn: Steigen.
Es dürfte wohl mit Sicherheit angenommen wer­
den, dass der Hergang folgender war: Walter Kol­
kowski kam über Kasern eine Strecke Weges hinaus,
zu deren Zurücklegnng man im Sommer und bei
gutem Wege nicht einmal eine Stunde braucht; wie
viel Zeit der arme Mann mit seiner armseligen
Beschuhung und bei den vorhandenen denkbarst
schlechten Wegverhältnissen gebraucht haben mag,
entzieht sich jeder Berechnung. Kolkowski stieg ein
Stück des, hinter Kasern, am Aufstieg zum Tuxer­
joch befindlichen, vollständig vereisten und mit Schnee
verwehten Schuttkegels hinan; dann mag seine Er­
schöpfung schon eine hochgradige gewesen sein; zu­
dem muss angenommen werden, dass die ungewohnte
Anstrengung und die unverdaulichen Speisen bei
Kolkowski monientan eine große Uebelkeit verur­
sachten; er wollte umkehren und nach Kasern zurück
— kam aber, nachdem ein Heruntersteigen ohne sehr
scharfe Fußeisen ein Ding der Unmöglichkeit ist,
wahrscheinlich sofort, als er sich umwandte, zu Falle,
rutschte, so weit er hinaufgestiegen war, vom be-
xeichneten Schuttkrgel wieder zurück, und hiebei muss
er mit dem Kopfe auf ein scharfes Stück Eis auf­
gestoßen sein. Wie die Verletzungen an den Innen­
flächen der beiden Hände bezeugen, stemmte sich
Kolkowski
erst unten
er sich noch einmal und taumelte die ca. 200
Schritte weit hinunter— dann aber brach er zu­
sammen. Die Lage auf dem Rücken, mit ausgestreckte»
Armen und Beinen, lassen darauf schließen, dass
Kolkowski vollständig ohnmächtig wurde und in
diesem Zustande und ohne aus demselben wieder zu
erwachen, dann erfror. Es ist nach der Anschauung
des genannten Herrn Gerichtsarztes anzunehmen,
dass Kolkowski seine Verwundung vor Schreck und
Ermattung gar nicht verspürte, sich sogar des Blut­
verlustes nicht bewusst wurde— sonst hätte er
instinktiv etwas zur Stillung des Blutes gethan.
Kolkowski war der Sohn einer armen Witwe
und wie die vielen Anfragen an die Alpine Ret­
tungsgesellschaft und ein auf das Grab zu legender
Kranz beweisen, allseitig beliebt und geachtet. Das
Tuxerjoch, welches das Schmirnthal von Tux scheidet,
und über dessen Einsattelung der Uebergang ge­
macht wird, ist im Winter selbst für geübte Al­
pinisten gefährlich; die Anstiege sind steil und ver­
eist und zudem find die Eisstellen in Folg: der
gegen das Abrutschen, aber ohne Erfolg;
am Füße der Böschung angelangt, erhob


[ 2023-06-29 10:34:25.288 - 19000116 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 12.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 16. Jänner 1900.
Schneeverwehungen bedeckt und dadurch doppelt ge­
fährlich; außerdem ist das Tuxerjoch, wie die meisten
Ei«sattelungen, vam Nebel stark heimgejucht. Es
ist daher auch eine außerordentliche Seltenheit, dass
das Tuxerjoch im Winter von den Landleuten
hüben und drüben überstiegen wird— wodurch es
auch erklärlich wird, dass Kolkowski 5 Tage dort
liegen blieb. Walter Kolkowski ist ein Opfer seiner
Unerfahrenheit— wie solche leider weitaus den
größeren Theil der alpinen Unfälle ausmachen.
Möchten doch, ganz insbesonders Menschen, welche
nicht im Gebirge aufgewachsen sind und denen daher
auch die jedem Gebirgsbewohner, auch wenn er kein
geübter Bergsteiger ist, instinctiv rnnewohnende
Fühlung der Gefahren im Berge nicht innewohnt,
niemals allein und ohne Führer unsere Berge be­
steigen!_ Hätte der arme Kolkowski auch nur den
gewöhnlichsten Bauernknecht mitgenommen, er wäre
nicht zugrunde gegangen.
(Ans Zillerthal) 14. ds. wird uns geschrieben:
Der Private Josef Brugger wird in Mairhofen ein
Hotel bauen, welches den Anforderungen der Neu­
zeit vollkommen entsprechend soll. Der Bau, mit
dem im Frühjahre begonnen wird, wird dreistöckig
und eine Länge von 29 Meter bekommen. Die
Parterrelocalitäten werden als Bad verwendet. Der
erste Stock soll einen großen Speisesaal, ein Lese­
zimmer, ein Spielzimmer und mehrere Restaurations­
zimmer, der zweite und dritte Stock nur Fremden­
zimmer enthalten.
(A u s E b b s) 14.d.schreibt man uns: Bei der heutigen
Gemeindeausschusssitzung wurde die Eisenbahnvorlage
Kufstein—Kessen in der nämlichen Fassung wie in
Kufstein mit 8 Stimmen gegen 1 Stimme ange­
nommen. 3 Ausschussmitglieder waren abwesend.—
Seit 25. Nov. 1899 ist in der Pfarrgemeinde
Niemand gestorben.
(Aus Meran) wird uns geschrieben: Die
Faschingszeit, so scheint es, wird heuer bei uns für
die verschiedenartigen Unterhaltungen kaum aus­
reichen können, denn wenn man alle die projectierten
Tanzunterhaltungen, Kränzchen, Bälle, Redouten u.
f. w. zusammenzählt, so kommen auf jeden Tag
reichlich 2 bis 3. Im. Curhaussaale finden wie
gewöhnlich die Bürgerbälle und fremden Unterhal­
tungen statt, während die größeren Veranstaltungen
der verschiedenen Genossenschaften und die Masken­
bälle in den größeren Sälen des Etablissements
„Andreas Hofer" und „Safe Paris" abgehalten
werden.— In unseren beiden Nachbargemeinden
hat sich trotz der in Meran bereits bestehenden zwei
Sparcasfen das Bedürfnis nach einem eigenen Geld­
institut immer mehr geltend gemacht und wurde
daher eine sogen. Raiffeisencasse gegründet, welche
sich schon jetzt eines recht lebhaften Verkehrs er­
freut. Zum Obmann wurde Schneitberger in Unter-
mais gewählt.— Wir haben Heuer, im Gegensatz
zum vorigen Jahre, einen für Meran ungewöhnlich
rauhen Winter. Schon Mitte November begann
eine empfindliche Kälte einzutreten, welche mit stei­
gender Intensität bis kurz vor Weihnachten anhielt.
Hierauf traten nicht unbeträchtliche Schneefälle ein,
zu den Feiertagen hatten wir bei heftigen? Scirocco
Thauwetter und die Wende des Jahrhunderts be-
giengen wir inmitten eines 5 Tage anhaltenden
dichten Nebels, der sich später in heftigen Regen
auflöste. Nunmehr geht seit einigen Tagen ein
heftiger Nordwind, der die Ausheiterung herbei­
führen dürfte, womit allerdings wieder eine Tem-,
peraturerniedrigung eintreten wird.
(Ans Meran), 15. ds., wird uns geschrieben:
In verflossener Nacht ca. 10 Uhr kam es in einer
Restauration in der Habsburgerstraße zu einem
aufsehenerregenden Exceffe. Die Wirtin wollte dem
Liebhaber der Kellnerin in freundlicher Weise den
Eintritt verweigern, worauf dieser sofort auf sie
losschlug. Als sich die Gäste in die Affaire meng­
ten, zog der rabiate Bursche, ein Bäckergeselle, einen
Revolver, der ihm aber glücklicherweise sofort aus
der Hand geschlagen wurde. Sodann flüchtete ec
sich durch die Schanklocale ins Wohnzimmer der
Gastgeber, wo er festgenommen und m— fühl­
barer Weise durchgehauen wurde. Die polizeiliche
Anzeige wurde erstattet.
(Waidmann sh eil). Aus Meran theilt uns
unser Correspondent mit: Der v. Pernwerth'sche
Gärtner Alois Gfrei hatte letzten Sonntag das
seltene Glück, in den Allen ein Prachtexemplar von
einem Seeadler zu schießen. Der Jäger war mit
seinem Buhin dort zur Erlegung von Raubvögeln
postiert, als auch der Seeadler auf den Lockvogel
stieß. Dr. v. Messing soll das seltene Exemplar
angekauft haben.
(Feuer.) Am 11. ds. kam im Kesselhause der
Mößmer'schen Holzbearbeitungsfabrik, wie mün uns
aus Meran mittheilt, Feuer aus, das glücklicher
Weise von den dort bediensteten Arbeitern bald ge­
löscht wurde.
(Eine Erbschaftsgeschichte.) Die „Mer.
Ztg." schreibt: Beim k. k. Kreisgerichte Bozen findet
gegenwärtig ein interessanter Erbschaftsprocess statt.
Wer kannte nicht die sogen.Egg-Anna, Gutsbesitzerin
nächst dem Segenbühel in Tirol, welche vor zwei
Jahren ihr Anwesen verkauft und seitdem in ihrer
Heimatsgemeinde Riffian lebte, wo sie im Sommer
1899 starb? Nach ihrem Tode erschien ihr Bruder,
der hochw. Herr Dr. Martin Jnnerhoser, Canonicus
in Trient, mit einem Testament der Verstorbenen,
welches er versasst und worin er zum Universal­
erben des ca. 6000 Gulden betragenden Vermögens
eingesetzt cuar. Die erblasserische Schwester, ver­
ehelichte Kuen, versagte der letztwilligen Anordnung
die Anerkennung, was zu dem behängenden Process
die Veranlassung gab, dessen Ausgang umsomehr
mit Spannung entgegengesehen wird, als ein Hof-
decret von der großen Kaiserin Maria Theresia
besteht, wonach jedes von einem Priester geschriebene
Testament ungiltig sei, während andererseits be­
hauptet wird, durch die Einführung des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches im Jahre 1812 wäre das
genannte Hofdecret gegenstandslos geworden.
(U n g l n ck s f a l l.) In Strassen bei Sillian ver­
unglückte am 11. ds. der Niggeler-Bauer. Er kam
beim Holzziehen unter die Fuhre. Als man ihm
zu Hilfe kommen wollte, war er bereits todt.
(Der Fasching in Trient.) Aus Trient
wird uns geschrieben: Die Reihe der Unterhaltungen
im hiesigen militärwissenschaftlichen Casinovereine
wurde am 13. ds. abends mit einem zahlreich be­
suchten und sehr animierten Kränzchen eröffnet.
Diesem werden in Intervallen von vierzehn Tagen
ein Concertabend mit Tanz, ein zweites Kränzchen
und ein Costümfest folgen. Von anderen größeren
Unterhaltungen in der hiesigen deuffchen Gesellschaft
verlautet vorläufig noch nichts.— Im hiesigen
Teatro Sociale werden auch heuer drei große
Masken-Veglioni, darunter einer zu Gunsten der
„Lega nazionale" stattfinden.
Aus aller Welt.
Freiherr v. Levetzow wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
Vereinsnachrichten.
(Tiroler Jagd- und B o g e l s ch u tz v e r e i n.) Heute
gesellige Zusammenkunft im Hotel Stadt München (Extra­
zimmer.)
lJnnsbrucker Zitherhort.) Die Mitglieder werden
auf das heute beim grauen Bären stattfindende Huber-
Concert aufmerksam gemacht und zum Besuche eingeladen.
(Sängerbund Eintracht.) Heute abends 8 Uhr
Probe im weißen Rössl, Kicbachgasse.
(Kronprinz Rud. Vetranenverein Innsbruck.)
Sonntag d. 21. ds. gesellige Unterhaltung aller Vereins­
mitglieder und ihrer Angehörigen im Saale beim weißen
Kreuz. Beginn 7 Uhr.
MeieorolvlMe ikotkciifungen an cker Intaetfität.
H
ö?
Stunde
£ S
■g-ö
Jo
S&
L c
«-
Vt 'o
04 k2>
A O
HL
gsa
. ö n i
vO t
.5^°
8 sä
ca
So
fH
i 1
so ö M **
ier-£; a <33
f-Jg§
s»„-8
s-stiK'>
*
15.
2nachm-
709.2
— 5.3
65
ö
1
9 abds.
709.9
—10.0
97
0
0
16.
7 früh
707.2
— 7.5
95
0
2
Niedrigste Temperatur heute früh: —- 8.6 (—6,9)
Höchste Temperatur gestern:— 5.1 (— 4.1f
Sonnenscheindauer am 15. Jänner: 3.2 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter. 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Mtermigs-Keri-M.
vom Ccutral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 16. Jänner.
Ort Weckerstand Temperatur
Bozen; S chö> 0« R
Toblach:,. -16««
Brixen am Eisack:.— 4* R
KetterberiM >ler melearologisckiM Anstalt in 3üricki.
Vom 15. Jänner,
1. Lufdruck-Mnimum: 740—745 Schottland.
„ Maximnm 775—770 Central Russland.
2.„ Minimum Sicilien.
Prognose: Windrichtumg: südlich. Bewölkung: wechselnde»
Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur: Zunahme.
K. k. vsterr. Staatsbahnen.) Die bisherige
Bezeichnung der Station Triest-Freihafen wurde auf
Triest k. k. St. B. abgeändert; gleichzeitig wurde
in dieser Station die Eilgut- Auf- und Abgabe
eingestellt, daher die Abferttgungsbefugnisse auf den
Frachtenverkehr beschränkt sind.
(Admiral Walrond ff) In Wien ist am
Freitag der kaiserlich russische Admiral Walrond,
KrCommaNvant des russischenMittelmeergeschwaders,
gestorben. Admiral Walrond ist vor Malta vor
einigen Wochen erkrankt und hat den Oberbefehl
abgegeben. Er reiste nach Wien und suchte m
einem Sanatorium Pflege.
(Brand eines Warenhauses. In Rixdorf
bei Berlin wurde ein großes vierstöckiges Waren­
haus durch eine Feuersbrunst vollständig vernichtet.
Drei Personen retteten sich durch einen Sprung
aus dem Fenster, wovon zwei von ihnen schwer,
die dritte leicht verletzt wurde. Bei den Rettungs­
arbeiten erlitt eine Person eine schwere Rauchver­
giftung. Der Brand soll durch Kurzschluss in
einem im Parterre gelegenen Weißwarengeschäfte
entstanden sein.
(Verhaftung.) Der 28 jährige Emil Freiherr
von Levetzow, zu Dobromelitz in Mähren geboren,
ist am 12. ds. in seiner Wohnung in Wien ver­
haftet worden. Er steht unter der Beschuldigung,
sich mehrerer Sittlichkeitsverbrechen schuldig ge­
macht zu haben. Freiherr von Levetzow war bis
vor kurzer Zeit Jurist und hat sich seither als
Schriftsteller versucht. Seine Sittlichkeitsdelicte
wurden durch die Verhaftung eines desertierten
Husaren, namens Moriz Schill, aufgedeckt. Der­
selbe desertierte seinerzeit, weil die Sache ruchbar
zu werden drohte. Seinen. Mitschuldigen kannte
man damals noch nicht. Freiherr v. Levetzow
wollte den Scandal vermeiden und veranlasste
Schill zur Desertion. Er gab ihm Civilkleider
nnd unterstützte ihn materiell ausgiebig. Doch
Schill ist trotz der werkthätigen Hilfe, die ihm
Levetzow lieh, bald aufgegriffen und dem Wiener
Garnisonsgerichte in Untersuchungshaft übergeben
worden. Bei Schill fand man Briefe, die mit
Levetzow unterzeichnet und für diesen höchst com-
promittierend waren. Bei einer Hausdurchsuchung
m der Wohnung des Barons fand man außerdem
Briefschaften, «ms deren Inhalt auch die Existenz
einer weiteren Reihe von Mitschuldigen hervorging.
Einheilt. Rente..
btto Silber..
4«,Oest. Goldrente
Effecten uuö Wechsel-Cnfse
Born 15. Jänner-
90.35
99.05
98.26
8!
Credit-Ättien
Äondo» v!
160-Mark!
tzV<Mark<
0/
(tat
ucati
Theater imd Mi
(Innsbrucker StadttheaierZ
Heute gelangt als 76. Vorstellung jto AbönM
Serie braun, das Drama heS jugendlichen Dich
Ludwig v. Ficker zur zweiten Aufführung.!
mit großem Erfolge aufgenommeiM Schaufvieln
vität fotzt die lustige Operette yAaloft Bitze
berger" von Jacques Offenbach in Kr bekannt!
vortrefflichen Besetzuitz,
Morgen findet das Benestce des blieben jugend­
lichen Komikers Karl Mmnau statch ES gelangt-
gleichzeitig als Gedächtnisfeier füt weiland Kar!
Millöcker, die seit vielen Jahren nicht geaebeH
Operette „Der Feldprediger^ zgr Aufführung!
Eingeleitet wird der Abend durch einen ProlK
„Den Manen Millöckers" von Eberhard R. p.
Weittenhiller. Die Benefice-Borstellung wird als
XIX. Vorstellung außer Abonnement gegeben.
Donnerstag den 18. wird als 77. Vorstellung
im Abonnement, Serie grün, die melodiöse Operette
,Fatinitza" wiederholt.
Die Proben zu Gerhart Hauptmanns Novität
„Der Biberpelz" sind im vollen Gange.
In dieser Dichtung lernen wir Kn hervor­
ragendsten deutscher Dramatiker vdn einer gaffz
reuen Seite kennen. Im Gegensatz M Kn tieft
:rnsten Themen hat der Dichter diesmal einD
Weiteren Stoff gewählt, den er zu eiM prächtigen,
mit glänzendem Huchor utf
Lustspiele verarbAtete. D..
sen 15. als 78. Vorstellung i
zelb stattfindenden Novität,
»es Herrn Karl Schrotts Kr
tragenden Rolle betraut ist.
Als nächste Operettenvorftellung wird Sappä's
„Boccaccio" vorbereitet.
her SaUstab
„. nnftnent, fs®
jt in den HändK
iuch mit der stüM
Samstag abends ist eil «Stet hämischer Dra»


[ 2023-06-29 10:34:25.288 - 19000116 - Seite 5 ]
i IIj >, H s*-
7
Dienstag den 16. Jänner 1900.
matiker Ludwig von Ficker mit seinem Erstlings­
werk „Sündenkinder", Drama in zwei Auf­
zügen, unter sehr glücklichen Auspicien zu Wort
gekommen und chat seine Feuerprobe auch gut be­
standen._ Wenn auch das Thema, das der blut­
junge Dichter sich erwählt, weder neu noch beson­
ders originell ist, so hat er doch das, was er sagen
wollte, durchaus bühnengerecht zum Ausdruck ge­
bracht und bewiesen, dass er mit gutem, dramati­
schen Rüstzeug gewappnet ist.
Man kann gegen das Drama einwenden, dass
ein Mädchen, welches infolge ihrer Unerfahrenheit
und Unverdorbenheit in glühender Jugendliebe einem
Wüstling zum Opfer gefallen ist und sich hernach
trotz ihrer Verlassenheit, Armuth und Noth wieder
zur völligen Reinheit emporgekämpft, keine so harte
Behandlung verdient, als ihr im Stück zutheil wird,
man kann es ferner unglaublich, oder zuniindestens
wenig wahrscheinlich finden, dass ein junger Mensch
im ersten Stnrm seiner jungen Leidenschaft, die vor
allen Dingen Gegenliebe und nichts als Gegenliebe
verlangt, einen so gearteten Fehltritt als ein so
unverzeihliches, unsühnbares Verbrechen empfindet,
so wird man doch anerkennen müssen, dass die
Handlung gut gegliedert, mit Ausnahme einiger
kleinerer Fehlgriffe geschickt aufgebaut und cffectvoll
gesteigert ist, so zwar, dass einzelne Scenen ohne
Rücksicht auf ihre nächste Umgebung zu sehr schöner
Wirkung kommen, wie der anhaltende starke Beifall
bewiesen.
Meine ärgsten Bedenken richten sich gegen die
Ziellosigkeit des Stückes und den Schluss des­
selben, denn man weiß nicht, was es eigentlich will
und wie es in Wahrheit endet. Der junge Mann
verlässt zwar den Schauplatz der Handlung mit
der bestimmt ausgesprochenen Hoffnung, dass ihn
sein nichtswürdiger Gegner, an den der Autor kein
sympathisches Haar gelassen, im bevorstehenden Pi-
stvlen-Dnell unfehlbar todtschießen werde, aber wer
bürgt dafür, dass dies auch zutrifft? Wenn dieser
wenig wahrscheinliche Fall thatsächlich nicht eintrifft,
der unglücklichen Liebhaber blos verwandet, oder
gar sein Gegner getödtet wird, dann muss das
Stück nothwendig wieder von vorne anfangen, um
vielleicht noch unbarmherziger zu enden, als es so
geschieht. Allein so traurig und schmerzlich dieses
Ende auch ist, tragisch ist es nicht, denn der Tod
eines Menschen wirkt erst erlösend, wenn dem Be­
troffenen hienieden kein Glück mehr blühen kann.
. Trotz dieser Compositions-Mängel, welche nach
meiner Meinung einem so viel versprechenden
Talente nicht ohne möglichen Schaden vorenthalten
werden vürfen, hat das Stück von Anfang bis zu
Ende stark gefesselt, wozu wohl auch die durchwegs
gute Darstellung viel beigetragen.
° Frl. Ostheim fand für die unglückliche Heldin des
Stückes starke, ergreifende Töne, während Herr
Schroth durch das Hervorkehren verzehrender Sinn­
lichkeit den nichtswürdigen, verkommenen, frechen
Burschen, so gut es gieng, zu entlasten suchte. Herr
Schöntag, der in der Rolle des Andreas Dörner
seinen Ehrentag begieng, hatte stellenweise mit dem
Localton der Rolle zu kämpfen, sich aber sonst sehr
gut in den Charakter derselben hineingelebt und das
Stück sehr sorgfältig und stimmungsvoll insceniert.
Er wurde gleich dem jungen Dichter mit Lorbeer­
spenden ausgezeichnet. Herr Fleischer vermochte die
schwere Brustkrankheit des ebenso braven als hart­
herzigen Liebhabers nicht glaubhaft zu machen, was
aber dem Stück eher zum Vortheil als zum Nach­
theil gereichte, denn dies Leiden des jungen Mannes
hat mit dem Stücke so gut wie nichts zu thun.
Herr Ramharter war gut wie immer und das
Publicum, das den Autor nach jedem Acte mehr­
mals vor die Rampen rief, wie schon bemerkt,
außerordentlich beisallslustig.
Die den Abend beschließende Operette „Salon
Pitzelberger" hat unbändige Heiterkeit hervor­
gerufen, um die sich in erster Linie die Herren
Indra, Blumau und Ramharter, sowie die Damen
Straßmayer und Gruber verdient machten. R. Ch. J.
(Inn^rucker Zitherclub.) Dieser Club
veranstaltet heute im Saale zum „grauen Bären"
ein Concert, in welchem der herzogt. Sachsen-
Meiningen'sche Kammervirtuose Herr August
Huber, der durch seine Kunstreisen in Oesterreich
und Deutschland bestens accorditiert ist und sich
wiederholt vor gekrönten Häuptern, so auch vor
unserem Kaiser und der verstorbenen Kaiserin zu
producieren die Ehre hatte, zum erstenmale als Gast
-es Clubs vor das Innsbrucker Publikum treten
wird. Der vortreffliche Künstler beherrscht sein
seelenvolles Instrument mit vollendeter Meisterschaft,
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 12 Seite 6.
Man kann allen Zitherfteunden einen genußreichen
Abend in Aussicht stellen. Als Componist hat der
Name August Huber gleichfalls einen guten Ruf
in der Musikwelt, und zeichnen sich alle seine Dar­
bietungen durch Liebreiz und Melodienfülle aus,
die sich allen Hörern sehr angenehm ins Ohr
schmeicheln. Der bekannte Musikkritiker Dr. Josef
Metwald schrieb über August Huber in einem sehr
angesehenen Journale: „Während Herr Huber die
Musikkenner durch die Leichtigkeit, mit welcher er
die schwierigsten Passagen spielt, und durch den
markigen Ton, welchen er dem kleinen Instrumente
zu entlocken versteht, endlich durch die Sicherheit
und Feinheit seines Spieles entzückt und in Staunen
versetzt, weiß er durch die Innigkeit und zarte
Nuancierung namentlich im Vortrage einfacher
Volksweisen zum Gemüth der Laien in der Musik
zu sprechen und für sich einzunehmen.Der Inns­
brucker Zitherclub glaubt also mit Recht erwarten
zu dürfen, dass die Innsbrucker musikalische Ge­
meinde sich sehr zahlreich bei diesem Concerte ein­
finden und dadurch ihr Interesse für das längst
salonfähig gewordene Lieblingsinstrument der Alpen­
bewohner und dessen vorzüglichsten Jntrepreten, der
für seine wahrhaft künstlerischen Leistungen von
Sr. Majestät dem Kaiser durch Verleihung der
goldenen Medaille für Kunst und Wissenschaft aus­
gezeichnet wurde, documentieren wird. Karten sind
im Vorverkäufe durch die Musikalienhandlung
Johann Groß (Maria Theresienstraße und Land­
hausgasse) erhältlich und am Concertabend an der
Cassa zu haben.
Drahtnachrichten.
lDrahtnachrichten des Corr.-Vurean.)
Wien, 15. Jänner. Die österreichische Dele­
gation setzte die Debatte über das Budgets de»
Ministeriums des Aeußern fort; es sprachen Dziedu-
szycki, Wolffhardt, Hoffmann, Schneider, Metall,
Geßmann, Cambon und Kramarsch. Letzterer schloß
mit einer heftigen Kritik der gegenwärtigen Art des
Regirens in Oesterreich. Die Verhandlung wurde
hierauf abgebrochen. Die nächste Sitzung ist morgen.
Wien, 15. Jän. Die ungar. Delegation nahm
das gesammte Heeresbudget an. Im Laufe der
Debatte erklärte Sectionschef Jekelfolussh gegenüber
Ugron, welcher den Mobilisierungsplan bemängelte,
der Motzilisierungsplan bildet ein vollkommenes
Staatsgeheimnis; er ist vollständig ausgearbeitet
und die militärischen Vorbereitungen sind für
sämmtlichen Fronten des Reiches, derart geirosfeu,
oass das Heer jedem von welcher Seite immer
kommenden Angriff gegenüber jederzeit bereitsteht.
(Pnvattclegrainme der Wagner'schen Ztg.-Adm.i
Wien, 15. Jän. Angesichts der scharfen Aeuße­
rungen des Kaisers gegenüber Stransky beim sams­
tägigen Delegationsdiner concentrierte sich das
Hauptinteresse des heutigen Cercles nach dem
Delegationsdiner, an welchem tschechischerseits
nur Kramarsch und Zacek theilnahmen, auf die
längere Conversation, des Kaisers mit
Zacek, wobei der Kaiser gesagt haben soll: Ich
rechne aus Sie und Ihre Mitwirkung bei der Her­
stellung des nationalen Friedens, der unerlässlich
ist und erreicht werden muss; dies ist Mein ent­
schiedenster Wunsch. Zacek erklärte in längerer
Ausführung, die Tschechen seien zum Frieden bereit;
er fürchte aber, dass die Verhältnisse im gegen­
wärtigen Augenblicke für eine Versöhnungsaction
nicht geeignet sein dürften, zumal wenn die Deutschen
und die Regierung nicht geneigt wären, sich aus
den Standpunkt des gleichen Rechtes zu stellen.
Der Kaiser soll hierauf gesagt haben, es sei sein
Wunsch, dass die Rechte des böhmischen Volkes
vollauf respectiert werden. Er werde nie zugeben,
dass dem böhmischen Volke in irgendwelcher Weise
Unrecht zugefügt werde, und nicht zulassen, dass
die nächste Regierung eine Regierung der
Linken werde; dieselbe müsse vielmehr eine voll­
kommen parteilose, objective Regiermrg sein, allen
gegenüber gerecht. Die tschechischen Abgeordneten
mögen auf die Beruhigung der öffentlichen Meinung
hinwirken und selbst dazu beitragen. Ans den Hin­
weis Zaceks, dass die Lage der Abgeordneten gegen­
über der Bevölkerung bei deren begreiflicher Er­
regung schwierig sei, habe der Kaiser geäußert, er
erkenne die schwierige Stellung der böhmischen
Abgeordneten an, fordere sie jedoch auf, recht­
schaffen zu handeln und den guten Willen der
Krone nicht zu bezweifeln. Mit Dr. Kathrein
sprach der Kaiser längere Zeit über die politische
Lage.
Wien, 15. Jän. Ueber die heutige Berathung
der deutschen Clubobmänner wegen der
Frage des Eintrittes eines deutschen Landsmann-
ministers in das Cabinet Körber verlautet, dass
nur die Antisemiten sich für die Berufung eines
solchen Ministers aussprachen, während die anderen
Parteien dagegen waren, betonend, dass die even­
tuelle Ernennung eines deutschen Landsmannministers
sie zu nichts verpflichten würde.
Wien, 15. Jän. Es verlautet noch immer,
dass Cyhlarz deutscher Landsmannminister werde. _—
Vor Ende der Woche ist insbesondere mit Rücksicht
auf den Jagdausflug des Kaisers feilte wie immer
geartete Entscheidung zu erwarten. Indessen hält man
in politischen Kreisen daran fest, dass Körber dem
Kaiser nach der Rückkehr die vollständige Minister­
liste unterbreiten werde, die von der bisher gemel­
deten wenig abweichen dürfte. Dem Reichsrath,
der sofort zusammentreten wird, würde Körber
sagleich das Sprachengesetz unterbreiten.
Wien, 15. Jän. Von gut informierter Seite
wird versichert, Körber habe am Sonntag dem Kaiser
Bericht über die Sondierungsaction erstattet und
formell ifcie Mission zur Cabinetsbildung erhalten.
Die bereits bekannte Ministerliste soll unverän­
dert bleiben bis auf das Handelsportefeuille, wo­
für eine Persönlichkeit in Aussicht genommen ist,
auf welche Goluchowski aufmerksam machte und
welche die für die Erneuerung der Handelsverträge
nothwendige Sachkenntnis mitbringt.— Wie ver­
lautet, beschloss die parlamentarische Commission
des Polenclubs, wenn einem Mitglied des Clubs
der Antrag gemacht würde, als polnischer Lands­
mannminister in das Cabinet einzutreten, die Er­
laubnis hiefür zu ertheilen.— Das Gerücht, die
Clubobmänner der Linken hätten beschlossen, das.
Cabinet Körber bedingungslos zu unterstützen, wird
vom „N. Wiener Tagblatt" bestritten; gewiss sei
jedoch, dass die beiden großen Parteien der deut­
schen Opposition gegenüber dem neuen Cabinete eine
objective Haltung einehmen werden.
Trauten au, 15. Jän. Die Industriellen de8
hiesigen Gebietes erklären sich gegen die Versöh­
nungsaction der Prager Industriellen.
Brünn, 15. Jän. Der Landtag wurde vertagt;
er tritt in diesem Monat nicht mehr zusammen.
Krakau, 15. Jän. Ein Mitarbeiter des „Czas"
interviewte einen Führer der gemäßigten Tschechen,
welcher erklärte, die Verständigungsversuche mit den
Deutschen seien aussichtslos.
Der Krieg in Afrika.
Brüssel, 15. Jän. Der Transvaalgesandte
Leyds erklärte, die letzten Versuche Whites, die
Belagerungslinie zu durchbrechen, seien gänzlich ge­
scheitert. Die Buren halten alle Höhen um Ladys­
mith besetzt, sie verloren keinesfalls zwei Positionen.
London, 15. Jän. „Standard and Diggers
News", das Blatt Krügers, erklären, dass, wenn
durch die Action der britischen Kriegsschiffe die
Nahrungszufuhr über Laureneo Marques verhindert
wird, die Regierungen der Burenrepnbliken dra­
stische Maßnahmen betreffend jenes Hafens ergreifen
werden.
London) 15. Jän. Aus Modder-River vom
11. Jänner wird gemeldet: General Babington
machte mit Unterstützung kleiner Truppenabtheilun­
gen unter Oberst Pilcher und Major Byrne, die
aus Belmont und anderen Punkten der Verbin­
dungslinie kamen, einen glücklichen Aufklärungszug
in den Oranje-Freistaat bis 20 engl. Meilen von
der Grenze und fand das Land vorzüglich geeignet
für die Operationen der Cavallerie. Die Colonne
Byrne kundschaftete die Stellung der Buren auf
der äußersten Linken aus, die von 700 Buren be­
setzt war.
London, 15. Jän. General Wood hat mit
einer aus allen Truppengattungen zusamniengesetzten
Abtheilung am 6. Jänner Zoutpansdrift im Oranje-
Freistaat besetzt. Dies ist der erste Posten, der in
diesem Feldzug auf feindlichem Gebiete errichtet
wurde. Die Verbindung zwischen den Ufern des
Oranjeflusses wird durch eine Pontonbrücke auf­
rechterhalten.
London, 15. Jän. Die „Times" melden aus
Louren?o Marques vom 11. ds., der britische
Consul veröffentlichte eine Bekanntmachung, in der
die britischen Unterthanen aufgefordert werden, sich
keiner verrätherischen Handlung schuldig zu machen
dadurch, dass sie sich von den südaftikanischen Repu­
bliken zum Militärdienst anwerben lassen. Er
warnt vor dem Verkehr mit den Regierungen und
Bürgern der beiden Republiken. Hierauf erhob
der Consul von Transvaal gegen den Inhalt der


[ 2023-06-29 10:34:25.288 - 19000116 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 12.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 16. Jänner 1900.
Bekanntmachung Einspruch unter dem Hinweis,
dass die Bekanntmachung einen Eingriff in die
Svuveränitätsrechte Portugals bedeute.
London, 15. Jän. Das Kriegsamt erhielt fol­
gende Depesche des Höchstcommandierenden Lord
Roberts aus Capstadt vom 13. Jänner: Die von
Lord Methuen zur Recognoscierung ausgesandte
Cavallerieabtheilung kehrte am 11. Jänner zurück.
Sie war 25 englische Meilen (etwa 6 deutsche) weit
in den Freistaat hinein vorgedrungen. Sie stieß
nur auf feindliche Patrouillen. Im übrigen war
die Gegend vom Feinde nicht besetzt. Am Modder
River ist alles ruhig. General French führte am
10. Jänner eine Recognoscierung in die linke Flanke
des Feindes aus. Am 11. Jänner gieng er von
Sleungerssarm mit Cavallerie und reitender Ar­
tillerie vor, um das Burenlager östlich von Coles-
berg zu bombardieren. Er war jedoch nicht im­
stande, den Feind zu umgehen. Eine aus Cavallerie
und berittener Infanterie bestehende Recognoscie-
rungsabtheilung wurde nördlich vom Bastardsnek
vorgeschickt.— Aus Mafeking wrrde vom 28. De­
cember gemeldet es sei alles wohl. Nach einer
zweiten Depesche Lord Roberts aus Capstadt vom
14. ds. ist keine Aenderung der Lage eingetreten.
Pretoria, 15. Jänner. Es werden wenige
Nachrichten vom Kriege veröffentlicht. Amtliche De­
peschen m lden, dass kleine englische Abtheilungen
beständig die Grenze des Oranje-Freistaates über­
schreiten. Auch wurden ähnliche Abtheilungen in
der Nähe von Claambraai bemerkt. Die Nach­
richten aus Colesberg sind günstig, aber die Eng­
länder ziehen ihre Streitkräfte für eine größere
Operation zusammen. Das Vorgehen der Eng­
länder in der Delagoa-Bai zur Verhinderung der
Einfuhr ist gegenwärtig eine wichtige Frage für die
Burghcrs. Wofern nicht Maßnahmen getroffen
werden, um das Verbot aufzuheben, wird das
Resultat für die gefangenen Engländer schädlich sein.
Pretoria, 15. Jänner. Den „Diggers News"
zufolge geben die ersten Schätzungen die Verluste
der Buren bei Ladysmith am 6. ds. auf 26 Todte
und 77 Verwundete an.
Pretoria, 15. Jänner. In der ersten Woche
des Jänner wurden von den Buren 5000 Mann
von Natal abgesandt, um die Burentruppen, welche
die Angriffe der Generale Gatacre und French ab-
z uwehren hatten, zu unterstü tzen.
Junger Wann,
Reisender, mit keinen besonderen Kenntnissen, jedoch
guter Bildung und Umgang, wird als Ansichts­
karten- Reisender engagiert. Derjenige, der der
italienischen Sprache mächtig, wird bevorzugt. Off.
sind in der Expedition unter „Oesterreich-Italien
und Schweiz" zu hinterlegen. 481
Eine gute Köchin
sucht Stelle als Wirthschafterin bei einem Gen-
darmerie-Commando oder einer Finanzwacheabthei-
lung. Offerte unter „Wirthschafterin" an Winkler's
Ann.-Bureau. W
Flotte Tanzmusik
ausgeführt mit 2 Zithern und Guittare empfiehlt
sich den Herren Gastgebern und Vereinen von hier
und Umgebung. Näheres bei Georg Schwaiger,
Amtsbachgasse Nr. 283, Hall. 523
Wohnung
mit 6 Zimmern Mld Magdzimmer auf Maitermin
von ruhiger, ständiger Partei gesucht. Nordwvhmmg
und 3. .Stock ausgeschlossen. Anträge mit Preis­
angabe unter „Nr. 100" postlagernd. 522—3J1
Mädchen
welches kochen kann und die Hausarbeit verrichtet,
bei sogleichem Eintritt aufgenommen. Näheres m
der Expedition unter Nr. 521.
klvMüt möbliertes Zimmer
sehr groß, ist für einen oder zwei stabile distin­
guierte Herren bei anständiger Dame, am liebsten
mit ganzer Pension zu vermiethen. Frau Dr. F.,
Heiliggeistraße Nr. 13, 2. Stock. 510—2s 1
Mädchen»
flink und reinlich, welches zu Hause schlafen kann,
wird sofort zu aller Hausarbeit aufgenomnien Leo­
poldstraße 18, 2. Stock. 509
Mraves Dienstmädchen
wird für einige Wochen zur Aushilfe gesucht. Näh.
Fischergasse 19, dritten Stock. 561
Tüchtige Hansmagd
zum sofortigen Eintritt gesucht. Näheres in Pirch-
ners Ann.-Bureau. P34
Tüchtige, redegewandte Personen
für den Vertrieb leicht absetzbarer Werke und Zeit­
schriften sofort gegen höchste Provision gesucht.
Tägl. Verdienst mindestens 5—10 fl. Offerte unter
„T. 28" an die Expedition. 51 l
Feinste ungar. Dampfmehle
476 in allen Nummern.
Weizenmehl Nr. 0: Detail per Ko. 34 Heller, im
Originalsack per Ko. 32 Heller/
Magazin Wüten. Hl. Geiststrasse
Kr. 14 im Simi.
Als Kausdiener
sucht ein junger, militärfreier Mann in einen« Ge­
schäftshaus baldigst Stelle. Adressen erbeten unter
„Hausbeflissener" an die Expedition. 547
Aausverlrauf
n«it Spezereigeschäft, Wein- und Branntwein-Ver­
schleiß, auch ein Local für Fleischhauerei oder Milch­
geschäft, bester Posten, geringe Anzahlung, gut ver-
zinslich, ist Fainilienverhältnisse halber zu verkaufen.
Näheres Ann.-Bureau Pirchner unter Nr. 12. 130
Lehrmädchen
für sofort in ein Schnittwaren-Geschäft gegen Kost
gesucht. Müllerstraße 21 im Laden. 552
Verlaufen~/
hat sich ein Jagdhund größerer Statur, mit schwarzer
Decke und braunen Läufen, ohne Halsband. Abzu­
geben gegen guten Finderlohn in Mühlau Nr. 74,
neben Badhaus. 559
Köchin,
die selbständig kochen kann und Hausarbeiten ver­
richtet, wird in ein hiesiges Bürgerhaus bis 1. Fe­
bruar gesucht. Näheres unter Nr. 69 in Winklers
Annoncen-Bureau. W
Billig zu verkaufen.
Infolge baulicher Aenderungen ist bei uns ein
runder, weißer Kachelofen und ein blauweißer
Kachelherd, gut erhalten, entbehrlich und billig zu
verkaufen. 90—3s1
B. Hoch& Cie., Wilten.
Versuchen Sie einmal
im ausgezeichneten Privatkosthaus mit so mäßigen
Preisen zu speisen, bei Frau Doctor F., Heilig-
Geiststraße Nr. 13, II. Stock. Ein zufriedener
Abonnent. 556—2j1.
AWze «MstWu
sucht für sofort hier oder auswärts Stelle. Geht
auch als Aushilfe. Näheres in der Expedition
ilnter Nr. 554.
Ein ttinüüjes MW»
welches alle Hausarbeit verrichtet, auch etwas nähen
kann, wird zu 3 Personen sofort aufgenommen.
Heilig-Geiststraße Nr. 4, I. St. 58
Wohnung gesucht.
Stabile ruhige Partei sucht Wohnung auf Februar.
Adressen abzugeben bei Frau Rainer, Kaufmanns-
witme, Maria Theresienstraße Nr. 4. 558—2)1
io fl. Finderlohn£
demjenigen, der die schwarze Boa zurückerstattet,
welche am 6. ds. in der Höttingergasse verloren
wurde. Abzugeben Burggraben 21 im Geschäft.
Vorzügliches
Fischkutter
zu haben bei
Theodor Frank,
51—6)1 unter den Lauben.
MW Ml. OAZMNM.
Balkon, prachtv. Aussicht, sep. Eingang, sogt. von
stab. Herrn zu beziehen, event, ganze Pension.
Stafflerstraße 12, 2. St. links. 542
Braves verl. Mädchen
rnit empsehl. Zeugnissen wünscht ba.digst gute Stel­
lung als Kellnerin, Stubenmädchen, Haushälterin
Beschließerin, für hier oder auswärts, Näheres in
der Exped. unter Nr. 543.
Köchin-Gesuch.
Zu zwei Personen (Herr und Fra»), wird eine
gute selbständige .Köchin, welche auch Haus­
arbeit verrichtet, bis 1. Februar gesucht. Näheres
Maria Theresienstraße 29, 2. Stock links, von
4—7 Uhr abends. 345—0j1
Gafthaus-Berkaus.
Ein gut eingeführtes 3stöckiges Gasthaus (Eck­
haus) mit schöner Zukunft ist wegen vorgeschritte­
nen Alters und Kränklichkeit des Besitzers aus
freier Hand unter den günstigsten Zahlungsbeding­
nissen zu verkaufen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 488. 488—0j1
Suche für ein Kind
bis Mitte Februar Pflegeplatz in Innsbruck oder
nächster Umgebung. Angabe des Monatsgeldes er­
wünscht. Briefe bis (längstens 25. Jänner an die
Expedition unter Nr. 553. 211!
Wohnung.
Eine lichte, freundliche Wohnung im vierten Stock
rückwärts mit 2 Zimmern, 2 Cabineten, Küche und
Wasferleitnng in« Stocke, ist auf Februar- oder
Georgiziel an eine ruhige solide Partei zu' ver-
miekhen. Näh. bei Theodor Frank, Herzog Friedrich-
st raße 29. 51— 311
Wohnung
wird gesucht von ruhiger, stabiler Partei,, mit vier
Zimmern sammt Zugehvr in der Stadt oder Maria­
hilf ans Maitermin. Adressen erbeten unter
„4. A. 5" an die Exped. 545-2j1
Mädchen
für Knchenarbeit sofort nnd Kellnerin bis
1. Febr. gesucht. Näh. in der Expedition unter
Nr. 546.
Wer unterstützt
junge, begabte Stildentin durch Uebergabe von Ab­
schreibearbeiten gegen mäßige Bezahlung? Adressen
erbeten unter „Heil" an die Exped. 544
Gin schöner Laden
mit anstoßender Moh ning ist auf 1. Februar zu
vermiethen. Näh. Hl. Geiststraße 41, I. Stock l nks.
Gine kleineDrehorgel
wäre für Hausunterhaltnngen ausznleihen. Näh.
bei Josef Gschwentner, Instrumentenmacher, Leo­
poldstraße Nr. 30. P 33
Ein alleres, best eingeführtes
GssvdM
sammt Inventar ist Verhältnisse halber sofort billig
zu verkeilen. Näh. in der Exped. dieses Blattes
unter Nr. 557.
Magazine
große und kleine, hell und trocken, in «lächster Nähe
des Wiltener Bahnhofes, sind zu vermiethen. Re­
flektanten belieben ihre Adressen unter Nr. 68 in
der Exped. d. Bl. zu hinterlegen. 469—2j1


[ 2023-06-29 10:34:25.288 - 19000116 - Seite 7 ]
Dienstag Den 16. Jänner 1900.
„Jnnsbrucket Nachrichten^
Nr. 12. Seite 7.
g**i »• li® M
bmdtiroler
und
IMMfelsckr Weine
ne ßavansiri echten Qualitäten bei billigster Be-
richnung liefert die Weinkellerei W2034
«Isisef Carraro
neben der Trinmphpforie.
Bestellort für Bier aus der Brauerei
Löwenhaus hier.
DcrnKsclgung«
Tiefgerührt von den Beweisen innigster
Antheilnahme und herzlichen Dank erstattend
für die so zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse unseres itrnigstgeliebten Sohnes,
Bruders, Schwagers und Onkels, des wohl-
gebornen Herrn 499
Jakob Niedermayr
ßprchen wir auf diesem Wege unseren
Freunden und Bekannten den verbind­
lichsten Dank aus.
Wilten-Utienheim, deir 13. Jänner 1900.
Die tieftraucrndenHinterbliebenen;
Katharina Niedermayr,
als Mutter.
Peter Niedermayr, Neuwirt,
Johann Niedermayr,
als Brüder.
Anna und Maria Niedermayr,
als Schwestern.
Anna Niedermayr geb. Schwarz»
als Schwägerin.
Offene Stellen.
Junges, reinliches Mädchen für Hausarbeiten
auf 1. Februar gesucht. .Universitätsstraße Nr. 3,
dritten Stock rechts. 65
Ein ordentliches Mädchen wird auf 1. Februar
zu kleiner Familie in der Nähe von Innsbruck ge­
sucht. Vorzustellen Andreas Hoferstraße 2, dritten
Stock." 66
Gute Köchin, welche auch leichte Hausarbeit ver­
richtet, wird aus 1. Februar gegen hohen Lohn
gesucht. Böhmin oder Wienerin bevorzugt. Näh.
im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 67.
Eine tüchtige Restaurations-Kellnerin wird zum
sofortigen Eintritt gesucht. Näh. im Ann.-Bureau
Winkler unter Nr. 68.
Schwarzer Rosenkränze
wurde am 15. ds. vorm, auf dem Marktplätze ver­
loren. Die Finderinnen werden ersucht, selben bei
der Franziskauerpforte gegen Belohnung abzugeben.
Gesucht wird
eine tüchtige Köchin, die eine bessere Hausmannskost
kochen kann, gegen hohen Lohn. Langjährige Zeug­
nisse gewünscht. Näheres unter Nr. 517 in der
Expedition.
Billen-Wohnung.
Zum Februar- resp, Maitermin, ist am Saggen
eine Billen-Wohnung von 7 Zimmern mit Zubehör
und Garten zu vermiethen. Näheres Anichstraße
Nr. 24, dritten Stock rechts. 3j1
Schöne Wohnung
mit sechs großen Zimmern und Zugehör in der
Maria Theresienstraße 49, im zweiten Stock, auf
1. Febr. zu vermiethen. Näh. dortselbst im dritten
Stock vornaus.- 534—3j1
Gin Stubenmädchen
sucht Stelle bis 1. oder 15.
langjähxige schöne Zeugnisse,
unter Nr. 828,
Selbes hat
in der Exped.
828
MARIÄ MAYR
Ans Ir« S (vormals unter de» Lank» Nr. 84)
empfiehlt ihre große Auswahl von
w
in bester Qualität zu billigsten Preisen,
Stadtsaal«
Sonntag den 21. Ianner
«ramse
©
161—212
(Militär-Musik.)
Die Preise sind bei der Firma Ladstatter& Co. am Burg-
graben ansgestellt.' 101
8 Ulii% Entree .60 kr.
Alles Wäheare die ^Maccrte.
Em anständiges Mädchen
gesetzten Alters, wünscht auf 15. Februar oder
1. März Anstellung bei alleinstehenden oder zwei
Herren als Wirtschafterin, da selbe als solche schon
gedient hat. Gute Behandlung wird hohem Lohn
vorgezogen. Briefe unter „Nr. 512" au die Ex­
pedition erbeten.
fjelftcln liu ftleiücniäip
wird sofort aufgenommen. Näh. iu der Expedition
unter Nr. 507.
Win. WiM Mini,
wachsam, treu, zum Ziehen abgerichtet, ist zu ver­
kaufen. Näh. aus Gefälligkeit bei »Frau Witwe
v. Stadl, Metzgermeister, Pradl. 530-2(1
Gin Kindsmädchen
gesucht per 1. Februar gegen gute Bezahlung. Näh.
Museumstraße 10, im Schuhgeschäft. 526
Schusterlehrling
sogleich aufgenommen. Müllerftraße 1, Willen. 52
Her Innsbrucker Zitlierdiib
hat für heute Dienstag den 16, Jänner 8 Uhr
abends in seinem Vereinslocale (Saal zum
grauen Bären) einen
AortmgS'Aßmil
des rühmlichst bekannten Hof- und Kammer­
virtuosen Herrn August Huber anbe­
raumt, zu dem wir alle k. T. Musikfreunde,
besonders Zitherspieler, höflichst einladen, da
ihnen dadurch Gelegenheit geboten ist, rricht
nur den Großmeister der Zither zu hören,
sondern auch dessen Compositionen beurtheilen
zu können. 524
Entree 50 kr.
Programme an der Kassa.
Mo Vorstellung.
Selbstgebrannte
Schnäpse
wie Enzian, Wachholder, Hollunder, Vogel­
beer. Zwetschken, Obst, Wein und Weingeläger,
sowie Bränhansbierbranntweiu in Liter- und
Halbliterflaschen in der Brannttveinbrennerei
«loses €arraro 9
neben der Trinmphpforte..
Zu verkaufen
sind harte und weiche Möbel, Schlafdivan, Otto­
mane, Federeinsätze, Oüermatratzen, alles sehr ge­
eignet für Brautleute, zu billigstem Preise. Fischex­
gasse 15, Parterre rechts. 53?
Zu verkaufen.
Ein warmer schöner Knaben-Winterpaletot und
ein dunkelblauer, säst neuer Cheviotanzug für das
Alter von 15—16 Jahren sind preiswürdig zu
verkaufen. Näheres in der Exped. unter Nr. 536.
RMW Nköciwekdimst
bietet sich in ganz Tirol Personen von Bildung
und Bekanntschaft durch Uebernahme einer anstän­
digen Vertretung. Offerte erbeten unter „K. 0."
an die Expedition. 541
Zu verkaufen.
Einige Herrenfracke sowie ein schwarzer Herrey­
rock sind billig zu verkaufen. Näheres Kiebachgaffe
Nr. 13, zweiten Stock rechts. 538
Wohnung gesucht.
Kleinere, hübsch möbl. Wohnung, eventuell ohne
Zugehör, mit Dienerzimmer, im Bereiche 'von zehn
Minute» von der Jnfanteriekaserne, für sogleichen
BMg aufzunehmen gesucht. Gest. Angebote unter
„E. W." vis 17. ds. an die Expedition. 535
Ein guterhaltener
Kinderwagen
wird zu kaufen gesucht. Anbote mit Preisangabe
unter „Nr. 63" an die Expedition ds. Bl. er*
beten. 506
Schönes Herkaufslocak
auf gute»! Posten wird gegen event. Ablösung per
sofort gesucht. Gest. Offerte erbeten unter „F. F."
an Winklers Annoneen-Bureau. W8B
Z« vermiethen.
Ein einfach möbliertes Zimmer mit eigenem Ein­
gang, sonnig, mit 2 Betten, für\ oder 2
ist Jnnstraße Nr. 27, 4. Stock rechts, sogleich
vermiethen. 485—M
ft.


[ 2023-06-29 10:34:25.288 - 19000116 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 12.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag bett 16. Jälkrier
Grosse
•Locale
mit modernen Schaufenstern und
Hofmagazinesindpr. August 1900
im Neubau, Erlerstraße, zu ver-
miethen. Näheres beim Haus­
eigenthümer. 343
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 25. December 1899
Geschäftszahl Ll637j9S-3 gelangt am 18. Jänner
norm. 9 Uhr in der Leopoldstraße 5 im Hofraum
zur öffentlichen Versteigerung: ein Fahrrad sammt
Zugehör.
Die Gegenstände können dortselbst unmittelbar
vor der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Innsbruck
Zustell- u. Exekutions-Abtheilung
am 9. Jänner 1900. 144
_______ Frank, Kzlv.
Zn verkaufen ist ein großer, eleganter)
Ansftellungskaften
schwarz, mit Gold und Spiegelscheiben, auch für
einen Laden verwendbar. Näheres im Ann.-Bureau
Winklers unter Nr. 46. W
Hl. Geistftraffe 12,
ersten Stock, Willen, ist ein hübsch möbl. Zimmer
mit neuer Einrichtung unb separatem Eingang, an
einen soliden Herrn sofort oder aus 1. Februar zu
vermiethen. 540
Köchln,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, wird aufge­
nommen für sofort oder 1. Februar bei Frau
Amalia Btnäzzer, Hoftapezierersgattin, Angerzell
Nr. 10, ersten Stock. 539—3J1
Gesucht wir-
auf 1. Februar ein tüchtiges Dienstmädchen, welches
auch Liebe zu Kindern hat. Näheres unter Nr. 87
in der Expedition.
Gutes Heu
15—20 Meter-Centner, werden zu kaufen gesucht.
Näh. unter Nr. 550 in der Exped.
Ein Dachshund
aus Namen „Flora" hörend, ohne Halsband, 6
Monat alt, ist abbanden gekommen. Abzugeben
gegen Belohnung Hötting 105, Part. 551
Eine tüchtige 549
Speeerei-LuÄiu
sucht Stelle. Adresse unter „Ladin" an die Exp.
erbeten. 549
Wohnung;
voll 2—3 Zimmern und Zubehör, Wintersonne,
Centrum der Stadt, erster oder zweiter Stock, Mai,
August oder November beziehbar, von stabiler Dame
aufzunehmen gesucht. Gefällige Zuschriften unter
„Distinguiert" an die Expedition. 520—3j1
AtIio!
Mit Beschluss desSchlittenrenn-Comitö
von Wörgl vom 11. Jänner wird die Frist zur
Anmeldung und Erlag des Einsatzes bis 19. Jänner
abends 8 Uhr erweitert. Gegen doppelten Einsatz
können auch Anmeldungen bis 21. Jänner I960
vormittags 9 Uhr erfolgen. !518—4J1
Gänzlicher Berkanf
von optischen Waren aus dem Nachlasse des Herrn Victor v. Vilas, Optiker,
als: Zwicker und Brillen in feinen Nickel-, sowie auch Stahlfassungen, Feld­
stecher, Fernrohre, Vergrößerungsgläser, Thermometer. Messstäbe rc. zu sehr
herabgesetzten Preisen.
Mebachgasse Wr. 12, ersten Stock. 437-211
Ausverkauf.
Aus der Concursmasse des Richard Wiedersberg, Conditor hier, gelangen
bis Ende dieses Monats die vorhandenen Zuckerwarm, Weine, Schnäpse u. s. w.
zu herabgesetzten Preisen in den Geschäftslocalitäten Burggraben Nr. 17 und
Karlstraße Nr. 14 zum Ausverkäufe.
Bestellungen auf frische Waren werden bis 31. Jänner l. Js. noch entgegen­
genommen und ausgeführt.
Für die beiden Läden werden Miether gesucht.
Nähere Auskunft hierüber ertheilt der Masse Verwalter Dr. Hans
Wenin, Advocat hier, Maria Theresienstraße Nr. 5.
533-6s? Die Goncursmasse-Uerwakluug.
fITim JfjjLnratf'? Wegen gänzlicher Auflösung unserer sämmtlichen Filialen sind wir
KJ Ild lllfl we in den Stand gesetzt, nachstehend prachtvolle 235 8tii«k fiir nw
fl. 1.75 abzugeben: 1 prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner Goldinkette, 3jähr. Garantie; 1 hochfeine
Zigarrenspitze mit Bernstein; 1 prachtvoller Ring, 'goldinirt, mit imit. Edelstein (auch für Damen);
1 Garnitur Doublögold-Manchetten und Hemdenknöpfe mit Patentschloss; 1 sehr eleg. Damen-Brochennadel,
letzte Neuheit; 1 hochfeine Zigarrettentasche; 1 hochfeines Lederportemonnaie; 1 prachtvoller Taschen-
Toilettenspiegel in schönem Etui; 1 Cravatennadel mit Simili-Brillant; 1 Paar Damen-Bontons mit
Simili-Brillant, sehr täuschend; 1 hochfeines gebnnd. Notizbuch; 1 wohlriechende Toilettenseife; 3 sehr
wichtige Gegenstände, brauchbar für Herren und Damen; 1 hochfeiner Cravatenhalter, 2 prachtv. echtfärb.
Jux-Ansichtskarten; 112 englische Gegenstände für Correspondeuzgebrauch und diverse 100 Gegenstände,
in jedem Hause unentbehrlich. Alles zusammen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist, sind per
Postnachnähme nur noch kurze Zeit zu haben von dem Uhren-Experthaus Heinrich Brenner,
Krakau 15111. NB. Für Nichtpassendes Geld retour. 153
Ein tüchtiger, cautionsfähiger Mann wünscht für
einen Theil der Schweiz die Generalvertretung
für Schnittwaren zu übernehmen. Offerten an
H. Buchelt» Direktor, Kriens (bei Luzern,
Schweiz.) 511—3s1
Schau hinüber,
schau herüber.
Schwarze Dame, Sylvesterabend, Cafo M., Theater,
Sperrsitz erste Reihe, Trambahn Jnnsteg. Bitte
recht sehr um weitere briefliche Mittheilungen. 519
Adeliger Herr,
Ende Dreißig, wünscht mit vermögender, unab­
hängigen Dame in Verkehr zu treten. Schlanke
Blondine bevorzugt. Gefällige Offerte unter „Ajax"
an die Expedition. 513—2j1
Eine tüchtige Kellnerin
mit Jahrcszeugnissen wird in einem größeren Re­
staurant aufgenommen. Näheres unter Nr. 516 in
ddr Expedition.
Eine Witfrau
übernimmt Bedienerinstelle. Universitätsstraße 25,
Kellerwohnung. 515
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchen Umverstläts-Buchhandtung.— Druck der Wagnrr'schen Umv ersitäts- Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:34:25.288 - 19000116 - Seite 9 ]
Beilage zu deu ZunsbrutEer Nachrichten Nr. LT.
' Aus aller Wett.
(Beendeter Strike.) Die Setzer und Drucker
der Druckerei Monauni in Trient, welche eine volle
Woche im Ausstande sich befanden, haben die Ar­
beit im vollen Umfange wieder aufgenommen, nach­
dem der Chef der genannten Druckerei mit dem
Typographen-Verein des Trentino einen befriede
genden Ausgleich geschlossen hat.:
(Selbstmord eines Offieiers.) Aus Lem­
berg, 10. ds. wird gemeldet: Ein Officier des
in Kolomea stationierten 35. Landw.-Rgmts. namens
Ludwig Grocz hat sich heute nachmittags in einem
hiesigen Hotel erschossen. In einem hinterlassenen
Briefe fordert er die Section seines Leichnams.
' (E i n s r e ch e r Gau n e r str e i ch) wird aus Inn-
Hausen (Bezirksamt Dachau) gemeldet: Bei einem
Paner stellte sich ein, Herr als. Untexstichungs-
rsthtex von Muchm. vür^.rm-:-gab.ch«/..er--müffh.'den.
Sohn des Bauern verhaften, >venn nicht sofort,
6000 Mark Cautiün gestellt wurden.'. Schließlich
gab er sich mit 2000 Mark zufrieden, die ihm
in Hnndertmarkiioteu, ZwanzigmaWückett rmd zwei
Psandbriff« der bairischen Bereiusbarik ansbezahlt
wurde», stahl gleichzeitig 400 Mark theils in
Banknoten, theils, in Gold 'und fuhr darauf von
Lohof ans wieder nach'München zurück.
(Für die Absender anonymer Schmäh­
briefe) mag folgender Fall, der sich bei Dresden
ereignete, eine beherzigenswerte Lehre und War­
nung sein. Ein junges Mädchen in Falkenstein
erhielt am Neujahrstage eine nnfläthige Gratula-
tionskarke von unbekannter Hand. Die Empfängerin
regte sich derart über die ihr angethane Beschimpfung
auf, dass sie sich erhängte.
. (Diebstahl.) In der Nacht vom 6. auf dem
7. ds. ist in einem Hause in Augsburg ein Mann,
welcher angiebt Mathias Köbke zu heißen, im Au­
genblicke betreten und festgenommen worden, als er
im Begriffe stand, eine Wohnung auszurauben.
Im Besitze des Festgenommenen befanden sich eine
Wenge: der neuesten Brechwcrkzenge, insbesondere
eine' große Anzahl neuer Schlnsselbärte, Schlüssel
ui Cqssaschlössern, zu Koffern, Schr7nken und auch
zwei Heimaffcheine, auf die Namen Hermann Martin
Krifteu, Kunstinaler aus Wiesbaden und Wilhelm
Martin Friedrich Klausen, Bildhauer zu Kassel.
Matthias Köbke, welcher zugibt, mehrfach vorbe­
straft, unter anderem wegen Diebstahl (Hoteldieb­
stahl) mit 4 Jahren Zuchthaus, will während
11 Jahren in Lonwn als Commissionär, Fremden­
führer gelebt und von dort im October v. Js. durch
Italien gereist und sich vom Bettel ernährt haben.
Ende vorigen Jahres will Köpke (Köbke) nach
Innsbruck gekommen sein, woselbst er mit einem
Schlosser Julius Heinitz ans Graz zusammengetroffen
sei, welcher ihm erzählt habe, er sei schon oft wegen
Diebstahl bestraft worden. Heinitz zeigte angeblich
Pein.Köbke mehrere Brechwerkzenge und beide schlossen
einen Bund mit der Verabredung, nach Deutschland
zu reisen, um dort einen ergiebigen Geld- und
Effectendieb stahl auszuführen und sodann entweder
nach Ainerika, oder anderweitig ins Ausland zu
flüchten. Am 4.. ds. reisten beide über Rosenheim
Grafing nach München und von da nach Augs­
burg, wo sie den eingangs erwähnten Einbruch ver­
übten und Köbke festgenommen wurde, während
sein Kumpan entkam.
(Diefenbach auf Capri.) Der Maler Diefen­
bach,- der seit. Mchrz ans dem ausgelassenen Castell
Kressich (Eigenthum des Rittmeffters Zubopic) bei
Trifft wohnte, hat, kürzlich mit stillem'jüngsten
Sohne Trifft verlassen. Er chrßerte die'Absicht/
«#1^- 5 »; reifen- blieb aber in Cechri rund soll
entschlossen lein, dopt Aufenthalt zu nehmen. Dorthin
folgten ihm auch die übrigen Mitglieder der Colonie.
(Die wertvolle Postonische Andreas
Hofer Sammlung) ist, wie aus Leipzig berichtet
wird, für den Preis von 4000 Mark m den Besitz
des historischen MuseumS der Völkerschlacht und der
Zeit Napoleons I. am Napoleonstein, unweit der
Stelle des künftigen Völkerschlachtdenkmals, überge­
gangen. Aus dem reichen Inhalt heben wir zwölf
Schreiben Hofers hervor, vor allem den Aufruf an
die Tiroler, zwei Schreiben Speckbachers, fünf Hor­
mairs, zwei Haspingers, drei Kolbs und eines Peter
Mair-Felers, der 1810 erschossen wurde. Auch
Hofers und Speckbachers Sohn sind mit Briefen
vertreten. Von Wert ist auch das eigenhändige
Schreiben des Vicekönigs von Italien an die Tiroler,
worin diese aufgefordert werden, die Waffen nieder­
zulegen.’.
- (Der Dicht erVeteran Hermann v. Lingg),
der unter den Münchner Poeten unbestritten einen
ersten Rang einnimmt, erreicht am 22. Jänner sein
80. Lebensjahr. Zur Feier dieses Tages wird die
k. Hoftheater-Jntendanz das Drama „Korsar und
Doge" zur Ausführung bringen, damit deu zahl­
reichen Verehrern des Poeten Gelegenheit geboten
wird, dem berühmten Landsmann ihre Sympathien
zuMzestgem
(Ein verbrannter Postwagen.) Wie der
„Berliner Localanzeiger" rneldet, ist in der Nahe
der Station Halban in der Niederlausitz am 9. ds.
früh morgens in dem Frühzuge ein Postwagen mit'
1500 Pakete« verbrannt.
(Aus der Schweiz.) In Wetzikon ist am 8. ds.
früh die große Baumvollspinnerei Schönau (Be­
sitzer die Firma Biedermann u. Co.) niedergebrannt.'
— In Genf hat die Polizei am 8. ds. einen Eng­
länder namens Beresdorf, der unter dem Vorwände
einer wissenschaftlichen Reise, an die sich eine Wette
von 200.000 Frs. knüpfen sollte, zahlreiche Hoch­
staplerstücke begieng, verhaftet.— Aus dem canto-
nalen Züchthäust Lausanne sind am 8. ds. früh
drei gefährliche Verbrecher, welche wegen Mordes
Zuchthausstrafen von 27. bezw. 20 und 12 Jahre»
abbüßen, entwichen.
(Briefumschläge mit schwärzenRändern.)
umschlägt. mit ^Warzen> Rändern) bei ffn^schrie-
benen Miefen ist in FrattkrAch jetzt auch für de«-
Jnlandvörkehr Vorboten w-örden, nachdem sst für'
den Verkehr mit dem Auslande, schön seit längerer
Zeit nflteffagd. war. Briefumschläge nrit farbigen
Rändern lassen sich nämlich viel leichter als ein­
fache weiße, au den Seiten' in betrügerischer Weise
mit eillem fernen Messer offnen. Auf glatten Um­
schlägen lässt das mehr oder minder deutliche
Spuren zurück, während die schwarzen Ränder eines
heimlich geöffneten Briefumschlages fast unmerklich
wieder geschlossen werden können, indem man nöthi-
genfalls die Schnittflächen schwärzt.
(Crispi jnn. verurtheilt) Das römische.
Strafgericht hat am 12. ds. den Advocaten Luigi
Crispi, den Sohn des Staatsmannes, wegen eines
im Jahre 1895 an der Gräfin Cellere und in bereit
Hause begangnen Juwelendiebstahls in der Höhe
von 60.000 Lire in contumaciam zu vier Jahren
Zuchthaus verurtheilt. Die telegraphische Bitte
Crispi's, dem Sohne Zeit zur Heimkehr und zur
persönlichen Vertheidigung zu geben, wies der Ge­
richtshof ab. Auch die Gräfin Cellere war nicht
erschienen.
(Freispruch eines Redacteurs.) Die achte
Strafkammer in Berlin hat den Chefredakteur des
„Satyr, der wegen Verbreitung zweier Nummern
des „Satyr" angeklagt war, freigesprochen mit der
Begründung, dass die betreffenden Nummern nichts
Anstößiges enthielten, sondern lediglich humoristische
und -künstlerische Tendenzen verfolgten. In der Be­
gründung hob der Vorsitzende noch hervor, dass in
Kleists „Zerbwchenem Krug" und in anderen Werten
— 24—
fit der ersten Aufregung heraus. Jedenfalls gehört ein größerer
Muth da;«, den Anschauungen der Gesellschaft ins Gesicht zu schlagen
und sich dem Achselzucken und der Verachtung seiner Freunde und
Stanoesgenoffen auszusetzen. Und deshalb beschwöre ich Dich, Kurt,
sei kein starrer Principienreiter! Thue, was in Denier Lage doch'
nun einmal unumgänglich ist: fordere Deinen Beleidiger!"
„Das räthst Du mir, Du, der Staatsanwalt, der Hüter des
Gesetzes!"
Egon Böhl ließ sich durch diese bittere, satirische Bemerkung
nicht einen Augenblick in seiner sicheren, würdevollen Haltung be­
irren.—-
1 „Mein Lieber", sagte er, dem Schwager seine Hand aus die■
Schulter legend, „ich spreche hier nicht zu Dir als. Beamter. Ich-
werde als Staatanwalt meine Pflicht zu thun wissen und nicht eine»
Augenblick zögern, sobald die Strafthat officiell zu meiner Kenntnis
gelangt, die Anklage gegen Dich zu erheben. Aber ich bin nicht nur
StaatsäMurlh ich bin. nebenbei auch Gentleman und Hauptmann der'
Reserve. Und als solcher rufe ich Dir zu: füge Dich dem Gebot
der Ehrt, das von Dir vfrlmM den -Beleidiger mit der Waffe in
der Hand zur Rechenschaft zu ziehen. Das bist Du Dir selbst, das■
bist Du auch Deinen Freunden und Angehörigen schuldig."
„Du irrst", entgegnete der Andere düster, „gerade die Rück­
sicht auf die, die mir am nächsten stehen, die Rücksicht auf meine
Mutter und auf meinen verstorbenen Vater gebieten mir, mich nicht
zu schlagen."
Kurt Ulrici berichtete in kurzen Worten das, was sich zwischen-
'ihm und seiner Mutter zugetragen. Zugleich gab er dem Staats«»-.
walt Aufklärung über das Ende seines Vaters. Egon Böhl hörte‘
den Erzählenden aufmerksam an. Als dieser mit seinem Bericht zu
Ende war, erklärte der Staatsanwalt mit derselben unerschütterlichen
Entschiedenheit wie zuvor: „Ueber den Fall Deines Vaters habe ich
kein Urtheil, weil ich die näheren Umstände nicht kenne. Möglich,
dass Dein Vater das Duell hätte vermeiden können, ohne seiner Ehre
etwas zu vergeben. Bei Dir aber liegt die Sache so: Du kamfft
nicht anders. Du musst Dich schlage». Du musst! Mag die Sache
ausgehe», wie sie wolle, Dich trifft kei« Schuld und Duchast keiue«
Grund» Dir Vorwürfe zu machen. Du kannst' eben nicht anders,
— 21—
Ihre Bewegung war nicht eine so tief innerliche gewesen wie
die seine und hatte sie nicht so unempfindlich gemacht für die Aeuße­
rungen der Außenwelt, dass sie die elastischen, schnellen Schritte,
welche auf dem Borflur laut wurden, überhört hätte.
Im nächsten Augenblick öffnete sich die Thür und ihr Bruder
Egon stand auf der Schwelle. Der Staatsanwalt war ungewöhnlich
früh heimgekehrt. Auf den ersten Blick erkannte er die Situation.
Die stürmisch gehenden Athemzüge seines Schwagers, seine blitzenden
Augen und erhitzten Wangen— die verlegene Haltung seiner Schwester
— etwas bei ihr ganz Ungewöhnliches— der ungemein peinliche
Ausdruck ihrer Mienen vAustethen ihm, dass sein, plötzlicher Eintritt-
sehr störend eine zärtliche Scene unterbrochen hatte. Aber, während
er. vielleicht sonst sich und de« Andern mit einer- humoristischen Be­
merkung über die etwas unbequeme Situation hinweggeholfen hätte,
stutzte er heute schweigend. Das Furchen seiner Stirn und das ner-:
vöse Nagen seiner Zähne an der Unterlippe bekundeten, dass er sich
von dem, was er erblickte, nicht eben angenehm berührt fühlte.
) „Wo ist Eügenie?" fragte er seine Schwester.
-- „Bei den Kindern."
.Mitte sage ihr, dass ich nach Hanse gekommen bin und dass
wir bald speisen können."
Nataly nickte und schritt gehorsam ..zur Thür. Das kluge
Mädchen verstand sogleich, dass er mit Kurt etwa» unter vier Augen
zu besprechen hatte. Was war es nur? Egon sah so merkwürdig
missgestimmt und ernst aus. Sie kannte dieses Zucken seiner Mund­
winkel sehr wohl. Das war bei ihm immer ein Zeiche», dass ihn
irgend eine verdrießliche Sache innerlich lebhaft beschäftigte. Au der
Schwelle drehte sich Nataly noch einmal nach ihrem Bräutigam um.
„Du bleibst doch zum Abendbrot, Kurt?" fragte sie.
„Wenn Du und Eugenik erlauben?".
Sie nickte und verschwand. r
Der Staatsanwalt war eine stattliche, echt ntännliche Erschei­
nung. Das Imponierende schien in der Familie zu liegen. Der
lange, bis zur Brust hinabfließende Bart verstärkte noch den impo­
sant« Eindruck, den seine weit über Mittelgröße gründe breitschultrige
Gestakt mit den gemessenen, würdevollen Bewegungen zu machen
pflegte. Seine Aug«, die wie die seiner Schwester braun war«,


[ 2023-06-29 10:34:25.288 - 19000116 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 12,
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 16. Jänner 1900.
unserer ersten Dichter viel Gewagteres vorkomme;
wenn jedes freiere Wort strafbar wäre, so käme
man schließlich dazu, unsere sämmtlichen Klassiker
zu confiseieren.
(Man muss sich zu helfen wissen.) Die
„Neue Fr. Presse" erzählt folgendes Geschichtchen:
Wem ist es nicht schon passiert, dass er zu vorge-
rncktensNachtstunde in eincrder entfernteren Vorstädte
einen Wagen gesucht und, erst nach langem Umher­
irren gefunden hat, ein Umstand, der dann voin
Kutscher gehörig ausgebeutet wurde. Der Wiener
Humor hat das durch die kleine Anekdote beleuchtet,
wie ein Herr spät nachts einen Einspänner zur
Fahrt nach Pötzleinsdorf sucht und nachdem er end­
lich ein mit einem arinstliaen Klepper bespanntes
Vehikel gefunden, erst vorsichtig den Rosselenker nach
dem Fahrpreis fragt. Da der Kutscher fünf Gulden
verlangt, gibt der Passagier zur Antwort: „Ich
habe sie gefragt, was die Fahrt, nicht aber was
Ihr Pferd kostet."— Ebensoviel Humor zeigte
in der Neujahrsnacht der Director einer Actien-Ge-
sellschast, der bei befreundeten Familie zur Sylvester­
feier geladen, lange nach Mitternakht das Haus
verließ und auf der Suche nach einem Wagen end­
lich einen Einspänner entdeckte, dessen Lenker aber
im Innern des Wagens so fest schlief, dass er trotz
Anwendung der kräftigsten Mittel nicht zu erwecken
war. Rasch entschlossen besteigt der Director den
Kuischbock, deckt das Pferd ab und fährt sich selbst
nach seiner Wohnung. Dort glücklich angekommen,
macht er neuerliche Versuche, den Kutscher zu wecken:
Wieder vergeblich. So deckte er also den armen
Gaul wieder sorgfältig zn und legte den Fahrlohn
auf den Schooß des schlafenden Äutomedons, dem
wohl bis heute die geschehene Ortsverändernng nicht
ganz klar geworden' sein dürste.
(Ein furchtbarer Steppenbrand) herrscht
seit mehreren Tagen im Wolgagebiet. Biele dort
belegene Gutshöfe und mnzelne Ansiedelungen sind
von der Bildfläche verschwunden. Nach bisherigen
Ermittelungen sind 90 Menschen umgekommen, doch
durste nach der „Voss. Ztg." die Zahl der Menschen­
opfer viel größer sein. Tausende Stück Vieh Utld
Schafe sind verbrannt, der Schaden von zerstörtein
Gut ist groß. Zur Bewältigung des Brandes sind
starke Trnppenabtheilungen aufgestellt.
(W c l t r e i s e n d c.) Eine Weltreise in 57 Tagen
hat eilte Ansichtspostkarte gemacht, die ant 11. Ort.
vorigen Jahres vom Gasthause „zur blauen Donau"
in Passair abgesandt wnrde. Capirän Demctroviz
der k. k. priv. Doiiau-Danipsschisffahrtsgesellschaft
hat in Gegenwart mehrerer Herren die Karte in
englischer Sprache abgefasst und an das Postamt
in San Francisco gerichtet, mit dem Ersuchen, die
Karte an den Absender zurückzusenden. Die am
6. Jänner wieder in Passau angekommene Karte
trägt zweimal den Poststempel von Iokahama in
Japan, wo sie 11 Tage liegen blieb.— Das Eger-
thal passierte dieser Tage ein originelles Ehepaar:
Herr und Frau George O. Malley aus San Fran­
cisco. Sie machen ihre Hochzeitsreise zu Fuß um
die Welt. Die rüstigen Leute traten ihre Tour
am 30. Oktober 1897 in San Francisco an und
gedenken am 30. October 1902 wieder in der
Heimat aiizttlangeit. Auf dem Polizeiautie der
Stadt Eger ließen sie sich ihre Anwesenheit in
dortiger Stadt amtlich in den Reisepapieren be­
stätigen.
(Localbahn Freudenthal-Klein-Mohrau.)
Laut einer in der „Wr. Ztg." enthaltenen Kund­
machung gelangt die Ausführung des Unterbaues,
baun der Oberbau- und Hochbauarbeiten für die
normalspurig herzustellende Localbahnlinie Freuden­
thal-Klein-Mohrau zur Ausschreibung. Offerte
werden bis längstens 31. Jänner 1900 mittags bei
den: Einreichungsprotokolle des Eisenbähnmini-
steriums in Wien entgegengenommen, Bedingtiisse
und sonstige Behelfe können bei dem Departement 18
des genannten Ministeriums und bei der k. k. Eiseit-
bahnbauleitung in Troppau eingesehen werden.
(Deutscher Jonrnalistenverein für die
österreichischen Alpenländer.) In Graz
fand kürzlich im Stadlrathsaale die erste ordentliche
Hauptversammlung dieses die Provinzen Steiermark,
Kärnten, Krain, Tirol und Vorarlberg, Salzburg,
Oberösterreich, Triest und das Küstenland um­
fassenden Vereines statt. Der vom Vorsitzenden
vorgetragene Rechenschafts- und Thätigkeitsbericht,
aus dem wir den Anschluss des Vereines an die
internationale „Sockte de la presse" und an den
deutschen Schriftsteller- und Jonrnatistcuverbünd,
ferner die Pflege guter Beziehungen zu dem Grazer
Schriftsteller- und Jonrnalistenverein „Concordia"
uni) die officielle Vertretung des Deutschen Jour­
nalistenvereines für die österr. Alpenländer auf dem
vorjährigen deutschen Schriftsteller- und Journalisteü-
Congresse in Zürich hervorheben, wnrde einstimmig
genehmigt. Herr Cassier Chefredactenr Puchas er­
stattete den Cassebericht; über Antrag des Rech­
nungsprüfers Herrn Redacteur Besozzi wnrde dem
Cass-er einstimmig die Entlastung ertheilt. Gewählt
wurden: zum Präsidenten Herr Redacteur Josef
Stradner, zum ersten Vicepräsidenten Herr Director
Anton Pernhosier, zum zweiten Vicepräsidenten
Herr Redacteur I. H. Prosl (Leoben). Der neu­
gewählte Präsident hob die nothwendige Pflege guter
Beziehungen zur Grazer „Concordia" hervor und
skizzierte kurz die Nächstliegenden Ausgaben des Ver­
eines. Weiter wurden in die Vereinsleitung ge­
wählt die Herren: Dr. O. Groß (Klagenfurt), Chef­
redacteur E. Kleinert, A. Koselka, F. Puchas, K.
Spork, Dr. Withalm, R. Humpl, F. Lug (Triest)
und Küell als Ausschussmitglieder, H. Ber >atz, R.
Freisauff v. Neudegg (Salzburg), W. Jakob (Inns­
bruck) und Prof. Julius Riedl als Ersatzmänner.
Zn dem Amte der Rechnungsprüfer wurden wieder
die Herren Besozzi und Ehrlich berufen. Die
Satz-augen des Ehrengerichtes wurden nach dem
Referate des Herrn Vicepräsidenten Prosl nahezu
unverändert angenommen. In das Ehrengericht
wurden gewählt: Herr Besozzi als Anwalt, die
Herrer Kleinert, Koselka und Waldner als Mit­
glieder, die Herren Castelliz und Pernhosfer als
Ersatzmänner.
(Was ist Heliographie?) In den Kriegsbe­
richten aus dem Transvaal ist häufig von Helio­
graphie die Rede. Da man nur in eng begrenzten
Fachkreisen über das Wesen dieser optischen Tele­
graphie unterrichtet ist, so dürfte es interessieren,
die wichtigsten Einzelnheiten darüber zu erfahren.
Jede von den beiden Trnppenabtheilungen stellt
einen aus drei beliebigen Stöcken oder Stäben zu­
sammengesetzten Dreifnss ans und setzt einen be­
liebigen Spiegel darauf. Die Spiegel stellt man
so, dass sie sich gegenseitig ein Bündel Sonnen­
strahlen zuwerfen; dann stellt man bei jedem
Apparat einen Soldaten auf, der die Signale gibt,
und einen Officier, der mit einem Fernrohr ver­
sehen ist. Der Signalmann kann den Lichtstrom
auffangen und unterbrechen, indem er mit seiner
Mütze oder einem Helm den Spiegel bedeckt. Er
unterbricht ihn einmal, wenn er den Buchstaben A
bezeichnen will, zweimal hintereinander bei dem
Buchstaben L, dreimal bei dem Buchstaben 0 u.s.w.,
indem er natürlich zwischen zwei Worten eine kleine
Pause macht. Das ist alles. Es versteht sich von!
selbst, dass die Heliographie nicht anwendbar ist,
wenn die Sonne nicht scheint. Das ist der erste
Uebelstand. Der zweite liegt in der Langsamkeit
des Verfahrens; die englische Sprache ist von allen.
Sprachen diejenige, welche darunter am wenigsten
zn leiden hat wegen ihres großer: Reichthums an i
einsilbigen Worten und an gebräuchlichen Abkürz
— 22—
blickten ernst und achtunggebietend hinter einem goldberänderten
Piueenez, das er ohne Schnur trug.
Sein Händedruck fiel heute etwas kürzer, hastiger und weniger
kräftig ans als sonst.
„Weißt Du", redete er-seinen Schwager an, „wovon heute am
Stammtisch in erster Linie die Rede war?"
Kurt Nlrici antwortete nicht. Er raffte sich innerlich zu­
sammen und auch äußerlich reckte er sich entschlossen. Er wusste,
dass er alle seine Energie, seine ganze moralische Kraft würde auf­
bieten müssen in der Auseinandersetzung, die ihm bevorstand.
„Dein Renlontre mit Lieutenant von Minkwitz bildete das
Hauptthema unserer Unterhaltung", fuhr der Staatsanwalt fort, „wir
waren ja alle darüber einig, dass das aggressive Verhalten des Lieu­
tenants ein höchst ungehöriges und unverantwortliches war, umso­
mehr, als der junge Herr nicht viel mehr als achtzehn Jahre zählt
und die Epaulettes erst ein paar Monate trägt. Uebrigens sollen
ihm seine älteren Kameraden ihre Ansicht ziemlich unverblümt zn er-
keunen gegeben haben und ein ganz-gehöriger Wischer steht ihm vom
Oberst in sicherer Aussicht. Aeberhaupt, ich bin der Ansicht, dass
diese Herren viel zu früh die Epaulettes. erhalten. Man wird ja
auch nicht mit achtzehn Jahren Staatsanwalt oder Amtsrichter, nicht
einmal Assessor oder Referendar. Ich sehe nicht ein, warum nicht
schon längst das Abiturientenexamen obligatorisch gemacht ist und
warum die Herren nicht drei oder vier Jahre Fähnrich bleiben irnd
nur dann zum Officier avancieren, wenn sie ihre sittliche Reife er­
wiesen haben. Man sollte eine so verantwortungsvolle Stellung, die
so viel feines Tact- und Ehrgefühl erfordert nnd die im öffentlichen
nnd im privaten Leben soviel Prestige verleiht, nicht flaumbärtigen
Knaben anvertrauen. Aber nun sage mal, Kurt"— der Staatsan­
walt fuhr mit seiner Rechten durch den Bart und drückte sein Kinn
zurück, eine Bewegung, die er immer zu machen pflegte, sobald er
sich zu einer Anklage anschickte— „ist es wirklich wahr, dass Du
den Lieutenant noch nicht gefordert hast?"
„Es ist wahr."
„Aber Unglückseliger! Weißt Du denn nicht, dass bei Ehren­
händeln das prompteste Handeln üblich ist? Zug mn Zug, heißt es
da. Bi'erundzwanzig Stunden nach der Beleidigung die Forderung,
— 23—
spätestens achtundvierzig Stunden nach der Forderung das Duell.
Das müsste Dir doch bekannt sein." Der Staatsanwalt griff in
seine Westentasche.
„Wie viel Uhr haben wir denn? Viertel acht! Für heute ist
es zu spät. Der Lieutenant wird ohnedies nicht zu Hause sein.
Also morgen in aller Frühe! Um neun etwa. Abgesehen von meiner
Stellung hindern mich ja meine nahen Beziehungen zu Dir, in diesem
Falle persönlich für Dich einzutreten. Aber Du haft ja unter Deinen
College» die Auswahl. Die Krankheit Deiner Mutter, der plötzliche
besorgniserregende Anfall bietet Dir ja eine plausible Entschuldigung
für die ringehörige Verzögerung. Du seist ebenso benommen und in
Anspruch genommen gewesen, dass Du die andere Sache nicht mit
dem nöthigen Eifer hättest betreiben können. Na, das wird sich schon
arrangieren lassen. Bei der Schwere der Beleidigung nnd dem all-
gemeinen Unwillen seiner Kameraden kann Minkwitz nicht anders,
als Deine Gründe anzuerkennen und Dir die übliche Satisfaction
zu geben, trotz der Ungewöhnlichen Verzögerung der Forderung."
„Ich werde den Lieutenant nicht bemühen."
Die Augen des Staatsanwalts blitzten unwillig.
„Was soll das heißen?" sagte er scharf, fast drohend. „Willst
Du Dich nicht deutlicher erklären."
„Ich werde den Lieutenant nicht fordern, und werde nrich nicht
schlagen."
Dem Staatsanwalt gab es einen Ruck.
„Fürchtest Du Dich'etwa?" rief er heftig.
Dem Andern schoss die helle Glut in's Gesicht. Seine ganze
Gestalt erbebte und seine Fäuste ballten sich. Zwischen den auf­
einandergebissenen Zähnen zischelte er verächtlich, bitter hindurch:
„Eine große Heldenthat, sich hinzustellen und ein paar Schüsse aus
der einem in die Hand gedrückten Waffe abzugeben! Ich bin fein
Freund von theatralischen Actionen und habe nicht den Ehrgeiz, mir
bas Renommee eines Bramarbas und blutgierigen Raufboldes zu
erwerben."
Der Staatsanwalt strich sich mit der Hand über die Stirn.
„Du hast recht", sagte er ruhiger, „eine besondere Leistung ist
das gerade nicht und mancher hat sie schon zustande gebracht, der
nichts weniger als ein Held war. Verzeihe! Es fuhr mir nur so


[ 2023-06-29 10:34:25.288 - 19000116 - Seite 11 ]
Dienstag den 16. Jänner 1900
„J«nsbrucker Nachrichten"
Nr. 12. Seite 11.
Ein Wunder der Industrie
ist nachbenannte Prachttafclgarnitur ans echt Britannia-Silbermetall, bestehend aus V6 Stücken zu dem
abnorm billigen Preis von fl. 6.60.
6 Stück feinste Britaimla-Tafelmesser mit echt englischer Klinge,
"6 Stück amer. Britannia-Sllber-Gabeln aus einem Stück,
12 Stück amer. Brltannia-Silber-Speiselöffel,. .4»^
12 Stück amer. Britannla-Silher-liaffeelBffel,'
1 Stuck amer. Rritaimia-Silber-Suppenschttpfer,
1 Stück amer. Britannia-Silfoer-Milcbschöpfer,
2 Stück amer. Britannla-Silber-Eierbecher,
2 Stück effectvolle Tafelleuchter, 185—ßjl
1 Stück Theeseiher,
1 Stück Patent-Kochapparat,
6 Stück feinste Obstmesser mit Porzcllangriff,
6 St ück f einste Obstgabeln mit Porzellan-Griff.
56 Stücke zusammen nur fl. 6.6O..
Obige 56 Gegenstände sind wir im Stande, um den minimalen Preis von fl. 6.60 abzugeben.
Das Britanuia-Silber ist ein durch und durch weißes Metall, welches die Silberfarbe durch 25 Jahre
behält, wofür garantiert wird..^.
Zum besten Beweis, dass dieses Inserat auf lauterer Wahrheit beruht, geben wir folgende
Oeffentlich.e Erklärung:
Falls zugesandte Britannia-Silber-Garnitur nicht entsprechen sollte, wird der bezahlte Betrag
ohne Anstand retourniert. Wer nur irgendwie hiesür Gebrauch hat, bestelle sich obige Pracht-Garmtur,
welche sich besonders eignet als
KochzeiLs- und Iefl-Gsfchsnk,
sowie für Hotels, Gasthäuser und bessere Haushaltiijpgen.— Kar zu haben im
Expcirtliaiis Rix,
Lieferant des Lehrcrhausvereins re., protokolliertes Hau?, bestehend seit 30 Jahren.
Wien, IIj2, Praterstrasse 16.
Versandt gegen Nachnahme oder Vorherscndung des Betrages.
Hnr echt mit Sclmtzm arke.
Aahkreiche AnevKennungsfchrreiSen liegen auf.
ungen und wegen ihrer prägnanten Kürze. So
erklärt es sich, dass die Heliographie eigentlich nur
im britischen Heeres zur Anwendung kommt. Im
Jahre 1880, während des Krieges mit Afghanistan,
konnte Lord Roberts, als er zur Befreiung der
von dem Emir in Kandahar belagerten Brigade
heranrückte, auf den Höhen von Robot 75 Kilo-
nieter von Kandahar entfernt, in vier Stunden eine
Botschaft von 207 Worten von der eingeschlossenen
Brigade erhalten.
Eingesendet.
Der neue Jahrgang der Gartenlaube.) Am
1. Jänner begann ein neuer Jahrgang des verbreitcfften
deutschen illustrierten Familienblartes. Die „Gartenlaube"
>v:rd gern gelesen, dass es für viele gewiss von Interesse
feilt dürfte, zu erfahren, was von Romanen und Novellen
sowie bclehrcndeir Artikeln im Laufe des neuen Jahres
darin erscheinen wird. Der Jahrgang 1900 beginnt mit
den! neuen Roman von W. Hcimburg, „Im Wasserwinkel"
und der neuesten Erzählung des klassischen Meisters der
deutschen Novelle Paul Heyse, „Der Schutzengel", eröffnet
wird. In Anbetracht der großen Beliebtheit deren sich die
Romane W. Heimburg, die Novellen Paul Heyses erfreuen,
darf dieser Anfang als ein überaus glücklicher bezeichnet
werden. Nicht weniger klangvoll sind die Rainen■ von
Ludwig Ganghofer und I. D. Heer, die beide mit so
fesselnder Eigenart und poetischer Kraft Natur und Volk
ihrer Alpenheimat zu schildern wissen. Von beiden wird
im nächsten Jahrgang ein größerer Roman erscheinen: „Der
Dorsapostel" von Ganghofer, „Am Webstuhl der Zeit" von
Heer. Aus der modernen Frauenbewegung heraus ist der
Roman. „Kampf ums Glück" von Paul Nobran geschöpft;
R. Stratz bietet eine Erzählung ans der Wüste, „Samum".
An kleineren Erzählungen, die in Aussicht genommen sind,
heben wir hervor: „DicKöniginderGeselsligkeit"
von Ernst Eckstein, „Söhne des Reichslands" von H. Stege­
mann, „Im Teufelsinoor" von Luisi Westkirch. Auch humo­
ristische Beiträge von Hans Arnold,Heinrich Seidel, V. Blüth-
gen, H. Villinger, E. Muelleubach stehen in Aussicht. 60
(Der Rodelclub Innsbruck) wird höflichst
ersucht mitzutheilen, wo Vorkehrungen getroffen
worden sind den Rodelsport, auszuüben.
Mehrere Mitglieder
Für die unentgeltliche Ausspeisung armer
Schulkinder
wurden gezeichnet von Fräulein Anna Pfeiffer
80 Li, von Ungenannt 20 Li, von U. 2 Li, von
Universitäts-Professor Dr. K. Mair 10 Li.
EkWlrr WeAlleWM
wird per sogleich oder später aufgenommen. Näh.
unter Nr. 339 in der Expedition. 2j2
Berst; igernngs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 25. Decbr. 1899, Ge­
schäftszahl Ll046j99-3, gelangen!am 18. Jänner
nachmittags 2 Uhr in Pradl in Hause Nr. 14 zur
öffentlichen Versteigerung:
3 leere Weinfässer, 3 Ballons st 16 L. haltend,
2 Meter Gummischlanch lind 1 Fass Wein, 296
Liter haltend.
Die Gegenliänoe köunen dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Innsbruck,
(Zustell- und Execlltionsabtheilung)
am 9. Jänner 1900. 144
Frank, Kanzleivorsteher.
Kaiser Franz Josef­
straße 4
am Saggen) sind auf Februartermin mehrere
Wohnungen mit 2, 3 und 4 großen lichten Zim-
merli und mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet, auch Waschküche lind Gartenantheil, in
einen! prachtvoll gelegenen Hause billigst zu ver-
mietell. Näh. in Purtschers Wohnungs-Vermittlungs-
Bureau, Bürgerstraße 7. W26—6U
Billa zu verkaufen
iu nächster Nähe Innsbrucks. Näh. in der Exped.
unter Nr. 308. 3t3
— 28—
Kurt Ulrici stöhnte in sich hinein.
Der Staatsanwalt trat wieder ganz dicht an ihn heran und
legte ihm abermals beschwörend, dringlich die Hand auf die Schulter.
„Darum, Krirt, wenn Du es schon in Deinem eigenen Interesse
und auch um meinetwillen nicht thun willst, thue es Deiner Braut,
thue es Nawly zu Liebe. Und sollte es auch Deiner innersten Ueber­
zeugung widerstreben, mein Gott, wie oft niuss nicht der moderne
Culturmensch ein Opfer seines Intellekts bringen, um sich und die
Seinen vor Schaden zu bewahren."
Der Staatsanwalt versuchte seinen! Schwager in die Augen zu
blicken, aber Kurt Ulrici hielt sein Gesicht zu Boden gekehrt; nur die
heftigen Athemzüge, unter denen sich seine Brust hob und senkte, be­
kundeten, dass eine starke innere Bewegung in ihm vorgieng.
Nachdem Egon Böhl eine Weile vergebens auf eine Antwort
gewartet hatte, nahm er noch einmal, mit einem schärferen Klange
seines Organs, das Wort: „Ich kann und will Dich heute zu keinem
bindenden Versprechen drängen. Vergegenwärtige Dir zu Hause in
aller Ruhe noch einmal alle Consequenzen! Morgen früh freilich wirft
Du handeln müssen. Ich bin bis elf Uhr Vormittags zu Hause und
erwarte bis dahin von Dir Nachricht Adieu!"
Er streckte mit einen! Ruck dem Schwager seine Hand eni
gegen, in die der Assessor mechanisch die seine legte.
„Nataly"— sagte er zögernd. „Ich möchte ihr doch—“
„Ich werde Dich den Damen empfehlen", stet der Staatsan­
walt rasch ein. „Ich glaube, in Deiner jetzigen Gemüthsverfaffnng
würde es nur eine Pein für Dich sein —"
„Du hast recht," stimmte der Assessor mit einern Seufzer bei.
„Also grüße Nataly! AdieuV
Kurt Ulriki schlug mechanisch den Weg nach seiner Wohnung
ein. Aber auf halbem Wege machte er plötzlich eine Schwenkung.
Es glühte und stürmte noch zu sehr in ihm, als dass er feiner noch
iinmer leidenden Mutter hätte unter die Augen treten dürfen. Fitz
fie musste die Affaire Minkwitz abgeschlossen fein; sie durfte f» nicht
— Lü-
die Pflicht der Selbsterhebung zwingt Dir die Waffe iu die Hand.
Was den Eid betrifft, den Dein Vater von Dir, als Dn ein uner­
fahrener Knabe warst, erzwungen hat, so bin ich der Ansicht, dass
Dich derselbe nicht bindet. Ja, Dein Vater würde sicherlich, wäre
er noch am Leben, selbst Dich Deines Versprechens entbinden. Und
ebensowenig kann Deine Mutter das Unmögliche von Dir verlangen.
Sie kann nicht wollen, dass Du ein Schicksal auf Dich hinaufbe-
schlvörst, das viel, viel härter wäre als der körperliche Tod. Wie
viele haben vor Dir Frau und Kind im Stich lassen müssen, als es
galt, ihre Ehre zu vertheidigen! Ich will nicht untersuchen, ob unsere
Anschauungen, die in einem Fall, wie dem deinigen, dem Ehrenmann
das Duell aufztoingen, die richtigen sind. Ich begnüge mich zu con-
statieren, dass für Dich, wenn Du Deine Ehre verloren hast, inner­
halb der Gesellschaft kein Platz mehr ist. Ebenso wie Licht und Luft
hast Du zu Deiner Existenz die gesellschaftliche Achtung nöthig. Be­
sitzest Du diese nicht mehr, so bist Du gesellschaftlich ein todtzr
Mann. Und das Leben, das Du dann zu führen gezwungen bist,
ist nicht mehr des Lebens wert."
Der Staatsanwalt hatte mit Eifer und Wärme, mit der Kraft
und Eindringlichkeit der Ueberzeugung und ehrlicher Antheilnahme
gesprochen. Seine Blicke strahlten, an Stelle ihres gewohnten kalten,
amtlich strengen Ausdrucks trat ehrliches Wohlwollen und eine tief inner­
liche Gemüthsbewegung.
Kurt Ulrici athmete tief. Mit seiner ganzen moralischen Kraft
wehrte er sich gegen den Eindruck, den die Worte seines Schwagers
und der bewegliche Ton seiner Stimme auf ihn hervorbrachten.
„Ich glaube nicht an das düstere Bild, das Du da von mir
entwirfst," stieß er mit finsterem Trotz hervor.— „Und wen»—
Gut! Ich werde auch ohne die Achtung einer Gesellschaft zu leben
wissen, die meine Gründe nicht respectiert und die von mir verlangt,
ich solle das Leben meiner Mutter aufs Spiel setzen und gewissen­
los meine Pflicht gegen fie außer Acht lasten, eines— nun ja, eines
Phantoms wegen. Ich sehe nicht ein, dass meine Ehre einen Bo^
theil davon haben soll, wenn ich meinen Beleidiger zum Krüppel
schieße oder mich von ihm über dm Haufen schießen laste. Ich sM
nicht ei», dass meine persönliche Ehre abhängig sein soll von öS
Belieben eines jeden jungen Mannes, der sich— vielleicht mit M
7


[ 2023-06-29 10:34:25.288 - 19000116 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 12.
„Innsbrucker Nachrichten"
' Dienstag den 13. Jänner I960.
Ln» Ctrossen.
'M
Im Kleinen.
Ciiocoladen
und
Cacaopulver
Im Krossen.
österreichische, deutsche, französische, Schweizer und
holländische Fabrikate, in feinster und einfacher Ware,
empfiehlt das Specialgeschäft für Cacao, Chocoladen
und Znckerwareu von
V. Riggenmann
K. k. Üaminectiefei'ststf,
Telefon. BTRGG RAHEN 1. Telefon.
Für Wiederverkäufer, Gasthöfe und Caföhäuser zu
Fabrikspreisen. 12665—24114
Im Kleinen.
M schöner grosser Laden
in Witten, Andreas Hosersträße, Mit Wohnung, be­
stehend ans 3 Zimmern und Zubehör- wäre auf
; Martermin zu vermiethdn. Am Wen geeignet für
: ein größeres Specereigeschäft. Offert« unter „dl.
! L Rx. 69^, an die dMon. 351—3s3
Steinwein
weiß und rother
Orm. u echt nud
v. Weingut Johmt-
nesft.cln. I. G.
Wieninger, k. k.
s off., GumpoldS-
rchen. Gesetzlich
Wist. u. geschützte
MarkeManbeachte
JohanneSstein.
53—Schiß
kleines centaüses M
tväre billigst abzulösen,
ds. Bl. unter Nr. 405.
in der Expedition
.3-2
EM MM-i»l> WldW
finde« iS—8 Herren in. Mitteder Stadt. Näheres
in der Expedition nuter Nr. 468. 468—2j2
W
möbliertes Zimmer
mit ein Wentnell' auch zwei Betten, ist sofort oder
auf 15. Jänner an anständige Herren zu vergeben.
Näheresunter Nr. 378 ist der Expedition. 313
Werson
mit empfehlenden Zeugilissen sucht gute Stellung
als Köchin in einem bürgerlichen Gasthaus hier.
Näh. Jnnrain Nr. 25, 3. Stock. 260—313
Gewaschene Wäsche
wird zpm Bügeln und Glänzen übernommen bei
Frau Pichler, Hofgasse Nr. 10, vierten Stock
rückwärts. 303—3jS
fi Zum Maiziel beziehbar i
wird eine Wohnung von 3 Zimmern, heller Küche
mit Wasserleitung, Altane rc. gesucht. Gefällige An­
träge unter „Beamter" an die Expedition erbeten.
Möbel Mil MchelmimMimg
als 1 doppelthüriger Steh- und Wäschekasten, zwei
Commodekästen, 1 Bett sammt Einsatz und Nacht­
kästchen, 1 Trumeaukasten, 1 Credenz, Näh- und
Toilettentischche», Umlegtisch, Sessel, KarNiffen, Buch
für Alles 1899, ebenso große Stellage preiswürdig
.z» ocrkauf«S Wkte». Mafflkrstraße 18. zweiten
Stock.. 451—2J2
Für scrophniO.se, tuberculstse und
schwächliche Kinde r!
Empfehle wieder meinen beliebten weit und breit
bekannten
fiahnsen’s Jod-Bisen-
Leberthran.
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack
besonders sein. Leicht und ohne Widerwillen zr nrhu.en.
Diesjährige Füllung besonders schön. Viele ärztliche Älteste
und Danksagungen. Dauer der Cur von September bis
Mai. Original flaschen in grauen KäsNn L l fl. so fv.
Letztere Größe für längeren Gebrauch prosttlichcr. Ma»
fordere stets Leberthran von Apotheker Lahusen, Brenicn.
Nur so allein echt, Nähere Auskunft gern vom Fabrikanten.
Stets frisch vorräthig in
L. hnttsris Lot- linst 8 tsät»Mkeke.
11894 FekM Friedrichstra ße 19 .; «j7-
Wohnung gesucht
prd Mai, bestehend aus 4—5 Zimmern, südliche
Lage (elektrische Beleuchtung) für stabile Pa \i\.
Gefällige Anträge^werden an did Expedition unter
„A. A. 39" erbeten^• 470—2|2
Stubenmädchen
firm in allen Näharbeiten, Zimmer- und
Besorgung, Servieren, sehr ordnungsliebend und
fleißig sofort aufs Land (Unterinnthall in eine
Keine Familie gesucht. Offerten nimmt die Exped.
d. Bl. entgegen unter Nr. 449.
240—3U3
Eine sehr gut erhaltene
SchneidermaschinL
(Singer- Medium) ist preiswürdig zu verlausen.
Näh. Seilergasse 16, vierte» Stock. 34-'
Ein großes und kleineres
Zimmer
sind an einen oder, zum solide Herren sogleich ß
vergeben. Herzog Friedrichstraße Nr. 39. 3 Stock.
neue
Damen -Masken
such zu verkaufttt: oder an-lznleiheu.
straße 51, 2. Stock. 388 —:U3
— 26—
recht— ein Gentleman nennt und der an Jahren und an geistiger
unv sittlicher Qualität weit unter mir steht. Ich sehe nicht ein, dass
ich meine Ehre verloren haben soll, weil ein junger Mann in seinem
Rausch oder in seinem Uebermuth ein Schimpfwort gegen mich ans-
gestoßen hat."
Der Staatsanwalt zuckte mit den Achseln.
„Ich habe nicht die Macht und habe nicht den Beruf, die An-
schauungelt der Gesellschaft zu reformieren. Und wenn ich persönlich
auch vielleicht Deine Gründe und Deinen Standpunkt zu würdige»
wissen würde, was wäre Dir damit geholfen? Nichts! Du kannst
nicht vor jedem einzelnen Mitglied« der Gesellschaft, auf deren Wohl­
wollen und Achtung Du durch Deine berufliche und gesellschaftliche
Stellung doch nun einmal mrgewiesen bist, Dein Verhalten rechtfer­
tige« und kannst nicht jedem die Ueberzeugung einflößen, dass es
höhere sittliche Motive waren, die Dich abhielten, hie unter Gentlemen
übliche Satisfaktion zu fordern. Man wird sich nicht lange damit
»ushalten, nach Gründen Deines ungewöhnlichen Verhaltens zu
torscheu, man wird-Dir einfach das Nächstliegende Motiv, das- der
WHeit ünterfchWm und Dir das Ehrgefühl abspreche». DrshM,
MM Wist; Mche ich Dir: -gehe mit Dir noch emmal sorgsäkfig z«
Käthe! Ueberlege und bedenke alle Folgen wohl! Schon die Rück-
jicht auf Deine amtliche Stellung —"
„Auf meine amtliche Stellung ?" unterbrach Kurt Ulrici erregt.
»WaS hat meine amtliche Stellung mit der Duellfrage zu thun? —"
„Ja, bist Du Dir denn darüber nicht klar," erwiderte der
Staatsanwalt und strich wieder mit seiner Rechten durch den langen,
rattlichen Bart, „bist Du Dir denn darüber nicht klar, dass Du in
kleiner Carriere elend Schiffbruch erleidest, sobald Du Deine gesell-
rhaftliche Ehre verloren hast? Heute besitzest Du noch die volle Ach-
ring, das ganze fördernde Wohlwollen Deiner Vorgesetzten. Morgen
»st Du für sie eine unsympathische, unbequeme Persönlichkeit, die
«an je eher je besser loszuwerden trachtet."
„Niemand kann mir mein Amt nehmen."
„Direct allerdings nicht. Aber sie können Dich kalt stellen, a>ck
verlornen Posten, sie können Dir Deinen Beruf verleiden nutz
Dein Amt Mr Hölle machen."
Di« Augen des Assessors leuchteten in unbeugsamer Energie.
— 27— ..
Zu schwer hatte ex seelisch bereits gekämpft, zu fest war st-ii- En!
Muss, als dass ihn die Argumente seines Schwagers, die er ohne­
dies zum Theil schon selbst bei sich erwogen haste, wankend hasten
machen können.-
„Meine Vorgesetzten könne» nicht von mir verlan.gcn," erklärte
er fest, „dass ich auf ihre privaten Empfindungen und Wünsche mehr
Rücksicht nehme als auf die meiner Mutter."
„Und Nataly", mahnte der Staatsanivalt und seine Mienen
nahmen einen sorgenvollen Ausdruck an. „Hast Du auch an Natast,(,
gedacht, Kurt?"
„An Nataly?"- wiederholte der Assessor bestürzt. „An Nataly?":.
„Nun ja. Hast Du Dir denn noch nicht gesagt, dass auch•
Nataly schwer unter den Folgen Deines Entschlusses zu leiden haben
würde? Nataly liebt Dich und Du stellst sie nun in einen furcht­
baren seelischen Conflict?"
„In einen seelischen Conflict?"
Mllerdings. Sie wird zu wählen haben zwischen einem ein--
same» freudlosen, Leben voll-bitterer, demükhigender Erfahrungen lind''
der Rothweirdigkeit, Dir zrr entsagem"-:::)
Kurt Ulrici tauittelte unwillkürlich eklest Schritt zurück; aus.
seinem Gesicht wich alle Farbe und sekne Angen öffneten sich weit in
starrem Schreck. Aber er überwand die Anwandlung rasch nnd rief
Heftig, während, ihm das Blnt wieder heiß in Wange» und Stirn
zurückfloss: „Ich hoffe, dass Nataly die Empfindungen meiner-Mutter
theilen, dass sie sich auch nicht einen, Augenblick lang von dem Bor- >..
urtheil der Andern beeinflussen lassell wird."] w
Der Staatsanwalt bewegte missbilligend sein Haupt. „Du bist
ungerecht, Kurt", sagte er. „Zwischen Deiner Mutier und Mtaly be­
steht ein großer Unterschied der Jahre. Deine Muter ist eine kränk­
liche alte Dame, die sich schon seit Jahren-von allem geselligen Ver-.
kehr zurückgezogen hat. Nataly aber steht noch sozusagen an der
Schwelle des Lebens. Ihr ist der gesellige Verkehr, di» Anregung
und. Zerstreuung des geselligen Treibens noch Lebensbedürfnis. Und
nun willst Du sie der Eventualität aussetzen, dass sie sich plötzlich,
von allem lossagen soll, was ihr lieb und theuer! ist, was zu ihrem-..
Wohlbefinden, zu-ihrex ZufkiMNhett, J«, zu ihrem Glücke unent-. ..
bchrlich istl"

