
[ 2023-06-29 10:38:23.178 - 19000213 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster vyv Jahrgang. 1900.
H !-!' ■in-'.■■.. ...>'> L^l—. I. 1.1 ..! ,iy J*1LH 1 J —UL1J.^
Bezuss-Preife: Am Platze monatlich 80 U— 40 kr.; für auswärts 1 ‘?K\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung--
(mit täglicher Postversendnng) vierteljährlich 4 K— 2 fl. ^virrrpyv»K»r. loo,j Berwaltrmg, sowie jedes Annvnceu-Bnrrau nimmt Aufträge entgegen.-
Dienstag Nr. 35 13. Februar 1900.
W ocheük ä l e n d e r: Montag 12. Eulalia I. Dienstag 13. Castor. Mittwoch 14. Valentin. Donnerstage 15. Fastinns. Freitag 16. 1 .Jutiau»
.. 7' Samstag 17. Ulerius. Sonntag 18. (Simeon. 'Vi\,."
Zur Tagesgeschrchte.
Oeßereeich-Nngak«.
i Z n m P a i r s s ch nb. Der Präsident des ge-
»Ansäuren oberst« -Aechn«nMWrs Dr. v. :P lener
war zur Berufung in das Herrenhmls vorgeschlagen.
Diese Ernennung' dürfte unterbleiben, da staats­
rechtliche Bedenken gegen dieselben geltend gemachr
wurden: Bisher ist noch niemals der Chef einer
gemeinsamen Centralstelle in das Herren- oder
Magnatenhaus berufen worden. Herr v. To.h
wurde erst nnzär. Magnatenhausmitglied, nachdem
er die Präsidentcnstelle beim gemeinsamen obersten
Rechnungshöfe niedergelegt hatte; ebenso wurde
Gras Kalnokh- erst nach seinem Scheiden ans dem
auswärtigen Amte Mitglied des Herrenhauses.
Bezüglich des Herrn von Bi'inski bestehen solche
Schwierigkeiten nicht, da auch schon frühere Gou­
verneure der Bank, so Piepitz und Moser, dem
Herrenhause angehört haben, ebenso wie Gouverneur
Kautz dem nugar. Magnatenhause.
Der. Eisenbahn minister empsieng eine De­
putation der Tagkohilbediensteten der Staatsbahnen,
welche die Bitte rrm Ausbesserung der Löhne, Ab­
kürzung der Arbeitszeit und Erleichterung der Sta­
bilisierung vorbrachten uub ein Memorandum hier­
über überreichten. Dr. v. Wittek sagte die Prüfung
•bc» überreichten Memorandums zu, betrachtete cs
' jedoch als nothwendig, vor Schlnssfaffuug über, das-
' jeloe sich die finanziellen Eonsegneuzen Aar p
nrachell, mAche tzie NeküWchtWng der vo igedmchten
Wünsche für den Staatsbetrieb zur Folge hätte.
Das Executiv-Comitä der slovenisch-
lrberalen Partei richtete au den Abg. Dr.
Engel ein Schreiben, worin es den tschechischen
Mitgliedern der Ausgleichsconserenz dankt für die
Erklärung, dass der Ausgleich ans alle gemischt­
sprachigen Länder ausgedehnt werden müsse. Das
Schreiben betont, dass davon die Existenz der Slo­
wenen abhänge, und appelliert an die slavische Wechsel­
seitigkeit. Das Executiv-Comitö spricht' die Er­
wartung ans, dass die Tschechen unbedingt aus dem
eingenommenen Standpunkt beharren werden.
Deutschland.'
Der Reichstag setzte am Samstag die Be­
rathung der Flvttennovellc fort. Abg. Bebel be­
kämpfte die Vorlage, indem er erklärte, seine Partei
lehne diese und ähnliche Forderungen ab, weil sie
ein System stützen, welches von der Partei be­
kämpft wird. Das Centrum sagte Redner— wird
mit sich reden lassen und schließlich die Vorlage in
allen wescmlichen Theilen bewilligen. Nach' den
Ausführungen des Staats-Secretärs v. Tirpitz, er­
scheine es sicher, dass weitere Forderungen folgen
werden. Unsere Flotte soll den stärksten der Welt
gewachsen sein. Bei einem Wettrennen zwischen
England und Deutschland wird immer England
voran sein. Wenn man bedenkt, dass ohne den
englischen Handel ein Theil unserer Industrie nicht
bestehen könnte, ist es nnbegreistich, wie der Hass
gegen die Engländer in so weite Kreise dringen
konnte. Wir.. haben alle Ursache,; mit England
freundschaftliche Beziehungen zu Degen. Wenn
mir jemals mit unseren Machtmitteln, auch mit dem
Landheer, operieren müssten, wüsste niemand das
Ende.— Staatssecretär v. Tirpitz trat den Aus-,
führungen Bebels entgegen und erklärte, die Re­
gierung halte es für erforderlich, dass die .Flotte
die Nordsee freihalte. Die. Entwimung'des Schiffs-
baue». sei für die gesummten Handelsintereffen sehr
wichtig. Die Flotte solle der gesammten Wirt?
schüft zum Schutze dienen. Niemand bezweifle, dass
ein Krieg mit England ein großes Unglück wäre.
Es sprachen noch Wangeuheim, Hanßmann, Posa-
dowsky, Nißler, Graf Stolberg und Graf Oriola,
woraus die Vorlage der Bndgetcommission über­
wiesen wurde.
Ein deutsches Geschwader in Havre.
Anlässlich her Pariser Weltausstellung entsendet
Deutschland ein Geschwader nach Havre, darunter
den Panzerkreuzer „Fürst Bismarck", welcher am
1. April im Beisein des Kaisers in Dienst gestM
werden wird.
Malten.
Der Zwischen fäll von Aicha. Inder
Kammeri beantwortete. der Minister Visconti, Ve-
nosta die Anlagen Varzilais und Luechrnis; er
erklärte, der Zwischenfall in Riva sei durch befrie­
digende, zwischen den Regierungen von Rom und
Wien gew.chs lte Aufklärungen günstig beigelegt.
Beide Regierungen kamen überein, dass bei even­
tuellen Vista rungen au Bord von italienischest
Schiffen in Riva ein Delegierter des italienischen
Consuls in Innsbruck beigezogen werde,.
Nufsland.
r n p p e n v e r s ch ie b u u g. Einem Petersburger
Telegramm der „Magdeburger Zeitung" zufolge
dauern die Trnppensendnngen nach der persischen
Grenze in großem Maßstäbe fort. Gegenwärtig
sind über 50.000 Mann dort angesammelt.
Afrika.
Die Rüstungen Transvaals. In Durban
will man, wie die Agentur Dalziel meldet, von
einem Docnment Kenntnis erhalten haben, das
nähere Angaben über die Rüstungen Transvaals ent­
hielt und vor dem Beginne des Krieges den Mit­
gliedern des Bolksragd zu privater.Jirfprmatioll
mitgetheilt wordm ist. -Darnach machte die.Trans-
väal-RegierüUg im Jahre 189t die.erste An­
schaffung von schMven Mschü:en, wofür. Krupp-
1 Million Gulden erhielt, worauf für dieselbe
Summe Gewehre bei einer österreichischen Firma
bestellt wurden. Die Krupp-Geschütze wurden
1895 abgeliefert, zwei darunter vom schwersten
Kaliber, Gewicht des Geschosses 2300 Pfund, Ladung
904 Pfund Pulver. Die Munition besteht aus
Shrapnels, die 300 Kugeln halten. Im Jahre 1895
erhielt Krupp eine weitere Million Gulden für weit­
tragende Feld- und Berggeschütze. Allein erst 1896
F e u i l l e t o n.
Umschau in -er Technik.
Von
E. Gad, Oberstlientnant a. D.
lNachdnlck verboten.)
-Ir-getöfte Probleme: Das lenkbare Luftschiff; Das lenkbare
Unterseebot; Leichte Accimmlatoren; Amerikanisches Drei-
schinenstzstem; Doppeldrähkige Straßenbahn zur Sicherung
. gegen MbiMrSnle; Lichtaccumulatoren; Elektrischer Ferm
scher; Farbenphorographien- -— La Cvnr'S fpeetrvscopische
Telegräphie.— Englische HLlsAmttel der.Erreg stechiR: Der
' HelnuMph; Der FeMVaNv»;. Dir Panzerzüg«; Der Dampf-
pflug-— Das PMotentorpedv.— Acelplengas Rettnngs-
gürtel.
Der junge Alexander sprach die Befürchtung aus;
sein Vater, Philipp von Makedonien, möge ihm
nichts mehr zu erobern übrig lassen. Sollte das
herangerückte zwanzigste Jahrhundert eine ähnl che
Besorgnis betreffs der Eroberungen auf technischem
Gebiet von feiten seines Vorgängers gehegt haben,
so erkennen wir die' Grundlosigkeit dieser Besorg­
nis, wenn wir die Reihe von Problemen über­
schauen, die das um die Technik so hochverdiente
neunzehnte Jahrhundert dennoch trotz der redlichsten
Bemühungen hat ungelöst seinem Nachfolger zurück­
lassen müssen.
Ein Problem, das vielleicht dicht vor der Lösung
steht, ist das des lenkbaren Luftballons. Mit
Spannung wird der Ausstieg des auf dem Boderr-
ste rirr Prüfung bereit stehenden Aluminium-Luft­
fahrzeuges des Grasen Zeppelin entgegengesehen:
Noch nie vordem hat die Wissenschaft einem Luft­
schiffe ein solch günstiges Prognostiknm gestellt, wie
diesem. Aber immerhin fehlt noch die Hauptsache,
die Bewährung.
Fast näher am Ziel scheint der College vom
Wasser, das lenkbare Unterseeboot zu sein. Solche
Fahrzeuge haben bereits in Frankreich wie in
Amerika ihre volle Leistungsfähigkeit in ruhigen
Friedensverhältnissen gezeigt, nur wie es mit ihrer
eigentlichen Bestimmung, der Kriegsbrauchbarkrit
steht, haben sie noch nicht bewiese».
Eine Technik, die noch in recht unentwickelter
Form in das neue Jahrhundert tritt, ist der Bau
von elektrischen Accumulatoren. Solange noch das
schwere Blei der Träger der elektrischen Energie
verbleibt, ist ein erheblicher Aufschwung unseres
Transportwesens nicht zu erwarten. Die Versuche,
durch Accumulatoren Vollbahnen und große Schiff­
fahrt betreiben zu wollen, können in Anbetracht der
Dampfleistungen kaum ernst genommen werden.
Für die Alleinherrschaft der Elektricität wird die
entscheidende Frage sein, ob es gelingen wird, Elek­
tricität direct ails der chemischen oder der Wärme­
energie zu entivickeln, sei es durch Verbrennung von
Kohle, sei es durch Benutzung der Sonnenwärme.
Alle hreranf gerichteten Bemühungen sind bisher
fast erfolglos geblieben.
Was den elektrischen Bollbahnbetrieb betrifft, so
muss der im vorigen Jahrhundert mit der „Heil-.
manu"-Locomotive angestellte Versuch als mißlungen
betrachtet werden. Dadurch, dass auf einem Fahr-
zeim durch eine kräftige Dampfmaschine die zur
Bewegung erforderliche Elektricität erst erzeugt wer
oen muss, fällt die ganze Locomotive zu compkicieri
und schwer aus. Mehr Aussicht auf Erfolg hat
das amerikanische Dreischicnensysteni. Dieses System
beruht ans der E> findung, dass der elektrische Ström
auf schweren 1-Schienen, die auf Holzblöcken rrchen,
ohne erheblichen Verlust Heleitel werde,; kann. Dir
drittm Mienen liegen parallel der äWcren Schö­
nen lose ans den in der Mitte des GeüisG ge­
legten Holzblöcken mtb sind durch KnpserdMie „iir
einander verbnnderr. Ein schwerer gusseiserner
Schuh läuft aus der mittleren Schieike rvie die
Rolle über einen Leitungsdraht und überträgt die
Elektricität msttels eines Ktrpferdrahtes nach de«
Motor. Die äußeren Schienen diene» pr Rück-
leitung des Stromes. Zweifellos bietet die Be­
rührung der Schienen, welche der Strom mit 600
Volt Spannung durchläuft, Gefahr, vor welcher
gewarnt werden muss. In Amerika hat man aus
kurzen Versuchsstrecken, z. B. aus der 8 Kilometer-
langen Nantasket Brach Road eine Fahrgeschwindig­
keit von 96—120 Kilometer für die Stunde er­
reicht, doch die Einführung im größeren Maßstabe
bleibt gewiss nicht ferner Zukunft vorbehal m.
Wenn die dri te Schiene vielleicht das erlösende
Wort für den elektrischen Bollbahnverkehr gesprochen
hat, so hat mit noch größerer Sicherheit der dop­
pelte Leitungsdraht den e ektrischeu Straßenbahn-
verkehr von dem Borwurfe befreit, durch seine
vagabundierenden Ströme auf Hunderte von Meter»
EntftrnUN feine magnetische und elektrische Mes­
sungen schaduch zu öerrnftuffeu. Diesem Uebel-
stande ist in Straßburg dadurch abgeholfen wordeit,


[ 2023-06-29 10:38:23.178 - 19000213 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 35.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 13. Februar 1900.
— also nach dem Einfall Jamesons— wurden
die Geschütze angeschafft, welche jetzt den Buren >o
gute Dienste leisten, nämlich 6 Creusot-Geschutze,
zu denen später noch 18 kamen. Diese Geschützen
wiegen nur 3400 Pfund und tragen 8 Kilometer
weit. Die Ladung beträgt weniger als 2 Pfund
Pulver. Es können 8 Schüsse in der Minute ab­
gegeben werden, ohne das das Metall sich erhitzt
und jedes Geschütz geht mit 144 Geschossen in
Aktion. In den Jahren 1897, 1898 und zum
Theil noch 1899 fuhren die Buren fort ihre Ar­
tillerie zu verstärken und viele Berge längs der
Grenze zu befestigen. In dieser Zeit kauften sie
48 Schneider-Canet Schnellseuerqeschütze, 14 V s Pfän­
der, welche Schrapnels mit 234 Kugeln aus eine Entfer­
nung von 5 Kilometer werfen, 200 in der Minute.
Fünf Batterien u 8 Maxims, die 350 Geschosse
in der Minute feuern, werden gegen Mafektng be­
nutzt. Ein Mann genügt zu Bedienung. Die
wirksame Tragweite ist 3680 Meter. Die Buren
haben sich auch mit vier Batterien 12 pfundiger
Bickers-Maxim Schnellfeuer-Geschütze versehen, die
bis 4600 Meter tragen. Sie besitzen auch vier
Kanonen mit einer Tragweite von 11 Kilometern.
Zwei derselben sollen sich an dem Paffe, durch den
der Weg von Natal nach Transvaal geht, befinden,
während die dritte Kanone bei Ladpsmith und die
vierte bei Pretoria aufgestellt ist. Im ganzen haben
die Buren 220—230 schwere und Feld-Geschütze
neuster Construction, die fast in jeder Beziehung
den englischen überlegen sind.
Amerika.
In der Sitzung des Senats der vereinigten
Staaten Nordamerikas am 10. ds. brachte Allen
Agenden Beschlussantrag ein: Das Volk der
Vereinigten Staaten drückt dem Volke der süd­
afrikanischen Republik bei seinem heldenmüthrgen
Kampfe für die Freiheit seiner Volksregierung seine
Sympathie aus und hält es für eine Pflicht der
Regierung der Vereinigten Staaten, ihre Vermitt­
lung anzubieten, damit weiteres Blutvergießen ab­
gewendet und «in ehrenvoller Friede geschloffen
werde. —- ES waren nur etwa ein Dutzend Se­
natoren anwesend und ein Widerspruch gegen die
Berathung de8 Antrages wurde nicht erhoben.
Ehe man noch darüber klar wurde, was eigentlich
vorgeht, wurde der Antrag zur Abstimmung gestellt
uud für angenommen erklärt. Die Senatoren sahen
einander voll heiterer Ueberraschung an, einige da-
nmter Allen selbst, brachen in lautes Gelächter
aus. Senator Frye beantragte eine Abstimmung
mit „Ja" und „Nein". Allen widersprach den,.
Der Präsident gab Allen recht, bot ihm jedoch
seine Zustimmung, dass der Gegenstand nochmals
zur Erwägung gestellt und nicht als erledigt an­
gesehen werde. Allen erklärte sich damit einver-
stanoen.
Aus Stadt und Land.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug aus
dem Sitzungsprotocolle vom 9. Februar 1900. Be­
willigt wurde den Gemeinden Padergnone und Co-
masine der Verkauf von Gemeindegut; den Gemein­
den Daone, Storo, Castelnnovo und Breitenwang
der Verkauf von Holz, ferner die Aufnahme von
Darlehen den Gemeinden Samoclero, Kitzbühel
Stadt: 6000 K) Oberlienz (3000 K zum Baue
eines Sägewerkes) und Untermais (32000 K für
außerordentliche Auslagen); die Einhebung einer
Hundesteuer von 4 K der Gemeinde Wiesing, und
endlich folgenden Gemeinden die Einhebung von
Umlagen im Jahre 1900: Vigolo Vezzano, Arno,
Roncegno, Noriglio, Spera, Canzano, Trambilleno,
Vill'Agnedo, Ehrwald, Pfunds, Zöblen, Ellmau,
Neustift (Stubai), Häselgehr, Matsch, Sand, St. Ja­
kob i. A. und Layen. Angewiesen wurde ein Sti­
pendium von 140 X für einen Schuhmachergchilfen,
zum Besuche des Fortbildungskurses am technolog.
Museum in W:en. An Brandcntschädignngen wur­
den angewiesen 1297 X 94 h für Gebäude und
529 X 30 li für Mobilien; an Verpflegskosten für
Zwäiiglinge 585 K 90 h, an Schubkosten 589 X
16 h und an Krankenverpflegskosten 1101 X 46 b.
(Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser
hat dem Herausgeber der Südtiroler Notariats-
Jmbreviaturen Herrn Dr. Hans v. Voltelini,
Concipister am k.. u. k. Haus-, Hof- und Staats-
Archiv in Wien, das Ritterkreuz des Franz-Josef-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
(Abschiedsfeier der Schulleiterin Frl.
Torggler in St. Nikolaus.) Man schreibt
uns: Ein großes Glück ist es immer für eine Ge­
meinde, wenn sie eine tüchtige Lehrerschaft besitzt
und wir in St. Nicolaus erfreuen uns dieses
Glückes. Um so betrübender war die Kunde, dass
gerade eine der tüchtigsten unserer Lehrkräfte, Frl.
Maria Torggler, Leiterin der Mädchenschule, mir
Schluss des ersten Semesters von uns Abschied
nehmen werde. Eine Enkelin Sweths, des edlen
Leidensgefährten Andreas Hofers, und die Tockuer
eines Mannes, der in Innsbruck viele Jahre ver­
dienstvoll gewirkt hat, erbte sie eine Fülle kostbarer
Eigenschafren von ihren Eltern und Voreltern und
and sich dadurch in die Lage versetzt, bei Vorge-
etzten sowohl als auch bei Colleginnen und Schülern
ich im gleichen Grade beliebt zu machen. Die
Achtung der Vorgesetzten erwarb sie durch ihre
Tüchtigkeit und eifrige Pflichterfüllung. Den Colle-
ginnen gefiel ihr taktvolles Benehmen; fern voll
aller Herrschsucht und Anmaßung, Md man kann
wohl sagen, dass, wenn irgend in einer Schule, so
besonders in der von ihr geleiteten, die Lehrkräfte
ein Herz und eine Seele lvaren. Den Kindern
gegnüber endlich zeigte sie sich ivie eine recht ver­
nünftige Mutter, der es bei cll'cr Liebe nicht am
dass dort in der Gegend ve§ pyysikaliichm Instituts
der Universität zwei Oberleitungsdrähte geführt
sind, von denen der eine zur Zuführung. der andere
zur Rückleituug des Stromes dient. Diese beiden
Ströme heben sich beinahe ganz einander auf, sodass
das 230 Meter entfernte Observatorium vor ihnen
sicher ist. Der Wagen besitzt auch zwei Trolley-
Stangen, von denen die eine während der Fahrt
entfernt vom Institut niedergelegt bleibt, und es
sind Vorkehrungen getroffen, dass nicht durch falsche
Benutzung der beiden Drähte etwa der Betrieb
ganz versagt.
Wenn nun schon die Accumalatiou von elektrischer
Kraft ihre Schwierigkeiten hat, so hat doch bisher
die Aufspeicherung von Licht noch weniger Erfolg
gehabt. In dieser Hinsicht sind wir noch heut, wie
im Mittelalter, auf den Karfunkekstein im Ofenloch
angewiesen. Auch das elektrische Fernsehen ist uns
noch nicht bescheert. Die geistreiche Phantasie
Sczepaniks kann uns nicht über die Thatsache hin­
wegtäuschen, dass eine elektrische Uebermittelung von
BiLern— nicht etwa von Zeichnungen!— uns
noch nicht geboten ist. Es ist nicht einmal möglich
gewesen, eine direkte Farbenphvtographie für die
Praxis brauchbar fertig zu stellen. Die Zerlegung
der farbigen Originale in drei Farben nach Vogel
u. a. ist doch nur ein Nothbehelf, nnd die Erfin­
dungen von Seebach und Lippmann halfen auch
Nicht viel, da man die Bilder nicht fixieren kann.
Eine geistreiche Benutzung des Lichtes zur Ent-
lastung der überbürdeten elektrischen Telegraphie
«m ihre» unzähligen Leitungsdrähteu hat der dän!-
jdje Physiker, Professor La Com ans Island als
möglich bewiesen. Er har sich von einem hohen
Berge an der Nordküste bei dem Städtchen Nkreyri
mit einer Station an der Meeresküste auf spektro­
skopischem Wege verständigt. Seine Erfindung be­
ruht ans der Zerlegung des weißen Sonnen- oder
elektrischen Bogenlichts durch ein Glasprisma in
das bekaunte Spektralfarbenband, das in unzähligen
Abstufungen von roth nach violet übergeht. Wird
ein solches Farbenbild auf der Aufgabestation durch
ein Brennglas wieder zu einem weißen Strahlen­
bündel vereinigt nnd dieses Strahlenbündel auf
der Empfangsbestätigung durch ein mit einem Prisma
versehenen Fernrohr lvieder zerlegt, so erblickt man
dadurch das Farbenband tute an der Aufgabestation.
Die Verständigung findet mm dadurch statt, dass
man auf der Aufgabestation die einzelnen Buch­
staben dadurch niarkiert, dass man an bestimmteii
Stellen der Farbenskala Striche, verdunkelt, weiche
Verdunkelungen ans der Empfangsstation erkannt
werden. Ob dieses Erkennen auf der Empfangs­
station unter allen Umständen schnell und sicher er­
folgt, gibt wohl das ganze Kriterium für dies Ver­
fahren ab.
Ein sonderbares Verhängnis hat es gefügt, dass
das.weltbc harschende Albion, in dessen Händen
alle unterseeische Kabeln der Welt zusammenfließen,
beim Verkehr mit abgesprengten Theilen seiner
kämpfenden Laudeskinder gleichfalls auf das liebe
Sonnenlicht angewiesen war. Zwischen den um­
zingelten Orten Ladysmith und Kimberley u. s. w.
und der Außenwelt vermittelte allein noch der alte
Heliograph die Verständigung. Dieser vom Mathe­
matiker Gauß 1835 erfundene Apparat beruht ans
nöthigen Ernst gebrach; „denn wo das Strenge mit
dem Zarten, wo Starkes sich nnd Milde paarten,
da gibt es auch einen guten Klang." Auch besaß
sie im nicht gewöhnlichen Grade die Kunst, bei den
Schülern das Talent zu wecken und das Herz zu
bilden. Die Kinder hiengen ihr denn auch mit Leib
und Seele an, was sich besonders zeigte, nachdem
sie in Erfahrung, gebracht, dass ihre Lehrerin sie
nun bald verlassen werde. Zum Katecheten sagten
sie: „Das Fräulein kommt uns nicht zur Thür
hinaus." Und als am Freitag, dem vorletzten Tage,
an dem Frl. Torggler noch in die Schule gieng,
mehrere über Unwohlsein klagten und sie sich ver­
wundernd darüber äußerte, entgegneten die Kinder:
„Aber morgen erst, Fräulein, morgen sind wir alle
krank." Ja der Abschied am Samstag war schwer,
nicht bloß für die Zurückbleibenden, sondert» auch
für Frl. Torggler selbst; und kaum jemals würde
sie sich zur Trennung von diesem schönen Wirkungs­
kreise entschlossen haben, hatte ihre Gesundheit
gleichen Schrick mit ihrem Eifer gehalten. Jedoch
allgemeine Schwäche und Schlaflosigkeit verkündeten
ihr deutlich genug, dass sie den Anstrengungen ihres
Bercifes nicht mehr lange gewachsen fei. So wan­
dert sie nun der neuen Heimat zu und nimmt den
Dank von 300 Schülerinnen mit, sowie die Segens­
wünsche aller, unter denen sie sbisher seit zwölf
Jahren gewirkt. An ihre Stelle als Schulleiterin
wurde airf Bitte der Lehrerinnen nnd des Herrn
Pfarrers, sowie ans besondere Empfehlung des
Herrn Inspektors Fleckrnger Frl. Anna Schuchter
gesetzt, die auch schon lange an der hiesigen Schule
aufs segensreichste wirkt und des größten Ansehens
sich erfreut. Als Lehrerin in der voll Frl. Torggler
geleiteten Classe ward fürs zweite Semester Frl.
Stolz bestimmt, eine Tochter des Universitäts­
Professors Friedrich Stolz. Sie ivar früher hier
Praktikantin und ihr Name hat von dorther noch
einen guten Klang, oo kann Frl. Torggler^ ver­
sichert sein, dass auch künftighin das gauze Fuhr-
werk ans den von ihr eingehaltenen Bahnen weiter­
geht..
(M ä n n e r g e s a n g v e r e i n H ött i ntz.)Am Sonn-
tag abends hielt der noch junge Männrrgesang-
Berein von Hötnng im Saale des Gasthauses zunr
„Rainer" unter Mitwirkung mehrerer Herren aus
Innsbruck sein erstes Bereinsconcerl ab. Ein zahl­
reiches Publicum hielt den Saal und dessen Nebeu-
räuine dicht besetzt. Bon den zu Gehör gebrachten
Männerchören seien besonders „Mein Oesterreich",
„Gruß ans Oberinuthal" von Leiter und „Tirol
mein Vaterland" von Pembanr unter der Leitung
des Herrn Lehrer Winkler hervorgehoben; sie ver­
riethen gute Schulung. Großen Beifall errangen
die Lieder „Alpensohn" von Fittig und die „Alpen­
rose" von Leiter, welche von einem Octett mit
schönen Stimmmitteln und einem deutlichen Vor­
trag wiedergegeben tvurden. Die Palme des Abends
den durch Spiegelung erstellen Sonnenblitzen, die
auf der Aufgabestation aufleuchten und die mittels
des Fernrohres auf der Empfangsstation erkannt
werden. Kürzere und längere Lichtscheine vertreten
hierbei die Punkte, bezw. Striche des Morsealpha­
bets. Dieses alte Hausmittel betvährt sich übrigens
an hellen Sonnentagen in der klaren afrikanischeil
Lrlst sehr gut, jedenfalls besser als Marconis draht­
loser Telegraphenapparat, der im Kriegsgewühl
doch nicht die ihm für seine Wirksamkeit nöthige
Ruhe zu finden scheint.
Uebermäßig originell sind die Engländer in ihrem
Burenkriege inbezug auf ihre technischen Hilfsmittel
überhaupt nicht aufgetreten, ganz abgesehen davon,
dass sie anfangs nicht einmal mit ihrer Artillerie
ganz auf der Höhe der Zeit standen. Ihre Fessel­
ballons sind von unmoderner Kugelform, womit
nicht gesagt sein soll, dass nur deshalb die Eng­
länder so'geringe Kenntnis von den Stellnirgen
ihrer Gegner gehabt haben. Die vielbesprochenen
Panzerzüge sind eine alte Einrichtung, die von den
Amerikanern schon 1860—64 im Secessionskriege
und von den Fran osen 1870—71 bei der Belage­
rung von Paris benutzt wurde. Ihr Nutzen ist
nur beschränkt und wird gapz illusorisch, weil» es
den beweglichen Gegnern, wie den Buren, gelingt,
durch Aufreißen der Schienengeleise das Passieren
aller Züge, also muh der Panzerzüge, unmöglich
zu miche». Auch die gerühmte Verwendung von
Dampfpflügeu zur Aushebung von Schützengräben
ist von untergeordneter Bedeutung, da sie inner­
halb des feindlichen Feuers ausgeschlossen ist.
Jur Gegensatz zu dem friedlichen Pfluge, der zu


[ 2023-06-29 10:38:23.178 - 19000213 - Seite 3 ]
Dienstag bett 13. Februar 1900.
„Jmtsbmcker Nachrichten"
Nr. 35. Seite 3.
»rang der schöne Liedervortrag des bekannten Bari-
onisten Herrn Hans Loreck, dessen schönes, kräftiges
Organ allgemeine Bewunderung erregte uitd dessen
Darbietungen reichlichsten Beifall ernteten. Die
Begleitung hatte aus Gefälligkeit Herr Musikvereins-
lehrcr Alex. Hummel übernommen und führte selbe
mit gewohnter Präcision durch.
(Der Wiener BürgermeisterDr.Lueger)
hat gestern Nachmittag auf der Heimreise von Rom
hier kurzen Aufenthalt genommen. Er kam mit
dem Südbahnzug hier an und setzte nach etwa
zweistündige« Aufenthalt mit dem Wiener Schnell­
zug die Fahrt fort.
(Aus Schwaz) wird uns geschrieben: Letzter
Tage hatte die Genossenschaft der Bäcker, Müller,
Brauer und Zuckerbäcker ihre Generalversammlung.
Der Vorstand Bäckermeister Unterlechner eröffnete
die Versammlung mit der Begrüßung aller An­
wesenden, besonders des Regierungsvertreters Be-
zirkscommisfärs Dr. Corradini. Der Thätigkeits­
bericht für das abgelaufene Genossenschaftsjahr wies
aus: 2 Generalversammlungen, 4 Quatemberver­
sammlungen, 5 Ausschusssitzungen, 1 Schiedsgerichts-
sitzmlg, 17 Lehrlinge wurden aufgedungen und 7
freigesprochen. DerCaffcbericht ergab an Einnahmen
428 Li, au Ausgaben 341'14 K, hiemit einen
Ueberschufs von 86 86 K.— Abends lvar dann
Genossenschaftsball, welcher in animiertester Weise
verlief.— Sonntag, den 18. ds. veranstaltet unser
Liedcrkrauz eiuen Maskenball. Am sogenannten
unsinnigen Donnerstag wird die Faschingsliedertafel
im großen Gesellenhaussaale abgehalten. Das Pro­
gramm weist durchwegs heitere Nummern auf, auch
kommt die Oper „Friedrich der Heizbare" wieder
zur Aufführung. Am gleichen Tage veranstaltet
das Officierscorps im großen Saale zur Post ein
Militärconcert mit darauffolgendem Kränzchen.
(Kampf mit Wilderern.) Aus Waidring
wird uns unter dem 11. ds. geschrieben: Heute um
7 1!hr abends fand im Morathale ein blutiger
Kampf zwischen Jägern, Gensdarmen und Wilderern
statt, wobei ein Wilderer ans Kirchdorf erschossen
und der Postenführer Haas von Waidring durch
einen Schuss in die Brust schwer verwundet wurde.
Durch den Reisjager Johann Unterrainer, zufälliger­
weise schon nachmittags aufgespürt, drohten die zwei
Wilderer, welche schon vier Stück, einen Hirsch
und drei Gemsen, auf dem Schlitten hatten, mit
dcm Erschieße», wenn er sich nicht sofort entferite.
Uutenmm, das Aussichtslose des Kampfes einsehend,
gierig. Am Eingang des Morathales traf er MI
den Jägern und Gensdannen, die auch nach der.
Widern spürten, zusammen und gieng mit dieser
taun wieder in's Thal, wo es zum Kampfe kan:.
T r andere Wilderer, den ein Schuss nur streifte,
wurde bereits in die Frohnfeste nach Kitzbühel ab-
n (:•;«. Der verstorbene Wilderer konnte noch bk
i .;;:c Oelurig euipfaugen.
i .fuv Ln sstein.) Vergangenen Samstag hielt
d.r r lLurgstrachten-Erhaltungsverein Kufstein im
U r eg.-dieusten gezwungen ist, soll ein Kriegsmittel
ermähnt werden, das menschenfreundlich zur Ret-
tüttg vor Roth und vor Gefahr in Thätigkeit tretet
sott. Es ist dies das „Pilotentorpedo" von Obec-
chioni, das auf das dem letztjährigen Congress für
Schiffahrt und Bergung zu La Röchelte ehrenhafte
Ausnahme gefunden hat. Dieser Apparat in Tor­
pedoform von 7 Bieter Länge aus gewelltem Aln-
niiniumblech enthält natürlich keine Sprengladung,
wohl aber einen elektrischen Motor und eine Alarm­
vorrichtung. Er soll vou Schiffen bei Nacht und
Nebel an zwei Leitungsdrähten während der Fahrt
300—500 Meter vorausgeschickt werden, um im
Falle des Auftreffens aus einen festen Widerstand,
sei es ein Riff oder ein Schiff, ein Warnungs
sigiial auf dem fahrenden Schiffe ertönen lassen,
auf das hin die Vorsichtsnraßregeln an Bord ge­
troffen werden können.
Beachtenswerter als Rettungsmittel zur See ist
vielleicht noch der neue Acetylengas-Rettungsgürtel
der französischen Erfinder L. Matignon und H.
Ducaffe, wovon bereits berichtet wurde. Die That­
sache, dass sich beim Zutritt von Wasser zu Cal-
ciumcarbid Acetylengas bildet, hat zu der Construc-
tion von luftdichten Schwimmgürteln und Schwimm­
jacken mit eingefülltem Calciumcarbid geführt. Der
mit einem solchen Gewand bekleidete Schwimmer,
lässt dann im Wasser durch ein Ventil Waffer in
das Kleiduugstück ein, worauf dieses sofort durch
das entstehende Gas aufquillt, so dass es durch!
feine Wasserverdrängung den schwimmende!: Körper
zu tragen vermag.*
eigenen Bereinslocale im Gasthofe „zum goldenen
Hirschen" seine diesjährige Generalversammlung ab.
Dem Berichte des Schriftführers war die erfreu­
liche Thatsache zu entnehmen, dass sich der Verein
im abgelaufenen Vereinsjahre besonders gehoben hat
und sich die vollste Anerkennung der Bevölkerung
für die volksthümlichen Tendenzen, die derselbe
Verein verfolgt, zu erwerben verstand. Bet der
Neuwahl der Vereinsvorstehung giengen fast ein­
stimmig hervor: als Vorstand: Hr. Fritzer, Friseur,
als Schriftführer: F. Kratochwill, Hilfsbeamter,
Cassier: I. Stecher, Commis. Der Rechenschafrs-
bericht weist 462 K Vereinsvermögen ans; die
Mitgliederzahl beträgt 58.
(Todesfall.) In Neumarkt ist der pensio­
nierte k. k. Bezirksrichter Johann Bapt. Sotwpera
im Alter von 82 Jahren gestorben.
(Meraner Gemeinderath.) In der am
Samstag abgehaltenen Sitzung des Meraner Ge­
meinderathes wurde die Ordnung des städtischen
Archivs nach wissenschaftlichen Grundlagen dem
Lehrer Alois Menghin übertragen.— Bürgermeister
Dr. Weinberger machte hierauf Mittheilung über
Verhandlungen mit der Nord-Süd-Express- und der
Schlafwagen-Gesellschaft betreffs besserer Berück­
sichtigung Merans; es sei Aussicht vorhanden, dass
schon in diesem Frühjahre zweimal wöchentlich ein
Schlafwagen nach Meran dirigiert wird.—
Die Handelskammer Bozen thellt über von ihr ein­
geleitete Schritte mit, der seitens Schweizer Bahn-
gesellschaften durch einen Tagesschnellzug von Mün­
chen via Gotthard nach Italien zu befürch­
tenden Ablenkung des Fremdenverkehrs von Tirol
wirksam zu begegnen, indem sie sich für die Ein­
führung einesTagesschnellzuges München-
Mailand, bezw. Venedig via Brenner ver­
wendet. Der Gemeindeausschuss beschloss «-ine Ein­
gabe in ähnlichem Sinne an die Südbahn und
an das Eisenbahnminlsterium. Der städti­
sche Voranschlag wird hierauf erst in seinen Er­
fordernissen beratheil. U. a. fordert die Beleuchtung
der Straßen und Plätze 14.460 fl., die Lairrnen-
rcinigung 10.900 fl. Es wurde die Pflasterung
des oberen Pfarrplatzes, der Paffeyergasse und eines
Theiles der Hallerzasse im Kostenbeträge von
6900 fl., sowie die Asphaltierung der oberen Was­
serlauben im Kostenbeträge von 1600 ff. beschlossen
Die Habsburger- und die Herzog RudÄfstraße wer­
den mit der Dampf-Straßenwalze verbessert werden.
Der Bürgercapelle wurde für die Sommerconcerte
eine Subvention von 600 fl. zugesprochen. Sodann
kam die zu erwartende Bedeckung des Erfor­
dernisses in allen einzelnen Punkten zur Ver-
handlung und schlug der Magistrat vor: Nachdem
deni Erfordernis von ca. 144.000 fl. eine Bedeckung
von nur 93.000 fl. gegenübersteht, die fehlenden
51.000 fl. durch folgende Zuschläge auf die ärarr-
jchen Steuern hereinzubringen: 120 Pereent zur
Glundsteuer, 1896 fl.; 40 Percent zur Hauszins-
steuer, 16.920 fl.; 105 Percent zur 5percentigen
Abgabe kr steuerfreien Häuser, 5271 fl.; 100
Percent zur Rentensteuer, 4750 fl.; 120 Percent
zur Erwerbsteuer, 18.660 fl. und 120 Percent zu
oen Steuern der zur öffentlichen Rechnungslegung
verpflichteten Anstalten, 3600 fl. Aus den regel­
mäßigen Einnahmen sind folgende 2 Punkte von
Interesse: Die auf Antrag Karl Abarr's in eigene
Regie übernommene Straßenmauth- und Pflaster­
zollabgabe bei der Spitalbrücke ergab eine Rem-
Einnahme von 4980 fl. gegen 1900 fl. früher und
aus dem zu erwartenden Reingewinn der „Etsch­
werke" werden 7200 fl. zur Verminderung der
städt. Beleuchtungskosten verwendet.— In Sachen
des städt. katholischen Friedhofes wird die behörd­
liche Gutheißung, der Verwendung des Mittelganges
zu Gräbern als für den Augenblick genügend be­
kanntgeben; da jedoch diese Aushilfe nur eine
provisorische und sehr kurze Hinausschiebung der
ganzen Friedhofsangelegenheit bedeutet, wurde be­
schlossen, die Erlaubnis zur Unterbringung von
Kindergräbern längs eines Streifens am israeliti­
schen Friedhofe anzustreben, zugleich aber Schritte
zu thun, um sich ein größeres Terrain zu sichern
zur Anlegung eines neuen Friedhofes an einem von
Sachverständigen als günstig‘ bezeichneten Platze.
— Das Justizministerium macht Mittheilung von
oem durch das Aerar zum Zwecke der Erbauung
eines Justiz- und Bezirkshauptmannschasts-Gebäudes
beschlossenen Ankauf des De lag o Hauses, zu dem
oer Staat 24.000 fl. bestimmt hat, und erwarte!
wn der Stadt die Aufzahlung des Restkaufschillings
oon 13.000 fl., für welche Summe eine stattliche
Vergrößerung des Kornplatzes durch Zurückrücken
der Baulichkeiten gewonnen wird. Die Stadt stellt
die Zahlung dieser Summe in Aussicht, wenn die
Interessenten mindestens 5020 fl. beisteuern; bis
jetzt haben sich nur Karl Abart und Baron Hauss-
mann zur Zahlung von je 2000 fl. bereit erklärt.
(Tod infolge Verwundung.) Der 22 Jahre
alte Giuseppe Leoni hat am 5. os. den Gastwirt
Alexander Pacher in Riva anlässlich eines Streites
betreffs der Zechschuld mit einm Messerstich ver­
wundet. Obwohl nun die Verletzung, wie man
anfangs glaubte, keine tödtliche zu sein schien, ist
der genannte Gastwirt doch am 9. ds. an derl Folgen
der erlittenen Verwundung gestorben.
(Aus Bregenz) wird uns geschrieben: Am
letzten Mittwoch hielt die neugewählte Stadtver­
tretung unter dem Vorsitze des Bicebürgermeisters
Dr. Schmid ihre erste Sitzung ab. In derselben
wurden ein Grundtrennungsgejuch und ein Gesuch
des prov. Gymnasial-Lehrers Hofburger um Zu-
erkenuung einer Ortszulage bewilligt, ferner der
Antrag des Stadtrathes wegen Ausschreibung der
Stelle eines städt. Administrationsasstitenten, mit
der ein Jahresgehalt von 1400 K verbunden ist, ge­
nehmigt. Die weiteren Punkte der Tagesordnung
bildeten die Neuwahl des Ortsschulrathes, des Prä-
liminar-Comitö's und die Wahl in die versch ebene»
Comitäs und Comissionen, endlich, die Neuwahl der
Sparcassedirection, bestehend ans dem gestimmten
Stadtrathe, und die der Sparcaffe-Scontrierungs«
commission. Zur Beginn der Sitzung verlas der
Vorsitzende den üblicAn Geschäftsbericht Derselbe
enthielt die Art und Wnse vrr Dertheilnng der
zahlreichen und mannigfachen Referate unter die
Mitglieder des Stadtrathes und verschiedene Jahres-
resp. MonatSausweise, und zwar 1. über daS
WarsenhauS, welches mit Ende December 1899
einen Stank von 11 männlichen und 8 weiblichen
Waise,i aufwieS. Die BerpflegSkosten betrugen
1873 fl.; 2. die Kleinkinderbewahranstalt mit einem
Stande von 208 Knaben und 200 Mädchen mit
Ende des Jahres; 3. das Armeninstitut. Darnach
wurden im vergangenen Jahre aus dem Armenfon«
38 männliche und 55 weibliche Personen mit einer
Summe vou 5284 fl. betheilt, wovon 2394 fl. auf
Waisengelder, 1025 fl. auf Hauszinsunterstützungen,
1086 fl. auf außerordentliche Unterstützungen,
594 fl. auf Unterstützungen aus verschiedenen Legaten
und Schenkungen und 185 fl. aus Lehrgelder ent­
fallen. Der Bericht der städtischen Schutzwache
Über ihre Leistungen im Jahre 1899 weist 518
schriftliche Anzeigen an den Stadtrath über wahr­
genommene Verbrechen, Vergehen und Uebertretungeu
auf, wovon 297 Anzeigen vom Stadtrathe im
eigenen Wirkungskreise erledigt, die übrigen 221 An­
zeigen, mit welchen auch die Arretierung verbunden
war. den kompetenten Behörden zur Amtshandlung
abgetreten wurden. In den Naturalverflegsstationm
des Gerichtsbezirkes Bregenz wurden im Jahre 1899
6590 Reisende verpflegt (gegen das Vorjahr um
1036 weniger.) Der Quartalsbericht über die neue
städtische Wasserversorgungsanlage weist eine ge­
hobene Wassermenge von 27.054-6 m 8, also pro
Kopf der consumierenden Einwohnerzahl (5500 Köpfe)
und pro 24 Stunden 49 Liter aus.
Die Rentabilität der Wasserwerksanlage hat sich
wegen Indolenz emes Theiles der Einwohnerschaft
gegenüber dem ersten Quartal leider nicht gehoben.
Uni nun die Ertragsfähigkeit dieses Unternehmens,
welches für die Stadt von eminenter Bedeutung ist
zu sichern, wird die Ausnützung der vorhandenen
nur theilweise zur Hebung des Wassers aus dem
Tiefschachte verwendeten Dampfkraft zur Erzeugung
elektrischer Kraft, behufs Abgabe an Gewerbe und
Einführung der elektrischen Beleuchtung geplant.
Der letzte Punkt des Geschäftsberichtes enthält
«-ine Mittheilung des Landesschulrathes an den
Stadtrath, wornach das Unterrichtsministerinm für
die 5. Elaste des Communalgymnasinms und zwar
vorerst für dieses Schuljahr, das Oeffentlichkeitsrecht
ertheilt hat.
Am 10. ds. fand am hiesigen Communalgymnr-
sium, welches nun 5 Classen zählt und innerhalb
der nächsten drei Jahre zu einem vollständigen
Obergymnasium ausgestattet werden wird, Semester«
»chluss mit Zeugnisvertheilung statt. Bon 133
Schülern erhielte» 27 Vorzugszengnisse, 72 erste
Fortgangselasse und 36 zweite und dritte Fort-
gangsclaffe.
Ballnachrichten.
(Der Ball der Fleischhauer und Sel«
e r) findet Sonntag den 18. Febmar im Gasthof
oldenen Löwen statt.


[ 2023-06-29 10:38:23.178 - 19000213 - Seite 4 ]
me 4. Nr. 35.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 13. Febrvar ISA).
Aus aller Welt.
(Aus dem Grazer Gemeinderathe.) In
der Sitzung des Grazer Gemeinderathes vom 9. ds.
stellte Re-chsrathsabgeordneter Dr. v. Hochenburger
einen Dringlichkeiksantrag, dahingehend, der Bürger­
meister sei zu ermächtigen, zum Zwecke der statisti­
schen Berechnung bei Ausstellung der Wählerlisten
Hilfskräfte auzustellen. Der socialdemokratische
Reichsrathsabgeordnete Gemeinderath Resel, welcher
S uis das Wort ergriff, verwahrte sich gegen jede
chleppung der Wahlreform. Der Redner be­
merkte mit Bezug auf den Antrag des Dr. v. Hochen­
burger, dass das viele Rechnen nur dort am Platze
ist, wo man wenig geben will und die Absicht hat.
die Leute blos anzuschmieren. Es sollen schön ein­
mal die Acten über die Wahlre'orm in Verlust ge­
rathen sein. Redner stellte für den Fall der Ber­
sch cppung der Wahlreform Dem nstrationen seitens
der socialdemokratischen Arbeiterschaft in Aussicht.
(Der Betrogene, der eingesperrt wird.)
Ein Mann, der sich für einen Versicherungsagenten
Adolf Zehner ausgab, miethete sich kürzlich, beim
Gastwirt Anton.' Roger itt Maria-Lcuttendorf ein.
Tr wußte pcit Wirr zu cqtrannen, eine Postan­
weisung, die von 4 auf 400 K gefälscht war, beim
Postamte Deutsch-Wagram. zu präsentieretk. Der
Betrug missglückte, da die Fälschung entdeckt wurde.
Der Gastwirt Rüger ist angehalten und denk Be­
zirksgerichte Floridsdorf eingeliefert worden. Während
aber Röger beim Postamte weilte, entlockte der an­
gebliche Agent Zehner der Frau des Wirtes 120 K
und verschwand mit der Summe.
(Abhanden gekommene Geldbricfe.) Auf
dem Hauptpostamte in Kafchau sind aus einer ve-
sperrten Casft auf bisher unaufgeklärte Weise fünf
Geldbriefe abhanden gekommen. Ter abgängige
Betrag soll sich ans 100.000 K belaufen.
- (E in gesun der O r t.) Aus Mainz schreibt
»ran: Unsere Nachbargemernde Bodenheiiu, die gegen­
wärtig 2400 Seelen zählt, scheint ein sehr gestinder
Ort M sein, denn .seit 7 Wochen ist das,lhst noch
kein Todesfall vorkommen.- Außerdem wohnt in
Bodenheim, wie schon wiederlM mitgetheilt, die
älteste Frau Deutschlands, die 104 Jahre alte Witwe
Eodini; die nächstäueste Einwohnerin ist eine 91fäh-
rige Frau: außerdem leben noch 33 Personen.in
Bydenheim, die im After von M'iM^Ächr-e»
stehen.-'. ';
; (Eine greife Ma t t-e ninö x d e r iJnSz«it-
istvan hat die 70jäh>ige Frau Skvarics ihren 80
Jahre alten Gatten mit einem Eisenhammer. todt-
geschlagen, weil der Mann Mittagsessen verlangte.
Die Mörderin wurde verhaftet.
ffDnell.) Apr 10. ds. fand in der Nähe von
Kopenhagen ein Duell start zwischen dem Schrift­
steller Eduard Brandes., und dem Schauspieler Schi-
berg, der vor einigen Taget» Brandes auf offener
Straße überfallen und geprügelt hatte, »veil letzterer
den Schauspieler in einer Kritik beleidigt »hatte.
Bier Kugelt» wurden gewechselt. Keiner der Duel­
lanten wurde verletzt.
(Ueber die entsetzliche Blutthat) die, wie
wir schon berchteten, von religiösen Fanatikern in
Appellen: begangen worden ist, ineldet ein Telegramm
ans Amsterdam: Die Beunruhigung wegen des
Ritualntordes -.nimmt ungeheure Dimensionen an.
Es handelt sich nicht um eine Terffrlsanstreidnng,
sondern ei» Meuschetiopscr. Der Vorsteher der
Secte, Scherf, berief eine besondere Versammlung
der „Gläubigen" ein, worin er erklärte, „Gott habe
ihm besohlen, ein Sühnopfer darzubringen! !" Scherf
bot als Schlachtopser seine fünf kleinen Kinder au!!
Man fand diese jedoch nicht im Hause, worauf ein
Bauernknecht, Ramena Brinkman als Opfer bezeichnet
wurde. Bisher wtkrden 40 Fanatiker verhaftet.
Man fürchtet, dass die Secte bereits früher mehrere
geheime Morde begangen hat. Der „Voss. Ztg,"
geht über das Verbrechen folgende Darstellung zu:
Ir» Appeltern wurden seit längerer Zeit von ultra-
orthodoxe:» Protestanten religiöse Zusammenkünfte
C" tten.. Am vorigen Freitag fand eine solche im
e des Bauers Scherf statt, während deren ver-
schiedeue Anwesende ihre feste Ueberzeugung aus-
sprachen, dass der Teufel im Hause sei und zwar
habe dieser im Körper des Knechtes Brinkman Zein
Absteigequartier genommen!! um 1 Uhr nachts
lieh Dcherf seinen Knecht rufen, dieser schlief aber
bereits fest, so dass Scherf, unter Anrnfung des
Namens Gottes ihn selbst vorzuführen beschloss.
Brinkmaü hatte nicht einmal Zeit, sich gehörig an
Ankleiden; sein Herr zerrte ihn in das Zimmer, wo
die männlichen und weiblichen Mitglieder der Pie
tistengemeinde versamnrett warm. Scherf begann
n >n den Teufel z« b» schwören nnd auszutreiben,
Brinkman, der von alledem nichts begriff, erhielt
dann mtt einem eisernen Rohr einen so gewaltigen
Schlag über den Kopf, dass er ohnmächtig zu­
sammenstürzte; Alle fielen darauf über den Unglück­
lichen her, schlugen mit Stöcken und anderen Gegen
ständen auf ihn ein, so dass schon nach wenigen
Minuten der Tod eintrat; man schlug aber auf den
entseelten Körper noch weiter los, bis buchstäblich
alle Knochen zerschlagen waren. An» Morgen begab
sich Scherf zu seiner Mutter nach Batenbnrg, um
ihr die Nachricht von der glücklichen Tmftlsaus-
treibnng zu meden, und als er nach Hause gekommen
war, richteten ihm die „Brüder iknd Schwestern"
ein festliches Mahl an, während dessen zahlreiche
geistliche Lieder gesungen winden. Natürlich würd-
die scheußliche That alsbald ruchbar und verschiedene
Verhaftungen wurden vorgenommen. Als der That­
bestand vom Gericht ausgenommen wurde, war das
Zimmer,, wo der Knecht ermordet) wurde, /noch in
deiysclbeN Zustand, die mit Plut, bespritzten,: zer-
bröchenen Stühle lagen durcheinander. Der Bor-
betdr> an diesem Abend, Spiering,“ bekannte dem
Untersuchnngsrichter, dass er nur durch seine Ver­
haftung verhindert worden sei, eines seiner fünf
Kinder „dem Herrn zu opfern".
Bereinsnachrichten.
(Tirol er Jagd- and Böge schütz verein.) Heute
abends gesellige Zusammenkunft in». Hotel Stadt München.
(Extrazimnler.)'
(Akad. Verein der Medierner.) Heute halb 9 Uhr
im Bürgerl. Brauhaus Vortragsabend. Thema: Sinnes­
täuschungen II".
(Akad. Philologcnclnb.) Heute halb 9 Uhr beim
rothen Adler 7. ordentk. Versammlung. Korlrag des Hrn.
«tust, pkil.- Arthur Ledl: Thukydides nnd Aristvte'cs' über
die Verfassung von -Ul.
(Bicyclcclub Witteu.) Die Mitglieder werden?,u
dem morgen 8 Uhr abends im Clnbheim; stattfindenden
Hansballp!freundlichst eingeladen.
t (Herband der Tiroler R ennfa hr er.)- Heute 9 Uhr
Sitzung deS-Rmrr» und Bergnügungs Nnsfchistscö. für das
2. oü-ündr-ugssep.,..
'. (M e. i!»c r:g s am g v e r c i n W. k l t e n.) Von heute^ an
unedel jeden Dienstag Chorprobe.
üeteoEbbjjiftfie
, an tfm tistinütfitstt
"8
m
Ö
■ 3-:■
G
■ti-S
8 8
Ls
m
'S S?
o- <3
SZ-
L'.K
Z 'Z
s
S g
«S:
-eö
' g'S"
12.
2riachm
1700.»
-r 3 0
66
9 abds. 6W.9
-’r 1.6
85
13.
7 früh
[701.6
4- 1.6
87
«3 -g»
•^3 Ä> r-s
E ,« j;,
ZÄ =>
‘«35
• S« JL%
its.5
H;
0
.1
0
früh:
10
8
8
l 2 <+1.0)
Riedriaste Tempertur heute
Höchste Temperatur gestern: -ff- 3'.1 (4- 2.5 j
Svnuenscheli'.däucr ain 12. Februar.3.3 Stunden.)
-*) 0"Windstille, 6--Sturm/ lldffOrkan.
**) 0—gonz heiter, 9-fast heiter, 5S-!>alb bewölkt,
l9---ganz bewölkt-.
MterWgs-Kerüjtt.
vom Ccntrat-Bureau des Tiroler Landesberbandc-s für
Freuidenverkehr in Jnnsbrnck
vonl 13. Februar.
Lrt Wetterstand Temperatur.
Brixen am Eisach: Trüb ff- 2«.»
Bozen:„. ff- li
Tvblach: Hell:— 8« R
JBeHecüeEttfU fee ineleorolagischeu ftuHaH in Mrifi.
Vom 12. Februar..
1. Lufdruck-Minilnum: 740—745 Südk. Schweden.
Maximn»! 770—705 Oncga Sec.
2.„ Minimum Schottland-
Prognose: Windrichtu:i:g: unbestimmt. Bewölkung: vor­
wiegend trüb. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: nahe
dem Gefrierpunkte.
Gfferte« nud Mechfel-Cnrse.
... Vom 12. Februar.
Einhertl. Rente.... 100.00iCredit-Acticn.... .237.50
btto Silber .... 99.95:Soubon vista.-... 242.25
4°!gOest. Goldreine 99.15ll00-Marksch. R.W. .118.10
4°!,„■ Krouenrente 99.70:20-Marckek-Stü. 4. 23.62
40 '!, mig. Goldrente. 93.75s20-Frcs.-Stücke ;., 19.25
4»j,„ Kronenrcnte 94.2 5jJtal. Banknote ... 89'85
Bank-Aciim ..... l2S-9alDucate!» 11.38
Theater und Musik.
(Innsbrucker Staditheater.)
Heute beschließt die Hofschauspielerin Hruby ihr
erfolgreiches Gastspiel als „Cyprienne" in dem
gleichnamigen Lustspiele von Sardon und Najac;
neben der Künstlerin, welche diese Rolle zu ihren
Glanzrollen zählt, sind die Damen Robert, Seemar
und Schmidt und die Herren Blumau, Fleischer,
Schroth und Schöntag hervorragend beschäftigt'
Die Jnscenierung besorgt ReMeur Karl Schrott)
Die Rachftage nach Karten zu diesem letzten Gast­
spiele der eminenlen Künstlerin ist eine außerordent­
lich rege.
Morgen (95. Borstellullg i. Abo»., Serie rorb)
„Die Geisha."
Donners ag „Orpheus in der Unterwelt."
Zum Vortheile des beliebten OoerettensängerS
Günther-Braun geht Samstag die erfolgreiche Ope­
rette „Waldmeister", Musik von Johann Strauß
in Scene.
Sonntag abends gelangt die am Raimundtheater
in Wien mit außerordentlichem Erfolge gegebene
Novität „Eoulissseiizander", Theaerstück in
3 Acten von Gettke und Engel zur ersten Ausfüh­
rung. Die Regie dieses interessanten Stückes,
welches fortwährend das Raimundthealer in Wien
beherrscht, führt Regisseur Schroth.
(Kammermnsikabend.) Heute findet im fteiucit
Stadtsaale der bereits angekündigte KamMermustk-
äbend des Münchner Streichquartetts (1. Violine:
iMiroslow Weber, 2: Violine: Hanns Leitner, Viola:
Heinrich Piehrle, Cello: Kar! Ebner) statt. Pro­
gramm: W. A. Mozart in D-äur Nr. 21, Mtto-
grotto, Anäautv-Asnneito JlikFrotto, R. Schu­
mann: ox. 41, Nr. 1 in A-moll. Intiockurioiie.
^Ilogro, Adagio, Presto, L. v. Beethoven:
op. 74 in Es-dur. Poco adagio, Allegro, Adagio
ma non troppo con rariazioni. Caffaeröffnnng
7 Uhr, Anfang halb 8 Uhr, Ende 9. Eintritts­
preise für Mitglieder des Musikvereines: Numme­
rierter! Sitz 1. bis 4. Reihe 3 K, 5. bis B. Reihe
und Balcon 2 K 40 b, 9. bis 12. Reihe 1 K GO b,
Eintritt 1 K, für Schüler der Musikschule 60.h;
Eintrittspreise für Nichtmitglieder: Nummerierter
Sitz 1. bis 4. Reihe 4 K, 5. bis 8. Reihe und
Balkon 3 E, 9. bis 12. Reihe 2 K 40 h, Eintritt
1 K öö b.
Drahtnachrichten.
- Drahttiachrichten des Correip.-Burttm.
Wien, 12. Febr. Der Reichs rath ist für
22. Februar einberufe:!.
Wien, 12. Febr. Das von der böhmischen Ab-
ttheilung. der Be t st a n d i g n.n g s c o n s e r e n z ein­
gesetzte.. Sirbconiite- znr. Berathnng der Frage des
.Gebrauches beider Landessprachen bei den autonomen
Behörden Böhtnens. .beschDigte. sich heute vornchm-
lich niit' de.r FeststMrng des Charakters eines ge­
mischtsprachigen Bezirkes. Die Debatte wird am
Mittwoch fortgesetzt. Der gleiche Gegenstand wurde
heute in. der Sitzung der Vertreter Mährens-erör­
tert; die Anwendung deider Sprachen bei den auto­
nomen Behörden Msthrens wurde einer eingehenden
Discnssion unterzogen, wobei der dem mährischen
Landtag bereits vorliegende einschlägige Antrag zur
Grundlage diente. Nächste- Sitzung Donnerstag.
, Deichen, 12. Febr. In der heutigen Sitzung
des Einignngsamtcs erklärte der Vorsitzende
die Verhandlungen für abgebrochen und die.Thärig-
keit des EinigungsamtcS für beendet, nachdem die
Vertreter der Arbeiter auf Grund bereits gewährter
Concessionen nicht weiter verhandeln zu können cr-
klärten zmd die Gcwerkenvertreter die Gewährung
weiterer Concessionen ablehnten.
Privattelegräinme der ..Fnnsbr. Nachrichten".
^ Wien, 12. Febr. Prinz Heinrich «on
PrenßvN ist abends nach herzlichster Verabschie­
dung vom Kaiser und den Prinzen, die ihn ans
den Bahnhof begleitet hatten, nach Berlin abgereist.
Wien, 12. Febr. Zur Sitzung der mährischen
Seetion der Berftätidigungsconferenz wird noch ge-
meldet: Es handelte sich um Anwendung der Lan­
dessprachen bei 'den autonomen Körperschaften und
ihren Organen. Es wird als ein günstiges Zeichen
angesehen, dass sich nicht die Nothwendigkeit
ein Sttbcomitö einzusetzen. Dkan hofft in der >:«ch-
sten Sitzung umso mehr eine Eini gung zu rrMen,
als dasselbe Materiale vorher in der köhmtschen
Seetion auf der Tagesordnung steht.
W ie i». 12. Februar. In den heutigen in sämutt-
lichm 19 Bezirken vorgenommenen Wahlen des
dritten Wahlkörpers in die Einschätzungscommission
für die Persoiraleinkommensteiier drangen die Fort-,
schrittlichcn im 1. und 9., die Socialdemokraten
im 10. und 11. und die Christlichsoeialcn in allen
übrigen Bezirken bis auf den 5. nnd 16. durch,
wo die Resultate noch ausstehen.
Wien/ 13. Febr. Der Strike der Kohlenae-
beiter dauert nun schon die vierte Wockv. Bon


[ 2023-06-29 10:38:23.178 - 19000213 - Seite 5 ]
Dienstag dm 13. Februar 19 Oy. „Fnnsbrucker Nachrichten" Nr 35 Gerte 3.
I— i —— I 'I I■■ IHI ■—H»
einer Beilegung ist augenblicklich infolge Scheiterns
der Verhandlungen der Einigungsämter ferner denn
je. In einigen Bezirken scheint die'Noth schon
sehr groß zu fein. In Raudniz bei Aussig er-
e sich wegen der Noth der Bergarbeiter ein
namenZ Kalina, Vater mehrerer Kinder.
Berlin, 12. Febr. Das Befinden des Centrum-
führers Lieber hat sich erheblich gebessert; eine
völlige Wiederherstellung ist nicht ausgeschlossen.
Der Krieg iu Afrika.
Große Ereignisse stehen für die nächste Zeit
auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze bevor.
Marschall Roberts hat' sich an die Spitze der
Truppen am Moddcrriver gestellt, um Kimberley
zu befreien, wo "die Noth bereits so groß ist, dass
nur Pferdefleisch zur Ernährung dient und die
Sterblichkeit sich verdreifacht hat.
Die Buren haben dagegen die Offensive gegen
den über den Tugela zurückgeworfenen General
Buller begonnen, und die neueren Nachrichten mel­
den, dass eine Abtheilung von 6000 Mann auf
L^n Marsche ist, nm dtn Rückzug der Engländer
M.cschnciden.'' l:• >. '•
Eine andere Abtheilung der Buren soll im Be­
griffe sein, durch das Zululand gegen die Verbin­
dungen Bullers mit Durban zu operieren.
Bmn Kriegsschauplätze liegen folgende Depe­
schen vor r.
London, 12. Febr. „Daily Mail" berichtet
aus Pietermaritzburg (Natal) vom 11. ds.: Die
Buren gesetzten' Bloys Farm, welche, auf der süd­
lichen Leite des Tugela gelegen, von Chieveley nur
Zn Pferde in nicht ganz einer Sennde zu erreichen
ist. Das Wohnhaus machten sie zum Hospital.
Auf dem Gebiet dieser Farm liegen Berge, welche
die beiden Brücken über den Tugela beherrschen.
London, 12. Febr. Eine Depesche aus dem
Hauptquartier der Buren bei Ladysmith vonr 9. ds.
besagt: Gegen Mitternacht wurde gemeldet, dass die
Garnison von Ladysnritff in der Richtung des Lagers
der Buren des Oranjefreistaates durchzubrechen ver­
suchte, was misslang.
London, 12. Febr. Nach einem Telegramm
.«ns Kimberley sind die Streitkräste der Buren
augenscheinlich gewachsen. Am 7. ds. begannen die
Buren mit der Errichtung von SchanZwerken im
Osten der Stadt, fast parallel mit dem Glacis der
Festungswerke, etwa 3000 m von der ersten Mine.
Die Buren kommen von Mafeking nach Kimberley
mit sechszölligen und Schnellfeuergefchützen.
Brüssel,'13. Febr. Nene Nachrichten stellen
den Mückzug Bullers als völlige Dero nie
dar-- Die Buren verfolgten die Engländer
auf das rechte Tngelanfer und nahmen
dort eine starke Position ein. DerBnren-
general Joubert bereite den Vormarsch
gegen Pietrmaritzburg vor.
Berlin, 13. Febr. Die Blätter melden aus
London: Die Nachrichten von Jouberts Offen­
st ve riefen hier eine Panik hervor. Buller
ziehe sich schleunig gegen Estcourt zurück.
In L ad y f m i t h gehe der Proviant zu Ende. Die
Truppen feien demoralisiert, ihre Widerstandskraft
gebrochen.
London, 13. Febr. Im Gegensatze zu der
Brüsseler Meldung bezeichnen Depeschen ans Spring-
sieldcamp den Rückzug Bullers als nur zeiüveikiges
Zurückgehen nnd weisen darauf hin, dass die Nach­
richt, Joubert habe mit 6000 Mann den Tugela
überschritten, daran kranke, dass nicht einmal der
Ort genannt ist, wo der Nebcrgang erfolgte. (Son­
derbare englische Logik.)
, Paris, 12. Februar. Der Transvaal-Gesandte
trifft nächste Woche in Cap Martin ein, wo er
nach.Versicherungen mit dem englischen, zur Erholung
dort weilenden Botschafter Monfon eine Unter­
redung haben soll.
Paris, 12. Februar. Kammer. Infolge einer
Interpellation von Firmig-Fanre betreffs der Mög­
lichkeit einer Intervention Italiens im südafrikanischen
Kriege, gab Declafses die Erklärung ab, eine Debatte
über die Absichten einer fremden Regierung, für
deren Wahrscheinlichkeit kein Anhaltspunkt gegeben
fei, wäre sttzt unnütz und nicht ohne Gefahr, und
Müsset daher bis zur Beendigung der Budgetdebatte
iverschoben werden. Der Senat ist für den 14. ds.
.als Staatsgerichtshof zur Verhandlung übcr die
Affaire Hadert einberufe» worden.
London, 12. Februar. Eine Reutermeldung
aus Wodderriver besagt: Methuen befahl Macdonald
den Rückzug vom Koodoosberge ans Anordung des
HauptPsaniezs an. In militärifchm Kreisen herrscht
die Anficht bor, dass Macdonalds Manöver eine
vorzüglich ausgeführte Rekognoscierung war. Roberts
telegraphierte aus Modderriver am 11. Februar:
Buller gab den Baalkrantz auf und forcierte den
Vormarsch auf diesem Wege nicht, weil der Vaal-
krantz dem feindlichen Geschützfeuer ausgesetzt war.
London, 12. Febr. Oberhaus. Krieassecretär
Landstowne erwidert auf die Anfragen, ob General
Carrington für das Commando in Südafrika be­
stimmt fei und ob Mcthven noch das Commando in
Modderriver habe, auf die erstere bejahend, auf
die zweite, dass Roberts das Commando über sammt
liche Truppen in Modderiver führe. Landstowne
lenkt weiter die Aufinerksamkeit auf die angebliche
Entblößung Englands von den Truppen nnd er­
klärt, England verfüge noch über Ieomanry, Miliz
und Freiwillige, insgesammt über 409.000 Mann
auf englischem Boden. Die Regierung beabsichtige
die Bildung neuer Bataillone, Batterien und Es­
cadronen, aber inmitten des Krieges feien große or­
ganisatorische Veränderungen nicht erwiinfcht.
Neue Bücher:
Hauptntann Karl, Aus meinem Tagebuch Er 4.20.
Müller Alfred von, Der Krieg in Süd-Afrika
1890/1900 und seine Vorgeschichte, K 2.40.
Otto Dr. Eduard, Das deutsche Handwerk in seiner
kultnrgeschichtl. Entwicklung, K 1.08. gebd. K 1.20.
Waal A. de, Das heilige Jahr in Rom, K 1.20.
Wolfs Ludwig, Studenteiiroman, K 3.60.
Zobeltitz Hanns von, Lichterfelderstraße Nr. 1, Eine
Berliner Zigeimerge schichte. K 2.40.
Q, the ship of stars, K 1.92.
Tinsoavi Leon de, Mensongo Blanc, K 4.20.
Borräthig in- der Wagnerschen Uuiv.
Buchhandlung in Innsbruck.
Verstorbene in Innsbruck.
Au» n. ds. ParNina Mcnteu, Private, 2t Jahre alt,
Saggcnstr. 7.
' Anna Nather, Tischkerskind, 3 Jahre alt, Backerbühel 4.
Zu verkaufe»
billig eine gnterhaltenc Salon-Gamitnr. Näheres
in der Expedition unLer Nr. 1699.
Gefacht wird
auf 1. Dlärz ein sehr verlässkichesi reinliches Mäd-
chcn mit Jahreszengnissen zu aller Hausarbeit;
selbes muss waschen nnd bügeln können. Guter
Lohn. Näheres Pirchners Ann.-Bur. ?86
M»s«re BedienwIT
sofort gesucht Mentlgasse 18, zweiten Stock rechts.
In der Nähe Wohnende bevorzugt. 1695.
Junger stabiler Herr
sucht für Anfang März ein elegant möbliertes
Ziinmer. Anträge befördert ans Gefälligkeit Zahn­
arzt Dr. Kästner. 1698—2U
Wuc MGlMkneDGW
tu Witten, Andreas Hofcrstraße 7, bestehend ans
zwei Zimmern, Küche und sonstigem Zugchvr auf
Maiziel zu vermiethen. Nähere Äuskuuft Müller-
straße 47 im Geschäft. 1665
Wohnung~ r ”§
int 3. Stock, Andreas Hoferstraße 7 in Witten,
bestehend aus 4 Zimmern, Küdze nebst allem Zn-
gehör, auf Maiziel von stabiler Partei beziehbar.
Nähere Auskunft Müllersträße 47 im Geschäft.
Zu vermiethen
aut^ Sonnenburgplatz ist Willen schöne, sonnige
2. Stockwohnung, bestehend aus 3 Zimmerst, Küche,
Alkov nnd sonstigem Zugehör. Auskunft Bürger­
straße 28, Buchhandlung. 1696
Tüchtiger, redegewandter, zuverlässiger Herr wird
als
Annoncen-Kcquistleur
für die tirolisch-vorarlbergische „Reife- und Frem-
Ven-Zeitung" zu engagieren gesucht.— Anfrager
wollen an die Buehdritckefei A. Koppel*
stüttei* gerichtet werden. 108—2)1
Zu verkaufen
sind schöne, jnuge Haushunde von zuverlässiger Ab­
stammung. Auch sind noch einige schöne, schwarze
Hähne, echt italienische Ratze, zu Zuchtzwecken zit
haben. Näheres unter Nr. 1672 in der Exp. Dil
Schöne 3. Stockwohnung;
mit 2 sehr großen lichten Zimmern, heller Küche,
Speise, den ganzen Tag die Sonne, freie Aus ficht,
mit alleni Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist an
eine ruhige, stabile Partei auf Maitermiu zu ver­
mischen. Zn erfragen Nnatomicstraße Nr. 5 im
Laden. 1678-Ä1
Werübersetzt
tschechische Geschäftsbriefe in's Deutsche?
Anbote iimcr „Z. A." iu der Expedition zu hinter­
legen. 1685
Oesuchk!
per August ein Ladenlocal, wenn möglich utit Aeben-
localitäten.- Näheres in der Administration dieses
Blattes.''•’ 1703
Gesucht wird
ein anständiges, flinkes, reinliches Mädchen für
Zitnmer und Hausarbeit. Nur solche mit guten
Zengnisfen werden angenommen. Näheres in der
Expeditiott. 1691
Zu vermiethen
sind per Mai zwei schöne große Zimmer trüb ein
Alkoven im 2. Stock Siraßenfeite, nnd ein großes
Zimmer mit 3 Fenstern sammt Küche und Holzlege
im 3. Stock rückwärts, Herzog Friedrichstraße 26.
Näheres dortselbst, 2. stock rückwärts. 1700-3/1
Aureau
mitAnfaitgsgchalt wird sofort aufgenommen. Selbst
geschriebene Anbote unter „Sei,." an die Expedition
des Blattes. 1705
Weibliche Schreibkraft
für Bureau wird sofort aufgenommen.- Fräulein
mit Hattdelsschttlbisdnug bMrzugt. Selbstgeschrie­
bene Offerte unter „IL. B." an die Expeditioit"d->°
Blattes.
Zwei schöne, große,
unmöblierte Iiinmer
im Centrum der Stadt find sofort oder bis 1.März
zu vermitthen. SM), in d. Exped. 1697
Hemden, Krägen,
altsschliesjlich das aUeufciuftc Erzeugnis
bei
BlU'Mabeu 15 uno- Fitiale, Ease
Maximilian. 1711-311
Auf Maitermin
eventuell auch früher zwei Wohnungen mit 8 und
4 Ziutmer, großer heller Küche mit Gas. Altane,
Keller, Waschküche und Zugehör sind au ruhige
Parteien zu vermiethen. Näheres HeiliggMstraß?
Nr. 4, 1. Stock." iM
Lin schöner Laden
mit oder ohne Wohnung, großem .Keller ist am
»fort oder 'Maitermiu zu vermieten.
Heiliggeiststraße 4, 1. St.
Mhsoe^


[ 2023-06-29 10:38:23.178 - 19000213 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 6. Nr. 35.
Vertreter
für eine gesetzlich geschützte, höchst originelle und
elegante Tagescasse ohne Schlüssel gesucht.
Käufer ist jedes Datailgeschäft, auch Private.
Offerte an C» Klemt» Bouleaux-Fabrik,
Braunau I. B. 112—3s 1
Zwei Geschäftslocale
sind in der Speckbacherstraße, Anbau am Eckhause
Nr. 17, nebst anstoßender Wohnung, bestehend ans
2 und 3 Zimmern, Küche, Speis, Alcov, schöne
große Keller, Altane rc., auf Mai ermin zu ver­
miethen. Auch sind im selben Hause der erste,
zweite Mtd dritte Stock mit 4 Zimmern nebst
Zugehör, electrischer Beleuchtung, ebenfalls per
Maitermin vrrmiethen. Der Neubau steht schon
im zweiten Winter. !1631—Oft
Auch ist in der Maximilianstraße Nr. 12 im
ersten Stock eine Wohnung mit 2 Zimmern nebst
allem Comfort der Neuzeit an eine ruhige Partei
von 2—3 Personen sofort zu vermiethen.
Näheres Maximilianstraße 12, zweiten Stock links.
Gesucht aus sofort
eine tüchtige HanSmagd für ein Bürgershaus.
Näheres in Pirchners Annoncen-Bureau. P98
^raut-Ausstattung,
sowie Damen-, Herren- u. Kinderwäsche tvird schnell
und billig Verfertigt, auch sämmtliche Ausbesserung
der Wäsche übernommen. Näheres in Pirchners Filiale,
Leopoldstraße Nr. 17. P9 9
Zu vermiethen ein Laden
mit 2 Zimmern, Küche und Zngehör auf Mai.
Heilig Geiststraße Nr. 5, dritten Stock links. Pl 00
Zu vermiethen
■ 3 schöne, möblierte Zimmer mtt Cabinet, sehr billig.
Preis 24 fl. Näheres in Pirchners Annoncen-Bnr.
Wim kleine Wohsmrrg
für 2 Personen im Innern der Stadt, mit 2 bis
s 3 Zimmern, Küche und Zngehör, wird aus Mai
k gesucht. Offerte unter „L.K." an Pirchners Annoncen-
; Bureau erbeten. Pi03
Ein anständiges Mädchen
aus gutem Hause sucht im besserem Gasthof als
Kocheuleriieriii gegen Bezahlung Stelle. Memlgasse
. Nr. 14, Parterre. P104
Gasthaus zu verpachten
eventuell zu verkaufen. Reflectantcn wollen ihre
Adrefs in Pirchners Annoncen-Bureau Innsbruck
unter „Gasthaus" hinterlegen. P81
3 fonnlp, Rpit MohNUk»
in angenehmer, ruhiger Lage der Stadt, Parterre,
erster und dritten Stock, jede ans 3 Zimmern,
Bor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon,
Wasserleitung rc? bestehend, wovon die erstere sofort
oder auf Maitermin, die zweite ans Augnsttermin
und die dritte auf Maitermin beziehbar sind, sind
an stabile, ruhige Parteien zu vermiethen. Anfr.
unter Nr. 253 im Anm-Bur. Winkler. IV
Gine Wohnung
im dritten Stocke mit vier Zimmern und Magd­
zimmer, ist in der Kaiser Josefstraße auf Mai­
termin zu vergeben. Näh. im Annoncen-Bureau
Winkler unter Nr. 254., W
Gesucht wird
vorn 15. d. Mts. ab eine sehr anständige Person
für die ersten Nachmittagsstunden als Be-
i dieneriu» Näheres Erlerstraße Nr. 4, 3. Stock
/ lmks. 1709
Dienstag den 13. Februar 1900?
KodeK-Anzeige.
Gott dein Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, beziehungsweise
Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter, die hochwohlgeborne Frau 1113
Mine von üersinler geb. Wenzel
k. r. Feld-Kriegscommissärs-Witwe
heute um %10 Uhr vormittags nach kurzem Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramenie
im 92. Lebensjahre zu sich zu berufen.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen findet Mittwoch den 14. ds. «m 3 1 /* Uhr
nachmittags vom Sterbehaus, mittlere Fassergasse Nr. 320, aus statt.
Der Seelengottesdienst wird am Donnerstag den 15. ds. um 6,8 Uhr früh in der
Pfarrkirche abgehalten.
Hall (Tirol), de» 12. Februar 1900.
Julius und Kart von Aersuder, Adele und Emma von Aersuder,
als Söhne. als Schwiegertöchter.
Marie, Karl, Julius, Alexander, Hrwin und Margit, Ikhua und Lajos,
als Enkelkinder. als Urenkelkinder.
Auf Maitermin
ist eine schöne 1. Stock-Wohnung mit 3 parquet-
tierten Zimmern, Magdcabmet, mit allem Comfort
der Neuzeit zu vermiethen. Näheres Schöpsstraße
Nr. 15, Parterre, Willen. 1674
Wem GklWs-Wernntz«
ist eine schöne dritte Stock-Herrschaftswohmmg, be­
stehend aus 3 geräumigen Zimmern nebst allem
Comfort der Neuzeit aus Maitermin zu vergeben.
Adamgasse Nr. 6, Stadt, Parterre links. 1701
Kleinere Wohnung
2—3 Zimmer, Küche und allem Zngehör von an­
ständiger Partei ans Maiziel aufzunehmen gesucht.
Gest. Angebote sah ,,G. Z." a. d. Exped. 1673
Gesucht wird
eine Knabe von 12—14 Jahren als Ausläufer
und zur Verrichtung diverser leichterer Arbeiten.
Buchdruckerei A. Koppelstätter, Wirten. 108
Gin Fräulein
das beider Landessprachen in Wort und Schrift
mächtig ist, sucht für sie passende Stelle. Näheres
bei Frau Greiderer, Baudelgasse Nr. 7, 2. Stock,
Wilten. 1660
für alle Harrsarbeit, im gesetzteren Alter, bittet
zum 15. ds.' um guten Dienstort als Bedienerin,
Hausmagd oder dgl. Näheres Jnnstraße Nr. 15,
1. Stock. 1694
Stöeklgebäude
in Wilten, Andreas Hoferstraße 7, im Part. ein
Local für Werkstätte oder sonstiges Geschäft ge­
eignet, mit Keller, im 1. Stock 3 kleinere helle
Zimmer, Küche, im Hofram» ein großer Lagerplatz,
per sogleich zu, vermiethen. Nähere Auskunft
Müllerstraße 47 im Geschäfte. 1668
4^4£*4£ a> 4£* 4£ a> 4 jk 4 '0 4^* 4^* 4^*
10.
2. 1900.
Ich sah Dich, Geliebte, im unschul­
digen Weiss. Ich musste fort, denn
mich fieberte. Lass durch eine Rose
in Deinem Haar das nächstema! mir
künden, ob Du mich verstanden, und
was ich zu hoffen habe. i 67 o
42*42*42* 4
Zu vermiethen
in der Bienerstraße 17, gegenüber dun Staats-
bahngebüude,' auf Mai Termin eine zweite Stock-
wohnung, bestehend ans 4 Zirnmern und Magd­
zimmer, nebst allem modernen Zubehör. Die Woh­
nung ist schon seit August 1898 bewohnt, daher
vollkommen ausgetrocknet. Näh. Herzog Friedrich-
straße 8, Parterre. 153-3,12
Zu vermiethen
ist in der Andreas Hofer straße 23, 3. Stock, aus
sofort eine Wohnung bestehend aus 4 Zimmern
sammt Zubehör. Näheres in der Kanzlei des
Advocaten Dr. Hermann Pesendorser Innsbruck,
Rathhaus. 1693
Sehr guten abwechslungsreichen
Wittag- u. Abendtisch
finden einige bessere Herren zu mDigem Preis in
guter Fainilie. Näheres in der Expedition unter
Nr. 1692.
Liebig-Bttder.
Tausch, Kauf und Verkauf, Complctierirng unvoll­
ständiger Serien zu sehr günstigen Bedingungen.
Große Auswahl in Einzelbildern als auch ganzer
Serien von der ältesten bis zur neuesten Ausgabe.
Ankauf von ganzen Sammlungen sowie Neuheiten
bis 1000 je einer Serie. 1686
Josef Brnnat
Anawmiestraße Nr. 1, dritten Stock.
Wohnung
gesucht auf Maiterniili von stabilem, kinderlosen
Ehepaar, enthaltend 2—3 Zimmer, Küche und alles
Zngehör. Briefl. Anträge unter „.Kaufn an 1" an
die Exped. 1689
Ordentlicher, nüchterner, arbeitsamerMensch wird als
Kutscher
und für Gartenarbeiten in feineres FremdeuhanS
aufgenommen. Von auswärts bevorzugt. Näh. in
der Erped. unter Nr. 102. 2jl
Junger, schöner Dachshund
verlässlich für Jäger als auch fürsHaus geeignet,
sehr anhänglich und treu, wird billigst verkauft.
Jnnstraße 51, dritten Stock. 1688
Gasthaus
im Oberinnthal mit Oekonomie ist tvegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen oder auch zu ver­
pachten. Näh. unter Nr. 275 in Winklers Aur
noncen-Bur.
Taillen-Räherin
nur tüchtig und selbständig, sowie ein Lehr­
mädchen werden sofort aufgenommen bei Kars
Hvllthaler, Maria Theresienstraße 6. 1679
Beschäftigung
im Waschen und Bodenreiben bittet ordentliche Fray
für die Nachmittag-Stunden. Riesengasse 3, ersten
Stock.


[ 2023-06-29 10:38:23.178 - 19000213 - Seite 7 ]
Dienstag den 13. Februar l&OO.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 95. Seite 7.
I
Aufgepasst
Der „Tiroler Wastl“ kirnt!
Man biete dem Glücke die Hand!
Schon am 15. Februar und 1. März|
große SMillilsWlllWn.
Ans jedes Losj
muss ein Jreffer entfallen!
3®cr fein Glück versuchen will, dem empfehlen wir
nachstehende besonders günstige Lvsgrnppen, wo schon
eine kleine monatliche Einlage genügt, nm sich bei
bedeuienden Berlvsnngen zn betheiligen Mid recht nam­
hafte Eriparnisfe zn erzielen. 1428—313
Lo«gruppc E. 15 Ziehungen jährlich!
Pauline Meuter gibt im eigenen, wie im Namen ihrer
Kinder Franz und Fritz Nachricht von dem Ableben ihrer Tochter
Pauline
1 öfters. Bvdeucrcdit-Äos,
Gewinustschein
1 italienisches Kreuz-Los
! serbisches Staats-Los v.l
Jahre 1888 61
! Gnkes Herz-Los
3 1 Domban-Los
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Frcs.
56 zn 75.000 Frcs.
128 zu 45.000 fi.
zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
n. s. w.
Tirfc Gruppe verlaufen wir gegen 21 Theilzahtnngen
zn 3 st. monatlich.
-.»xgrnppe E. 17 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
1 öftcsTeidj. Kreuz-Los
1 Tvkubau-Los
! italienisches Kreuz-Los
I öfterr.Bodeucredit-Lo»,
0)ewii!!>stsche!ii
1 ,1<ck/lc-YoA
1 serbisches Sraarö-Los v.
Jahre 1888
5«; zu 100.000 Frcs.
56 zu 75.000 Ares.
128 zu 45.000 fl.
5 zir 36.009 fl.
30 zu 30.000 fl.
5 zil 20.000 fl.
79 zrr 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
61 zu 30.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
Dine iieivndees vorzügliche Gruppe erkasfen wir gegen
18 Tbnlzahlnugen zn 5 fl. mvnatiich. Der Erlag der
erstens Lheilzaylnug sichert schon düs alleinige vvlle
Gewiniirechl.
AiekLnKklikt» foulen eit ftftti nach jeder Sic&nng.
Bel AnflrSgeu wird nm Einsendung der Teilzahlung
rmd 4o fv. auf Rückporto mittels Postanweisung ersucht;
die wOlerni Raten werden sodami von jedem Postamte
pvr.oirri an nt;* iteförbert.
Wer bei. Bestellimg gleich 0 Tl»eilzahlu«geu
r!:n:t voie der großen Wohlthätigkeit^-
i.'erlerü. Harorrrefler lW.VVtt, 20.0'K) Kronen :c. zur
hikhnng am 14. Hcbrnar.
Pkstellnugen beliebe ai-m zu ruhten mt
«-la s• Bankhaus
Lawetzky& CompJ
Sndirrarrdsstraße 37 neu, Matteis^.!
Chimsische Rachugallen/DvppelschlSger, sowie hoch­
rotste Tirgerfinke», Schmetterling-finken re., find im
Gasthaus zum „gvld. Löwen" zum Verlaufe ausgestellt
-2s2! J. Hu mutier.
1616-
Zu vermiethen
für 1. Mai in Wilteu schöre Wohnung zu 3 n. 4
Zimmern, mit elektr. Licht. Gas, Wasser in der
Küche, Waschküche, Garten. Näheres in der Exped.
ttntcr Nr. 1313. 0)4
Zu verkaufen
ohne Berinittlung ein schönes 1897—98 erbautes
Haus in Wilteu, mit Gas, elektrischer Beleuchtuug,
Wasserleitung, Garten, Waschküche rc. Näheres in
der Expedition unter Nr. 1314. Os4
welche nach langem, schweren Leiden heute 3 Uhr morgens selig im
Herrn entschlafen ist.
Die Ueberslihrung der Leiche nach Wien findet heute statt.
Die hl. Seelenmessen werden Mittwoch den 14. ds. halb 8 Ahr
in der Kirche zur ewigen Anbetung gelesen.
Innsbruck-Wien, 12. Febr. 1900.
Leichen-Jhifbahrimgs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Jnnsdrnck.
Ans Wien! Aus Wien!
Für Herren- und Damenwäsche
und Kleider nach Muster u. Mast
sowie alle Mannfactur- und Confectious-Artikel unter
Garantie der sol besten Ausführung und den giinstigsten
monatlichen Zahlnngsmodalitäten. 9653—5)1
Zuschriften unter „Wiener Mode" sind an die
Expedition der „Innsbrucker Nachrichten"fgu richten,
worauf mein Reisender Sie besuchen wird.
Danksagung.
Allen meinen edlen Wohlthätern und
Gönnern, ivelche während der Krankheit
und leim Ableben meiner unvergeßlichen
Tochter, Fräulein 1659
Hedwig v. Wild
so innige Theilnahme. mir bezeugten, so­
wie für die zahlreiche, ehrend? Begleitung
am Leichenbegängnisse, spreche ich Allen
und Jedem ans Nah und Fern 'ein herz­
liches, tausendfaches Bergelt's Gott.
Innsbruck, 12. Febr. 1900.
D i e t i e f t r a u er n d c Mutter:
Bertha v. Wild
auch im Namen der übrige?! Verwandten.
Gin Fräulein
wünscht bei einer Familie Wohnung und ganze
Verpflegung. Geil. Anträge iinrer „Ä. 1’." mt die
Expedition erbeten. 1702
Gesucht werden
ein bis zwei Lehrmädchen zn einer Näherin, welche
gleich eintreten können. Näh. in der Expedition
unter Nr. 1703.
Gesucht wird
eine verlässliche, reinliche. Bedienerin. Näh. in der
Expedition unter Nr: 1690.
Gin Mädchen,
welches gut kochen kann und Liebe gu Kindern hat,
wird sofort aufgenommen. Die schwere Hausarbeit
wird von einer Bedienerin verrichtet. Ebenso wird
eine Bedienerin gesucht. Offerte sind in der
Expedition ds. Bl. unter „Nr. 1654" zn hinter­
legen. 1654
Schöpfstraße Nr.«
ist eine ztveite Stockwohnung, bestehend aus drei
Zimmern, Küche mit Wasserleitung an eine kinder­
lose Partei voll Mai an zn vermiethen. Näheres
Müllerstraße 23, Parterre. 1656
Gin Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird unentgeltlich aufgenommen
und erhält eventuell nach Ucbereinkommcn auch
Wohnung; jedoch nur sehr ordentliche wollen sich
melden. Näh. in der Expedition inner Nr. 1661.
Verloren wurde
gestern Vormittag eine Brieftasche, Inhalt: 2 Con-
trolmarkenbücher. Für den Finder sind dieselben
wertlos, während der Verlustträger einen Schaden
erleidet. Der redliche Finder wird gebeten, die
Tasche sammt Bücher bei Singer Co., Räh-
maschineu-Actien-Ges., Margarethenplatz 1, abzu­
geben. 1662
Verlansen
hat sich am Samstag Abend ein gelber Dachs­
hund, 5 h, Monat alt (wahrscheinlich in der Rich­
tung gegen Hvtting. Abzugeben gegen Finderlohn
Jnnrain 21, vierten Stock links. 1657
Staatsbeamter
sucht Wohnung (2 Zimmer), möbliert, mit voll­
kommen separiertein Eingang, solvie Mittagtisch mit
guter Bedienung. Offerte sind in der Expedition
ds. Bl. unter „Dr. X. Y." zn hinterlegen. 1658
Selbständige Köchin,
welche sehr gut kochen kann, wird aufgenommen.
Mnsenmstraße Nr. 14, 1. Stock. ,1682—2|1
Magazin
licht und trocken, zum Aufbewahren von Möbeln
geeignet, ist zn vermiethen. Näh. in der Expedition
unter Nr. 1681.
Gin Zimmer
ist an einen ruhigen Herrn Seilergasse Nr. 5,
1. Stock, zu vermiethen.'’ 1677
Zn vermiethen
sind zwei Zimmer, Küche und Zugehör aus M*i-
termiii. Näh. Stistgaffe Nr. 12, in der Restau­
ration. 1680
Gine Frau
sucht Bedieuungsstelle. Näh. Universüätssiraße 25
(Kellerwohnung). 1676
Ordentliches Mädchen
welches etwas kochen kann und häusliche Arbeiten
reinlich verrichtet, wird bis 15. ds. ausgenommen.
Näh. im Ann.-Bur. Winkler unter Sir. 265. W
Junges Kiudsiuüdchen
zn 2jährigem Kinde gesucht. Näh. im Ann.-Bureau
Winkler unter Nr. 266. W


[ 2023-06-29 10:38:23.178 - 19000213 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 35.
„Jrmsbrucker Nachrichten^
L iezMag den 13. Februar 1900, II
-*
s|
fl
Für die aus Anlass des erlittenen
herben Verlustes erwiesene Theilnahme
dankt aus vollem Herzen
Hall-Innsbruck Bisenerz-Passau.
*. t „*jjäierjz4> f
L 4>
,» y, *•'' •V1,* «.**»
' -svt' -*'i >K'.* y:'' Vf
AMümllung in MnsKmck
■. ist erschienen:
MMMe m Siiol litt NmMrrg.
Gezeichnet von August Kolp»
1: 200,000.
6 Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe
L 16.—, mit Stäben K 18.40.
4s.Jt.4i.
Dauernde Stellung
sucht ein Fräulein aus gutem Hause, das sehr mch-
iig in allen kaufn ännischen Arbeiten ist, der italie­
nischen und franzöfiscl'en Sprache mächt g u. Steno­
graphie kundig ist. Näh. unter Nr. 1643 in der
Expedition dieses Blattes. 2j1
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit und beim Ableben meiner innigst
geliebten Gattin, Mutter, Tochter und Schwester, der Frau 1640
Unna leienOecpt gkk.
Schllhmachermeiftersgattin,
io'.u: e für die zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, spreche ich auf diesem
Wege allen Verwandten und Bekannten und jedem meinen tiefgefühltesten Dank aus. Zu
besonderem Danke verpflichtet fühle ich mich der Frau Welch, Frml Kiebacher und
Frl. Tausche! für ili^e große Freundlichkeit.
Der tieftrauernde Gatte: Johann Kechenßerger,
im Namen seiner zwei unmündigen Kinder und der übrigen Verwandten.
Gesucht wird
eine Wohnung mit 2—3 Zimmern und Küche von
stabiler Partei auf Maltermin. In Willen Nähe
der Bahn bevorzugt. Offerte mit Preisangabe er­
beten unter „Unterbeamter" poste restante Bahn­
hofpost. 1655
Gesucht wird
ein möbliertes Zimmer von einer Dame mit einem
Kinde in der Nähe des Theaters, am liebsten bei
einer Frau die tagsüber das 2jährige Kind für
2 Stunden beaufsichtigen kann. Offerte erbeten
unter „A. B. 109" an die Expedition, 1675—Sjl
_ Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
, He?m-§g?gehsn von der Wsgner'schen UmversitSrs-Buchhairdlung.— Druck der Waguerschen UniversitW-Buchdurckerei.
Die beuti.ae Nummer besteht ans 12 Seite»,


[ 2023-06-29 10:38:23.178 - 19000213 - Seite 9 ]
Dienstag den 13. Februar 1WV.
„Jrmsörucker Nachricht?»"
Nr. 35 Seite 9.
Vorschläge zur.wirksamerm Be-
kämpfung der Maul- und Klauen­
seuche.
Eiu im politischen Bezirk Imst zustande gekomnir-
nr» Comttd Hai in Sachen der Mau!- und Klauen­
seuche au die Gemeindevorstehung des politischen Be­
zirks Imst ein Rundschreiben gerichtet, dessen Ver­
öffentlichung wir umsomehr im allgemeinen Interesse
als geboten erachk». weil damit den Lesern rin klares
Bild der wirklichen Sachlage geboten wird.
Dasselbe tautet:
Die am 28. December 1899 iu Brennbichl abge­
haltene Versammlung von Gemei»devertrrtern und
Sachverständigen des politischen Bezirks Imst hat
unter anderem rin Comttä gewählt und mit der Auf­
gabe betraut, über Mittel und Wege zu berathen,
welche geeignet wären, die Maul- und Klauenseuche
mit besserem Erfolge zu bekämpft», als es durch die
bisher gepflogenen, behördlichen und lhierärzlichm
Vorkehrung«: der Fall tvar, und welche die Absper
rungen ganzer Bezirke,, dir Verbote der Märkte rc>,
die den Mehzüchten, so außerordentliche Nachtheile
verursachen, ja in Verbindung mit der gelinget! gut-
tererure des abgelaufenen Jahres vielfach einen wirk­
lichen Nothstand hervorrufen, verhindern könnten.
DaS genannte Comitä trat nun ani 4. Jänner in
Imst zusammen und hat nach eingehender Berathung
dre im Nachstehender! angegebenen Maßnahinen als wirk­
samste Miliel zur Bekämpfimg dieser Seuche aner­
kannt.
Dieselben werden hirmit den Genieindevorstrhuugen
des politischen Bezirkes Juist mitgetheilt und zur
strengen Durchführung empfohlen.
In Anbetracht des Umstande», dass auch die von
den Behörden ßetroffcnen Vorkehrungen nur unter
thätiger Mitwirkung der Bevölkerung erfolgreich sein
können und mit Mcksrcht darauf, dass die vrterinä
rrn Sprrrmaßregrln nicht selten über das Ziel hin;
qusschießkn und ausgedehnter als nothwendig verfügt
wurden, glaubt das Comiiö, seine Vorschlüge von
vornherein auf dem Grundsätze der Selbsthilfe
aufbauen zu sollen.
Dazu ist vor allem nöthig, die Bevölkeruuf
möglichst aufzuklären sowohl über da- Weser
der Krankheit, wie über die Wichtigkeit dt» allgrurei-
nm Zusammenwirkens und der strengen Einhaltung
der Gehöftsperrr..
Die Maul- und Kkaueuftuche ist eine ansteckend'
Krankheit der Wiederkäuer und Schweine. Dir Zei
von der Ansteckung bis zum Ausbruche der Seuche
sJucubationsdauer) dauert 2—10 Tage.
Del Ausbruch der Seuche zeigt sich Appetitlosigkeit
matter Blick, Schleimabsondernng im Maule (Gei
fern), öfters Schnalzen des Maules, unruhige»
Stehen.
Bald kaun man im Maule, am Gaumen, auf und.
unter der Zunge, in den Kiaurufpaltrn und Klauen-
krönen, am Euter rc. kleinere Blasen beobachten, di?
sich nach einigen Tagen öffnen und den in ihnen ent­
haltene» Anstecknngsstoff entleeren.
Diese Zeit ist daher für dir Verbreitung der Seuche
die gefährlichste. Die Ansteckung erfolgt nicht durch
die Luft, sondern durch Berührung, sei es direct voll
Thier zu Thier, sei es mittelbar durch.verschiedene
Zwischenträger. Der Anstecknngsstoff verliert durch
Eintrocknen und Hitze (70° C) seine Wirkung, ist aber
gegen Mite sehr wiederstandsfähig.
Sowohl während des Entstehen», der Blasen, noch
mehr aber nach deren Oeffnung sind dir Thiere im
Maule und au den übrigen Blaftnstellm emvfmdüch.
Grobe», harte» Rauhftmrr können sie daher nicht
gut tkaum. Bei Msti gr« BeüMe hrilm' dk Wuu-
dru in 3—8 Tagen aus, sind aber noch längere Zeit
kenntlich. Auch an den Klauen geht dir Seuche in
gutartigen Fällen meist ohne üble Folgen vorüber.
Doch tritt hier, namentlich beim Weidevieh, öfter
Geichwürbildung und Eiterung auf und kann er unter
Umständen sogar zur Abstoßung der Klauen kommen.
Schlimmer und gefährlicher wird dieft Krankheit,
wenn auch der BercammzScanal in Mitleidenschaft
gezogen erscheint.
Sichere Borbeugungsmittel sind nicht bekannt.
Weder innere noch äußere Mittel haben bisher dir
Ansteckung verhindern können; auch da» Vorimpftn,
ähnlich jenen, gegen dm Rauschbrand, hat sich bl»
jetzt nicht bewährt.
_ DK Behandlung sruchrkraokr Thiere läuft haupt­
sächlich daraus hinaus, sie durch Verabreichung leicht
verdaulicher, die wurche Mundhöhle nicht versitzender
Futtermittel bei Kräften zu «halten, etwa auftretende
Verstopfung durch leichtere Abführmittel zu beheben,
Klauen und Euter möglichst rein zu halte« und zu
dtSinfirirren (zwriprocrutigr Lylol-, Crevlln- oder
Carbol-Lösung). Ein rein gehaltenes, weiche» Lager
wird diese Bestredungru unterstützen Auch die hie
und da empfohsiuen Abkochungen von Thymian
(Quendel), von Haidekraut u. f. w. wirken durch
Reinhaltung und DrSinftetton.
Ist die Seuche in einem Stalle aufgctrrk», so ist
die Ansteckung dr» übrigen Viche» in diesem Stalle
gewöhnlich nicht mehr zu verhüten.
Damit sich dir Verseuchung der einzelne» Stücke
und daher auch die Abtheilung und Srallsperrr nicht
allznlaugr hinausziehe, ist e» am besten, gleich anfangs
alle Thiere durch wiederholtes Bestreichen der Maul­
höhle mit de» Maulansschridungen von verseuchten
Rinder« anzustecken.
Dir Milch verseuchter Thiere darf nur nach vor­
herigem Aufsieden genossen werden.
Rmdrr, welche die Maul- und Klauenseuche durch­
gemacht haben, bleiben von dieser Krankheit längere
Zeit frei' (immun), meist ungefähr ein Jahr lang,
doch kennt man auch Fälle, wo siexschsn nach wenige«
Wochen wkdcr ansteckungsfähig waren.
Dir großen wirtschaftlichen Nachtheile, welche die
Seuche im Gefolge hat (Abmagerung, Milchentgang,
Verkalbungeu rc.) und der Mangel an wirksamen
Mitteln dagegen, hat dir Staaten veranlass, die
Maul- und Klauenseuche unter jene Krankheiten auf«
zunehmen, gegcn welche sie sich durch Abzprrrnng der
Grenzen zn schützen suchen.
Zu den wirtschaftlichen Schaden, welche denjenigen
treffen, bei welchen, die Seuche aufgetreten ist, kommen
daher auch die viel empfindlicheren Nachtheile, weiche
die ganze Gen:eindr, der ganze Bezirk, ja nicht selten
das ganze Land infolge der Grenzsperre erleidet.
Daher liegt es gerade für jene Bezirk, die ihre
Haupteinnahmen in der Viehzucht, tni Viehverkauft
finden, im höchsten Interesse, sich seuchenfrei zu halten,
allfüllige Seuchenherde im Keime za ersticken und so
oie Crportfreiheit dauernd aufrecht za erhalten.
Dir übermäßige Verhängung von BrzirkSfperren
hat unsere Bevölkerung dahin gebracht, das Hauptübel
in den Sperren selbst'zu scheu und gegen diese allein
anzukämpfen
CS darf aber nie ans dem Äuge. gelassen
werden, dass die Seuche da» eigentliche Uebel, dir
Sperre aber fei sie' berechtiget oder unberechtiget
— die unsermeidlichr Begleiterscheinung ist; dass wir
der Sperre am sichersten durch Bekämpfung der Seuche
entgegentreten, den Sperrmaßregeln durch Erringung
der Senchenfreihert jeden Boden entziehen können.
Das fei unser 3M!
Don außerordentlicher Wichtigkeit ist die sofortige
Anzeige der Seuche.
Je früher nmh von dem Ausbruche erfährt, je
keiner der Srncheaherd noch »st, umso leichter, schneller
and billiger ist dir Unterdrückung.
Jeder kann die Seuche in feinem Stall bekommen;
aber weder der Ausbruch der Seuche an und für sich,
noch weniger deren sofortige Anzeige lade» eine Schuld
ans den Ärtroffeneu und berechtigen zp Vorwürfen
oder Nachreden seitens der Nebenmenschrn.
Eine unberechenbare Verantwortung ladet sich aber
derjenige aus, der durch Verheimlichung der Seuche
oder gar durch Jnverkehrbnngung angesteck v oder
seuchenverdächtiger Thiere die Weiteroerbreimng der
Seuche begünstigt.
Rücksichtslos ist eß, ganzen Gemeinden und Bezirken
theils durch erfolgte Ansteckungen, theil» durch verur
fachte Sperrmaßregeln Schäden zu verursachen, und
viele in Noth und Unglück zu bringest, f.
Mit Recht ist daher die Seuchenverheimsichung vom
Gesetze für strafbar «klärt und mit Recht werden
wir einen so gewissenlosen Menschen rücksichtslos dem
Gesetze überantworten und ihn, soweit al» möglich, für
die verursachten Schäden haftbar mache».
Denn niemand, wird sich vor der Gefahr der An­
steckung schützen können, wenn er von deren Vorhanden,
sein oder von deren Nähe keine Kenntnis hat.
Um aber die Biehbesitzer eioerseit» zur fofortigrn
Anzeige von ersten Seuchenausbrüchrn und weiter zur
stteuge« Einhaltung der Sperrmaßregeln aufzumuntern
und sie für da» durch die Einschränkung des freien
Verkehr» im Interesse des allgemeinen Wöhle» ge­
brachte Opfer in etwa» zu entschädigen, beantragt dar
Comitä jenen Biehbesttzeru, bei welchen dir Seuche
ohne ihr Verschulde« zuerst in der Gemeinde ausdrillst,
«ine klein« Vergütung im Höchstbetrag«
von 16 fl. unter der Bedingung zuzusichern, das» dk
sofortige Anzeige vorschriftsmäßig erstattet wurde und
durch die sorgfältige Absperrung vom Verkehre eine
Weiterbrrittrug der Seuche verhütet wird.
Ist dir sorgfältige Absperrung mit besonderen Koste»
oder Schaden vrrbundrn, so kann au-uahmSwrift noch
eise twitm Cmfchädigung zuerkannt werden.
Da» Cvmitä ist ferner der Ansicht, das» zur erfolg­
reichen Bekämpfung der Seuche unerlässlich fei, das»
in jeder Gemeinde, beziehungsweise au jedem Orte ei«
SeuchenauSschusS au» sachverständtgm und that­
kräftigen Männem bestellt werde, welcher mit Rath
und That dem Gemeindevorsteher i» Ausübung feiner
gesetzlichen Pflichten an dir Hand geht. D« Seuchen-
ausschus» hat daher im Falle dr» Ausbruche» der
Seuche in einer Nachbargemeinde etwa nothwendige
oder dienliche Vorsichtsmaßregeln zu treffen öder dm
Lenk» zu empfehlen; im Falle de» Ausbruche» der
Seuche im Orte selbst bi» zum Eintteffrn de» Amt»-
thkrarzte» die erforderlichen Sperrmaßregeln zu über­
wachen, sowie die Herkunft der Seuche znermitteln.
'Nach Constatirrung der Seuche durch den AmtWek-
arzt hat er dir von der gesetzlichen Seuchrncommissiou
getroffenen Maßnahmen zu unterstützen und für dir
strenge Einhaltung derselben Sorge zu tragen, v
Dkftr AnSschM hätte MS drei vom Grilftmde-
auSschnsft zu wählenden Wänuech zu bestehen, Mchr
der k. k. politischen Behörde namhaft zu machen, ustd
wenn ihunüch, von derselben in Wicht zu nehme«
waren.
Die angeordneten Sperren über die verseuchte» oder
sencheverdächtigen Gehöfte oder Weiden wären mit aller
Strenge durchzuführen, so zwar, das» sich dieselben
nicht bloß auf das Maurnvieh, sondern auch auf andere
HauSihicre, als Geflügel, Hunde, Katzen rc. erstticken
sollen, die zwar dir Seuche nicht selbst bekommen, wohl
aber weiiersthleppen können.
Ebenso ist der Verkehr mit dem Personale, da» mit
dem verseuchien Bieh zu thu« hat, möglichst «inzu-
jchränkm, insoweit er aber unvermeidlich ist, nur unter
entsprechenden Vorsichtsmaßregeln zu gestatten. (Gründ-
time Reinigung, Wechsel der Schuhe, Kleider, Kopf­
bedeckungen rc.) Auch dem Verkehr der Kinder ist
einige Anfmerksamkil zu schenken.
Besonderes Augenmerk ist den mit verseuchtem Mch
mittelbar oder unmittelbar in Berührung kommende«
-oder von ihm herstamnienden Gegenstäiwen zcwidmeir.
So z. B. Milch und Milchproducte, Fleisch, Düngers.
Tränk- und Milchgefäße, Tränktröge, das Nachwasser
von Träuttrögen, Spülwasser Futtermittel, Streu,
Zuggeschirr, Wägen, Stall- uSb Milchgrräche t«. rc.
Dagegen wäre e» Pflicht der Gemeinde, brziehnags-
«risr Fractronen, den erfordrrliGn AnßrMrrkrhr dry
gesperrten Gehöfte und Weiden in geeigneter Weise zu
vermitteln, den gesperrten Gehöften für dir BrstrlluuD
der Felder und andere unaufschiebbare Oekonomiefuhre«
mit Zugthierm anszaheifen, für dir Wartung krank«
Weidethiere Sorge zu tragen u. f. w.
Allgemein für höchst wichtig wird die GeWissen-
haftigkeit bei ÄuSuellung der Vieh passe seitens der
Gemeindevorstehungen gehalten, indem manche Händler
'en größten Unfug treiben unb seuchenverdächtigrs Vieh
tut Lande in Verkehr bringen, dessen Ursprung oft kau«
mehr festgestellt werden kann.'
Unter keiner Bedingung aber dürfet: Gemeindevor­
stehungen in Fällen, wo im Laude irgendwo die Seuche
herrscht, Pässe ausstelle», ohne vorher dir betreffenden
Thiere einer genauen Untersuchung unterzogen und sich
überzeugt zu haben, das» sie thatsächlich aus der Ge­
meinde stammen. Zu diesem Zwecke würde e» sich
empfehlen, die Viehbeschauer in dm Gemeinde» ent­
sprechend zu vermehren; den Seucheoau-schüssm wäre
es zur Pflicht zu machen, in Zetten, wo im Laude
überhaupt die Seuche herrscht, von Zeit zu Zeit da»
in ihrem Wirkungskreise befindliche Vieh zu mtt-rsücheu,
da e- vorkommt, das» wenig erfahrene Biehbesitzer die
Seuche, wen» dieselbe nur schwach aufttitt, nicht sofort
erkennen. Das ist besonders vor tzrw Alpenauftrirbr^
zu empfehlen.' -'
Wer aber trotz Belehrung und erfolgter Aufklärung
absichtlich die Seuche verheimlicht, der soll jedrsmÄ
bei der zuständigen Behörde angezeigt und der Be
ftrafung zugeführt werden.
Ein besonnn» Augenmerk ist vom Sruchenank
schaffe in Sruchmfällm auf da- Schlachtvieh zr
richte«, das von Seite der Behörden besondere Be
günstigungku genießt und oft ganz unbeanständet au
Wegen und Stegen getrieben wird, dir dem Nutzvieh
orrbottn sind.
Auf dir vorgeschriebene Weift, im Wege der Selbst
hilft, mit geskisttchen Mitteln, glaubt das Comits dt
Möglichkett zu finden, diese dar Bolkswohl so sch
beeinträchtigend« und die Existenz de» Landwirtes b-
drohende Seuche mit ihren theltweift unger«htftrtigte^
vst willkürlichen Brrkchrshemmungrn, wir Gemein^


[ 2023-06-29 10:38:23.178 - 19000213 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 35
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 13. Febr. 1900.
und Bezirkssperren, sowie Marktverbote, auf Erfolg
versprechende Weise zu bekämpfen und damit den be­
drohten Bauernstand im Bezirke zum Wohle des Lan­
des und des Staates lebensfähig zu erhalten.
Aber alle diese Vorkehrungen und Maßnahmen
können nur dann von Erfolg sein, wenn sie von Seite
der Gemeinden und Landwirte strenge durchgeführt
werden, wenn die Seuchenausschüsse gewissenhaft ihres
Amtes walten und alle OrtScinwahner, namentlich die
Nachbarn der Seuchenherde, verständnisvoll und werk-
thälig ulitwirken. Sonst würden uns auch diese frei­
willig auferlegten Opfer wenig helfen, denn die beste
Anordnung bleibt erfolglos, wenn sie mir flau oder
gar nicht durchgeführt wird.
Die bisherigen Erfahrungen haben gezeigt, dass die
Behörden bei ihre» Vorkehrungen gegen die Maul­
und Klauenseuche durchaus nicht unfehlbar sind, sondern
den Landwirten nicht selten Ursache zu berechtigten
Klagen geben.
Um die Beschwerden über solche Missgriffe an die
richtige Stelle zu bringen und Abhilfe erwirken zn
können, ist eö durchaus nöthig, dass der betreffende
Fall wahrheitsgetreu und mit aüfälligen Acten, Pro
tokollen, Zeugenvernehmungen, unter Anführung von
Ott, Zeit und Personen rc. deni Abgeordneten ihres
Bezirkes oder dem LandeSculturrath berichtet werde.
Auch in dieser Beziehung ist die Mitwirkung der
Gemeinden nicht zu umgehen, indem sie die nöthigen
Daten sammeln und übermitteln, die Beschwerdeführer-
aus die Nutzlosigkeit allgemein gehaltener Klagen auf­
merksam machen, sie an die richtige Adresse weisen rc.
Die Vertreter der Landbevölkerung im Landtage
und Reichsrathe können nur dann für dieselbe eintreten,
wenn sie vollständig informiert und mit den erforder­
lichen Dateu versehen werden.
TS braucht wohl nicht eigens erwähnt zu werden,
dass die landwirtschaftlichen Bezirksgenossenschaften nach
den einzelnen Gemeinden die nächsten und natürlichsten
VerrinigungSpunke zur Besprechung, Berathung und
Beschlussfassung, wie auch zur Belehrung und zur Er­
zielung des gemeinsamen Vorgehens bilden und auch
weiterhin als solche Mittelpunkte für die wichtigsten
Interessen drS Bauernstandes wirken sollen.
Imst, am 4. Jänner 1900.
Das ausführende Tonnt«.
Gin Keller
der auch als Magazin verwendbar ist, ist sogleich
in Milten zu vermiethen. Näh. unter Nr. 135t in
der Expedition. 3)3
Zu vermieten
aus Maiziel Hochparterre-Local, hell, gut heizbar,
mit Straßen- und Vorhaus-Eingang im Centrum
der Stadt, zu Bureauzwecken besonders geeignet.
Adr, in der Exped. d. Bl. 1581—-2)2
Werkststtte
hell und trocken, für jedes Gewerbe geeignet,
mit Antheil an kleiner Wasserkraft, sowie Woh­
nung mit 3 Zimmern nnd Küche sind in der
NnsSbaumcr'schen Gärberei, Gürbergasse Nr. 7, zu
vermiethen. 1589—3)2
Wohnung
3 größere oder 4 kleinere Zimmer, Küche, Magd-
zimmer, nebst allem Zugehvr, ans Maiziel von
stab. Partei, womöglich Neubau Andreas Hoser­
oder Müllerstraße, aufzunehmen gesucht. Gest,
Angebote an Bau-Obercommifsär Dirheimer in
Liezen, Steiermark. 1347—3)3
Grösste» Iiager in
Ball-mioiiücn
staunend billig 266— 10)8
Karlstrasse Ufr» 4 9
Laden«
BaU-Eatr&e anszuleihen.
Geschäft
Von einer Frau leicht führbares Geschäft, Tabak­
trafik, Weißwaren, Schnhuiederlage, wird zu kaufen
gesucht. Briefe erbeten unter „2. K. 1000" an
Die Expedition d. Bl. 1411—3)2
HÜf* 14# cm« forest 9-211
haltbar wie Eisen
ifinur 60 kr. per Meters
neuerdings angekommen!
Nur so lange der Torratb reicht, erhältlich.
bei
Job. Bitlmann
11 Burggraben. Burggraben 11.
Jährlich o. W. K. 682.000 Haupttreffer!
Zwei Ziehiugeii selten am 15. Februar iiud 1. Jlnr*.
Verkaufe durch gesetzliche Bezugsscheine:
62
1 Oestew. Bodenlos- (JewinastsflieiB
Eni. I vom Jahre 1880
1 Ungar Rothes Kreuz-Los v. J. 1882
1 Serbisch. Staats-Tabak-Los v. J. 1888
I .Id sy.iv- ..Lutes Her/."-Los v. J. 1888
2—1
mit 11 Ziehungen jährlich am 15/2, 1;3,
13/5, 1515,15(5, 16/8, 1,9, 13/9, 15/11, 16/11, 144,
daher schon 27 Ziehungen während der Ein-
zahlnngsdauer und Kesammt- Haupttreffer
von circa jMET Kronen 1,048.000.
Alle 4 Stücke zusammen gegen nur 30 Monatsraten ä 11.1.50— K. 3.
Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen
portofrei. Verlosungskalender, sowie Ziehungslisten „Weiter Wiener Mercnr“ versende kostenfrei.
Wechselstube OTTO SPITZ, Wien, Stadt, Schottenring Nr, 26.
Wohnungen
zu drei und vier Zimmern sind ans Maiterinin,
eventuell früher zu vermiethen. Näh. bei Nagele
L Amplatz, Andreas Hoferstraße 26. 1183-0s8
Herrschafts-Wohnung
mit 6 schönen Zimmern im ersten Stock, Erket,
zwei Balcone, Küche, Gas, electrischer Beleuchtung,
Wasserleitung, Badegelegenheit, Boden und .Keller,
sonnige Lage und prachtvolle Fernsicht, ist auf l.Mai,
eventuell auch früher, wegen Abreise zu vermiethen.
Näheres im Hanse selbst, Adolf Pichlerstraße 12
(Saggen), dritten Stock. !1515—0)3
dint atttt Dritte Mmchmg
mit zwei Zimmern und Küche und Zugehvr auf
Maitermin an eine kinderlose Partei zu vergeben.
Dortselbst ist auch ein unmöbliertes Zimmer für
eine ordentliche bürgerliche Person auf 15. März
zu beziehen. Höttingergasse 15, I. Stock. 1594-3)2
Schöne Wohnung
in der Adolf Pichlerstraße 12 (Sagaen), Parterre,
mit 2 großen Zimmern, Vestibül. Küche, Balcon,
Gas, electrischer Beleuchtung, Wasserleitung, Boden
und Keller, sonnige Lage mit schöner Anssicht, ist
auf Maitermm, eventuell auch früher, zu vermiethen.
Näheres im Hanse selbst im dritten Stock. !1516-0s3
Auf Maitekmin
sind in der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4 Zim­
merwohnungen mit Erker, freier südlicher Lage,
electrischer Beleuchtungsanlage fund Gasleitung, so­
wie allen sonstigen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Näh. ans Gefälligkeit Dreiheiligenstraße 27 oder
beim Hauseigenthümer Maximilianstraße. Nr. 8.
Parterre.'! 289—0)9
Zu vermiethen
aus Maitermin mehrere schöne Wohmmgen in der
Kohlstattgasse mit je 3 and 4 Zimmern, Magd-
zimmer, Küche nnd Zugehvr, mit elektrischer Ge-
leuchtungsanlage und allen sonstigen Bequemlich­
keiten ausgestattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob
Nvrer, Bankanzlei, Dreiheiligenstraße Nr. 27, Par­
terre. '■ 141-0)6
PDsdjts, elngttWkies Ammer
bei italienischer Familie wird ab 15. ds. gesucht.
Antr. unter „Nr. 1510" an die Exp. !5i3
Lim Wm 2. ZWwGüng
bestehend aus 3 hübschen Zimmern, einer großen
Küche, Speisekammer, Wasserleitung, Gartenantheil
und sonstigen Bequemlichkeiten ist in der Maria
Theresienstraße Nr. 27 ans Maiternriir zu ver­
miethen. 1545—3)3


[ 2023-06-29 10:38:23.178 - 19000213 - Seite 11 ]
Dienstag den 13. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 35. Seite 11.
Ziehung schon morgen!
Noch 120.000 Kronen
bar bei Abzug von 2«»/« sind zu gewinnen durch Ankauf
eines JLoses ä nur 1 Krone
130—2)2
der
i«
zu Gunsten des UokiKkimscherr Vereines (Spitat).
Fünfte Ziehung unwiderruflich schon am 14 Fehrunr LOGO«
Lose für nur MU" 1 Krone sind zu haben bei
W* Heinrich Bedertunger^ Comp., Bugr^ J&onvico in Innsbruck. "Ü
Wohnungen znvermictJien:
In der Bienerstraße viZ-s-vis dem Staatsbahn-
Directionsgebäude sind in einem Neubau auf Mai­
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer. Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- u. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung rc. zu vermieden.
MH. Jimrain 24 im Comptoir. 1218—0^7
Zn vermischen
auf Maitermin eine schöne Wohnung im ersten
Stock von 5 Zimmern sammt Zugehör. Näheres
Anichstr. 13, zweiten Stock links.. 1503—3|3
Junger Mann
der mehrere Classen am Gymnasium absolviert hat,
sucht eine in sein Fach einschlagende Beschäftigung.
Gest. Offerte erbeten unter ,,H. K. 202" an die
Exped. d. Bl.^ 1542—3f2
Zu vermiethen
Meine bisher innegehabten Geschäftslocali'täten,
Maria Theresienstraße 37, Schwarzhof, prachtvoll
und geräumig, für jeden Geschäftsbetrieb vorzüg­
lich geeignet, um jeden annehmbaren Preis sofort
zu rermiethen. Näh. dortselbst oder Schad, Fahr­
radhaus, München. 17669-0j8
Mne Wohnung
von 2 bis 3 Zimmern, Wasserleitung, Küche, Dach­
boden, Keller rc. ist auf Maitermin Leopoldstr. 26
zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer, ersten
Stock. 1330—313
Für eine
Hausmeister-Stelle
wird ein kinderloses, kräftiges Ehepaar auf 1. April
gesucht. Näh. in Hall, Billa Schönegg. 1556-6j2
Bürger!. Brauhaus München
(Münchener Bnrgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und m Flaschen. 0—2
Vertretung: Sigm. Abeies, Innsbruck.
Gine Wohnung
2 Zimmern und Küche ist soaleick *n
Uolmnng gesucht
von 2—3 Zimmern, Küche und allem Zubehör,
Waffer im Stock, von ruhiger, stabiler Partei (zwet
Personen) auf Maitermin. Adressen mit Preisau-
gabe unter „B. 8." an die Expedition d. Bl. er­
beten. 1313—3,3
WM
wieder geladen hatte, dass er dann vom Förster überrascht und auf
diesen den zweiten Schuss abgegeben habe.
Vergebens versicherte Girgl, dass der zweite Schuss uumittelbar
nach dem seinigen, der dem Wilde gegolten, abgegeben worden fei,
dass er überhaupt kein zweites Mal geladen habe.
Aber man schenkte feiner Behauptung keinen Glauben. Die
Berdachtsgründe waren geradezu erdrückend und er ward vom Ge­
richte zu zehnjährigem schweren Kerker verurtheilt.
Der Jägerbenno aber, der sich so eifrig und umsichtig in dieser
Sache benommen, ward vonc gräflichen Gutsherrn zum Nachfolger
des verunglückten Försters ernannt.
IN.
In Jammer und Elend war Girgls alter Mutter und seinem
Katherl der Winter herangekommen. Die beiden befolgten wohl den
Rach des Eingekerkerten, für ihn zur Himmelsmutter zu flehen, dass
seine Unschuld an den Tag käme, aber das hatte bislang keine»
greifbaren Erfolg. Und doch hatte es einen, und das war die Hoff­
nung, welche in beider Herzen als Folge des festen Vertrauens auf
die Hilfe der Himmlischen, deren Bildnis: in Rothenbaum verehrt
wird, nun einmal Wurzel gefasst.
Dieses Bild hatte vor mehr als zweihundert Jahren ein frommer
Gcmeiudehirte geschnitzt und in einer durch ihn ausgehöhlten Nische
eines gewaltigen Baumstrunkes verwahrt; dann schälte er die Rinde
vom Baume ab und strich endlich den ganzen Baum roth an. Hier
verrichtete er dann an Sonn- und Feiertagen seine Andacht. Aus
mehr als einer Drangsal glaubte der Hirt durch die Fürbitte der
Heiligen befreit worden zu sein und alsbald wallfahrteten auch
andere andächtige Christen vertrauensvoll zu dieser Gnadenstättc im
Walde.
Friedrich Lammingcr von Albenreuth, Canonicns von Salzburg
und Regensburg, welcher in der Kauther Waldung das Waidwerk
pflegte, hatte durch Zufall den Baum mit dem Muttergottesbilde ent­
deckt und nachdem er von seinen Begleitern dessen ideale Herkunft
erfahren, eine geräumige Kirche erbauen lassen, um welche dann bald
ein Dorf entstanden, das zum ewigen Angedenken „Rothenbaum"
■fi•« e%
M'. «M X O-
„Also woaßt ebbas?" fragte der Jäger erblassend.
„I woaß scho' ebbas", erwiderte Wastl verschmitzt lächelnd.
„I moan schier, i kunnt'n mit Nama nenna, der's g'wen is."
„Warum schaugst mi ü so an?" sagte der Jäger, sichtlich er­
zitternd. „Sag mir's, da gieb i dir an' etli Gulden und weg'»
Pechschabn sollst von mir nöd schikaniert wern. Nach Umstand' bleibts
unter uns. Aber jetzt red."
Der Schlemmer besann sich einige Augenblicke, dann erzählte
er dem Jäger, wie er den Schneidergirgl flüchtig, mit dem Gewehr
in der Hand, kurz nach Abgabe der Schüsse aus dem Forste eilen
sah, unv dass kein anderer als dieser das Verbrechen begangen
haben könne.'
Der Jäger athmete ans diese Nachricht hin erleichtert aus
und rief:
„Ja, dös därfst sagn— überall darfst es sagn! Jetzt is 's
scho' recht. Geh nur glei zu die Gendarm und sag eahna, was d'
mir g'sagt hast. I werd derweil dös ander b'sorgn." Ohne Auf­
enthalt eilte er dann mit anderen inzwischen herbeigekommenen Leuten
'dem Orte des Verbrechens zu und ließ die LrÄhr ms Forsthautz
zurücktragen. "'7-
Nach Fuchsberg war die Kunde von dem Unglück erst gelangt,
als Girgl sich auf den Heimweg gemacht.
Der Mond war über dm Gewintzyberg heraufgestiegen und
sein Silberlicht gleiste auf den Dächern des Dörfchens, dem sich der
Musikant näherte. Es lag so schön, so friedlich dar, während das
Herz des jungm Mannes fieberhaft tobte und die unheilvollsten
Ahnungen ihn erbeben machten.
An seiner Hirwa angekommen, sah er sein geliebtes Mädchen
im gegenüberliegenden Hause schlafend sitzen. Es war kein Zweifel:
sie hatte seine Heimkehr abwarten wollen.
, Deshalb näherte er sich ihr und rief sie leise an. Katherl
erwachte sofort. Der geliebte Mann, von dem sie soeben geträumt,
stand jetzt in Wirklichkeit vor ihr und /freudig reichte sie ihm beide
Hände hin.
„Mei' liaba Bua!" sagte sie, „dass d' nur glückst da bist und
wie i sehg, mit der Bix. Vergelts Gott! Trags hoam und laß
's dahoam für alle Zeit."


[ 2023-06-29 10:38:23.178 - 19000213 - Seite 12 ]
Srite 12. Skr 35,• „UuÄmche Nachrichten" Dienstag den 13. Mmar 1WK.
Bersteigerungs-Edtct.
Zufolge Beschlusses vom 3. Februar 1900, Ge­
schäftszahl L 996/98-7, gelangen am 15. Februar
vormittags 9 Uhr in Jnnsb uck, Kiebachgasse Nr. 2,
im Geschäftslocale zur öffentlichen Versteigerung:
2 Tigeldruckpressen für Buchdruck und 1 litografische
Handpresse, 1 Setzerregal mit Lettern, 1 Papier­
schneidemaschine, 200 Litografiesteine, Kästen und
sonstige Geschäfts- Einrichtungs- Gegenstände, dann
1 eiserner Ofen.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden. 144
K. k. Mezivksgsvicht IrrnsEvuck
Zustell- und Executions-Abtheilung
am 7. Febraar 1900.
Frank, Kzlv.
Berfteigernngs-v'dict.
Zufolge Beschlusses vom 27. Järmer 1900, Ge­
schäftszahl E 116/00j2, gelangen am 14. Februar
1900, vormittags 9 Uhr in der Göthestraße 11,
1. Stock, hier zur öffentlichen Versteigerung:
1. Stehkastcn, 1 Waschkasten, 1 Waschtisch, 1 Tisch,
2 FlügclVorhänge, 1 Bodenteppich, 6 Bilder und
eine Petroleumlampe. Die Gegenstände können
dortselbst vor der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Innsßrulk
(Zustell.- und Erecutjonsabtheiliing)-
am 6. Februar 1900». 144
Frank, Kzlv.
Die Administration
zweier Häuser ist zu vergeben. Beamte oder Ad-
vocaten bevorzugt. Gehalt 30 Gulden monatlich.
Erforderlich eine Caution von 1000 Gulden. An­
träge sind zu richten unter „P. v, K." hauptpost­
lagernd Innsbruck. 1635
Offeriere
mehrere Waggon sehr gute böhmische
8peisv-8Li1osss!ll.
Näb. Lechrsldstraste Nr. -58, 3. Stock.- Thüre 32.
;' -----"» 1 M§— 42;
Kundmachung*
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Innsbruck hat in sehte« Sitzungen
vom 21. April und 5. October 1699 für die Universttätsstraße und den west­
lichen Theil der Dreiheiligenstraße bis rum Bahnviaducte einen neuen Straßen-
regutterungsplan festgestellt, wonach oiese Straßen durchlaufend eine Breite
von 15m erhalten sollen.
Dieser Regulimngsplan wurde von der t k. Statthalterei laut Erlasses
vorn 10. November 1899, Z. 42.274, tm Sinne des§ 1 der Innsbrucker
Bauordnung genehmigt.
Auf Grund dieses Regukirungsplanes wurde in der Gemeinderathssttztmg
vom 21. November 1899 beschlossen, gemäß ß 7 der Innsbrucker Bauordntmg
die bestehenden Gebäude in den genannten Straßen, soweit sie in die Regu-
lirungslime fallen, und zwar: Universitätsstraße Nr. 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15,
17, 19, 21, 23, 25; fernersi 24, 26, 28, 30 und 32 und Dreilmligenstrche
Nr. 1 mit dem Bauverbote zu beleget:, und Aenderungen daran, welche die
Einhaltung der Regnlirungslinie vereiteln würden, sowohl für den dermaligch
Besitzer als auch für dessen Nachfolger ohne Entschädigung zu untersagen. i.
Dagegen körnten Ausbesserungen an diesen Gebäuden nicht vertveigert
werden, wenn hiedurch Grundfornr und Höhe der Gebäude nicht verändert werden.
Hievon geschieht mit den: Bemerken die Veröffentlichung, dass der erwähnte
Regulierungsplan bei::: Stadtbauamte eingesehen tverden kann. 469
Der Bürgermeister: W. ütreil«
Mm nerte SMiwohmmg
mit 4 Zimmern, Ikammer und Speis nebst Zugehör,
Wasserleitung, Closet, Gasherd und elektrischer Be­
leuchtung ist per Maitermin zu vergeben. Näheres
Herzog Friedrichstraße 36, erste» Stock. 1634
Gasthaus»
am liebsten in einem Orte Nntermnthals, wird zu
pachten eveuMett zn kaufen gesucht. Anträge z«
tnirterlegen irr der Administration b. Bl. liuter
„W. L. Nr. 1644". 1644—511
Die OrmLlfuvvL
Aus Maitermin
ist wieder frisch und in einigen .neuen Qualitäten
angelangt im Magazin Witten, Heilig Geiststraße
Nr. 14 im Stöckl." 1638
schöne Wohnung mit'4 Zimmern und allem Zuge­
hör, Garten re. zn vermischen. Näheres. Witte«,
Andreas Hoserstraße Nr. 3 ersten Stock bei Frau.
Witwe Zacher.! 1680 s0j1
Gesucht wird
auf 1. März eine einfache Person, gesetzter: Atters,
welche tüchtig in der Hausacheit ist und auch etwas
kochen kann. Räh. i. d. Expedition tint. Nr. 1543.
Gin Praetikaut
findet sofort Aufnahme im SpMiongefchäste
1388' ""v'Uitlerberger&
14
„O \m’ Katherl", sagte Girgl seufzend, ,.i wollt, i hätt'?
draußen im Forst und verfaulen lassen. Für mi wär's viel besser
g'wen!"
„So is ebba? passiert?" fragte das Mädchen erschreckt.
„Dös wohl— es is mir ebbas passiert''.
„Und was denn?" fragte Katherl hastig.
„Dös kann i dir rast nöd dazähln. Es ist spät und i will
di mit mein Fenster!« «öd ins Gred briuga. Morgen sollst alles
hörn. I «maß iazt schlaf« gehn— i bin so matt’— wier i's gar
niermals g'wen."'
„Es hat was geb'n", rief Katherl ängstlich. „Is dir der Jäger
in ’u Weg summa? Wirst gar verklagt?"
„Machn sollst es hörn", cntgegnete der Bursche. „Guat Stacht
iazt. I hör 'n Wachta— der braucht m i nöd z'sehgu nüt der Btz.
Guat Nacht, mei' herzigs Deandl!"
Ein heißer Kuss— und rasch begab er sich in sein Häuschen
„Guate Nacht, Girgl!" ries ihm das Mädchen nach. Dann
schloss sie leise das Fenster. Aber' sie vermochte es nicht, zu Bette
zu gehe». Ihr Blick -war an das Schmiderhäuschen. gleichsam ge­
barmt. Die. trübe Ahnung, vor: der heute ihr Herz erfüllt gewest«,
fteüt stch setzt verdoppelt wieder eilt- Dass etwas Unheilvolles iW
Anzug sei, schien ihr ganz gewiss. Sie hatte wohl verspürt, ufe
Girglö Hand in der ihrigen gezittert.— Warum aber? Die Un^
gewissheit erregte sie auf das heftigste und sie musste jetzt bitterlich
weinen.■„'
Plötzlich ward sie aus der» ihr selbst noch unklarer: Jammert
aufgeschreckt. Sie hörte jemand vor deut Hause des Schneiders sagen:
„Er is dahoamt, i woaß 's g'wiß, weil i 'n vorhin g'sehn hoch
wie st' a vom Seppenhäus! ummagloffa is."
Katherl erkannte sofort an der Stimme den Nachtwächter.
Jetzt hörte sie aber die Stimme des Jägerbenno, da er sagte;
.Also nur schnell, dass er uns nöd auskommt!"
Ein Schreckensschrei entfuhr ihren Lippen, als sie jetzt ganz
deutlich außer dem Wächter und dem Jägerburschen zwei Gensdärme«
erblickte. Die letzteren traten soeben in das Haus, deffen Thüre
nnverWosst» war. ein.
V „Um Gotteswillen, was hat er Ho'?" rief bas Mädchrrk,.
15
nachdem sie das'Fenster aufgerissen, zu den vor den: Hause Stehen­
den hinaus.
„Was er tho' hat?" erwiderte der Jägerbemw, ,/n Förster hat
er erschossen, draußen im Forst, und fürt muss er ans G'richt."
Dieser Antwort folgte ein doppelter Schrei des Entsetzen?.
-Der eine aus Katherls, 'der anders aus Girgls Munde, welcher
an die Gendarmen oieseibe Frage gestellt, und die gleiche Antwort
erhalten hatte.•
Das Mädchen war einer Ohmnächt nahe, aber sie raffte sich
auf und alle Rücksicht vergessend, eilte sie hinüber zur Hütte des
Geliebten,' wo dessen Mutter in ein herzzerreißendes Jammergeschrei
ausgebrochen war. Sie kam gerade in der Stube an, als Girgl von
dem Gendarmen gefesselt wurde..'
„Katherl", sägte dieser mit fester, ruhiger Stimme, „i schwör
dir' bei der Msiätta Gottes in unserer Kircha dreut, dass i unschuldi
bin. An' Nehbock hon i g'schoffen, sonst nix. Mit ara nngladm
Bix schießt ma' nix. Der zwoate Schuss war nöd von mir, an'
anderer is 's g'wen, i hon 'n g'sehn, wie st a st' g'flücht hat, Bald
kimm i wieder, mei' Unschuld mrlaß erwiesen wenn Gleib mir treu.
Und du Muaderl, bet' M mi, dass der Richtige g'stmdeu wird. So
wahr i will seli wem, i bin unschuldi am Förster sein' Tod, de«
zwoaten Schuss hon i nöd tho!"
,,j. Er hätte gern seinen Lieben noch die Hand gereicht, aber die
Di Hände waren ihm auf den Rücken gebunden. Die Gendarmerl triebe«
ihn vorwärts. Einer hatte Girgls Gewehr zn sich genommen. Das
ganze Dörfchen war in Allarm._',
In der Stube des Schneiders aber saßen, au Leib und Seele
-i gebrochen, die alte Mutter und Katherl. Sie hielten sich fest um-
„»X schlangen, zitternd und lautlos, denn das Entsetzen, welches sich ihrer
bemächtigt. war unaussprechlich.
Das erste Wort, welches aber das Mädchen wieder über ihre
Lippen brachte, als sie von ihrer Mutter nach Hause geholt wlrrde,
das war:
„Er is unschuldi und unser Himmelsmmtta von Rothrnbaam
wird da dreinschaun und helfen!"
Aber die Gerichte waren anderer Anschauung. Es tvard an*
genommen, dass Girgl den Rehbock zur Strecke gebracht und damp

