
[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 1 ]
mm
MWWl
jwyrty iyry ^ssy
WWW
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswSrtS M.I-nKnn-U^ Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»,
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 K= 2 fL (Vtutf »juw-jiM.. iuu.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Nr. 183
11. August 1900.
ochenkaleuder: Montag 6. Verkl. I. (Mar. Sch.j Dienstag 7. Cajetau. ?llbert. Mittwochs. Cyriakus. Donnerstag 9. Romanns. Freitag 10. ch Laurentius.
Samstag II. Philomena. Sonntag 12. Clara I.
WWI M»»» U »IULä»«WI MMUvüi«
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Eine tschechische Stimme gegen die
Rechte. Das Prager tschechische Realisteubllltt
„Cas" erklärt sich auf das entschiedenste gegen die
Retablierung der Rechten und schreibt: „Die herr­
schenden Verhältnisse zeigen, dass die Deutschen sich
aus das schärfste gegen die Rechte stellen und sich
stellen werd n und dass das Resultat des Kampfes
daher nur eine Wiederholung der Vorgänge des
8. Juni wäre. Unsere Radicaleu würden damit
allerdings ihr Ziel erreichen, das Parlament wäre
begraben; aber wir wünschen ein solches Begräbnis
nicht, bevor wir nicht etwas Besseres besitzen. Die
Verbote der Volksversammlungen, die Confiscationen
bei uns und anderswo, beweisen, wie es den ohne­
hin geringen bürgerlichen Freiheiten ergehen würde,
wenn die dermalige parlamentslose Zeit in Permanenz
bleiben sollte. Wenn unsere Delegation im Abge­
ordnetenhause überhaupt nicht blind wäre, würde
es ihr wahrlich nichr im Traume beifallen, in eine
Majorität einzutreten, rote es die alte Rechte war
und sich in Gesellschaft mit derreactionären Katho­
lischen Volkspartei und des feudalen Großgrundbe­
sitzes zu befinden. Was bleibt uns aber übrig?
fragen die Jungtschechen, worauf wir antworten:
Eine ehrliche und ruhige Erwägung, ob denn nicht
doch die Differenzen zwischen uns und unseren
Deutschen nicht geringer und erträglicher sind, als
die Differenzen zwischen uns und den clericalen
Deutschen; ob die Vortheile des Bündnisses oder
zumindest der Annäherung an die Deutschen aus
Böhmen, Mähren und Schlesien nicht einen viel
größeren Wert für uns hätte, als die ganze Rechte."
Die kroatische Nationalpartei. Der
Zaraer „Novi List" behandelt die gegenwärtige Lage
der kroatischen Natioualpartei in Dalmatien und
constatiert, dass diese seit dem Tode des Abgeord­
neten Dr. Bulat in vollständiger Auflösung be­
griffen ist. Der Großtheil der bisherigen National
partei gravitiere zu der sogenannten Rechtspartei,
die unter Führung des Abgeordneten Biaukini stehe
und welche Partei die Vereinigung von Dalmatien,
Croatien und Bosnien in ein eigenes selbständiges
Verwaltungsgebiet anstrebt. Ein anderer Theil
suche die Anlehnung an die Italiener, die entschie­
dene Feinde der vorgenannten nationalen Vereini­
gung sind, tvährend der dritte Theil mit den Serben
in Verbindung zu treten sucht. Die nn nächsten
Jahre stattfindenden allgemeinen Landtagswahlen
würden auf diese Art der croatlschen Nationalpartei
großen Schaden zufügen.
Ofen-Pest. Der Budapester Magistrat hat
eine ihm vom Wiener Magistrate zugesendete Note
(bezüglich Erlangung eines Documentes sür ein
Waisenkind), welche an den Magistrat in „Ofen-
Pest" gerichtet war, mit dem Bemerken unerledigt
zurückgeschickt, dass eine an den Magistrat Ofen-
Pest adressierte Note den Budapester Magistrat
nicht treffen könne. Jnsoferne unter dem Namen
Ofen-Pest thatsächlich die Haupt- und Residenzstadt
Budapest gemeint worden wäre und unter dieser
absichtlich entstellten Adresse eventuell auch weitere
Zuschriften einlangen sollten, habe der Budapester
Magistrat beschlossen und sämmtliche untergeordnete
Organe entsprechend angewiesen, die mit solchen ent­
stellten Adressierungen eingelangten Zuschriften künf­
tighin nicht anzunehmen, sondern uneröffnet zurück­
zusenden. Der Wiener Stadtrath beschloss nun:
In Erwägung, dass die Bezeichnung Ofen Pest keine
willkürliche, sondern die historisch deutsche Bezeich­
nung der jetzt vereinigten Städte Ofen und Pest
ist, während der Name Budapest erst seit einigen
Jahrzehnten in Gebrauch genommen wurde; in
weiterer Erwägung, dass zahlreiche Städte, welche
historische und kulturell hohe Bedeutung haben, von
verschiedenen Culturnationen in deren Sprache be­
nannt werden, so die Hauptstadt des Königreiches
Italien von den Italienern selbst Roma, von den
Deutschen Rom, von dm Engländern und Fran­
zosen Rome; die von den Italienern Venezia ge­
nannte Stadt von den Deutschen Venedig, von den
Franzosen Venise, von den Engländern Venice; die
von den Italienern Napoli genannte Stadt von den
Deutschen Neapel, von den Franzosen und Eng­
ländern Naples; die von den Italienern Milano
genannte Stadt von den Deutschen Mailand, von
den Franzosen und Engländern Milan; die Haupt­
stadt von Großbritannien von den Engländern selbst
und von den Deutschen London, von den Franzosen
aber Londres; die deutsche Stadt Köln von_ den
Franzosen und Engländern Cologne; die Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien von den Engländern
lind Italienern Vienna, von den Franzosen Vienne;
die Hauptstadt des Königreiches Rumänien von den
Rumänen selbst Bucuresti, von den Deutschen Bu­
karest, von den Engländern Bucharest, von den
Franzosen Boukharest; die Hauptstadt des türkischen
Reiches von den Türken Jstambul, von den Deut­
schen Constantinopel, von den Franzosen und Eng­
ländern Constantinople, von den Italienern Cospoli,
von den Südslaven Zarigrad; die alte russische
Hauptstadt von den Russen Moskwa, von den Deut­
schen Moskau, von den Franzosen Moscou, von
den Engländern Moscow genannt wird, während
die andere Hauptstadt des russischen Reiches noch
heute von den meisten Nationen mit dem deutschen
Namen Petersburg bezeichnet und dadurch die Er­
innerung an den auf deutscher Cultur beruhenden
Ursprung dieser Stadt festgehalten wird; in weiterer
Erwägung, dass von den Magistraten und sonstigen
Behörden dieser und anderer kulturell und historisch
bedeutender Städte Zuschriften, welche die Bezeich­
nung der Stadt in der Sprache einer fremden Na­
tion enthalten, ohnewciteres entgegengenommen und
erledigt werden; in weiterer Erwägung, dass das
entgegengesetzte Verhalten des Magistrats einer
Stadt als eine Geringschätzung der historischen und
kulturellen Bedeutung der eigenen Stadt angesehen
werden muss; in endlicher Erwägung, dass der Ofen«
Pkster Magistrat selbst die Reichshaupt- und Resi-
F e u i N e t o n.
Dev Limes.
Von Dr. Richard Wagner.
(Nachdruck verboten.)
Kaiser Augustus hat den hochfliegenden Plan der
Annexion Großgermaniens verfolgt; eine etwa bis
zur Elbe reichende Provinz sollte im Norden den
Adlern Roms unterworfen werden. Sein Nach­
folger Tiberius brach, als er im Jahre 17 n. Chr.
den Germanicus aus Deutschland abberief, mit dieser
weitausschauenden Politik und beschränkte sich auf
die Schaffung und Sicherung eines stark befestigten
Vorlandes zur Deckung Galliens und der Rhein­
lande. Zur Bezeichnung der Grenze und in ge­
wissen Beziehungen auch zum Schutze dieses römischen
Germaniens, sowie der rhätischeu Provinz an der
oberen Donau wurde der Grenzwall, der Limes, er­
richtet, ein bewundernswertes Werk, das sich Hun­
derte von Kilometern weit vom Nirderrhein bis: zur
Donau zwischen Ingolstadt und Regensburg hinzog.
Aber der Limes vermochte die andrängenden Fluten
des germanischen Völkerstromes nicht aufzuhalten;
sie setzten über ihn hinweg, brachen über das Römer­
reich hin und zertrümmerten es. Da hatte der
Grenzwall zwischen Germanien und dem römischen
Rhein- und Donaulande seine Bedetitilug verloren,
und er siel langsame»! Verfalle anheim. Hier und
dort mag wohl die Faust der Germanenkrieger den
Wall oder seine Wartthürnw oder Castelle zerstört
haben; aber ein gefährlicherer Feind war ihm die
langsam im deutschen Lande sich entwickelnde Cultur.
Gehöfte und Mühlen wurden errichtet, der Urwald
gelichtet, das Feld in Bebauung genommen, und
wo der alte Römerwald der Cultur hinderlich war,
da trat sie ihn nieder. Oft dienten seine Steine
zum Hausbau, der Pflug gieng über ihn hin und
goldener Weizen wogte, wo einst römische Legionäre
patrouilliert halten. Im dichten Walde aber, wo
der betriebsame Mensch mit dem Limes nicht Krieg
führte, nagte der Zahn der Zeit an chm und ver-
lvandelte ihn in eine Ruine. So gerieth der Römer­
wall in Vergessenheit.
Doch nicht ganz. Im Volke lebte die Erinnerung
an das große Werk, dessen trümmerhafte Reste am
Wegrain, auf dem Felde, in der Nähe des Dorfes
oder im Walde noch deutlich zu sehen waren, ge­
heimnisvoll fort und die Sage halte sich bald seiner
bemächtigt. „Die Teuselsmauer" hieß der Wall
auf weite Strecken, besonders im Mittelsränkischen
und Württembergischen; zu heiligen Zeiten sollte in
ihrer Umgebung das Hei! und Huffah! der wilden
Jagd erschallen, oder gar der Teufel selbst in der
Christnacht über die Mauer dahinfahren. Bis in
unser Jahrhundert hinein war es, wie erzählt wird,
in den auf der „Teuselsmauer" erbauten Häusern
mehrerer mittelsränkischer Dörfer Sitte, in der
Christnacht einige Kacheln aus dem Ofen zu neh­
men, um den Bösen von der Zertrümnierung des
ganzen Ofens abzuhalten. An anderen Orten aber
sind an die Stelle des Teufels andere böse Geister
getreten, so die egyptischen Zauberer Zaunes und
Mambres, oder im Odenwalds die Hennen oder
Höuen. das sind die Riesen. Darum heißen dort
die Ruinen der Limes-Castelle „Hönenhäuser" und
mancherlei Sage geht über sie.
So sprach das Volk von dem zerfallenden Römer­
werke. Als aber die classische Bildung in Deutsch­
land einen neuen Aufschwung nahm, da richtete sich
auch die Aufmerksamkeit der Gebildeten auf das
Denkmal der Alten, und seit Aventin haben sich
zahlreiche Gelehrte und Laien mit dem „Pfahl­
graben", wie eine andere volksthümliche Bezeichnung
des Limes lautet, beschäftigt. Doch das waren ver­
einzelte, unzusammenhängende, meist auch unmetho­
dische Bemühungen. Erst im 19. Jahrhundert hat
man dem Limes eingehende wissenschaftliche Unter­
suchungen angedeihen lassen. Mit Recht empfand
es ein Mann, wie E. Hübner, als beschämend, dass
die deutschen Archäologen diese räumlich nächsten
lleberreste der römischen Welt über entfernte frenrde
Denkmäler vernachlässigten. Eine große Reihe von
Forschern, hat sich seitdem mit dem alten Römer­
wall beschäftigt, wie Paulus, Rossel, Conrady, Co-
haufen u. a. m. Besonders war der Oberst von
Cohausen unermüdlich für die Limesforschuug thätig.
Er hat den Limes in seiner ganzen Länge be­
schritten, untersucht, vermessen, bald ihm durch de»
dichten Wald folgend, bald auf bebautem Felde aus
dem höheren Stande des Hafers vor der Ernte ihn
erkennend, bald große Trümmerfelder verfallener
Castelle untersuchend und dann wieder aus der noch
nicht versiegten Qelle der Volksüberlieferung sich
Raths erholend. So ist es gelungen, im Wesent­
lichen über Lauf, Anlage und Bedeutung des Limes
KlarWt zu gewinnen, und seit 1892 hat das Reich
die Aufgabe in die Hand genommen, die Limes-


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 183.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 11. August 1900.
denzstadt Wien mit dem nahezu auf der ganzen
Erde unverständlichen Namen Becs bezeichnet, geht
der Stadtrath der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien unter Aufrechhaltung feines Beschlusses vom
21. Juni 1900, mit welchem dem Wiener Magi­
strate gegenüber der Gebrauch der Bezeichnung
„Ofen-Pest" als wünschenswert bezeichnet wurde,
über die Zuschrift des Ofen-Pester Magistrats vom
12. Juli 1900 zur Tagesordnung iiber.
Aus Ungarn. Wegen des neuerlichen Be­
schlusses des Wiener Stadtrathes, die Bezeichnung
„Ofen-Pest" statt „Budapest" beizubehalten, ver­
langen die Blätter die Boykottierung Wiens und
aller österreichischen Erzeugnisse seitens Ungarns.—
In Turocz-Szent-Marton wurde aus Anlass der
Generalversammlung des slovakischen Frauenvereins,
welcher zahlreiche Gäste aus Prag beiwohnten, ein
Berbcüderungsfest der tschechisch-slovakischen Einig­
keit gefeiert.
Deutschland.
Feldmarschall Graf Waldersee war am
9. ds. beim Kaiser in Cassel. Der Kaiser begleitete
ihn zum Bahnhof und brachte vor dem versammel­
ten Officiercorps bei der Abfahrt des Feldmarschalls
ein Hurrah auf beit- „Obercommandierenden in
China" aus. Die Reise Waldersees nach China
soll am 21. oder 22. ds. über Genna oder Neapel
erfolgen. Was nun die Aufnahme seiner Mission
in der auswärtigen Presse betrifft, so war man zu­
nächst am meisten auf die Stimmen der französi­
schen Blätter gespannt. Die republikanische Pariser
Presse stellt das allgemeine Interesse über die na­
tionale Empfindlichkeit. Der „Figaro" sagt: „Die
Wahl Waldersees rechtfertigte sich durch seine mili­
tärischen Eigenschaften wie durch seinen Rang. Man
könne die internationalen Truppen nur beglück­
wünschen, einen solchen Chef von großer und un­
bestreitbarer moralischer Autorität an der Spitze zu
haben." Der „Gaulois" enthält sich eines Com­
mentars. Nur die kleinen nationalistischen Blätter
erheben Geschrei, polemisieren aber mehr gegen das
Ministerium, welches zuließ, dass die Franzosen
unter einem deutschen General kämpfen sollen, als
gegen letzteren.
Anlässlich seiner Ernennung zum Obercomman­
dierenden in China giengen dem Generalfeldmar­
schall Grafen von Waldersee sehr warni gehaltene
Telegramme auch von Kaiser Franz Josef und
König Victor Emanuel zu.
Italien.
Zur Leichenfeier König Humbertswird
aus Rom noch berichtet: Die Zahl der Deputierten
und Senatoren, die am Zuge theilnahmen, betrug
etwa 650. Darunter befanden sich alle Radikale
und mehrere Republikaner. Als der Sarg des
Königs um 9 Uhr 15 Minuten vor dem Pantheon
anlangte, wurde er von den Fenstern der umliegen­
den Häuser mit einem Blumenregen überschüttet.
Eine halbe Stunde bevor der Zug am Pantheon
eintraf, begaben sich die Königinnen Helene, Mar-
gherita und Maria Pia mit den Prinzessinnen des
forschung zu fördern itnb zum Abschlüsse zu bringen.-
Und damit hat es nur eine Ehrenpflicht aner-
kannt und erfüllt. Wundersam ist in der That der
Gedanke, dass 18 Jahrhunderte lang sich das alte
Römerwerk auf große Strecken in seinen Funda­
menten und fast überall in dein Gedächtnisse des
Volkes erhalten hat. Wohl wird heute der Besuch
dieser Ueberreste kaum irgendwo einen imponieren­
den Eindruck erhalten. Auch hat sich der Limes
in gewisser Weise nie z. B. mit dem gewaltigen
Grenzwalle vergleichen können, den die Römer von
einem Meere zum andern quer durch Britannien
gezogen haben. Dennoch ist er im Ganzen als das
größte römische Werk dieser Art zn bezeichnen, da
er eine Länge von nicht weniger als 540 Kilo­
metern hat. Ein Relief der Trajanssäule, auf dem
wir die hölzernen Wartthürme mit Fackeln erblicken
und die Soldaten mit dem Fällen von Bäumen be­
schäftigt sehen, kaun uns eine lebendige Vorstellung
von der gewaltigen Arbeit geben, die die römischen
Truppen in Thal und Feld, in Wäldern und auf
Berghängen für den Grenzwall verrichtet habm.
Der Limes zerfällt in zwei Theile, den eigent­
lichen germanischen und den rhätischen Limes. Der
germanische Limes begann am Niederrhein unweit
Rheinbrohl und gieng, den Taunus und die Main­
ebene umfassend, zum Main, den er bei Großkrotzen­
burg oberhalb Hanau traf. Von da bis Milten­
berg bildet nicht eine künstliche Befestiguiig, sondern
der Main die Römergrenze. Erst bei Miltenberg
königlichen Hauses nach dem Pantheon, um der
Trauerfeier beizuwohnen. Als der Erzbischof von
Genua mit der gesammten Geistlichkeit sich zum
Katafalk begab, verneigte er sich vor dem König und
den Königinnen. Die kirchliche Feier trug einen
majestätischen Charakter. Um 11 Uhr verließen
die Fürstlichkeiten das Pantheon und begaben sich
zum Quirinal.— Wie schon gemeldet, kam es wäh­
rend des Zuges zum Pantheon an mehreren Stellen
zu panikartigen Scenen; so auch, als er die Via
Nazionale herabstieg. Da brach im Thorweg eines
Hauses eine Tribüne zusammen. Das veranlasste
eine Panik just in dem Augenblicke, als der König
vorüberkam. In der ersten Aufregung sprangen
die Prinzen des Königshauses zusammen mit den
montenegrinischen Officieren herzu, den König um­
ringend, um ihn mit gezogenem Degen zu schützen.
Der König blieb kaltblütig und winkte dem Pub­
licum mit dem Taschentuch, um es zu beruhigen.
Bei dem Zwischenfall wurden sechzig Personen ver­
wundet.
Prinz Heinrich von Preußen, welcher zur
Leichenfeier König Hnmberts in Rom war, stattete
auch dem Papst einen Besuch ab, der fast eine
halbe Stunde dauerte. Der Prinz wurde mit könig­
lichen Ehren empfangen.— Etwa hundert Abge­
ordnete aller Parteien versammelten sich auf dem
Montecitorio, um die Errichtung einer Wohlthätig­
keitsanstalt für Tuberkulose aus allen Theilen Ita­
liens, die den Namen Hnmberts I. führen soll, in
die Wege zu leiten.
Ein wichtiges Generaldecret. Die heilige
Congregation des Concils hat folgendes General­
decret erlassen: In den Wirren und inneren Kriegen,
von denen die Staaten bisweilen heimgesucht wer­
den, ist es in den letzten Jahren hie und da vor­
gekommen, dass Geistliche, vom Parteigeist hin­
gerissen, der einen oder der anderen politischen
Fraetion aus freien Stücken sich anschlossen und
für dieselbe gegen die canonischen Gesetze manches
zu thun und anzustreben sich nicht scheuten, in dem
Vertrauen, sie würden nachträglich leicht Absolu­
tion erlangen. In dem Wunsche, einem so schweren
Uebel zu steuern, verordnet und bestimmt unser
heiligster Herr Papst Leo XIII. in Uebereinstim­
mung mit den Anordnungen des hochheiligen Concils
von Trient, Sitz. 14, Vorwort und Cap. 4, und
Sitz. 22, Cap. 1 über die Res., und mit Rücksicht
auf die Lehre Benedicts XIV. in Institut. 101,
dass in Hinkunft jedermann aus dem Clerns, der,
um bei inneren Kriegen oder politischen Streitig­
keiten irgendwie behilflich zu sein, ohne gerechte,
von der rechtmäßigen kirchlichen Autorität geneh­
migte Ursache, seinen Wohnsitz verlässt oder die
geistliche Kleidung ablegt, wenn er auch nicht die
Waffen ergriffen und kein Menschenblnt vergossen
hat, und umsomehr, wenn er in einem Bürgerkriege
ans freien Stücken Kriegsdienst genommen, oder
kriegerische Unternehmungen irgendwie zu leiten sich
herausgenommen, wenn er auch das geistliche Kleid
zn tragen fortfährt: von der Ausübung der Weihen
und Grade und von jedwedem kirchlichen Amt und
Beneficium sofort und ipso facto suspendiert sei
- setzt der Lim's wieder ein, um in fast gerader Linie
bis Lorch zwischen Stuttgart und Aalen zu gehen.
Bei Lorch setzt sich im rechten Winkel der Limes
rhaeticus an, der in einem flachen Bogen bis an
die Donau reicht, wo er oberhalb von Kelheim sein
Ende findet. Beide Theile des Limes unterscheiden
sich nach ihrer Bauart. Der germanische Limes
bestand aus einem fortlaufenden Wall von mäßiger
Höhe mit außen vorgelegtem Graben und Wacht-
thürmen ans der Innenseite; dahinter lag eine Reihe
von -Castellen, die von einander nicht weiter als
höchstens einen halben Tagesmarsch entfernt waren.
Bei dem rhätischen Walle fehlen diese Castelle, ver­
muthlich, weil sie bei dem guten Verhältnisse zu
den hier benachbarten Hermunduren nicht als er­
forderlich erschienen; dass der rhätische Limes fer­
ner aus Bruchsteinen aufgeschüttet ist, ist wahr­
scheinlich eine natürliche Folge der Verschiedenheit
des Bodens und des Baumaterials. Es leuchtet
ein, dass dieser Wall unmöglich als ein wirksamer
Schutz gegen feindliche Ueberfälle gedacht gewesen
sein kann, wie etwa der starke britannische Stein­
wall. Dazu setzt er dem Angreifer überall ein viel
zn geringes Hindernis entgegen; auch hat die Un-
tersuchnng gezeigt, dass militärische Gesichtspunkte
bei feiner Führung nicht entscheidend waren. Stra­
tegisch ist seine Linienführung vielmehr oft für die
Vertheidigung geradezu ungünstig; es ist zn erken­
nen, dass der Wall so viel wie möglich gerade ge­
führt ist und so oft viele Kilometer lang— in
I und überdies unfähig werde zur künftigen Erkan-
gnng irgendwelcher kirchlicher Aemter oder Bene-
ficien, solange er nicht vom apostolischen Stuhle
die Befähigung hiezu wiedererlangt hat, unter Ans­
hebung jedweder Dispensierungsberechtigung de» be­
treffenden Diöcesanordinarien, mögen sie auch' noch
so ausgedehnte, seien es sogenannte gewöhnliche,
seien_ es außerordentliche Facultäten, Cleriker zu
rehabilitieren, genießen. Gegen diese Verfügungen
kann nichts Entgegenstehendes geltend gemacht wer­
den. Gegeben zu Rom ans der heiligen Congre­
gation des Concils am 12. Juli 1900. A., Car­
dinal Di Pietro, Präfect.
Der KöngSmörder Bresci. Die gericht­
liche Untersuchung wider den Mörder Bresci und
Genossen hat folgendes ergeben: Es ist erwiesen,
dass es sich um eine große Verschwörung handelt,
die zahlreiche Mitglieder hatte und lange vorbe­
reitet wurde, von deren Existenz die Polizei aber
keine Ahnung hatte. Nur einem Wunder ist es zu­
zuschreiben, dass der Mörder verhaftet werden
konnte. Der königliche Wagen war von 20 Ver­
schworenen umgeben. Nachdem die Schüsse gefallen
waren, entspann sich ein wüthender Kamps, der den
Zweck hatte, zu verhindern, den Mörder zu ver­
haften. Nur dem Umstand, dass Bresci zu Boden
stürzte, ist es zu danken, dass er von einem Feuer­
wehrmann gehalten werden konnte. Die Mitglieder
der Mörderbande zerstreuten sich nun in alle Winde.
Die meisten sind noch frei, ihre Namen jedoch idem
Untersuchungsrichter bekannt. Der Prozess Bresci
wird am 29. August vor dem Mailänder Schwur­
gericht stattfinden. Die Anklage vertritt der Ge­
neralstaatsanwalt Ricciutti. Der Königsmörder hat
bisher keinen Vertheidiger gewählt, ein solcher wird
ihm daher von Amtswegen gestellt werden. Die
Verhandlung soll womöglich in einer Sitzung zu
Ende gebracht werden.
Frankreich.
Das Telegramm des französischen Ge­
sandten in Peking. Das in Kürze mitgetheilte
Telegramm, welches Delcasso vom französischen Ge­
sandten Pichon in Peking durch Vermittlung des
chinesischen Gesandten erhielt, lautet folgendermaßen:
„Shanghai, 9. August. Das diplomatische Corps
ist soeben von der chinesischen Regierung davon in
Kenntnis gesetzt worden, -dass die Mächte wieder­
holt verlangten, wir sollten Peking unter Escorte
verlassen. Man bitte uns daher, die für die Ab­
reise zu treffenden Vorkehrungen zu machen und
das Datum unserer Abreise festzustellen. Wir ant­
worteten dem Tsungli-Uamen, dass wir unsere
Posten nicht ohne Instruction unserer Regierungen
verlassen können und diesen berichten werden. Ich
theile Ihnen mit, dass wir Peking nur verlaßen,
wenn uns die fremden Truppen holen. Diese Trup­
pen müssen zahlreich genug sein, um für die Sicher­
heit eines Zuges von 800 Fremden, darunterJ200
Frauen und Kinder, 50 Verwundete», sowie voll
über 3000 cingebornen Christen einzustehen, die
wir derNiedermetzelung nicht aussetzen können. Ans
keinen Fall könnte eine chinesische Escorte zulässig
Württemberg z. B. 80— über Thal und Höhen
hinwegzieht. Der Limes ist also kein Schntzwalt
gegen Angreifer, fonbern er ist die befestigte-Reichs-
grenzstraße. Er diente zur Controlle des Grenz-
verkehres, „indem die Ueberschreitnng dieser Straße
bei Nachtzeit überhaupt, bei Tage den Bewaffnete!',
untersagt und den Uebrigen in der Regel nur unter
besonderen Sicherheitsmaßregeln und unter Er­
legung der vorgeschriebenen Grcnzzölle gestattet
war." An den großen Straßen, die den Limes
durchbrachen, lagen, sie beherrschend, die Castelle,
die zugleich als Zollerhebungsstellen dienten: klei­
nere Durchgänge dienten dem Markt- und Bicinal-
verkehre und wurden vonWachthäusern controlliert.
Von den Thürmen beobachteten die Wächter die
Grenzstrecke. So diente der Limes als Zollgrenze
und als Schutz, wenn auch nicht gegen ernste feind­
liche Einfälle, so doch gegen Grenzverletzungen,
Schmuggler und Räuberbanden, denen der Limes
ein Hindernis entgegensetzte und die vor allem in
Folge des organisierten Wachdienstes leicht zn^be-
obachten, zu melden und zu verfolgen waren. Sein
Hauptzweck aber blieb doch immer, die Grenze zn
bezeichnen, „eine bestimmte, überall greifbare Marke
zu bilden, die Niemand im Zweifel ließ, was er
thue, wenn er sie überschritt, weder den Thäter,
noch den Wächter. Er sprach eine Sprache, die
beide verstanden, jede Instruction vereinfachte, auch
wenn die beiderseitigen Intelligenzen die der Grenz-
kosaken nicht überstiegen" (Cohausen).


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 3 ]
Samstag bett 11. August 1900.
■r— 1 1,1■ 1 ■■' 1 1-'
feilt. Ich hoffe, dass mein Telegramm mit der
Chiffre Nr. 1 vom 3. August Ihnen übermittelt
worden ist.
Russland.
Verweser des auswärtigen Amtes. Der
zeitweilige Verweser der Ministeriums des Aeußeru,
Graf Lamsdorff, wurde zum Verweser dieses
Ministeriums ernannt. Graf Wladimir Nikolaje-
witsch Lamsdorff ist zum Verweser des russischen
Ministeriums des Aeußern ernannt worden, nach­
dem er die zeitweilige Leitung des Amtes seit dem
Tode des Grafen Murawiew führt. Graf Lams-
dorff hat seine Laufbahn nicht, wie seine beiden
Vorgäbet, im Auslande gemacht, sondern ist in
Petersburg selbst von Stufe zu Stufe emporge­
stiegen. Er trat im November 1866 in den Dienst.
Als erster Secretär des Ministeriums ist er mehr­
mals bei wichtigen Anlässen im Auslande erschienen.
Er begleitete den Fürsten Gortschakow zum Ber­
liner Kongress, ging mit Kaiser Alexander II., der
ihn mehrmals bei sich in Livadia gehabt hatte,
nach Alexandrow und befand sich im Gefolge des
Kaisers Alexander III. in Danzig. Seit 1880
Directo» der Kanzlei des Ministeriums, war er mit
Giers in den Sommermonaten an der Seite des
Monarchen, und befand sich in dessen Nähe auch
bei den Zusammenkünften von Skierniewic und
Kremsier. Nach dem Tode des Fürsten Lobanow
hatte Graf Lamsdorff zum erstenmale die zeitweilige
Leitung des Ministeriums inne, und 1897 wurde
er Gehilfe des Grafen Murawiew. Graf Lams­
dorff wird als Mann von großer Geschüfts-
kenntnis, Ruhe und Besonnenheit geschildert und
seine Ernennung beweist, dass sein Kaiser, der ihn
nun schon lange am Werke gesehen hat, in ihn das
Vertrauen setzt, dass er auch in bewegten Zeiten
mit Erfolg die Aufgaben erfüllen werde, die sein
Amt ihm stellt.
England.
Die „Morning Post" meldet: In London ist ein
vom 27. Juli datiertes Telegramm Sir Robert
Harts eingegangen, das mit den Worten beginnt:
„Glücklicherweise bin ich noch am Leben." Aus dem
Telegramm geht sogar hervor, dass Hart noch die
Zolkverwaltnng leitet.
Asien.
Ein Boxer-Aufruf. Die „Times" veröffent­
licht einen Aufruf der Boxer aus der Umgebung
von Tientsin vom 27. Juni, der folgenden Wort­
laut hat: „Das chinesische Reich hat sich von jeher
hervorgethan durch seine heiligen Lehren, die den
Willen des Himmels kundthun und den Menschen
ihre Pflichten predigen. Der sittigende Einfluss
dieser Leh en breitete sich in früheren Tagen wie
ein Strahlenglanz über Berge und Ströme. Aber
alles dies ist anders geworden, und wir wissen
wohl, wie es gekommen ist. Während der letzten
fünf oder sechs Generationen haben schlechte Beamte
die Gewalt in den Händen gehabt. Verkaufsstellen
sind eröffnet worden für das Feilhalten von Aem-
Es hat recht lange gedauert, ehe man über die­
sen Zweck des Limes Klarheit gewann, und noch
heute lebt er in der Vorstellung vieler Gebildeter
als ein fester Schutzwall. Das war er nicht; den­
noch hat er den Zweck des Schutzes lange Zeit
vollkommen erfüllt. Denn die Germanen haben
allerdings, bis die gewaltige Gährung bei ihnen
sie unwiderstehlich in die Ferne trieb, die deutliche
Grenze so viel wie möglich gescheut und respectiert,
die ihnen sagte: Raec Roma esfc! So hat der
Limes dem römischen Germanien und Rhätien lange
den friedlichen Genuss der römischen Cultur ge­
sichert, die sich noch bis heute in zahlreichen Spuren
und Ueberbleibseln erhalten hat. Der Limesfor­
schung selbst aber verdanken wir eine reiche Ausbeute
an römischen Reliquien, Inschriften, gestempelten
Ziegeln, Gefäßen rc., die vereinigt eine eigenartige
Sammlung von hohem Interesse bilden werden.
Auf der Saalburg, einem der größten Castelle der
ganzen Limesstrecke, wird sich nun das altrömische
Lager neu erheben, um die Ueberreste der Römer-
cultur in Deutschland zu beherbergen, und der
lgngft verfallene Limes wird hier an historischer
Stelle eine Art später Auferstehung erleben. Das
Reichslimesmuseum, wozu heute am 11. August der
Grundstein gelegt wird, wird ein wahrhaft histori­
sches Museum, ein beredter Zeuge der Verknüpfung
deutscher Cultur mit der der weltbeherrschendeu
Roma sein.
„Jnnsbruckxr Nachrichten"
lern, und nur diejenigen, die sich ihre Stellung er­
kaufen konnten, durften eine solche in der Regierung
einnehmen. Die Prüfung der Gelehrten ist nutzlos
geworden, und die Mitglieder der Haulin-Hochschule
und solche, die ihre Prüfung mit den höchsten
Ehren bestanden hatten, verbringen ihre Tage nutzlos
daheim. Ein öffentliches Amt kann nur mit Silber
erkauft werden. Den Kaiser gelüstet es nach den
Reichthümern seiner Minister, und diese erpressen
Geld von den unteren Classen des Veamtenthums.
Die niederen Mandarinen wiederum müssen das
Volk aussaugen. Die ganze Bevölkerung liegt in
tiefem Elend. Der Zustand der Aamens ist unbe­
schreiblich. Auf keinem Marktplatz kann ein Ge­
schäft abgeschlossen werden ohne Bestechung. Das
unwissende und hülflose Volk steht allein und ver­
lassen. Das Recht ist aus der Welt verschwunden.
Nichts als Uneinigkeit und Erpressung! Es ist nutz­
los, vor den Aamens mit einer gerechten Sache zu
erscheinen— kannst Da nicht zahlen, so verlierst
Du den Rechtshandel. Da ist Niemand, an den die
Unrecht Leidenden sich wenden könnten. Die ein­
fachen Leute erliegen unter dem Drucke, und ihr
Schrei steigt zum Himmel empor und Gott hat ihn
gehört. Nun senden die himmlischen Machte in
ihrem Zorn Heerschaaren von Geistern zur Erde
hernieder, um Aller Herzen zu prüfen, hoch und
niedrig. Der Kaiser selbst, ihr Erzsünder, ist seiner
Nachkommenschaft beraubt und kinderlos. Noch
größeres Elend hat das Reich befallen. Fremde
Teufel sind mit ihrer Christenlehre gekommen.
Viele von uns haben den Glauben der römisch-
katholischen und der protestantischen Kirche ange­
nommen. Die fremden Teufel entbehren aller ge­
sunden Grundsätze und sind voller List. Sie üben
Erpressung und Bestechung, so dass selbst die guten
Beamten nach "'den Reichthümern der Ausländer
Verlangen tragen und deren Sklaven werden. Eisen­
bahnen und Telegraphen sind errichtet worden;
Kanonen und Flinten werden verfertigt; Dampf­
wagen und elektrische Lampen sin» das Ergötzen
der fremden Teufel. Sitzen sie gleich in Sänften,
die ihrem Rang nicht zukommen, so betrachtet sie
China doch immer als ihre Barbaren, die dem
Himniel missfallen; und um sie zu vernichten, wer­
den nun himmlische Geister und Gewalten zur Erde
gesendet. Die erste dieser Gewalten ist die „Rothe
Laterne", die „Geeinte Faust". Durch sie werden
die Fremden ausgerottet werden; ihre Häuser werden
verbrannt und die Tempel wieder ausgerichtet
werden. Fremdes Eigenthum jeder Art wird ver­
nichtet werden; denn der Wille des Himmels steht
fest, die Tenne zu fegen. Alles dies wird sich voll­
ziehen innerhalb dreier Jahre, und der Böse wird
dem Netz seines Verderbens nicht entrinnen. Nie­
mand enthülle leichtfertig die heiligen Geheimnisse.
Die Tage des Friedens liegen noch in weiter Ferne.
Das Jen Mao-Jahr muss kommen, ehe die Tage
eines ruhigen, langen Lebens wieoerkehren. Unser
Lied ist zu Ende. Niemand halte dies für eine leere
Drohung."
Nordamerika»
Das Memorandum der Vereinigten
Staaten. Das Memorandum, welches die Regie­
rung der Vereinigten Staaten der chinesischen Regie­
rung übermittelte, fordert die sofortige Einstellung
der Angriffe der chinesischen Truppen auf die Ge­
sandtschaften und richtet an die chinesische Regierung
das dringende Ersuchen, sie möge, wenn sie ihre
freundschaftliche Gesinnung beweisen wolle, mit der
Entsatzcolonne zur Wiederherstellung der Ordnung
zusammenwirken. Das Memorandum spricht sich
schließlich gegen den Vorschlag aus, die Gesandten
von Peking fortzuschaffen, weil die chinesische Regie­
rung, da sie schon in Peking selbst nicht im Stande
sei, für den richtigen Schutz der Gesandten zu sorgen,
hiezu auf dem Wege nach der Küste noch viel weniger
fähig sein würde.
Afrika.
Verschwörung in Pretoria. Die Londoner
„Daily News" melden aus Pretoria unterm 9. ds.:
Es wurde ein Complot entdeckt, welches zum Ziele
hatte, alle englischen Officiere in Pretoria zu er­
schießen und Feldmarschall Roberts zum Gefangenen
zu machen. Zehn Anstifter wurden verhaftet.—
Ueber die in Pretoria entdeckte Verschwörung wird
dem Reuter'schen Bureau aus Pretoria vom 9. ds.
gemeldet: Eine Anzahl hiesiger Einwohner, die mit
dem Feinde in Verkehr standen, trafen am 7. ds.
abends hier Veranstaltungen zur Ermordung aller
in der Stadt wohnenden englischen Officiere, sowie
rur Gefanaeunahme und Weafüüruna Roberts rum
Nr. 183. Seite 3.
nächsten Burencommando. Die Verschwörung wurde
erst im letzten Augenblick entdeckt. Zehn Verschwö­
rer wurden verhaftet. Die Verschwörer beabsichtig­
ten, ihren Plan während einer durch Brandstiftun­
gen hervorgernfeneu allgemeinen Verwirrung aus­
zuführen.
Aus Stadt und Land.
(Geburtsfest des Kaisers.) Am 18. ds. als
am Geburtsfeste des Kaisers findet in der St.
Jakobs-Pfarrkirche um 10 Uhr vormittags ein
Festgottesdienst statt, wozu bereits von der Statt­
halterei die k. k. Behörden, Unterrichts-Anstalten,
Corporationen und Dignitäre der Landeshauptstadt
eingeladen wurden.
(Secundiz in der Kapuzinerkirche)
Heute, am 11. August, feierte hier der hochwürdige
Kapuziner-Ordenspriester P. Cletus Bernhard
von Laatsch in aller Stille sein 50jähriges Priester-
Jubiläum. Der Jubilar erfreut sich einer großen
Körper- und Geistesfrische.
(Ferienkolonie.) Die am 1. ds. nach Mils
geführte Innsbrucker Feriencolonie blüht zusehends.
Die Kinder tummeln sich von früh morgens bis
abends in Wald und Feld unter entsprechender
Aufsicht herum und man merkt an den Gesichtern
nach Verlauf der wenigen Tage schon eine Ver­
änderung zum Bessern. Die Kost, die denselben im
St. Josefstift verabreicht und die diesem bezahlt
wird, ist sehr gut. Den barmh. Schwestern gebürt
Anerkennung, dass sie die Ausspeisung übernommen
haben. In letzter Zeit spendeten der kleinen Colonie
Beiträge Herr G. v. Hibler, H. Hörtnagl und Pa­
pierhändler Schmid. Geldbeträge zu Erweiterung
der Colonie und dereinstigen Schaffung eines eige­
nen Ferien- oder Erholungsheimes niinmt entgegen
das Bank- und Wechsel-Geschäft H. Bederltriiger
(C. Molinari) hier.
(Besitzwechsel.) Der Gasthof „zur Krone" in
der Nähe der Triumphpforte hier gieng, wie die
„Post" meldet, um den Kaufschilling von 220.000
Gulden in den Besitz des Herrn I. Tochtermann
aus München über.
Das Wohnhaus des Fleischhauers Thom. Mühl­
egger in der Agramgasse in Hall ist freihändig um
5600 fl. an den Fleischhauer I. Wieland überge­
gangen.— Das Gasthaus „zum Neuwirt" des
Hans Huber in Hall hat einen Käufer unter der
Hand gefunden, indem die erst vor kurzem daselbst
eingezogene Pächterin Witwe Bolderauer dasselbe
sammt dazu gehörigem Grundbesitz und Bräuhaus
um 53.000 fl. gekauft hat.
(Wastl-Karten.) Der Herausgeber der illu­
strierten Sonntagsblätter „Der Tiroler Wastl" hat
einen Theil seiner prächtigen, von Künstlerhand ge­
zeichneten Illustrationen, welche Typen aus dem
Volksleben, vom humoristischen Standpunkt gesehen,
darstellen als Künstlerpostkarten in seinem Verlage
erscheinen und auf den Markt bringen lassen. Die
bei A. Edlinger hergestellten Karten sind tadellos
ausgeführt. Unter jedem Bild steht ein auf die
Zeichnung bezughabender Vierzeiler im humoristi­
schen Ton der Unteriunthaler G'stauzln. Unter der
Figur des „Stoanklopfer-Hans" steht z.B. der Vers:
Die Stoan af der Straß'n
Laß'n klopf'» sie dechta,
Die stoanhart'n Schädl
Sein zum klopf'« viel schlecht«!
Eine besonders willkommene Gabe dürste die Karte
Nr. 5 sein, die das wohlgetroffene Bildnis des un­
glücklichen Tiroler Dichters „Johann Michael Senn"
enthält mit der Schlussstrophe seines herrliche»
S ymnus „Der rothe Tiroler Adler". Das Bildnis
enn'S, von dem sich nur ein Exemplar im Ferdi­
nandeum befindet, ist in den breiten Massen des
Volkes fast unbekannt. Der Herausgeber des „Tiroler
Wastl" hat sich daher durch die Verbreitung dieses
Bildnisses, das nun dem Allerärmsten leicht zugäng­
lich ist, ein besonderes Verdienst erworben. Bestel­
lungen nimmt der Verlag des „Tiroler Wastl",
Müllerstraße Nr. 30, entgegen.
(Wiener Besuch.) Morgen Mittag halb 1 Uhr
treffen mittels Separatzuges ungefähr 600 Wiener
Socialdemokraten (Männer und Frauen) znnt Be­
suche hier ein. Es sind dies die Mitglieder des
1. Arbeiter-Sängerbundes und des Tonristenvereins
„Naturfreunde." Nach dem Empfang erfolgt der Marsch
durch die Stadt zum Adambräu; dort Vertheiluug
der Quartiere. Nachmittag Festconcert in derAns-
stellnngs-Restaurationshalle und ans dem Ausstel­
lungsplatze. Beginn des Festes um 5 Uhr, der
Liedervortrüae um 6 Uhr. Das Concert findet statt


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 183.
„Innsbrucker Nachrichten"
L-aurstag den 11. August 19sB.
unter Mitwirkung des Arbeiter-Sängerbundes Wien,
in Männer- sowie in gemischtem Chor, serner des
Sängerbundes „Eintracht", Gesangsclubs „Typo-
araphia" und der Arbeiter-Musikkapelle Innsbruck.
Eintritt frei Montag, den 13. August, 8 Uhr
früh: Zusammenkunft in der Restauration Beck,
Mentelgasse; dann gruppenweise Besichtigung der
Stadt llnd ihrer nächsten Umgebung. Halb 2 Uhr
nachmittags: Zusammenkunft im Bierstindlgarten,
von dort Ausflug auf die Lauser Köpfe, Lanser
See und nach Jgls. 8 Uhr abends: Abschieds-
Commers im Adambränsaale.
(Eine Zigeunerbande), 8 Köpfe stark, wurde
ain 9. ds. aus Telfs hieher transportiert. Ein
Frauenzimmer hatte sich beim Umsturz des Wagens,
den ein magerer Klepper zog, ein Bein gebrochen
und wurde ins Spital überliefert. Die anderen
sind theilweise gestern nach Kärnten abgeschoben
worden, der Rest wird morgen dorthin nachgeschickt
werden.
(Diebstähle.) Gestern Nachmittag 3 Uhr bei
Ankunft des Münchner Schnellzuges wurde einem
Reisenden ans Deutschland auf dem hiesigen Bahn­
höfe die Brieftasche mit ungefähr 200 fl. entwendet.
Gleichzeitig kamen einem anderen Reisenden 3 Rund­
reisehefte abhanden.— Man schreibt aus Kufstein:
Am 27. Juli wurde dem Conditor Max Kirschner
aus Leipzig in Hirnbach, Bez. Kufstein, als er ab­
seits von der Straße schlief, eine Remontoiruht mit
Kette, 4 fl. wert, und ein Brieftäschchen mit unge­
fähr 10 fl. Inhalt von seinen! Reisegefährten ge­
stohlen. Dieser famose Reisebegleiter, der sich Jos.
Priester ans Wien nannte, flüchtete sich sodann.—
Ans Schlitters schreibt man uns: In unserer
Gegend scheinen sich jetzt mehrere Diebe aufzuhalten.
Es wurde dieser Tage am Schlittererberge einge­
brochen. Der Dieb schlich sich, während die Leute
unterhalb des Hauses auf dem Felde beschäftigt
waren, bei einer rückwärtigen Thür ins Haus,
öffnete dann eine Kainmerthür und entleerte in der
Kammer zwei Geldtaschen, die er dort fand, ihres
Inhaltes, worauf er das Weite suchte. Dem Dieb
scheint man auf der Spur zu sein.
(Schlachtviehmarkt in Innsbruck.) Bei
dem am 9, ds. abgehaltenen Schlachtviehmarkte
wurden 122 Stück Rinder nebst 62 Schafen, n. zw.
18 Stiere, 89 Ochsen und 15 Kühe erster und
mittlerer Güte aus Tirol, Kärnten, Steiermark und
Ungarn aufgetrieben. Preise wurden erzielt für den
Metercentner Schlachtgewicht bei Stieren 114 bis
118, bei Ochsen 144 bis 152 und bei Kühen 116
bis 124 Kronen; bei Schafen für das Kilo 92 bis
94 Heller. 13 Stück verblieben als Rest vonl letzten
Markt und wurden 107 Stück Hornvieh verkauft.
Handelsrichtuug war Innsbruck, Umgebung und
Nordtirol.
(Blitzschlag.) Während des Gewitters, das
gestern abends durch das Innthal zog, hat der Blitz
zweimal nacheinander in die elektrische Leitung in
der oberen Stadt in Hall eingeschlagen, infolge dessen
das elektrische Licht zweimal aus Momente versagte.
(Zill er thalbahn.) Aus dem Zillerthal wird
uns berichtet: Nun sind auch jene Lente, welche bis
jetzt noch imnier an dein Zustandekommen der Zil-
lerthalbahn gezweifelt haben, überzeugt, dass sie
noch Heuer dem Verkehr übergeben werden wird und
es ist die Eröffnung, wie man hört, auf 4. Oktober
festgesetzt. Der Ban schreitet jetzt ziemlich schnell
vorwärts. Es wird auch an der Jnnbrücke wacker
gearbeitet, da nun ein großer Theil der Eisentheile
angekommen ist. Auch die Fertigstellung des Ober­
baues ist schon bis über Schlitters hinaus gediehen.
E •’>!, ist die Telephonleitung fertiggestellt und an
den Bahnhöfen der Ortschaften Fügen, Schlitters,
Rotholz und Jenbach wird auch gearbeitet. Es
werden also allem Anscheine nach die Gesellschafts­
wägen bald in Pension gehen.
(Coucurs.) Das k. k. Landesgericht Innsbruck
hat die Eröffnung des Concurses über das Ver­
mögen des verstorbenen Jakob Egger, k. k. Notar
in Zell a. Z. bewilligt. Der k. k. Landesgerichts­
rath Dr. Jakob Stefani in Zell a. Z. wird zum
Concurs-Commissär, Dr. E. Jung, k. k. Notar dort,
zum einstweiligen Masseverwalter bestellt. Die Ur­
sache des ConcurseS liegt in den namhaften Schul­
den, welche der Verstorbene als Student eingegan­
gen war und welche mehrere Tausende von Gulden
betragen sollen. Infolge der kurzen Amtswirksam-
keit und des plötzlichen Ablebens des Schuldners
war demselben die gänzliche Tilgung der Schulden
nicht möglich gewesen und musste nun, nachdem
die Ausgleichsverhandlungen keinen Erfolg hatten
und das Nachlassvermögen nicht zur vollen Deck­
ung der Passiven hinreichte, vom Berlassenschasts-
Curator um die Eröffnung des Concurses einge­
schritten werden.
(DeutschesVolksfest inKufstein.) Durch
opferwilliges Zusammenwirken 'der Kufsteiuer Ver­
eine, der Ebbser und Kufsteiuer Bevölkerung, sowie
vieler der anwesenden Sommergäste wurde im Vor­
jahre ein schönes Waldfest geboten, das gewiss allen
Theilnehmern noch in bester Erinnerung steht. Auch
Heuer wird solch ein deuffches Volksfest stattfinden
u. zw. am 19. ds. im nahen Fürhölzl, dem schatten­
spendenden herrlichen Schanzerwäldchen in größerem
Stil mit allen möglichen neuen Veranstaltungen;
auch Preisringkäinpfe, Preisranggeln, Kegelschieben
werden veranstaltet und für die verschiedensten Volks­
belustigungen ist Sorge getragen. Das Volksfest wird
ein malerischer Festzug durch die Stadt einleiten.
Das ganzefReinerträgnis ist für die deutschen Kinder­
gärten an der Sprachgrenze in Südtirol bestimmt.
Von dem Volksfeste selbst— für welches seit vielen
Wochen die eifrigsten Vorbereitungen getroffen wor­
den sind— sei nichts Näheres erwähnt, um nicht
das Angenehme der Ueberraschung wegzunehmen.
(Opferstock di eb stähle.) Man berichtet aus
Brixen, dass vom 28. auf 29. Juli aus dem Opfer­
stocke der Lourdeskapelle 6 bis 8 Kronen entwendet
wurden und vom 19. bis 20. Juli der Opferstock
der Jägerkapelle in Brixen zu erbrechen versucht
wurde.— In Westeudorf wurde am 22. Juli
nachmittags der Opferstock der Stockerkapelle aus­
geraubt.— Vom 1. bis 3. ds. wurde in der Kirche
zu Trens durch unbekannten Thäter der Opferstock
erbrochen und 50 bis 60 kr. daraus entwendet.
(Mnhrbruch.) Man berichtet aus dem Oetz-
thale: Infolge eines heftigen Gewitterregens fand
am 28. Juli im Gebiete des Acher-Karbaches in
der Ortschaft Tumpeu, Gemeinde Umhausen ein
großer Muhrbruch statt. Der Gesammtschaden be­
trägt 13.172 Kronen, wovon auf 2 Parteien allein
9.660 Kronen entfallen. Einige Häuser im Weiler
Acherbach sind unbenützbar geworden.
(Hagelwetter.) Ans St. Anton am Arlberg,
10. ds., wird uns geschrieben: Soeben (halb 6 Uhr
abends) gieug hier ein sehr starker Hagel nieder,
der glücklicherweise nur 2 und 5 Minuten dauerte.
Die Unterbrechung zwischen dem 1. und 2. Nieder­
schlag betrug ca. 4 Minuten. Viele Leute können
sich eines so heftigen Hagels nicht erinnern. Die
Straßen, Dächer und frisch geinähten Wiesen waren
4—5 cm tief mit Hagelkörnern bedeckt. St. Anton
sieht soeben wie nach frischem Schneefall aus. Der
Hagel !var weder von Donner noch von Blitz be­
gleitet.
(Ans R eutt e) 9. ds. Zu dem letzten Bericht wäre
noch nachzutragen, dass die Truppen sehr gute Disci­
plin gehalten haben und dass keine Ausschreitungen
vorkamen. Die Soldaten begegneten der Bevölkerung
freundlich und höflich und gaben keinen Anlass zu
Klagen.
(Vom Brenner.) Unter den vielen illustren
Persönlichkeiten, die gegenwärtig ans dem Brenner
Erholung suchen, befindet sich auch der langjährige
Cnrgast, der Erzbischof von Bamberg, Dr. v. Schort.
Im kommenden Jahre wird mit der Erbauung eines
neuen Gasthofes, das wenigstens 120 Betten ent­
halten soll, begonnen werden.
(Neuer B e r e i n.) In Prägraten (Bez. Lienz)
hat sich eine Tiroler Pferdezucht-Genossenschaft ge­
bildet, deren Statuten von der Statthalterei zur
Kenntnis genommen wurden.
(Lichtbäder.) Für die nächste Wiiitcrsaison
wird der Curort Gries unter verschiedenen anderen
hygienischen Neuerungen auch Lichtbäder mit elek­
trischem Lichte, wie bereits anderswo mit bestem
Erfolge zur Anwendung kommen, besitzen. Dieselben
sollen im „Sonnenhof" eingerichtet und die dazu
nöthige elektrische Energie aus der Elektricitäts­
anlage der Frau Wendtlang bezogen werden.
(Aus Meran), 10. ds. wird uns geschrieben:
Infolge der heute nachmittags über Meran und
dessen Umgebung wiederholt niedergegangenen Ge­
witter mit Hagel im Hochgebirge und auch theil­
weise in den Niederungen erfolgte eine Störung in
den „Etschwerken", so dass das elektrische Licht
gegen 9z 7 Uhr abends im ganzen Curbezirke plötz­
lich ausblieb; erst um 8 Uhr abends kam es wie­
der. UeberaA musste :nan sich mit Kerzen, Lampen,
Gas behelfen. Ueber den Grund der Finsternis
konnte man bisher nur in Erfahrung bringen, dass
der Blitz in ein Transformatorenhäuschen einschlug.
Der Hagel hat an einzelnen Orten sehr geschadet,
so in Gargazon und Schenna.
(Wegen Todschlagsversuches) wird vom
Landgerichte Bamberg ein sicherer Joses Lucchetti
von Cavedine, Bezirk Vezzano, verfolgt. Derselbe!
hatte dort Arbeit gefunden, in einer Aufwallung
von Zorn einem Kameraden schwere Verletzungen
mit einer Schaufel zugefügt und ist dann ans der
Gegend verschwunden.
(Aufgefundene Kindesleiche.) Aus Mole
berichtet man dem „Alto Adige": Am 6. ds. wurde
in der Noce die Leiche eines Kindes aus Cogolo
aufgefunden. Die Leiche, welche schon 5 Tage im
Wasser war, wurde durch den hochgehenden Bach
15 Kilometer weit getrieben und bei Terzola ge­
borgen.
(Ans Vorarlberg,) 9. ds., wird berichtet:
Das k. k. Oberlandesgerichts-Präsidium har den
Beginn der dritten diesjährigen Schwurgerichts-
fferiode beim Feldkircher Kreisgericht aus den
10. September festgesetzt und zum Vorsitzende» den
k. k. Kreisgerichtspräsidenten Dr. Ritter v. Larcher
und als dessen Stellvertreter die k. k. Landesgerichts­
räthe Dr. Juffmann und Dr. Spath bestimmt.—
Am 12. ds. hält der Fischereiverein für Vorarlberg
ini Rathhaussaale zu Feldkirch seine 14. General­
versammlung ab.— Wegen drohender Weiterver-
schleppung der Maul- und Klauenseuche musste u. a.
auch der Besuch des hohen Freschenberges, ferner
der Personen« und Thierverkehr über den Furken-
pass seitens der Behörde untersagt werden.— Dem
Pferdehändler Weiß in Rieder (bei Bregenz) wur­
den kürzlich ca. 1300 fl., welche sich in einem auf
einer Commode liegenden Buche befanden, gestohlen.
Der That verdächtig sind zwei Hausierer, Vater
und Sohn, welche jedoch die That ganz entschieden
in Abrede stellen.— Die Bludenzer Harmoniemusik,
eine der besten und tüchtigsten im ganzen Lande,
hat sich freiwillig aufgelöst Behufs Verwahrung
und Instandhaltung der Instrumente und Musikalien
wurde ein Berwaltungsrath eingesetzt. Hoffentlich
findet sich in der Zukunft die Harmonie wieder in
ihrer alten Größe.
(Aus Bludenz,) 9. ds., wird berichtet: Am
8. ds. gegen halb 12 Uhr nachts entstand in der
Werkstätte des Schreineriueisters Anton Makott in
Tschagguns ein Schadenfeuer, welchem das angebaute
Wohnhaus zum Opfer fiel. Das Feuer verbreitete
sich in der mit trockenen Holzvorrätheu, Spänen und
Sagmehl angefüllten Werkstätte mit ungeheurer
Schnelligkeit. Von den Fahrnissen konnte sehr wenig
gerettet werden, weil das Feuer in kurzer Zeit das
hauptsächlich in den oberen Theilen aus Holz be­
stehende Wohnhaus sofort ergriff und die Leute vor
allem auf ihre eigene Sicherheit bedacht sein mniLlen.
Bon den Feuerwehren erschienen am Brandplatzr die
van Tschagguns, Schruns und Gaschurn, welche den
Brand alsbald localisterten. Menschen oder Thiere
sind hiebei nicht verletzt worden. Der Schaden, den
der Gemeinderath und Schreinermeistcr Makott er­
leidet, dürfte 18.000 Li ausmachen. Versichert ist
derselbe mit dem Haus auf 4500 Li bei der Monta­
foner Affecuranz und mit 5400 K für die Fahrnisse
und Werkstätteneinrichtung bei der Tiroler Landes-
affecuranz. Die Ursache dürste muthmaßlich in dem
Heißlaufen eines Lagers bei der Kreissäge und Ent­
zünden des dort liegenden Holzstaubcs zu suchen sein.
(Vorarlberger Handels- u. Gewerbe-
Kammer.) Aus Feldkirch, 7. ds., wird berichtet:
Der Vorsitzende Präsident Rudolf Ganahl eröffnet
die Sitzung mit dein Hinweis darauf, dass Se.
Majestät der Kaiser in einigen Jahren in sein
70. Lebensjahr tritt; bei solchem Anlasse beglück­
wünscht jede Familie ihr Oberhaupt und so werden
auch die Völker dieser Monarchie am 70. Geburts­
tag ihres allverehrten Herrschers ihre Glückwünsche
und die Gefühle der Liebe, Treue und Ergebenheit
zum Ausdruck dringen— das werde geschehen mit
aller Welt imponierender Einmüthigkeit. Deshalb
dürfe er im Namen der Vorarlberger Handels- und
Gewerbekammer und wohl auch im Sinne des ar­
beitenden Volkes im Allgemeinen die Erwartung
aussprechen, die Abgeordneten mögen fortan ent­
sprechend dem Wunsche Sr. Majestät ihr Denken
und Trachten darauf richten, dem constitutionellen,
österreichischen Staate die Wege zu einer gedeihlichen
Wirksamkeit zu ebnen. (Beifall.) Nach dieser nahe­
liegenden Restexion sei er, die Kundgebung der
Kammer anbelangend, der Zustimmung gewiss, wenn
er sich für ermächtigt halte, an Se. Excellenz den
Herrn Statthalter Grafen Merveldt die Bitte zu
richten, derselbe möge die Glückwünsche der Kammer
und die Versicherung ihrer unwandelbaren Treue
und Anhänglichkeit an den allerhöchsten Herrn an
die Stufen des Thrones gelangen lassen. (Zustim­
mung und Beifall.) Hieraus gieng die Kammer
in Verhandlung über die Tagesordnung ein.
(Unglücksfall.) Aus Äu berichtet man dem
„V. B.": Am 7. ds. mittags ereignete sich hier ein


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 5 ]
Santsiag den 11. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 183. Seite 5.
bedauerlicher Unglücksfall. ES sollte ein kleines Wohn­
haus auf Walzen geladen und von seinem bisherigen
Standorte auf ein neues Fundament, etwa 50 Schritte
weiter befördert werden. Bei dieser Umladung kippte
ein „Luftgeschirr" um, der dadurch erfolgte Stoß
brachte das untersetzte Gerüst zum Sturz, wobei der
Zimniermann Josef Anton Willi von Rehmen so un­
glücklich getroffen wurde, dass er fofoct eine Leiche
war.
Gerichtszeitung.
(Unter Anklage der Spionage.) Vor einem
Erkenntnisseuate in Wien begann vorgestern die
Verhandlung gegen einen jungen Abenteuerer, Karl
Saria, wegen Verrathes von militärischen Geheim­
nissen au eine fremde Macht. Der Vater Sarias,
ein armer Schuhmacher in Klagenfurt, erscheint an­
geklagt, zu Gunsten seines Sohnes die Beeinflussung
von Zeugen versucht zu haben. Karl Saria, ein
Mann von 150 Jahren, ist zu Klagenfurt geboren,
katholisch, ledig, und seit 1895 „Privatier". Er
hat bereits 2 Strafen erlitten: sechs Wochen Kerker
beim Wiener Landesgericht und vier Wochen Gar­
nisonsarrest in Klagenfurt, und zwar wegen Be­
truges. Der Vater Saria's ist 57 Jahre alt, aus
Resia stammend, Schuhmachermeister, unbescholten.
Die Anklageschrift berichtet: Karl Saria absolvierte
die Realschule und trat nach Vollstreckung seiner
Militärdienstpflicht 1891 in die Dienste der Süd­
bahngesellschaft. Sein Leichtsinn und sein Hang
zu Abenteuern ließen ihn auf die gesicherte, wenn
auch bescheidene Carriere eines Eisenbahnbcamteu
verzichten. Er trat Ende September 1892 frei­
willig ans den Diensten der genannten Bahngesell-
schast, nicht ohne in seinem Dienstorte (Hall in
Tirol) eine Schuldenlast von 88 fl., für die er
seine wenigen Uniformstücke verpfänden musste, zu
hinterlassen. Von nun ab trieb sich Saria ohne
«Stellung und ohne irgend einem nachweisbaren Er­
werb herum. Nach seinen Angaben hielt er sich
bis April 1894 in der Türkei und in Kleinasien
auf und tret schon damals mit fremdländischen
Officieren, darunter auch mit Officieren jenes
Staates, von dem in der Folge in erster Reihe
die Rede sein wird, in Verbindung. Im Mai 1894
tauchte Saria in Wien auf, gab sich für einen
Doctoranden der Medicin aus und wurde im Juni
desselben Jahres nach Unterschlagung eines Geldbe­
trages von rund 200 fl. zum Schaden eines Käse­
händlers, dessen Correspondenzen und Buchführung
er besorgte, flüchtig. Seine Spur führte nach
Kärnten, wo er sich den falschen Namen Balland
bcileigte, sich für einen Arzt der Irrenanstalt Kla-
gcnfurt ausgab und-Bauersleuten unter der Vor­
gabe, in ihrem Namen Gesuche um Steuernachlass
verfertigen zu wollen und hiefür Stempelmarken
zu benöthigen, Geld herauslockte. Im Jänner 1895
wurde Saria verhaftet und verbüßte bis April
1895 in Wien wegen der erwähnten Veruntreuung
eine sechswöchentliche Kerkerstrafe und bis anfangs
December 1895 eine weitere mehrwöchentliche Frei­
heitsstrafe, die vom Garnisonsgericht Graz wegen
der erwähnten Betrügereien und der Nichtbefolgung
eines militärischen Einberufungsbefehles wider ihn
verhängt worden war. Ueber das Leben und Treiben
Sarias bis zum September 1896 fehlen authen­
tische Daten. Von da ab bis März 1897 hielt er
sich wieder, ohne einem Erwerbe nachzugehen, in
Wien auf, gab sich wieder für einen Studenten
der Medicin aus, contrahierte Schulden in der
Höhe von beiläufig 250 fl. und befand sich in einer
so tristen finanziellen Lage, dass er in einem Briefe
vom Jänner 1897 seine in Hall zurückgebliebenen
wenigen Kleider als sein einziges Hab und Gut
und sich als den ärmsten Bettler bezeichnete. Im
März 1897 ließ er sich einen Reisepass für Frank­
reich und Algier ausstellen, nahm wiederholt falsche
Namen an, wechselte häufig sein Domicil. Be­
zeichnenderweise hörte auch mit diesem Zeitpunkte
seine drückende finanzielle Nothlage auf. Er be­
kam Geld aus dem Auslande zugeschickt—
die erste nachweisbare derartige Geldsendung erfolgte
am 7. Mai 1897 nach Innsbruck. Sie steigerten
sich in der Folge in denr Maße, dass er davon die
Auslagen für seine Reisen und seine mit Rücksicht
aus die unterhaltene» Liebesverhältnisse gewiss
nicht allzu bescheidene Lebensführung vollauf be­
streiten und senre Schulden begleichen konnte. Ende
1898 und anfangs 1899 flössen aber diese aus­
ländischen Geldquellen besonders ausgiebig. In der
kurzen Zeit von wenigen Monaten waren die
Eltern Sarias, welche bisher in Klageiffurt von
den kärglichen Einkünften des von dessen Vater be­
triebenen Schusiergewerbes ein fast kümmerliches
Leben geführt hatten und von besser situierten
Verwandten nnterstützt werden mussten, zu einem
gewissen Wohlstände gelangt rmd in die Lage ver­
setzt, von den ihnen seitens ihres Sohnes zugegan­
genen Barschaften solche in der Höhe von 5000 fl.
in die Sparcasse einzulegen, einen Baugrund um
fast 700 fl. zu erwerben und auf die Kosten eines
von ihnen beabsichtigten Hausbaues eine Anzahlung
von 1000 fl. zu leisten. Diese plötzliche Aenderung
in den Verhältnissen und der Lebensführung der
Eltern Sarias, der Umstand, dass sein Vater häufig
in einer Klagenfurter Wechselstube Geldsorten ver­
schiedener ausländischer Provenienz umwechselte,
dass sich die recommandierten, offenbar mit Geld
beschwerten Briefsendungen aus dem Auslande an
dieMheleute Saria häuften und auch Karl Saria
bei seiner gelegentlichen Anwesenheit in Klagenfurt
einen mit seinen bisherigen Einkünften in keinen
Verhältnis stehenden Aufwand trieb, veranlassten
die Behörden, den Karl Saria zu verhalten, sich
über die Herkunft seiner Geldmittel auszuweisen.
Nach dem ersten missglückten Versuche, sich auf eine
reiche Erbschaft auszureden, schritt Karl Saria zu
der Verantwortung, dass er von Officieren des
Generalstabs einer fremden Militärmacht zu Kund-
schafterdiensten angeworben worden, dass er zum
Scheine auf dieses Ansinnen eingegangen sei und
Eisenbahn-Kriegsfahrpläne über den Transport von
Truppen auf russischen, deutschen und schließlich auch
österr.-ungar. Eisenbahnen unter Zuhilfenahme eines
jedermann zur Verfügung stehenden Eisenbahncurs-
buches und der Erläuterungen eines Conversations-
Lexicons erdichtet und diese völlig wertlosen Mach­
werke dem Generalstabe der erwähnten Macht ver­
kauft habe, und dass daher jene Summen, von
welchen vorhin gesprochen wurde, geflossen seien.
Im Verlaufe der weiteren Untersuchung bequemte
sich Karl Saria zuzugeben, dass er auch mit dem
Generalstabe einer anderen Großmacht in Verbin­
dung gestanden sei, diesen aber in derselben Weise
wie jenen getäuscht und gleichfalls willkürlich combl-
nierte Kriegsfahrplüne geliefert habe.
Darüber, dass er mit dem Generalstabe der
Militärmächte in Verbindung gestanden und Kund­
schafterdienste geleistet habe, kann kein Zweifel auf­
kommen. Dafür sprechen insbesondere sein von der
Furcht vor den gerichtlichen Nachforschungen ein­
gegebenes Bestreben, über jene Periode seines Lebens
möglichstes Dunkel zu verbreiten, sein Besitz eines
photographischen Taschenapparates und eines ge­
fälschten Erlaubnisscheines zur Besichtigung von
Festungswerken, der Besitz von kriegswissenschaft­
lichen Büchern und Karten und nicht zuletzt der
Umstand, dass erwiesenermaßen der Cajsier und
sogenannte Executor des Generalstabes der in zweiter
Linie in Rede stehenden Macht persönlich einen
Baarbetrag von 1000 fl. in der Hauptstadt seines
Reiches für Karl Saria bei einer Bank einzahlte.
Dagegen ist es zweifellos unrichtig, dass der Ange­
klagte derartige, von ihm selbst angefertigte, also
völlig wertlose Documente anstatt echte verkauft
habe. Es wurden nämlich derlei graphische Kriegs­
fahrpläne (sogenannte Graphica), wie er sie um
schweres Geld an die fremden Staaten hintangegeben
haben will, bei Karl Saria gesunden. Es sind dies
aber plumpe Machwerke, durch die sich am aller­
wenigsten Generalstäbler bedeutender Militärmächte
täuschen ließen. Unter diesen Umständen drängt sich
vielmehr die Ueberzeugung auf, dass Karl Saria
diese Graphica nur zu dem Behufe angefertigt habe,
um sich auf dieselben im Falle einer Beanstandung
Berufen und seine Verantwortung, er habe die
fremden Generalstabs-Officiere düpiert, glaubhaft
machen zu können. Steht also fest, dass dieser An­
geklagte für zwei fremde Militärmächte Kundschafter­
dienste geleistet hat, und zieht man in Betracht,
dass er nach seinen eigenen Angaben von der einen
Macht 10.000 fl. bekommen hat, dass die Höhe der
Entlohnung durch die andere Macht mit 5000 fl.
nicht zu hoch gegriffen ist, dass er sonach mindestens
15.000 fl, für seine Dienste erhalten hat, so kann
man einen Schluss auf die Wichtigkeit der von
Karl Saria vermuthlich in Verbindung mit noch
unentdeckten Helfershelfern den fremden Mächten
geleisteten Dienste ziehen. Die Eltern des Karl
Saria können aber wegen ihrer Mitwissenschast—
die Mutter ist seither gestorben— wegen ihrer
Verwandtschaft und der Schwierigkeit der Beweis­
führung nicht zur Verantwortung gezogen werden.
Der Vater, Valentin Saria, richtete aber an die
Eheleute Quisson in Venedig die briefliche Auf­
forderung, im Falle ihrer gerichtlichen Einvernahme
eine Allssage dahin abzulegen, dass sie ihm den Be«
trag von 6000 fl. zu einem bestimmten Zweck aus­
gefolgt hätten und hat sich so des Verbrechens oes
Betruges nach§ 199» St.-G. schuldig gemacht. Es
ist nicht gelungen, die Helfershelfer des Karl Salia
und alle Verbindungen, die er mit ihnen gesponnen,
ans Tageslicht zu ziehen.
Aus aller Welt.
(Kaiser Franz Josef In biläu ms-Stif­
tn ng der Officie re und Militärbeamten.)
Die 7. außerordentliche Generalversammlung der
Kaiser Franz Josef Jubiläums-Stiftung der Offi-
ciere und Militärbeamten findet unwiderruflich am
10. September 1900 um 10 Uhr vormittags int
deutschen Hanse in Budweis statt. Die Herren
Vereinsmitglieder werden ersticht, hiebei recht zahl­
reich zu erscheinen. Gegenstand der Tagesordnung:
1. Beschlussfassung über die Aktivierung eines
weiteren Stiftnngsplatzes für Mittelschüler. 2. Even­
tuelle Bergebung dieses Stiftnngsplatzes. 3. Freie
Anträge.
(Dynamit explosiv«.) Ja Fiume fand am
9. d. f"üh auf den Schienen der elektrischen Straßen­
bahn, unweit deö Fiumanacanals, eine Dynamitexplo-
l'iou statt, welche durch eine von unbekannten Thätern
gelegte Dynamitpatrone verursacht wurde. Die Explo­
sion richtete keinen Schaden an.
(Eine Drohung und eine Warnung.) Aus
Basel wird der „Franks. Ztg." folgender wahrer Vor­
fall berichtet: Als der aargauische Regierungsrath
Augustin Keller, der in seinem Aeußern einem Geist­
lichen ähnlich sah, anlässlich einer regierungsrüthlichen
Expertise ein Dorf im katholischen Landestheil be­
suchte, traf er auf der Straße eine Anzahl kleiner
Buben, von denen der eine jämmerlich weinte. Keller
fuhr ihn an: „Sei still, Bub, oder ich fresse Dich",
worauf einer der anderen Kleinen erwiderte:„ Thuend
des jo nit, Herr Pfarrer, er hat grad' in d' Hose
g'macht!"
(Ein Attentatsplan in Monza.) Aus
Mailand wird der „Neuen Züricher Z." geschrieben:
„Wie jetzt aus dem königlichen Schlosse in Monza
bekannt wird, war der Ort schon einmal zum Schau­
platz eines Attetltats gegen König Humbert bestimmt,
die Ausführung aber unterblieb im letzten Augen­
blick durch den Selbstmord des auserwählten Thäters,
der Reue empfand. Dem „Carriere della Sera"
wird darüber aus Monza mitgetheilt: Am 9. Juli
1886 erschoss sich ein in das königliche Schloss zur
Wache comtnandierter Sergeant des 83. Infanterie­
regiments, namens Francesco de Franceschi, mit
seinem Dienstgewehr. Auf seiner Leiche wurde ein
Brief gefunden, der direct an den König adressiert
war. In diesem Briefe hieß es: „Ich habe den
Auftrag erhalten, Euere Majestät zu tödien. Aber
ich habe gedacht, dass Euer Leben kostbarer ist als
das lneine, deshalb tödte ich mich selbst. Vor
meinem Tode empfehle ich meine arine Mutter Eurer
Gnade." Die Nachforschungen des Staatsanwaltes
und des Regimentsobersten ergaben, dass Franceschi
einer geheitnen Versammlung beigewohllt und von
dieser den Auftrag erhalten hatte, den Köllig bei
bester Gelegenheit zu todten. Das mysteriöse Ende
des Unterofficiers gab damals Arilass zn allerlei
Vermuthungen; die wirklichen Beweggründe wurden
aber nicht bekannt. Die Fügung des Schicksals hat
es gewollt, dass der König vierzehn Jahre später
am selben Orte ein tragisches Ende finden sollte."
(Baierifche Chronik.) Zu den heurigen
Turnspielcursen bei der k. Central-Tnrulehrer-Bil-
dungsanstalt in München haben sich nicht weniger
als 200 oberbaierische Volksschullehrer gemeldet.
Nur 30 konnten zugelassen werden.— Der Ver­
band zur Wahrung der Interessen der baierischen
Radfahrer umfasst jetzt 410Corporationen und hat
an 160 Orten Baierns Vertreter. Der neugeschaf­
fene Sanitäts-Radfahrerverein München konnte be­
reits in 65 Fälle Hilfe leisten. Der Verein gab
heuer bereits 1600 Grenzkarten, darunter 200 com-
binierte, aus.— Der sechste Verbandstag der Bar­
biere, Friseure und Perrückenmacher Deutschlands,
der zur Zeit in München tagt, beschloss die Vor­
nahme der Vorarbeiten zur Gründung eilnr K;au-
kenzuschusscasse und zu einer Arbeitslosenunterstütz­
ung.— In Günzenhausen wurde ein Bierbrauer,
der seinem Biere zum Theil eine nicht unerhebliche
Menge Sacharin zugesetzt hatte, zu einer Woche
Gefängnis und 500 Mark Geldstrafe verurtheilt.
In Baieru darf bekanntlich nur Malz, Hopfen und
Wasser zur Bierbereitnug verwendet werden.— Die
Leiche der Gürtlersfrau, die sich kürzlich in der
Nähe von Regensburg mit ihreir vier Kindern in
die Donau stürzte, wobei alle fünf ertranken, würd.


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 183.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 11. August 1999.'
bei Bogen gelandet. Die Section derselben ergab
hochgradige Lungenschwindsucht und völlige Zer­
rüttung des Gehirns.— I» Großkölnbach stach
eine Fliege einen jungen, kräftigen Mann in den
Hals. Dieser schwoll rasch derart an, dass der
Mann erstickte.— Der Centrumsabgeordnete Sicken­
berger in München hatte an den Pater Abel nach
Wien einen humoristischen Drahtgruß geschickt.
Dieser wurde nun auch in der „Pfalz. Post" ver­
öffentlicht, aber in dieser von dem Staatsanwalt in
Mannheim nach§ 184 Abs. 1 des Reichsgesetzes
vom 25. Juni ds. Js. (vulgo lex Heinze) beschlag­
nahmt. Auch nicht übel!— Unter den 2253 or­
dentlichen Lehrerinnen Baierns befinden sich nicht
weniger als 1060 Ordensschwestern, unter den 4435
Fachlehrerinnen 408 Ordensschwestern. Von diesen
1468 Ordensschwestern sind 460 in den Städten
und 1008 auf dem Lande thätig.— Der Schreiner­
streik in München dehnt sich nunmehr auch auf die
Provinz aus. Bei dem letzten Generalappell der
Streikenden in München wurde mitgetheilt, dass
die Zahl der Streikenden jetzt 1232 beträgt.—
In Loppcnhausen in Schwaben wurde in einer der
letzten Nächte um halb 12 Uhr bei theilweise be­
decktem Himmel plötzlich ein 5—7 Secunden dau­
ernder greller Feuerschein beobachtet. Glüch darauf
sah man am südwestlichen Himmel in der Nähe des
Mondes eine etwa 70 Centimeter lange, hell leuch­
tende Fenersäule schief zur Erde niedersahren.—
Die italienischen Uhlanen, welche durch Tirol und
Baiern zu den preußischen Manövern ritten, sind
jetzt in Cassel angekommen, wo ihr Führer, Lieute­
nant Graf Boselli, dem Kaiser Wilhelm das letzte
Handschreiben König Humberts überreichte.
(E nt setzli che rSelb st Mordversuch ein es
Lehrers bei der Waffenübung.) In einer
der letzten Sitzungen des Wissenschaftlichen Vereins
der k. u. k. Militärärzte der Garnison Wien, stellte
Oberstabsarzt Dr. Habart einen Reseroefeldwebel
(Lehrer) vor, welcher anlässlich einer Feldübung im
Prater mittels eines Taschenmessers in selbstmör­
derischer Absicht sich den Bauch der Breite und der
Länge nach aufgeschlitzt hat. Der Unglückliche
durchschnitt sich auch sämmtliche Weichtheile an der
Beugseite beider Handgelenke mit Eröffnung der
Arterien und Durchtrennung der Nerven, so dass
linkerseits zehn, rechterseits zwölf Sehnenstümpfe
bloßlagen. Der Unglückliche wurde im Garnisons­
spital von Oberstabsarzt Dr. Habart operiert und
in der Folge— es ist dies ein Wunderwerk der
modernen Chirurgie— auch geheilt. Die Schil­
derung der Details der ungemein schwierigen Ope­
ration hat nur für den Fachmann Interesse. Er­
wähnenswert ist noch, dass der Mann gegenwärtig
bereits Clavierübungen machen kann- Die That
soll er in einem Anfalle momentaner Geistesver­
wirrung begangen haben.
(Ueber einem Weichselfass erstickt) ist in
Marktsest (Nordbaiern) ein Taglöhner, der einem
halbgefüllten Wcichselfaß ein weiteres Quantum bei­
mengen wollte. Die Weichseln waren in voller
Gährung. Das Fassthürchen fiel in die Masse, und
als er es herausholen wollte, wurde er betäubt und
blieb todt über dem Faße liegen.
(Aus Oberammergau) wird der Münchner
»Allg. Ztg." geschrieben. Das Mittwoch- Spiel
war gänzlich ausverkauft und wurden, um ein
Nachspiel zu verhindern, mehere hundert Stehplätze
ausgegeben. Das Wetter war wieder sehr ungünstig,
den ganzen Tag herrschte Regen mtb sehr kalter
Wind. Am Bahnhof war nach Schluss der Vor­
stellung colossaler Andrang zur Abfahrt, die diesmal
prompt durchgeführt wurde. Von Tag zu Tag
steigert sich der Verkehr, hauptsächlich sind es jetzt
Engländer, die Oberammergail besuchen. In An­
betracht dessen hat die Verwaltung der elektrischen
Bahn Murnan—Oberammergau Dolmetscher für
englische Sprache angestellt. Die Anstellung von
Dolmetschern, bemerkt das Blatt hiezn, mag den eng-
ischen Reisenden recht erwünscht sein, von denen
elbst die Gebildeten kaum ein Wort Deutsch ver­
stehen; uns scheint sie recht überflüssig. Diese
Engländer reisen in ihrer großen Mehrzahl mit
spottbilligen Cook-, Gaze- rc. Billelen. Möge diese
Reisegesellschaften für Dolmetscher sorgen. Die von
der Bahn getroffene Maßregel gehört leider zu
denen, die den Deutschen in der Meinung des
Engländers nur noch mehr herabsetzen. Man frage
sich, ob irgendwo in England in einein Badeorte
rc. ein deutsches Plakat angebracht ist mit Hin­
weisen für reisende Deutsche. Dergleichen grbt's
im ganzen Reiche der Königin Victoria aus der
Dynastie Hannover nirgends. Mögen die reisenden
Engländer sich daran gewöhnen, in fremden Ländern
die fremden Sprachen zu sprechen, wie andere
Nationen das thun. Der Deutsche, der dieser
übermüthigen, anmaßenden Rasse auch nur in
Kleinigkeiten ein Entgegenkommen beweist, erscheint
dem Angelsachsen nicht höflich, sondern schlechthin
verächtlich.
(Tod in Folge eines Fliegenstiches.)
Wie dem „Prager Tagblatt" aus Leipa berichtet
wird, wurde in der benachbarten Ortschaft Habstein
der pensionierte Oberlehrer Anton Hocke vor einigen
Tagen von einer Fliege gestochen. Schon am nächsten
Tage niachten sich die Folgen einer Blutvergiftung
bemerkbar, welcher Oberlehrer Hocke erlegen ist.
(Mit Tollkirschen vergiftet. Die Volks­
schüler Mathias Borsinskh, neun Jahre, und Leo­
pold Holtersinger, acht Jahre alt, beide aus Wien,
gingen in den Waldungen am Bisamberg spazieren.
Sie pflückten von einem Strauche Beeren ab und
verzehrten diese in größerer Menge. Als sie in
die elterliche Wohnung kamen, wurden sie von
heftigem Unwohlsein befallen. Es wurde 'eine
schwere Vergiftung constatiert. Die Knaben hatten
nämlich giftige Beeren, höchstwahrscheinlich Toll­
kirschen, gegessen. Schwer verletzt wurden sie in
das Elisabethspital gebracht.
(Wie schützt man die Menschheit vor
Tuberkulose?) Der verdienstvolle Hygieniker
Professor Volland veröffentlicht soeben über dieses
allgemein wichtige Problem seine Erfahrungen, von
denen er selbst bemerkt, dass es dringend zu wün­
schen sei, dass sie in allen Kreisen der Bevölkerung
die ntöglichste Verbreitung finden. Nachdem ein
Mittel zur Vermeidung der Krankheit mehr wert
sei als alle Mittel zu deren Heilung, ist man, wie
der Verfasser bemerkt, auf das Eifrigste bemüht,
zu ergründen, auf welche Weise denn die Tuber­
kulose, die nicht ererbt ist, erworben wird, insbe­
sondere nachdem die letztere Kategorie die weitaus
größte Zahl aller Leidenden darstellt. Professor
Volland erklärt nun, dass die allergrößte Mehrzahl
dieser Tuberkulose von der Skrophnlose im frühen
Kiudesalier herrühre. Denn während dieses Zu­
standes hat das Kind Gelegenheit, unter anderem
Schmutz sich auch Tuberkelbacillen ins Gesicht zu
reiben, die auf diesem Wege dann in die Lymph-
baynen eindringen. Glücklicherweise besitzt der
menschliche Organismus auch Abwehrmaßregeln, so
dvjs die Krankheit nicht immer zum Ausbruch ge­
langt, trotz des vorhandenen Giftstoffes. Aber Kum­
mer, Sorge, schlechte Nahrung und Alkoholismus
setzen bekanntlich diese sogenannte Immunität herab.
Nein gehaltener Fußboden, Staubschutz, waschbare
Schuhe und Kleider, aufmerksame Reinhaltung der
Hände, des Mundes und der Nase, insbesondere
aber des Spielzeuges bei skrophulosen Kindern, ist
ein ebenso sicheres wie dringendes Schutzmittel bei
Tuberkulose. Professor Volland stellt die Forde­
rung, dass diese wichtigen Vorschriften in den
Töchterschulen und allen Erziehungsanstalten gelehrt
werden, um die künftige Generation vor diesem
verderblichen Leiden zu retten. Mit dieser Erkennt­
nis, dass die Tuberkulose, wenn sie auch noch so
spät auftritt, dennoch im frühen Kindesalter er­
worben wurde, wird auch immer mehr die Ueber­
zeugung sich festigen, dass der gewöhnliche Verkehr
der Gesunden mit Lungenkranken keinerlei Gefahr
in sich birgt und auch die weit verbreitete An­
steckungsangst wird endlich aufhören. Bei einein
Kinderschutz hingegen, wie er hier empfohlen wird,
kann es in Zukunft sicher vermieden werden, dass
in einer blühenden Familie plötzlich ein Mitglied
von der Schwindsucht weggerafft wird.
(Aus der Vogelwelt.) Die Sperlinge sind
jetzt in der dritten Brut begriffen, die Rebhühner
in der zweiten. Auer-, Birk- nd Rebhühner
führen ihre Jungen in Wald, Feld und Wiese
umher und die Kerbtierfreffec streichen mit den
diesjährigen Jungen durch Feld und Busch. Die
Grasmücken, Drosseln und Rothkelchen ergötzen sich
an reifen Beeren, die Meisen an Mohnköpfen und
Sonnenblumen. Sehr viele Vögel sind jetzt arg
in der Mauser, andere üben sich in Scharen für
die bevorstehende große Reise. Mit Wehmut sehen
wir die trauten gefiederten Freunde dann allmählich
scheiden: es ziehen fort die Gartengrasmücke, Garten­
laubvogel, Thurm- und Uferschwalbe, Nachtschwalbe,
Sperber und Zaungrasmücke, Bachstelzen und
Sumpfrohrsänger, Fliegenschnäpper, Nachtigall,
Kuckuck, Pirol, Mandelkrähe und der Storch. Auch
die Menschenbrust durchzieht nun eine leise düstere
Herbstesahnung; denn die Höhe des Jahres ist
längst überschritten.
(Zur Bertillon'schen Messung.) Im
Anschlüsse an das Bertillon'sche Verfahren, das be­
kanntlich mit Hilfe einer Reihe genauester Messungen
die Wiedererkennung von Verbrechern sichert, hat
das Polizeipräsidium in Berlin Fingerabdrücke von
Gefangenen nehmen lassen. Dabei ist eine solche
Verschiedenheit vielfach hervorgetreten, dass mit
Hilfe von einigen besonderen Regeln der eigenthüm­
lichen Merkmale der abgedruckten Linien eine Fest­
stellung zum Zwecke der Wiedererkennung noch nach
langer Zeit ohne große Schwierigkeiten gelang.
Diese^ Fingerabdrücke bilden insofern für die Zwecke
der Ltrafbehörden eine wertvolle und dabei leicht
zu handhabende weitere Probe auf die Zuverlässig­
keit der Bertillon'schen Messungen selbst. Die
Chinesen sollen schon seit unvordenklicher Zeit bei
Sträflingen Abdrücke von den Finger-spitzen znr
Feststellung der Persönlichkeit verwenden. Auch iir
Englisch-Indien kennt man dieses Hilfsmittel und
bedient sich seiner schon lange. Verwaltungsbehörden!
lassen des Schreibens unkundige Eingevorne statt
der Unterschrift Fingerabdrücke hinzusetzen, und in',
der indischen Armee pflegt man von allen Soldaten'
Abdrücke der drei Mittelfinger der rechten Haud zu
nehmen und aufzubewahren.
(Eine wiederstandene Insel.) Aus Nach­
richten, die aus Sydney eingetroffen sind, geht her­
vor, dass die Falkeninsel wieder aus dem Meere!
aufgetaucht ist. Capitän H. D. Ravenhill, der''
soeben von einer Kreuzfahrt mit dem Kreuzer „Por-
poise" aus dem Stillen Ocean zurückgekehrt ist,
hat diese interessante Nachricht mitgebracht. Mail
wird sich daran erinnern, dass vor einigen Jahren
diese Insel durch unterirdische Vulcane zerstört
worden und dass die Ueberreste dann ganz in den
Wellen des Meeres verschwanden. Nach der Kreuz­
fahrt, die der „Porpoise" im Jahre 1898 aus­
führte, wurde gemeldet, dass sie nicht mehr zu sin-'
den sei. Bei der diesmaligen Kreuzfahrt wurde
wieder scharfer Auslug nach der verlorenen Insel
gehalten mit dem Resultat, dass sie wieder aufge­
funden winde. Schiffslieutenant Guy R. A. Daunt
gelang es, sie wieder zu entdecken. Er sagt, sie
habe wie der Rücken eines Walfisches ausgesehen
und habe ungefähr nenn Fuß aus dem Waffer ge­
ragt. Als das Schiff vorbeifuhr, habe sich die See
gerade sehr stark an der kleinen Insel gebrochen.
(Aus der Schweiz.) Der Name des am Stein-
berggletscher abgestürzten Touristen lautet uach der
aufgefundenen Visitenkarte: Dr. Paul Voigt, Nri-
vatdoceut der Staatswissenschafteil in Berlin. Ueber
den genaueren Vorgang weiß man noch nichts. Es
scheint, dass Voigt einen Schwindelanfall bekam,
ausglitt und den vor ihm absteigenden Führer mit
in die Tiefe riss. Beide Leichen sind geborgen.
Voigt starb infolge Zerschmetterung des rechten
Brustkorbes; eine Schädelfractur hat dem Lebern
des jungen, verheirateten Führers Karl Hurschler
ein jähes Ende bereitet. Der Tod ist augenblicklich
eingetreten. Die Erregung unter Führern und
Curgästen ist groß.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Gasthof Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Anfang
8 Uhr.
Deutsches Cafä: Nationalsänqer- Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Stadtsaal-Cafs und Terasse: Doppel-Concert des
städt. unterst. Orchesters und der National-Sängrr
Höpperger. Beginn 8 Uhr abends.
Ausstellungs-Restaurant: Theater Waldmüller. Be­
ginn 8 Uhr abends.
Oesterr. Hof in Wilten: Militär-Concert. Beginn
8 Uhr abends.
Sonntag:
Gasthaus Koreth in Mühlau: Concert, Gesangs­
vorträge und Glückstopf. Beginn 2 Uhr nachm.
Rest. Löwenhaus: Garten-Concert ver Wiltener
Musikkapelle. Beginn 3 Uhr nachm.
Gasthof Judenstein bei Rinn: Concert der Tuiseser"
Kapelle. Beginn 1 Uhr nachm.
Bauern-Theater in Pradl: Vorstellung. Beginn
3 Uhr nachm.
Ausstellungs-Restaurant: Theater Waldmüller. Be­
ginn 8 Uhr abends.
Stadtsaal-Cafe: Frühschoppen-Concert.Beginu t 1 Uhr.
Abends 8 Uhr Doppel-Concert des städt. subü.
Orchesters mit National-Sänger Höpperger.
Deutsches Cafe: Natisnal-Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauern-Theater. Beginn,
8 Uhr abends.
Hotel Veldidena: Concert der I. Innsbrucker Salon-
Kapelle. Beginn 3 Uhr nachm.j


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 7 ]
MWWM
Samstag oen 11. August 1900. „^nnsvrucker Nachrichten"
Nr. 183. Seite 7.
Stamser Garten in Hötting: Concert der Höttinger
Musik-Kapelle. Beginn 3 Uhr nachm.
Bärenwirt in Hötting: National-Sänger-Concert
die Etschthaler. Beginn 3 Uhr nachm.
Gasthof Neuwirt in Hall: Garten-Concert. Be­
ginn 3 Uhr nachm.
Hotel Oesterr. Hof in Milten: Militär-Concert.
Beginn 3 Uhr nachm.
Circus Henry: Heute High-Life-Borstellung.
Morgen Nachmittag um 4 Uhr Vorstellung zu er­
mäßigten Preisen für Kinder und Militär. Abends
groß': Vorstellung bei vollen Preisen.
Montag abends wird u. a. als Novität die große,
von 150 Personen ausgeführte Ansstattungspanto«
mime „Mazeppas Verbannung in die Steppen der
Ukraine" gegeben.
RckarologiMe ßßosjatükiiflen, ,m dk laiößciitä t.
w.
’ä.
0)
-b: 8
g-^&
Ü* -jP
J-*~ I
"io
II
J>7
<§_| s A
S s
S>
2 nach ni
111.4
21.6
58
0
5
g abds
713.5
12.9
96
0
10
7 früh
716.0
11.0
90
0
8
13.2 Rg.
Niedrigste Temperatur heute früh: 10.8 (3.6)
Höchste Temperatur gestern: 21.8 (17.4)
Srmileiricheindaucr am ii>. -lugiist: 4.8 Stunden.
■*) 0= Windstille, e~@tnvm, 10=0 rf an.
**i v—ganz heiter, 3=fast heiter, 5=halb bewölkt,
10= ganz bewölkt.
Slädtische Schwiuimichule 17 Grad U.
Süuvimmfchule in Bückirnhause» >7 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
WRZmugs- Äenckt.
vom Central-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 10. August.
Ort Wetternand Temperatur
Bozen: Schön -j-I7« lt
Brixeu am Eisack: Schön. -f-13* 8,
Todiach: Schön -s-12* R
IU*f€frfiscijsit tlet metearologisch«» ÄnltaH in Zürich.
Vom 10. August-
i. Lnsidrnck-Miulmni»: 750— 755 Niederlande.
Ataximum: 770— 705 Golf v. Lyon.
1. .. Äciuimum: Nord Tcandulavicm.
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung:
vtochfckcke. Niederschläge: strichweise. Temperatur: kühler.
(Merten «r»d Mechfel-Crrrse.
Vom 10. August.
E-mhi'ttl. Reute... 87.5SsCredit- Actien.. .665.00
dtk' Silber... 87.1. 282.82'/»
4<sOest. Goidrentc. .116M.l00.Mark R.W.. 118.47'/,
4«j» Äronenrente. 97 .sa'20-Mark-Stücke... 23.69
uug. Goldreutc .118.85^20- Franks-Stücke.. 10.32
4%„ .uroiu'nnnttc. 00.7<HItnl Banknote,. 00.35
Bankaktie!! 17.06,Ducaten .... 21.71
(Turnverein Hall.) Morgen Vorm.halb 10
Uhr Zöglings-Wett-Turnen in der Turnhalle. Nach­
mittag Vereinsausflug nach Gnadenwald, dortselbst
volksthümliches Vereins- Wett- Turnen. Abmarsch
mittags 1 Uhr mit Musik vom Gasthof z. Bären.
Schießstandsnachrichten.
(Land es hauptschieß st and Innsbruck.)
Sonntag, den 12. August, Schützengabenschießen.
Beginn 2 Uhr nachmittags.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corrcsp.-Bureau.
Wien, 10. Ang. Der Ministerpräsident Korber
begibt sich am Montag an das Hoflager nach Ischl.
Privattelegranune der „Fnnsbr. Nachrichten".
Wien, 10. Anglist. Znm Spionageprocefs.
Karl Saria wurde wegen des Verbrechens der
Spionage zu 4 Jahren schweren Kerkers, sein Vater
Valentin wegen des Verbrechens des Betruges zu
1 Monate Kerkers vernrtheilt. In der Begründung
des Urtheils heißt es, es stehe fest, dass Karl Saria
von zwei fremden Staaten 15.000 fl. erhalten hat;
er habe zweifellos werthvolle Wahrnehninngen aus­
gekundschaftet und an fremde Mächte verkauft, wozu
er auch in der Lage war. Sein Vertheidiger meldete
die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung an.
Valentin Saria erklärte sich zum Strafantritte bereit.
Fiume, 10. August. Die Polizei vermuthet, dass
das gestrige Attentat gegen die elektrische Tramway
das Werk von Anarchisten war, um die Trauer-
knndgebuiig für König Humbert zu stören. Gestern
wurde hier ein italienischer Anarchist verhaftet, der
von der Polizei in Ancona als sehr gefährlich bezeichnet
worden war.
S t uh lw e i ß e n b u r g, 11. August. Der Zustand
des Bischofs Steiner ist infolge eingetretenen Lungen­
ödems sehr bedenklich.
Hamburg, 11. Aug. Der an Pest 'erkrankte
Steivard Ranhut ist gestorben. Die übrigen ärztlich
beobachteten Personen befinden sich wohl.
London, 11. August. Zn der in Pretoria ent­
deckten Berschwörnng wird gemeldet: 15 Einwohner
von Pretoria beabsichtigten int äußersten Westen der
Stadt Feuer zu legen und während der dadurch ent­
standenen Verwirrung in die Häuser einzudringen,
Ivo die englischen Offiziere wohnen, und diese zu
ermorden. Mehrere Verschwörer waren dazu aus­
ersehen, Roberts gefangen zu nehmen und auf außer­
halb der Stadt bereit gehaltenen Pferden zum nächsten
Bnrencommando zu schaffen. Die Verschwörer sind
durchwegs Leute, welche sich Leidlich zur Neutralität
verpflichtet hatten, weshalb ihnen völlige Freiheit
eingeräumt war.
Vereins-Nachrichten.
(Ai Leit er-Radfahrerverein,Wanderet.)
.Heute Kneipe, morgen Clubausflug ab 1 Uhr vom
Sailer.
(Bicycleclub Innsbruck.) Morgen Nachmit­
tagspartie nach Gries am Brenner. Abfahrt vom
Ccffo Central.
(Deutscher Turnvereiit.) Heute Kneipe beim
Adambrän.
(Freiw. Feuerwehr Innsbruck.) Morgen
Feuerbereitschaft 4. Comp.— Die freiwill. Feuer­
wehr Mühlau hält morgen einen Glückstopf ab.
Sämmtliche Feuerwehrkameraden aus Innsbruck
sind eingeladen, sich zahlreich zu betheiligen.
(Fachverein der Buchbinder.) Heute Mo-
uatsversammlnng im „Goldenen Dachl", 1. Stock.
(Fachverein der Schuhmacher.) Heute um
8 Uhr abends im Gasthof zum „goldenen Löwen"
Monatsversammlung mit Vortrag.
(Sängerbund „Eintracht".) Morgen Punkt
halb 12 Uhr mittags Zusammenkunft beim Adam-
brän zum gemeinsamen Abmarsch zum Südbahnhof.
(Typographia.) Das Concert in der Aus­
stellungsrestauration beginnt um 5 Uhr.
(Technischer Club.) Montag den 13. August
gesellige Zusammenkunft in Flungers Gartenveranda
in Wilteu.
(Verein der Oberösterreicher in Inns­
bruck.) Heute sowie jeden Samstag Vereinsabend
und gesellige Zusammenkunft im bürgerl. Brauhaus.
1. Stock.
(R a d f a h r e r c l u b H a l l.) Morgen Clubfahrt ins
Achenthal. Mittagsmahl in Pfandlers Gasthof h
der Pertisau. Ab Punkt halb 6 Uhr früh von
Bären. Nachmittag Entgegenfahrt nach Schwaz, Ein­
kehr im rotben Thurm.
Die Unruhen in China.
Berlin, 11. August. General Groß genannt
Schwarzkosf, Chef der ersten ostasiatischen Brigade,
wurde zum Generalstabschef Waldersees ernannt.
Hamburg, 11. Ang. Ueber die Mission des
Grafen Waldersec schreiben die „Hamburger Nach­
richten": Wir können uns der Befürchtung nicht
entschlagen, dass mau Deutschland verleiten will, sich
mehr zu exponieren und dass man die vorsichtige
Staatskimst des Grafen Bülow ans ihren Schranken
zu drängen sucht. Hoffentlich täuschen wir uns. Aber
jedenfalls ist es ein weites, unbebautes Feld, auf
das wir uns begeben, ein Feld, das reich ist an
Lorbeer» und Steinen. Um so ängstlicher sollte man
vermeiden, jähen Impulsen zu folgen, um so reif­
licher sollte man Schritt für Schritt erwägen, damit
wir nicht Schaden nehmen.
Paris, 11. Aug. Der „Temps" bespricht die
Bestimmung des General-Feldmarschalls Grafen
Waldersee zum Oberbefehlshaber der verbündeten
Truppen. Nach einem Hinweis darauf, dass der­
selbe erst im October in China eintreffen kan,n be­
tont dass Blatt, dass die öffentliche Meinung Europas
bereit ist, ihre Neigungen der Rettung der in Peking
eingeschlossenen Angehörigen der civilisierten Staaten
zu opfern. Dieses Opfer werde aber fruchtlos bleiben,
wenn die Lösung der Aufgabe durch das schleppende
Tempo und durch die Eifersucht oder Unfähigkeit
der Diplomatie noch lange verzögert würde. Die
Mächte sollten die Einmüthigkeit der öffentlichen
Meinung aller Länder zum raschen Handeln ans­
uchen, so lange noch Zeit ist.
Brüssel, 10. Aug. Der Minister des Aeußern
'riffelt vom belgischen Gesandten in Peking eine De­
pesche, welche mit jener des französischen Gesandten
Pichon gleichlautend ist».
London, 10. Aug. Die Regierung erhielt vom
englischen Gesandten Macdonald in Peking eine De­
pesche gleichlautend jener Pichons.
Washington, 10. August. Das Staatsdepar­
tement des Auswärtigen erhielt eine chiffrirte Depesche
vom Gesandten Conger in Peking, welche mit jener
Pichons an die französische Regierung übereinstimnite,
was darauf hindeutet, das die Gesandten in Peking
übereinkamen, eine identische Depesche an die Regie­
rungen zu senden.
Shanghai, 10. Aug. Li-Hung-Tschang wurde
durch ein kaiserliches Edict mit der Einleitung der
Friedcnsverhandlnngen betraut.
Shanghai, 10. Aug. Die äffnesischen Kaufleute
richteten an die ausländischen Vertreter eine Petition
gegen die Landung europäischer Truppen, wodurch
mir eine Panik unter der Chinesen hervorgerufen
würde. Es verlautet, Lipiugheug marschiert mit
15.000 gntausgebildeten Soldaten gegen Dangtsun,
um dort den Verbündeten entgegenzutreten.
Hongkong, 10. August. Zwei indische Regi­
menter gehen morgen nach Shanghai ab, ein drittes
folgt am Sonntag. In Canton wurden gestern
19 Piraten hingerichtet. Die Stadt ist ruhig.
Letzte Nachrichten.
(Zum 70. Geburtstag Sr. Majestät
des Kaisers) hat der Gemeinderath der Landes­
hauptstadt Innsbruck mittels Currende beschlossen:
1. Die Hausbesitzer zur Beflaggung aufzufordern;
2. durch das Präsidium die Glückwünsche der Stadt
Innsbruck im Wege der Statthalterei an die Stufen
des a. h. Thrones gelangen zu lassen; 3. 2000 17
zur Vertheilung an die Stadtarmen sowie zur Ans­
besserung der Kost im Armenhause zu widmen;
4. die feierliche Eröffnung des Kaiserjubiläums-
Siechenhauses.
Evangelische Gemeinde.
Kicbachgasse 10.
Jede» Sonntag um 10 Uhr vormittags Gottes­
dienst.
Predigtstation Goßensaß; Samstag den
12. August 10. Uhr vormittags Gottesdienst im
Hotel Gröbner.
Verstorbene in Innsbruck.
9. Nothbnrga Gstader, Private, 59 I., Gärber-
gasse 1.
Verlosungen.
(1860er k. k. Staats-Lotterieanlehen.)
81. Serienverlosung am 1. August 1900 in
Wien.
Verlost wurden nachfolgende 230 Serien:
32
47
217
469
528
611
776
893
954
1098
1123
1148
1189
1290
1367
1495
1593
1699
1703
1714
1720
1729
1779
1988
2032
2123
2205
2296
2362
2446
2498
2548
2569
2611
2662
2665
2675
2693
2734
2903
3061
3071
3238
3246
3305
3337
3397
3468
3754
3852
3886
4037
4235
4321
4332
4483
4540
4667
4716
4773
5156
5160
5372
5455
5458
5464
5654
5685
5818
5891
5900
5951
6276
6407
6409
6660
6665
6698
6702
6743
6762
6767
6802
7013
7128
7232
7248
7296
7307
7353
7358
7372
7440
7700
7713
7740
7745
786.8
7875
7894
8007
8012
8035
8103
8113
8133
8288
8325
8332
8367
8411
8536
8862
8883
8890
8944
8954
8982
9041
9064
9367
9396
9442
9576
9666
9677
9786
9920
9933 10012
10038
10122 10145
10227
10232
10271
10403
10505
10652 10655
11029
11064 11169
11309
11408
11443 11808
12010
12042
12157
12194 12706 12853 12913
12987
12993
12994
13145
13182
13446 13634
13758
13814
13834
14089
14186
14214 14276
14383
14423
14482 14542
14604
14678 14789
14959
15120
15164
15355
15391
15537
15547
15774
15835
15883
15940
15982
16004 16236
16294
16335
16352
16374
16452
16694 16721
16724
16947
17010
17086
17263
17489 17512
17577
17678
17812
17838
17896
17929 17980
18008
18065
18150
18188
18245
18271 18306
18499
18557
18723
18724
18800 18878 19073
19092
19281
19348
19394
19409
19689.
Die
Nnmmern-Verlosung findet am 2. November 1906
statt.
v


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 183.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 11. August 1900.
Eingesendet.
iRohitsch Sauerbrunn. 12 August ISVV. Seine
Excellenz d. k. u- k. wirkliche geheime Rath, Gcneraltruppen-
Inspcctvr, Feldzcugmeister Freiherr Waldstaetter ist
zum Curgebrauche hier icngetroffen.
ösi Isisusu- null Blasenleiden, ffarngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Veräawmgs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Xiithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Ängenelimer Geschmack! Leichte Verdaaüchkeit!
Käuflich ln Mineralwassergesohäften, eventuell
bei der Safvaior-Quei/endirection in Eperies
-
Twnpel-Styria-Quella
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Hei
wasser. 3—6012
S8—100j/
tote Tiscl- ui MmcliisptrM,
erprobt bei Husten, Haiskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.
Heinricb Mattoni in GiesthObl SauerlirHiia.
Hauptdepot für Tirol bei 111
Sigmund Abeies in Innsbruck.
S
Ol
Kosmin Mundwasser wird wegen seiner
conservirenden Wirkung auf die Zähne
täglich vonhöchstenHerrschaston gebraucht,
wie dies eigenhändige Zuschriften bestätigen.
Flasche 1 fl., lange ausreichend. Haupt-Depot für
Tirol: K. Fischer, Apoth., Innsbruck, Museumstr. 18.\
Zu verkaufen
eine schwarzlederne Salongarnitur sammt Tischbein
Waschtisch mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz,
eine Bücher-Etagbre, zwei schöne harte Stehkästen,
letztere Gegenstände neu; zwei elegante Salonstockerl
mit Kameeltaschen, Kleiderständer, Tisch re., diverse
Gegenstände. Näh, in der Exp, unter Nr. 10951.
Kleine Maschinenstriekerei
ist Familienverhältnisse halber billig zu verkaufen.
Stricken wird gelernt. Näheres unter Nr. 10943
in der Exp.
«Line sonnige Wohnung
mit 2 Zimmern, lichter Küche, Balcon u. sonstigem
Zugehör, ist an eine anständige Partei ans No-
vembermin zu vermiethen. Näheres in Angermairs
Annoncen-Bureau, Höttingergasse Nr. 10.
Für Schulen!
Im Verlage der Wagner'schen Wniversttäts-Muchhandkung in Innsbruck ist erschienen
Wandkarte von Tirol und Vorarlberg.
Gezeichnet von Augnst Kolp,
1: 200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Vtatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe X 16.—, mit Stäben K. 18.49.
Marchel Franz, italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leimvand gebunden X. 5.84.
Ccitxi Missgs,
Damen-Iriseurrn in Innsbruck,
Maria Themicustrassc K, 3. Stock,
empfiehlt den geehrieu Damen ihr großes Lager
voll Haarzöpfm zu 2 fl. 50 kr. unb höher.
Prachtvolle Spe»!ai/iSpt'e in größter Farben-
auswahl von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
Iiaararbeiten: als Zövfe, Buffen n. dgl.
werden schnell und billigst besorgt.— Aus­
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge­
führt. Nichtpassendfis wird umgetauscht. 54O6-ONO
Nr. kr. LengM’s Birken-Balsai.
Schon der vegetabilische Saft
allein, lvelcher aus der Birke
fließt, wenn man in den Stamm
^derselben lfiueinbohrt, ist seit
Menschengedcnken als das ausge-
/zeichnetste Schönheitsmittel be­
kannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders ans
chenrischem Wege zlt einem Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder andere Hautstellen danrit, so lösen sich schon
am folgende!? Morgen fast nnmerkliche Schuppen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent­
standenen Runzeln und Blatternarben, und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver­
leiht er Weiße, Zartheit und Frische, enifernt in
kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Mutter­
male, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung 1 fl. 50 kr.
Dr. Friedrich LengieFs Benzol-Seife
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens
präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei Hrn. C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing, Apotheker,
I. Bergmeister; in Jnnichen bei I. Stapf,
Droguist.
Postailfträge werden von W. Heun, Wien, X.,
effectuiert. 236—0|9
a>
SU.
Cö
CO
CO
CU
_£3
er
03
13
c=
03
-O
es
INJ
03^
CO
co
V
CO
o
g
03 03
O 22
:cO
-o -c
c°
3 CO
03
, 05
'S
E-
03
N
o>
CU
(S3
werden sofort für dauernde Arbeit gesucht. 10974-3st
'luvob Bona, Meran, Reimweg W.
Schöne Wohmmg
ant Saggen, Claudiastraße, mit 3 Zimmern, große
lichter Küche und Magdziinmer, mit allem Comfori
der Neuzeit nebst Gartenantheij, schon 1% Jahre
bewohnt, ist auf Novembertermin zu vermuthen.
Näheres bei Johann Stockt, Sägewerksbesitzer,
Kapnzinecgasse. 1050 L
Köchin
die auch reia-rere Hausarbeiten verrichtet, wird auf
15. August event, zitr Aushilfe gesucht. Näheres
in der Expedition unter Nr. 59. 59—2t 1
Zu vermiethen
Comfortables möbliertes, großes Zimmer mit
elektrischer Beleuchtung, sofort zu vermiethen.
Karl Ludwigplatz 4, Hochparterre links. Bon
11—4 Uhr zu sehen. 10956
Köchin
wird sofort in ein kleineres Geschäftshaus, gesucht.
Lohn 10 fl. Selbe muss auch alle Hausarbeiten
verrichten. Näh. Müllerstr. 57, Parterre. 10962
Wohnungs-Anzeige.
In Willen, Andreas Hoferstraße Nr. 9, Villa
Paradies ist eine elegante Hochparterre-Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern, Magd- und Badezimmer,
Glasbalcon, Garten re. auf sofort oder November­
termin zu vermiethen. Sämmtliche Räume find
für Gasbeleuchtung eingerichtet. Die Wohnung
würbe sich vorzüglich zu Kanzleien eignen. Näheres
Wilten, Fischergasse 12. W1Q93—3jl
Gesucht auf Wovemker
eine Wohnung, 2—3 Zimmer, lichte, Küche und
Waschküche, in Willen. Adressen an Pirchners Fi­
liale unter „Wohnung" erbeten. 1*817
Wer ist Käufer
wn 5—10 Waggon Zwetschken. Adressen unter
!tr. 10972 an die Expedition.
006Ö0ÜÖ0ÜÜÜ000ÖÜ0
Im Verlag der Wagner'schen Univ.-Bnchhaud-
lnng in Innsbruck ist soeben erschienen:
Irveihundert Entwürfe
zu
deutschen Aussatz«
der Gymnasie
jen
für die oberen Classen der Gymnasien urrd ver­
wandten Lehranstalten
von
Prof. Karl Haehnel.
Preis 2 Kronen.
ooooooooooooooooo


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 9 ]
^WD»W^
Samstag den 11. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 183. Gerte 9.
keine Wolle
Echte Farben
TELEGRAMM.
KoLek-Zlestaurant „Kefterr. Kof", Witten, Andreas Koferstmße.
vb Svdöll! Heute Samstag und morgen Sonntag Ob legen!
sind Bregenzer
Strickgarne.
Verkauf zu Fabrikspreisen. Lu gras u. detail,
bei
Victor Schwarz& Co.,
Maria Theresienstrasse 37
843—lljl. und
Filiale goldenes Daelil.
Ein kleineres Gasthaus
oder gutgehende Restauration wird in Innsbruck
oder Umgebung von tüchtigen Wirtsleuten zu
pachten eventuell zu kaufen gesucht. Briefe erbeten
unter „Tüchtig" an die Expedition. 10922
Ein gnt verzinsbares
Haus
in der Altstadt mit Läden und kleinem Hofraum,
zu jedem Geschäfte geeignet, ist unter günstigen
Umständen zu verkaufen. Briefe sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „E. A. B." zu hinterlegen.
10923—2(1
Bantechniker,
selbständiger Arbeiter, militärfrei, im Theoretischen
und Praktischen allseitig vollkommen tüchtig, mit
ersten Zeugnissen sucht ehemöglichst Stellung. Off.
sind unter „Bescheiden" in der Expedition ds. Bl.
zu hinterlegen. 10924
Zu vermiethen
«st auf 15. August ein hübsch möbliertes Zimmer.
Näh. Jnnstraße 67, ersten Stock rechts. 10926
der voMändigen WuMapelle des I. Wegimenis \m Irrster Kaiferzsger
unter persönlicher Leitung des beliebten Kapellmeisters Herrn E. Mühlberg er.
Beginn der Concerte 8 Uhr. Eintritt 20 kr,
Sonntag Nachmittags-iLoncert 3 Ahr.
Eintritt frei.
Karten im Barverkauf in Winklers Annoncen-Bureau und im Hotel „Österreich. Hof" zu haben.
Besonders gewähltes Programm.
. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein IV
Nikolaus Lösch, Restaurateur.
Zu verkaufen.
Eine schwere Wäsche-Rolle, einige Fauteuils,
1 Clavier-Kisten sind billig zu verkaufen Tempel­
straße Nr. 22. Nähere Auskunft aus Gefälligkeit
dortselbst im zweiten Stock. 10925—3j1
Verloren wurde '[
eine Taschenuhr mit Tulasilbergehäuse. Abzugeben
gegen Belohnung in der Expedition ds. Bl. 10915
x^ooooooooooooooz
Schöne Wohnung
iw Hall ist auf November zu vermiethen. Der
Besitzer wünscht eine Partei mit Kinder.
Näh. bei Frau L e ch n e r, Wohnungs- und
Dienstvermittlungs-Bureau, Hall. 10917
Ein unmöbliertes, großes, schönes
Zimmer
ist im Centrum der Stadt per sofort zu vermiethen.
Näh. Kiebachgasse Nr. 2, dritten Stock. 1092O
Ein lebendes
Rehkitz
ist zu verkaufen. Näh. bei Josef Pr eh er, Leo­
poldstraße 2. 10930
Anzeige.
Gründliche Reinigung der 10912
Abortgvuben
übernimmt Jakob Singer» Hvttingerau 35.
Eine Wohnung
mit 5 Zimmern und Küche wird von 2 jungen
Personen sogleich aufzunehmen gesucht. Offerte
mit Preisangabe sind in der Expedition ds. Bl.
unter „Nr. 26" zu hinterlegen. 10927—2)1
Zu vermiethen.
Ein hübsch möbliertes Zimmer mit separatem
Eingang ist an einen soliden Herrn per sofort zu
vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 10918. 2—1
— 20—
„Ich woiß es besser," sagte der Auditor; „Sie verkauften
eine Uhr." —.
„Der Unterofficier wurde jetzt bleich bis in den Mund hinein.
„Warum werden Sie so bleich?" rief der Oberstlieutenant.
„Gestehen Sie ein, es ist so."
„Ja", sagte der Unterofficier, „ich verkaufte meine Uhr."
„Also haben wir Sie schon auf einer Unwahrheit ertappt,"
fuhr der Auditor fort. Erst sagten Sie, Sie hätten das Geld von
Ihren Verwandten bekommen, jetzt gestehen Sie ein, dass Sie Ihre
Uhr verkauften. Ich weiß aber, dass die Uhr nicht Ihr Eigenthum
war. Sie haben dieselbe dem Soldaten Friesinger weggenommen,
wenn Sie wollen, gestohlen."
Auf Ehr und Seligkeit, ja so is's!" rief Friesinger.
„Und weiters wollten Sie Ihre verwerfliche Industrie bei dem
Angeklagten hier versuchen. Während Sie ihn schlafend glaubten,
schlichen Sie sich an sein Bett, nahmen die Uhr von der Wand, und
sie wäre gleich derjenigen Friesingers versilbert worden, wenn nicht
Pangerer Sie gepackt und Lynchjustiz an Ihnen geübt hätte. Ist es
nicht so?"
Der Unterofficier konnte kein Wort erwidern, er wankte, man
musste ihn zum Stuhle führen.
„Gestehen Sie!" rief jetzt der Oberstlieutenant. „Es kann Ihre
Sache nur mildern, wenn Sie ein offenes Bekennntnis ablegen.
Ist es so?"
„Ja", sagte der Unterofficier mit gebrochener Stimme, dann
musste er aus dem Saale geführt werden. Der Auditor beantragte
dessen Verbringung in Untersuchungshaft.
Pangerer sah den Auditor mit unendlich dankbaren Blicken
an. Auf seinem Gesichte las man die Frage: „Woher weißt denn
der alles?"
Der Staatsanwalt bat wieder ums Wort und motivierte seinen
Antrag dahin, dass er wegen mildernder Umstände die Strafe des
Angeklagten auf einen Monat reduciere. Der Vertheidiger aber nahm
den Gedanken des Auditors auf und stellte den Charakter des Pan­
gerer so schön und rührend hin, dass es gar nicht wundernahm,
als bei der Abstimmung über Schuldig oder Unschuldig die weitaus
— 17—
auf dem Boden. Er hatte in der That einschlafen wollen. In dem
Nebenzimmer hörte er über diese Nachtruhestörung fluchen
Jetzt hielt es unser Auditor für das beste, im Zimmer auf und
ab zu gehen. Er vergaß jedoch, seine Stiefel auszuziehen. Zehn
Minuten mochte er auf- und abgewandelt sein, da klopfte es an der
Nebenthüre.
„Sind Sie des Teufels?" hörte er fragen; „lassen Sie wenig­
stens die anderen Menschenkinder schlafen, wenn Sie das tolle Wan­
delfieber haben!"
Der Auditor fand, dass der Nachbar recht habe und zog seine
Stiefel aus. In Strumpfsocken wandelte er daun weiter, oft mit
geschlossenen Augen, aber wenn er an einen Tisch oder Stuhl an­
rannte, wachte er glücklich wieder auf, und so wandelte er in den
grauenden Morgen hinein.
Um vier Uhr gieng die Sonne auf und jetzt litt es ihn uich!
langer mehr im Gasthofe. Er eilte fort zum Bahnhöfe und setzte sich
dort in der Restauration I. Classe ganz versteckt in eine Ecke, damit
er ja von seinem nächtliche!! Begleiter nicht gesehen werden könne und
löste sich ein Billet kl. Classe, um nicht zufällig im Waggon uiit
diesen! zusammen zu treffen. Punkt fünf Uhr fünfzig Minuten gieng
der Zug ab, und jetzt schlief der vielstrapazierte Auditor, bis der
Condncteur in das Conpö hineinschrie: „München!"
III.
Das Kriegsgericht war Schlag neun Uhr versammelt. Der
Auditor in Uniform, den Schiffhut in der Hand, sah auffallend blass
ans und seine Augen waren geschwollen.
„Sie sind krank!" sagte der dem Kriegsgerichte vorstehende
Oberstlieutenant zu ihm. „Sie sehen ja ganz schrecklich aus!'- s
„O, mir ist ganz wohl," entgegnete der Auditor. „Ich habe
nur heute Nacht viel für die heutige Verhandlung nachzuarbeite» gehabt."
'. „Ah bah," machte der Oberstlieutenant, „Sie wären Wenige,
der auf die letzten Stunden etwas verschöbe. Wahrhaftig, wenn Sie
krank sind, verschiebe ich das Kriegsgericht auf einen andern Tag."
„Warum nicht gar," sagte der Auditor. „Denken Sie nur, die
P>


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 183,
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 11. August 1900.
Stamfergnttea in üötting.
Morgen Sonntag
Großes Concert
ausgeführt von der beliebten
Köttinger WufiK- Kapelle
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Hrn.
Ludwig Jabin ge r.
Anfang3 Uhr. Eintritt frei.
Es ladet ergebenst ein A5
Witwe Famti Sonrweiu,
Gastwirthin.
Eine kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Kapital
eingerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit,
lauter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
Marke frankirt an Eggart und F. E. Magriui.
Mailand (Italien). 114-20j1
Knorr 9!
Tapioca
in gelben Packeten, eine feine wob [bekömmliche Sup­
peneinlage. hauptsächlich Personen, die au Verdauungs­
und Magenboschwerden leiden, sehr zu empfehlen.
Khsrr’s Biscuit-Panirmehl, zum l’aniren von Schnitzeln,
ColeleUcä, Backhcmlela, Fischen. Schöne goldgelbe Farbe.
Ungleich appetitlicher als die Anwendung alter zerstos-
sener tSemmelbrthrln. Für die feine Küche u. für Hotels.
Zu haben in besseren Spccerei- u.Delicatessengescbäften.
[ 15—211
In einer Stadt tlnterinnthals ist ein gutgebautes
zweistöckiges .3—1
Zinshans
mit Obst- und Gemüse-Garten aus freier Hand
unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen,
"'"h. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 10929.
Kleine Wohnung
st sofort Jnnstraße 79 zu vermietheu. 10960
AViSO!
Wir erlauben uns hiemit den P. T. Hotelbesitzern, Bauherren
und Hausbesitzern höflichst anzuzeigen, dass wir am 1. August
von Bahnstrasse Nr. 2 nach der Gärbergassc NTr. fl über­
siedelt sind und das Geschäft bedeutend vergrössert haben.
Zugleich erlauben wir uns auf unsere ioo4s
Fabrikation von Kochherden jeder Art und Grosse
sowie alle sonstigen Koch-, Mrat-, Mack-, Möst-, Wärsn-
und Brocken-Apparate aufmerksam zu machen. Auch steht
in unserm Magazin Verschiedenes zur gefälligen Ansicht*
Unter Zusicherung promptester und reellster Bedienung
bei äusserst soliden Preisen bitten um geneigten Zuspruch
Hochachtungsvoll
Fracalossi& Vicentini
Kohlstatt, Gärbergassc Nr. 3.
Garten-Concert.
Morgen Sonntag
Grosses Garten-Concert kirn lenwirt in Hall.
Für vorzügliche Getränke und gute Bedienung ist aufs Beste gesorgt.
Es ladet zum zahlreichen Besuch sreundlichst ein i0969
Josef Htntner ehemals Volderaaer.
Beginn 3 Uhr.
Eintritt frei.
Mn kleiner Mops
ohne Marke hat sich verlaufen. Abzugeben im Pa­
norama. 10966
Gine Witwe
sucht Wasch- und Putzplätze. Riesengaffe Nr. 8.
Parterre. 10968
Zu vermiethen
ist an eine ruhige Partei eine Wohnung im ersten
Stock mit 2 Zimmern, Küche und Zugehör. Näh.
Hötting, Dorfgasse 7. Ab
Fahrrad,
fast neu, preiswert zu verkaufen. Näheres unter
Nr. 10871 in der Expedition. 3s1
— 18—
vielen Zeugen— die Herren Richter. —■ Glauben Sie, ich möchte
wegen einer kleinen Uebernächtigkeit so viele Umstünde machen? Nein,
nein, wenn es Ihnen gefällig wäre— ich erhielt soeben Meldung,
dass sämmtliche Zeugen und der Angeschuldigte gegenwärtig sind—
so konnten wir beginnen."
„Wenn Sie aber über den Stuhl hinabfallen?" fragte der
Oberstlieutenant lächelnd.
„Ich werde fest sitzen," versicherte der Auditor, „und Sie
werden sehen, tvie ich meiner Function treu und gewissenhaft nach­
kommen werde."
Der Vorsitzende und die Richter nahmen ihre Plätze ein. Er­
sterer hielt eine kurze Ansprache, hierauf erfolgte die Beeidigung, die
Zeugen wurden vorgeführt und dann in das Zeugenzimmer verwiesen.
Der Angeklagte wurde durch eine Ordonnanz hereingeführt.
Der Auditor konnte sich kaum des Lachens enthalten/ als er
den robusten Burschen vor sich hintrcten sah. Aus dem feindlichen
Blicke, den der Filzler auf ihn warf, merkte er, dass dieser kaum eine
Ahnung habe, wen er heute Nacht durch den Panzer filz geführt
. Der Auditor begann nun das übliche Verhör. Der Mann
blieb bn seiner ersten Aussage, er behauptete, nur im Halbschlaf den
Unterofficier geohrfeigt zu haben. Mehrere Zeugen sagten dann ans,
dass Pangerer auf den Unterofficier schon längere Zeit eine „Pike"
gehabt und öfters geäußert habe: „Der kriegt anml oane von mir,
dass er an mi denkt!"
Fraglicher Unterofficier Botsch selbst wurde nicht beeidigt. Er
deponierte ebenfalls, wie in der Voruntersuchung, ließ aber im Zweifel,
ob Pangerer im Halbschlafe gehandelt habe oder nicht. Das Zeugen-
verhör loard beendigt, der fnnctioniercnde Staatsanwalt begründete
die Klage und beantragte eine Schuldigsprechung des Verbrechers gegen
die Subordination und eine einjährige Gefängnisstrafe.
Der arme Filzler wurde bei diesem Antrage kreideweiß. Der
Auditor wusste, dass er jetzt an seine Großmutter denke. Bevor noch
der Vertheidiger seine Rede begonnen, bat der Auditor, da sich neue
Umstände zum Vortheile des Angeklagten ergeben hatten, noch einige
Fragen an den Hauptzeugen, den Unterofficier Botsch, richten zu
dürfen; ebenso an den Soldaten Frieflnger.
„Unterofficier Botsch," sagte er alsdann zu diesem, „Sie haben
— 19—
den Antrag des Herrn Staatsanwalts gehört. Der Soldat Pangerer
soll zu einem Jahr Gefängnis vernrtheilr werden. Denken Sie da­
rüber nach, ob Ihnen nichts einfällt, was die That dieses Soldaten
mildern könnte."
Der Unterofficier schüttelte verlegen mit dem Kopfe.
„Nichts?" fragte der Auditor weiter. „Es mag sein, dass Sie
irgend eine Schuld Ihrerseits verschweigen, um sich nicht zu kompro­
mittieren und nicht selbst unglücklich zu werden. Aber das ist höchst
unmoralisch, das ist im höchsten Grade feig, wenn ein anderer ehr­
licher Mann darunter leiden soll, ein Mann, der die einzige Stütze
seiner alten Großmutter ist, die ohne seine Hilfe verhungert, der, wie
sein Leumund uns sagt, noch keinerlei Strafe erhalten hat und nur
als ein „hitziger" Bursche bezeichnet wird, ein Mann, sage ich, der
gewiss die Hochachtung aller verdient, wenn man erfährt, dass er sich
für einen Unwürdigen aufopfert."
Der Auditor hatte dieses mit feierlicher Stimme gesprochen,
der Pangerer Hans glaubte kaum seinen Ohren trauen zu dürfen.
Bei Erwähnung seiner Großmutter konnte er sich der Thränen nicht
erwehren.
„Ja, ja," sagte er, „für die arm Ahnl is hart. Wie aber toifst's
dös alles— i hab nix g'sagt?"
Im Kriegsgerichte machte sich eine große Unruhe bemerkbar.
„Sie sind doch gesünder, als ich gedacht habe," sagte der Oberst­
lieutenant leise zu dem neben ihm sitzenden Auditor. „Schießen Sie
nur los, wenn Sie etwas wissen. Der Duckmäuser von einem Unter­
officier macht ohnedies einen schlechten Eindruck auf mich."
Der Auditor nahm zur Stärkung eine Prise Tabak, dann
wandte er sich wieder an Botsch und fragte abermals: „Also Sie
haben nichts einzugestehen?"
„Nein," antwortete der Gefragte frech.
»Nun, so will ich Ihnen etwas erzählen," fuhr der Auditor
fort. „Am Lichtmesstag hat Sie die Markentenderin zur Zahlung einer
Schuld geplagt und Ihnen mit Klage beim Herrn Hauptmann ge­
droht. Sie hatten morgens kein Geld, nachmittags aber bezahlten
Sie die Frau. Wo nahmen Sie das Geld her?"
„Bon meinen Verwandten," antwortete der Unterofficier.


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 11 ]
Samstag den 11. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 183. Seite» 11.
Vögel und ^äugethiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausge­
stopft von Andteas Reisen Hofer, zool. Präpa­
rator in Pradl Nr. 72 neben dem Lindenhof.
Uebernahme von zum Ausstopfen geeigneten Thieren
ans Gefälligkeit bei Herrn Josef Preyer, Spedition
und Commission, Maria Theresienstraße Nr. 37.
(Schwarzhof.) 10965—2j1
Abzulösen!
Ein kleines, gut gehendes Galanterie-, Spiel­
waren- und Schreibrcquisiten-Geschäft im Centrum
von Innsbruck ist sammt neuen Warenlager
und Geschäftseinrichtung Familienverhältnisse halber
gegen dreitausend Gulden sofort zu verkaufen-
Näheres bei Karl B e ck, Karistraße Nr. 14, Inns­
bruck. 10945—3j1
Gin braves Mädchen
welches bügeln und frisieren auch etwas kochen
kann, sucht tagsüber Beschäftigung. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter „E. K." an Winklers Ann.-
Bnreau. 16301V
Zlvrl HOrctom
werden von einer Lebens- und Volks-
Versicherungsanstalt engagiert. Offerte
unter „Guter Verdienst" sind in Winkl.
Ann.-Bnr. zu hinterlegen. i cos—2U
Tüchtiger Zimmerputzer
per sofort aufgenommen. Näheres unter Nr. 1624
m Winklers Annoncen-Bureau. W
Gesucht wird
ein tüchtiger, selbständiger Fassbinder gegen guten
Lohn. Näheres unter Nr. 1625 in Winklers An-
noucen-Bureau. IV
Hübsche Wohnung
mit 4 Zimmern und allem modernen Comfort ist
auf sofort und eine mit 2 Zimmern und allem Zu-
gchör auf Novemberiermin zu vermiethen. Näheres
in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1618. IV
Schöne ersteStockmohnung
von 4—5 Zimmern nebst allem modernen Comfort
wird von zwei stabilen Damen zu miethen gesucht.
Gefällige Anträge unter „Ruhig" an Winklers
Annoncen-Bureau. 1602—0J1W
Gin Laufbursche
und eine Kellnerin wird sofort aufgenommen.
Adresse unter Nr. 10959 in der Exped.
Eine Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern und allem Comfort der
Neuzeit sainmt großem Gartenantheil ist sofort oder
auf November preiswürdig zu vermiethen. Näheres
Ltasslerstraße Nr. 18, 3. Stock, Willen. 10.957
Perfeete Köchin»
welche auch in der Hausarbeit mithilft sucht'guten
Dienstplatz. Eintritt sogleich oder nach Neberein-
kommen. Herzog Friedrichstraße Nr. 28, 1. Stock,
Auskocherei. 10.958
PatM-inmMinig.
Im Unter innthal ist ein gut gangbares Metzgerei"
geschäft nebst Selcherei zu verpachten. Verkauf nicht
ausgeschlossen. Näheres unter Nr. 10.964 in der
Expedition.
In Mühlan Rr. 81,
vi8-ü-vi8 der Kettenbrücke, ist eine Wohnung, be­
stehend aus 2 kleineren Zimmern, Küche, Speiß,
an eine ruhige, kinderlose Partei »uf Novembertermin
m vermiethen. 10.955—311
Zu vermiethkn
sind unter sehr günstigen Bedingungen in den Walder-Häusern, Andreas Hofer-, Maxmilian-
straße drei große Lüden mit je kleiner Wohnung, ein kleiner Laden mit Rücklocal, schöne AuSlage-
Fenster, electr. und Gas-Installierung, großer Hof- u. Packraum und ein lichtes Souterrain gebaut
zu einer Bäckerei und geeignet für mechanische Werkstätte rc. Näheres beim Eigenthümer Andreas
Hoferstraße.' 1614—0|1
,Motor- Fahrzeuge 1
Personenwagen, Lastwagen, Motorräder
fabricieren in erstclassiger Qualität 10973
„Helios Fahrradwerke"
Bilgeri-Wnrzer& Co., Bregenz^Laiblach,
Ifttenroktspttea in lötting.
Sonntag, 12. August
CONCERT
A möbl. Zimmer
mit separatem Eingang (eines mit Stiegen-Eingaug)
sind in der Karlstraße ab 15. ds. oder später zu
vermieten. Näh. in Winklers Annonc.-Bur. unter
Nr. 1616. W
der hier allgemein beliebten und bestrenommierten
Tiroler Sänger-, Schuhplattler« und Instrumental-
Gesellschaft „Die Etschthaler".
Anfang S Hlhr. KinlrilL frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein.
Achtungsvollst A5
G Schnirer, Gastwirt
Eine schöne
Kerrschaftswohnung
im 3. Stock mit 5 Zimmern und allem modernen;
Comfort ausgestattet ist wegen Versetzung auf No­
vembertermin, und eine 3. Stockwohnnng mit vier
Zimmern aus sofort zu vermiethen. Näh. Bau­
kanzlei Kohnle und Albert, Wilten. 16171V
'18 »WÜMV 1« 18
VÄLjf j3jo| m
tp.tnq U3||ßi)]U) qun Uöftig MV luutt snhs
Hädmasiütiim Heparniiiten
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Nicolaus Prinz
Mechaniker 10971-0j1
91 Jnnstraße 91.
In einem größeren, von Fremden stark besuchten
Marktflecken Nordtirols, ist ein altes, gut
eingeführtes 10919—2j1
Ein Zimmer
mit Kochgelegenheit ist sofort zu vermiethen. Leo­
poldstraße 58, 1. Stock, Thür 2, zu erfragen. 10953
2 antike Hetgemälde
prachtvolle Gegenstücke, Insel-Landschaften, sind billig
zu verkaufen. Näh. in der Exped. unter Nr. 10952
Kine Dade-Kinrichtnng
und ein Fahrrad ist in der Mentlgasse Nr. 11
billig zu verkaufen. 10949
Kin neugebautes Kaus
mit großem Garten ist in Wilten unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Briese unter „Haus­
verkauf" in der Exped. zu hinterlegen. 10948-2(1
Sonnige Wohnungen
freundlich und in angenehmer Lage der Stadt,
Parterre und 2. Stock, erstere aus je 3, letztere
aus je 4 Zimmern nebst Magd- Und Vorzimmer,
Küche, Speis, Balkon, Wasserleitung re. bestehend,
sind sofort oder später an stabile, ruhige Parteien
zu vermiethen. Anfrage in Pirchners Annoncen-
Bureau. 1*826
auf Herbst zu vermiethen. Gest. Anfragen zu richten
unter Chiffre „A. Z. 396" postlagernd Innsbruck
Comptoieistin
des Deutschen und Italienischen mächtig, wird vom
Arbeiterconsumverein (Andreas Hoferstraße 39) ge­
sucht. 10967-3j1
In der Altstadt ist eine sonnige
dritte Stockwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Alkov, Küche und Zu­
gehör an eine solide Partei auf Novembertermin
zu vermiethen. Näh. in WinklerL Annoncen-Bur.
unter Nr. 1615. IV
Werfecte Köchin
sucht in einem besseren Gasthose oder Restaurant
auf 15. August hier oder auswärts Stelle. Näh.
in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1631. W
Kin Wrivat- Stnbenmädk
und ein Geschirrmädchen werden sofort aufgenommen. I
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 1623. W'
Jener Kerr,
welcher gestern Stafflerstraße 14 wegen uninöbl.
Zimmer vorsprach, wird höflich ersucht, nochmals
dortselbst sich einzufinden. 10961
Kaufe Aahrrad!
feine Marke, leichte Maschine. Müllerstraße 30,
Parterre links. 16093
Auf Aovembertermin
ist eine schöne Wohnung mit 4 Zimmern mit allem
Comfort ausgestattet, auch Gartenbenützung, au eine
kinderlose Partei zu vermiethen. Näh. Erlerstraße4,
1. Stock zu erfragen. 10847
Möblierte Jimmer:
Bahnstraße Nr. 1, Wilten, Parterre links.
Jnnrain Nr. 4, 2. Stock, Leihanstaltseite.
Leopoldstraße Nr. 38, 2. Stock rechts. P
Eine tüchtige Wäscherin
gesucht Höttingerau Nr. 32. 10975


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 12 ]
Seit* 12. Nr. 183.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 11. August 1900.
Kauft Schweizer Seide! h
Verlangen Sie Muster unserer INeuheiten in
schwarz, weiss oder farbig von CO kr. bis 9 fl. per Met«r.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschafts-, Braut-, Ball-
und Strassentoilette und für Blousen, Futter etc,
> Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer L Go., Luzern, Schweiz,
Seidenstoff-Export, 263
Münster Glanz ans Wäsche.
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst einfachen Gebrauch
der weltberühmten 188
Amerikanischen Glanz-Stärke
von Fritz Schul* jun., Eger und Edy/ig. Nur echt, wenn jedes
Packet nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trägt. Preis pro Packet 24 Heller;
käuflich in beit meisten Specereiwareu-, Droguen- und Seifeu-Handlungen.
ZtLÄtsaal- vLtö- RsstAMMt.
Sonntag den 12. August
Grosses Frühschoppen- Concert
ausgeführt von der Kapelle des I. Tiroler Kaiser-Jäger-Regiments.
Anfcrng 11 MHr. 171 gintriff frei.
Hochachtungsvollst
Josef Becliziegel.
Motel- Restaurant „VeMMcnst.“
Ob Schön! Morgen Sonntag Ob Äegen!
Ovncsri der !. Innsbrucker Salonkapelle,
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtungsvollst
W 1000 Anton 1211er.
i
Krafts l eranila
Deutsches Caf£ und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
de» Tiroler Nationai-Sänger- und Schuhpiattltänzer-Ensembie Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 lcr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends allgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 8904—0j9
AVISO!
Die Beerdigung des am 9. August verstorbenen
Herrn Michael Spielinsuin, k. k. Post­
amts-Expedient, findet heute Samstag 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhanse, Hötlingeran
Nr. 35, aus statt. 10913
L Waschanstalt Innsbruck 1
Wegen Reinigung und Neufüllung des Schwimm­
bades bleibt dasselbe von Montag den 13. ds. nach­
mittags 2 Uhr bis Dienstag früh 6 Uhr geschlossen.
6 Der Eigenthümer: 6. Mcolits.
wird von tüchtigem, cauüonssähigen, jungen
Wirte hier oder auswärts zu pachten gesucht.
Offerte mit Preisangabe unter „A. .11." sind
postlagernd Innsbruck bis 20. August
zu richten. 10980
Eine Köchin,
welche gut kocht und Hausarbeit verrichtet, wird
auf Ende August für auswärts gesucht, Näheres
unter Nr. 10942 in der Expedition.
MI- Mur 1» Hagel
Circus HENRY
Ausstellungshalle.
Samstag li. August 8 Mr aöends
I. grosser High-Life-Abend.
Kendez-vous der feinen Welt a la Cirque Franconi
Paris.
Diese High-Life-Üstien&c in allen größeren Städten Oesterreichs-
Ungarns von mir eingeführt, waren überall der Saminelpunkt
der besten Gesellschaftskreise.
3n Elim waren, diese Vorstellungen fifum Tage iiorsnr auknerkauft.
Gala-Costüme! 6ala-Uniformen! Brillantes Program m!
Nen! Kam ersten Male. Wen!
Die Teufelsgcrrde.
Ballet, getanzt von den Solotanzerinnen Mll. Gaubeck und
Sign. Criscnolo und dem Corps de Ballet.
Vorführung des einzig in der Welt dastehenden
Riesen-BIesanten Blondin
der bcstdressierte der Welt. Die Dressur des Elefanten kann
nicht beschrieben werde», man muss selbe sehen. Director Henry
zahlt jeden Preis als Prämie demjenigen, der ein Thier von
gleicher Röhe 3 Meter, Gewicht 3000 Kilo, ausweisen samt
und das Gleiche leistet.
Original-Dressur des Directvrs Henry.
IVHl.Vilma, Schulreiterin im Herrensattel,
Neue komische Intermezzos der Clowns
6000. Ardene, 4 Paolis, Parker und Frisky,
Director Henry
mit feinen anerkannt großartigen. 4 ‘cpi 5 fifsdreilurcn.
Preise der Plätze:
Loge (4 Personen) fl. 6.—. Logensitz fl. 2.—. Sperrsitz
nummeriert fl. 1.20. I. Platz mmummeriert 80 kr.
II. Platz 50 kr. Gallerie 25 kr.
Billet-Vorverkauf: In der Zigarren- u. Tabak-Speeialitüteu-
Handlung des Herrn Ferdinand Neßler.
Her Keslürfiriiiekt ilirue zur Naküriküt, dass ofmt Kestellzdikt und
Unsrrstsirlft der Mitftf'um ruififs veralisckzt werden darf, widrigeufallL
ükiue fledinuuz sionoritf wird.
Morgen Sonntag 2 große Worstessnngen.
Nachmittags zahlen Militär und Kinder aus allen Sitzplätzen
halbe Preise. Gallerie 15 kr.
Diese Vorstellung wird ebenso exact durchgeführt wie die
Abendvorstellungen.
Abends 8 Dir grosse Fe,stvor,Stellung.
10205 Die Direction.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Liebe und
Theilnahme während der Krankheit und
die so schönen Kranzspenden wie überaus
zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegäng­
nisse unseres innigstgeliebteu Gatten bezw.
Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels
des Herrn 10928
Mann GiilMtn,
Hafner,
sprechen Allen und Jedem, insbesondere
aber seinen Feuerwehrkameraden der dritten
Compagnie für die Ehrenwache, sowie der
lobt. Kommandantschaft und den übrigen
Feuerwehrmännern den tiefgefühltesten Dank
aus
die tiefttauentben Hinterbliebenm.
Gefchäfts-Kokal
sammt Wohnzimmer und Kochgelegenheit ist an
einen ordentlichen Handwerker zu vermiethcn. Näh.
Stafflerstraße 14. 10944
Fahnenstangen
empfiehlt Heinrich Enftl, Leopolostr. 37. 33


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 13 ]
Samstag den 11. August 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Vlr. 183. Seite 13
t
Gott dem Allmächtigen hat es
gefallen, unser inniggeliebtes Kind
Edwin
im zarten Alter von 4 Monaten
zu rufen.
Das Leichenbegängnis findet
Sonntag um 3 3| 4 Uhr nachm,
vom Trauerhause, Hl. Geiststr.
Nr. 4, aus auf dem Friedhof irr
Witten statt.
Die tiefbetrübten Eltern:
Anton und Aerlöa Wkaas.
Todes Anzeige.
Dormerstag, 9. ds. 6^ Uhr
abends verschied nach kurzerrr,
fchtvcreu Leiden u. nach Empfang
der hl. Sterbfakramente in Jgls
meirre larrgjäyvige treue Dienerin
faovesa Sclisir.
Die Beerdigung erfolgt Sonn-
tag, 12. ds. 4 Uhr nachm, in
Jgls. Die Gottesdienste finden
Montag, 13. ds. 8 llhr früh
dortselbst statt.
Witwe Crescenzia Alt.
Zimmer,
hübsch möbliert, mit separatem Eingang, eventuell
mit Nebenzimmer, sofort zu vermiethen. Näheres
Pfarrgasse Nr. 3 im Laden. 10941
Schöne Wohnungen
sind auf Novembertermin, eine in der Müllerstraße
Nr. 61, 2. Stock, mit 4 Zimmern, Magdzimmer,
und eine in der Speckbacherstraße Nr. 18 im Par­
terre mit 3 Zimmern nebst allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, zu vermiethen. Auch ist im letzteren
Hause Nr. 18 eine Wohnung im 3. Stock mit 4
Zimmern sogleich, aber nur auf ein Vierteljahr,
billig zu vermiethen. Näh. Maximilianstraße Nr. 12,
2. Stock links. Sprechstunden von 1—3 Uhr nachm,
oder von 8—10 Uhr vorm. W1588
KAhinArmW sicht Wchumg
wenn möglich mit Auslage oder kleinen Laden. Gest.
Zuschriften erbeten Viaductbogen 40. 1V1605-3jl
Tüchtiger Colporteur
gesucht. Offerte mit Angabe der bisherigen Thätig­
keit unter „Tüchtig" an die Expedition ds. Bl. er­
beten.' 217—3j1
Auf Rovemberternrin
sind noch einige Wohnungen mit je 2 Zimmern,
Küche, Balkon, Waschküche, Holzlege, Dachboden­
antheil in Pradl (Gasserbau) zu vermiethen. Näh.
Jnnrain 19 beim Wirth. 10934
Gin anständiges Iränkein
wünscht eine Zimmer-Collegin auf 1. September-
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
„H. L.“ zu hinterlegen. 10938
GwdeMnzeige.
Von: tiefsten Schmerze gebeugt, geben mir hiemit die erschütternde Nachricht
von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten, guten Mutter, Schwester, Schwägerin
und Tante, der wohlgebornen Frau 10947
geb. Krautschneider
welche gestern 10 Uhr nachts nach langem, qualvollen Leiden und Empfang der
hl. Sterbsacramenten im 60. Lebensjahre selig im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung der thetlren Verblichenen erfolgt Samstag den 11. ds. um
3 Uhr nachmittags voin Trauerhanse, Gärbergasse Nr. 1, aus ans dem Friedhofe
in Pradl.
Der Seelengottesdienst wird am Montag den 13. ds. um '! 2 8 Uhr früh in
der Pfarrkirche zu Pradl gelesen.
Innsbruck, am 10. August 1900.
Die trostlosen Kinder:
Marie, Iriedrich, Joses und Johanna.
Geschäfts-Uebersiedlung.
Ich erlaube mir meinen geehrten Gönnern die-Anzeige zu machen, dass ich mit heutigem Tage
niein B e r k a» f s l o c a l für
fisch, Wild and Geflügel
von der Ottoburg in die
Kiebachgasse S
in Innsbruck verlegt und namhaft erweitert habe.
Für das mir bisher bewiesene Wohlwollen danke ich bestens und bitte mir dasselbe auch für
die Folge zu bewahren.
238 Hochachtuugsvollst
Heinrich Zack«
Wohnungen.
Zu vermiethen sind auf Novembertermiu zwei
schöne 1. Stockwohuungen mit je 3 Zimmern, Alkov,
lichter Küche und allem Comfort Cer Neuzeit an
ruhige Parteien. Näh. Stafflerstraße 9, Parterre
rechts, beim Hausherrn. 10931
00000000000000000
Eine Wagnerei
in Laus, auf gutgehendem Posten, ist sammt
Werkstatt, Einrichtung und Wohnung sofort zu ver­
pachten. Näh. bei Johann Tschurtschenthaler dort­
selbst. 10914
000000«0000000«»0
Hammerschmied,
ein tüchtiger, auf Maschin einheile und Wasienarbeit
unter Schwanzhümmern geübter, mittlern Alters,
findet dauernde Beschäftigung bei gutem
Lohn. Gute Zeugnisse erforderlich. Adresse unter
„Nr. 2985" bei Hänfenstem nnd Bögler,
Luzern, Schweiz." 115
Ein stabiler Heer
sucht auf 15. ds. ein möbliertes Zimmer mit Ver­
pflegung. Anträge erbeten unter „Nr. 401" an
die Expedition ds. Bl. 10869
300 Gulden
sucht ein Gewerbetreibender gegen Sicherstellung
und gute Zinsen auf ein halbes Jahr aufzunehmen.
Briefe sind in der Expedition ds. Blattes unter
„Nr. 227" zu hinterlegen. 10933
% Kilo Gänsefedern
nur HO kr. Zum Einfüllen in Oberbettcu,
Kopfpvlster, Unterbetten verkaufe vollständig
ganz nene, grane Gänsefedern, mit der
Hand geschliffen, Va Kilo nur 60 kr., dieselben in
besserer Qualität nur 70 kr. Probe-Postcolli mit
5 Kilo versendet per Postnachnahme I. Krasa»
Bettfedernhaudlung inSmichow bei Prag. 10916
Ein Fräulein
von der Handlung sucht ein einfach möbl. Zimmer,
womöglich mit Mittagstisch. Offerte sind in der
Expedition ds. Bl. unter „LI. 6." zu hinterlegen
10937s
Auf Rovembertermin
ist in Willen, Fischergasse Nr. 2 (vis-ä-vis dem
Springbrunnen) eine schöne, trockene Wohnung,
sonnig gelegen, mit schöner Allssicht, bestehend aus
4 parquetierten Zimmern, Küche, Cabinet, Alkov
und Balkon, an eine solide Partei zu vergeben.
Näh. dortselbst beim Hauseigenthümer im Stockt,
ersten Stock. 10939
Wohnung gesucht.
Von ruhiger, stabiler Partei wird auf November-
Termin eine elegante Wohnung, bestehend aus
4 Zimmern sammt Zugehör gesucht. Preis bis
520 fl. Anträge unter „1900" an die Expedition.
10404—0jl
Ein reinliches, braves
Kindermädchen
wird auf 15. August aufgenommen Claudiastraße
'Nr. 18, 2. Stock. Thür rechts. 10832—Mi
Gin Koeal
sammt Magazin ist sofort zu vermiethen. Näh.
bei Josef Hamp l, Ottoburg. 82


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 18B.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 11. August 1900.
Creme Grolich und Grolichseife.
Preis fl. 1.—
Sshönheit des Weibes.
Prikdr-Iihmt iiuö Creme Grolich und Grolichseife! Jeder
,4,imc zur rationellen Pflege des Teints auf's wärmste zu
Kinpsthicu. Hunderte minderwärtiger Nachahmungen Ivurden
in de» Handel gebracht, indefs— alle diese Products haben
trotz großen Ankündigungskosten keine Abnehmer gefunden.
Grviich-Präparatesind eben nichtgu übertreffen- Preis fl. 1.—
Haupt-Depot in der Engeldroguerie Joh. Grolich in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei den größeren
Apotheken und Droguisten. Innsbruck bei Alois Epp.
Parfümerie. .53415—53^0
Namenlos glücklich macht ein zarter, weißer.
roftgerTeink, sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen
und .Hanknnreilrigkeiten, daher gebrauche man
Berginantfs Lilieniiiilch-Seife
Uv!! Bergmann u. Co. in Dresden U. Tetsche» a!E.
«Sohutzmarko: Zwei Bergmänner)
a Stück 40 kr. bei Alois Epp. Hofap. E. Lutteri,
Ap. I. Strnad, Ap. G. Oellacher in Innsbruck,
Apotheker L.Bichlcr in Witten. .5601—40j14
Kil (Tee <i
Direct aus Hamburg
Kilo, garant. beste Ware,
portofrei, gegen Rächn, oder
Vorauszahlung.
Afrih. fdonca, perlbohn K.
Sanfos, exlrafein
Salvador, ff., grün, kräftig
Ceylon, blaugrün, extrafein. ......
GoWjava, gelblich
Perlkaffee, hochfein
Arab« Mocca, ff., arom
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Cttlinger u. Co.» Hamburg.
7.70
7.70
8.70
11.80
11.20
10.80
13.20
222
Der
grosse Krach!
ld London haben auch das europäische Festland nicht verscho
Hew-Bork und
hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren
verschont gelassen und
ganz«
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben, Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Veil
anzen Vorrach gegen eine ganz kleine
" t« auszuführen. Ich
gütung von fl. 6,80 und zwar:
einem Stück,
.221-0115
6 Stück feinste Tafelmeffer mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Parent-Silbergabeln aus eine
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speiselöflef,
12 Stück amerikanische Patent-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Suppenschöpfer,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchschöpfer»
6 Stück englische Victoria-Untertassen,
2 Stück effektvolle Tafelleuchter»
1 Stück Theeseiher.
1 Stück feinsten Zuckerstreuer»
42Stück zusammen nur fl. 0.60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Stlberfarbe durch 25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichteich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnttur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles üloehaeitt-u.brelegenlteätsgeschenk, sowie für jede bessere Haushaltung.
hirschbergts
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabriken,
Wien, II., Rembrandtstratze 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Nur echt mit nebiger Schutzmarke. 48^
(Gesundheitsmetall.) K"^*
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:» fi^
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr znfrieden. 4,?/
Gäad, Ungarn, 1. September 1898. ‘»Ti*
Gräfin C. Chotek-GudenuS
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A- Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und Taxis.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit ans:
221 3farje Fasole, Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
St. Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
Mütter; Ehe
Sic erntn Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sic oder lassen Sie sich einen reich illu-
stricrtcn Katalog gratis u. franco boit
den neuen, hygienische», zum Liegen it.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Ja BAUMANN, ft. ft. f)rinil..Miaüer,
Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt lvenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis il.franco. 221
0E»5SnMSBflBH9B£S9KB9Kn9M^^^B3BBM93S9l
InormeiMutaSSSSS
in Prämien-Abschlüffen zu je 140 K.
Leichtfassliche Prospectegratis(Specialabtheilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“
Budapest.
WM" Auf Grund unserer genauen Kenntnis
des europ. Finauzgetriebcs u. unseres reichen
40jährigen Erfahrung ertheilen wir uneigen­
nützigen Rath bei Effectentransaclionen, sowie
Beihilfe zur Saniruug verlustbringender
Engagements.
„MW.
: shänp. Finanz. Rathgeb;r. Interessenvertretung des
Pjri v at-Capitales. .8766—817
3 schöne Wohnungen
bestehend aus je 3 Zimmern, Küche, Magdkammer,
mit allem Comfort ausgestattet, für sofort oder auf
Novembertermiu zu vermiethen. Näheres Kapuziner­
gaste 18, 1. Stock. 10904—2J2
Z» vcrmiethen
aus November schöne dritte Stockwohuung in Wilten
mit 3 Zimmern, Cabiiiet und allenr Comfort aus­
gestattet. Näh. Fischergasse 2l, Part. 10893-2j2
Praktikantin
für Laden und Comptoir wird aufgenommen bei
Nöthv ät Wiedner.! 167—2]2
Lin schöner Enden
auf sehr gutem Posten, für jedes Geschäft, beson­
ders für Tapezierer geeignet, am Saggen, Claudia-
Rondell, nebst kleiner Wohnung auf November-
Termin für 350 fl. zu vermiethen. Näheres Falk-
straße 9, ersten Stock. !12 —0s2
Pi'ttctikaut
mit guter Schulbildung und gutem Sitteuzeugnis
wird in einem größerem Bureau aufgenommen.
Selbstgeschriebene Offerte sind zu richten unter
Chiffre: „Ausdauernder Fleiß" poste restante
Innsbruck. 212— 312
Wohnung
mit 8 Zimmern und Zugehör ist im dritten Stocke
des Hauses Museumstraße 16 auf Noveniber zu
vermietheu.
Ebendaselbst ist auch ein kleiner Laden mit
anstoßendem Zimmer zu vermiethen. 10883—3J2
Näh. beim Hausmeister im Parterre zu erfragen.
Verloren wurde
eine Brache mit Photographie in Goldeinfassung.
Der redliche Finder wird gebeten, dieselbe gegen
guten Finderlohn in der Schlossergasse in der Lotto-
Collectur abzugeben. 10892—2J2
In vermiethen
ist wegen eingetretener Verhältnisse eine sehr schöne,
südlich gelegene, sonnige Wohnung im 2. Stock,
Gartenseite, mit 4 Zimmern, Küche, Keller und
Dachbodenraum auf 1. September oder November­
termin au eine ruhige, stabile Partei. Näheres bei
G. Knapp, Hafnermeister, Leopoldstraße Nr. 12,
im Laden. 10910—3j2
Gesucht werden:
Köchinnen und Stubenmädchen für Privathaus und
Mädchen für Alles.
Stelle suchen:
Gasthaus-Köchinnen, Cassierinnen, Kellueriuuen,
Hotelstnbenmüdchen und eine Bonne. Näheres im
Dienst- und Wohnungsvermittlungsgeschäst Wilten,
Stafflerstraße 5, ersten Stock. 10903-2j2
Indicativ»: Erkrankungen des Kehlkopfes. der Athmnngsorgane
A und des Bcrdanuugstractes.— Gegeuindication: Schwindsucht.
tn Cnrmittel: Alkalisch-umriat. Quellen: Konstantin- «. Eunnagueste;
alkaiisch-muriat. Eisensäuerling: Johannisbrunncn; reiner Eisen-
•a siinerling: Klansenqncllc, Molke, Milch lTroSensüttcrung), Kcfyr,
leilheOnz
Qnellsool-Jnhalation; Inhalation don Kichtennadeldämpfe» (beide
' i Einzelcabinetteü), Rkspirations-^
-Apparat, pnenmatischcn,immer».
Süß-Mincralivasser- und monsstrcnde Ealorisatorbader, Fichlcn-
nadel- und Skahldiider. Grütze lsydro-tbcrapcutische Anstalt, Terraiu-
cur Milde, feuchtwarinc, staubfreie, windstille Luft, waldige Hügel-
landschaft. Scehöhe 300 Meter.— Auskünfte und Prospecie gratis.
Wohnnngs- n Magen-Bestelluilgeu b. d. Curdireeiian Kieichenberg
64—1018
kwizda’s Eestitutionsfluid.
Seit 40 Jahren in Hof-Marstäiien, in den grösseren Stallungen
des Militärs und Civils im Gebrauche, zur Stärkung vor
und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Ver­
stauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd
923 l zu hervorragenden Leistungen Im Training. 2012
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken uutl Droguerien Oestemiclis-Ungarus. Haupt-Depot:
Franz «Toll. Mwfzda,
k. u. k. cst.-uny., kör., rum. und fürst!, bulgar. Hoflieferant.
Kreisapotkeker Kornenburg bei Wie«.
Im Verlage der Wagner'schen Universitäts-
Buchhandlung in Znnshrmk ist erschienen:
Soniierfahrorliiiiiig M.
Max Glonner’s
Tüslhk«- KhrM« Ur. 65
giltig vom 1. Juni 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff- Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes re. rc.
Verkaufspreis 12 kr» Mit Franko- Zusendung
14 kr.
Wiederverkäufer erhalten angemessene Provision.
Zu verkaufen
sind verschiedene weiche Möbel, Tische, Kästen,
Bettstätten, Matratzen, Divan, eine Decimalwage
Jnustraße Nr. 15, Parterre.! 10875—2 U
Zu vermiethen 10886
ein schön möbliertes Frontzimmer mit separatem
Eingang. Fallmeraycrstraße 10, dritten Stock. 2j2


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 15 ]
Samstag den 11. August 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 183. Seite 15.
Jvon AurörTrähen Oesterreich —Ungarns, Deutschlands etc.empföhlen
BesretBiHigsteNahrungrurgesunde und darmkranke Kinder
JKäufl, in Apol'heken, Droguerien und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN Wz 1
188—2613
Günstiger Gelegenheitskauf.
In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst­
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 30 Pferdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zn verkaufen. Näheres ans
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, ersten Stock. '184—0j9
Gebildetes Fräulein
sticht Engagement in einem Geschäfte, Comptoir rc,
Gefällige Offerte unter „.4. B. 1900" an die Ex­
pedition. 10421—3j3
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 li,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. ..798—0j52
Gin kleines Haus
oder Stöckelgebäude mit Einfahrt, in Wilten oder
Umgebung Innsbruck, zu kaufen gesucht. Briefe
unter „A. G.“ poste restante Innsbruck erbeten.
10330- 212
Wohnung gesucht
für sofort oder 15. September mit 2 Zimmern,
Küche und Zngehör, womöglich in der Nähe des
Bahnhofes oder Anfang Wilten von ruhiger, solider
Partei, Offerte unter „ft. 1" an die Expedition.
10862—312
Zu vermiethen
ab November eine sehr schöne Wohnung in Wilten
mit 3 Zimmern und Magdzimmer mit allen Be­
quemlichkeiten der Neuzeit ausgestattet. Näheres in
der Expedition unter Nr. 129. 3s1
8 Gesucht werdenß
Schankburscheu geübte; Schaukeassierin; Hotel-
dimcr: junger Hausbursch; Köchinnen für Restau­
rant und Hotels; Kaffccköchinncn; Herrschllfts-
köchittNtN 15—25) fl. Monatskohn; Stubenmädchen;
Küchen- und Hausmädchen; bessere Mädchen für
alle Arbeit rc. re. 10859—3j3
Frau L. Chiochetti» I. Placierungs-Bureau,
Innsbruck, Saggeugasse 4.
per
Au vermiethen
August eine Stockwohnnng mit 4 Zimmern,
u. Speisekammer, Küche mit Gas u. Wasser,
Baleon, Garten und Waschküchebenütznng, electrischer
Belenchtnng, schöner, freier Lage in Wilten.
Per November ebendort eine Parterrewohnung
mit 3 Zimmern, im übrigen wie oben.
Näheres unter Nr. 9681 in der Expedition. '017
I Bitterwasser
ist das Beste.
[Ueberall zu haben.
Central-Depöt: Wien, IX/l, Türkenstrasse 31
147
Lajos Bitterwasser
ist anerkannt das beste, gesündeste und
billigste aller Bitterwässer.
Wirkt sicher, milde und rasch.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerien._ 10] 10
Haupt-Depot für Innsbruck hei Herrn Martin Tschurtschenthaler unter den Lauben,
Central-Depot der „Kocser Bitterquellen“ Wien. IX., Türkenstrasse Nr. 31.
Accumnlatoren 11. Electricitätswele-Actiengesellschaft
Wien, X I« Leebgasse 34
Schwester-Fabriken in Berlin, Alt-Damm, München, Paris.
Accniniilatoren ÄS***’
Spccialtypcn für alle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platten, Gitterplatten (u. A.
113 solchen Syst. Correns) und Masseplatten. .12s 11
iEnrichtung vollständiger electrischer Beleuchtungs- u. Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate!— Massige Preise!— Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen) und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
Freiwillige Feuerwehr
Müh lau.
Sonntag den 12. August
wird beim K o v e t h- W i v t h
in M Ü h l a U eilt reich ausge­
statteter
Glückstops
mit
M wertvollen Gewinnsten
abgehalten. Dabei Concert mit
Musik und Gesangs-Vortragen.
Beginn 2 Uhr nachmittags.
Das Reinerträgnis wird dem Baufonde des
Steiger- und Schlauch-Thurmes zugewendet.
Zn zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
10822 —313' da» Comite.
Au vermiethen.
an ruhige, ordnungsliebende Parteien eine 2. und
eine 3. Stock-Wohnung mit je vier schönen, ge­
räumigen Zimmern, Magdkammer, Speis undBade-
cabinet nebst großem, eingeglasten Balkon; ferner
eine Parterrewohnung mit zwei Zimmern, Magd­
kammer und Speis. Die 3. Stockwohnung könnte
sofort bezogen werden, die beiden anderen Wohnun­
gen mit Novembertermin. Näh. unter Nr. 10427
Des Königl. Hoflieferanten
G. A. Wimderlich's Hlyzerin-
Schwefelmikch-Seife,
3 Mal vrämiirt, dabei 2 Staats-Medaillen.'
Seit 1863 mit größtem Erfolg eingeführt, zur Erlangmig
eines jugendfrischen, geschmeidigen, reinen Teints; vorzüg­
lich zur Reinigung von Schärfen, Schuppen, Jucken, über­
haupt vorzüglichste Toilettenseife 25 kr. bei Apokhekre
Ludwig Winkler, Herzog Fruedrichstr. 23. 8915
Lehrmädchen
findet in einem Papiergeschäft Stelle. Näheres in
der Expedition unter Nr. 10452. 3ft>
Auf Novemberternn'n
ist eine schöne dritte Stockwohnung mit 3 par-
quetierten Zimmern, Küche mit Brunnen und Gas,
Cabinet, Baleon, Waschküche und Garten, feit
1% Jahr bewohnt, zn vermiethen. Näheres Göthe-
straße Nr. 9 im Laden. .10890—212
Sofort zu vermiethen
2 unmöblierte Zimmer sammt Kochgelegenheit an
nur kinderlose Partei. Näheres Stafflerstraße 14,
Parterre. .10894—212
In der Glasmalcreistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend ans 3 Zimmern nebst allem niodernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 11567—018
Wohnung gesucht
4—6 große, Helle Zinmier, sonnige Lage, in
verkehrsreicher Straße, (event, ganzes Stockt-
gebälide), für Bureauzwecke. Preislage400
bis 600 fl. Offerte unter „0. L 8." an die
Expedition. 10870—3{2
Äm fast neue LchimMnk.
»-(l**f*»»* ** ****»♦*♦
Ein schöner, großer Eckladen mit großen Aus-
lagfenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—7
Ein kleiner Student
VJVV.v5.AV* -WAV^Af.VA, «*** V V* V-
Werkzeug zu verkaufen. Näheres unter Nr. 10872
in der Expedition. 3j2
wird bei einer Beamtens-Witwe in ganze Ver­
pflegung genommen. Deren eigener Sohn ist Gym-
Sehr schöne Wohnungen
steirisches Geflügel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg» täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei'
Adolf Himmler
85—0jl4 11 Marktgrabeil 11.
nasialschüler der dritten Classe. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 10824. 2 —2
mit 4 Zimmern, per Novembertermin zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 139 in der Exped.' '0s4
■ oder 3 Zimmer
mit guter Verpflegung und solider Bedienung bei
freundlicher Familie von einem älteren, stabilen Herrn
gesucht. Gefällige Allträge mit Preisangabe unter
„A. L. M.“ an die Expedition. 10873—2|2
Wohnung gesucht
für November mit 2 Zimmer, Küche mit Wasser­
leitung erwünscht, für stabile, kleine Beamten-Fa-
milie. Briefe unter „ft. ft." an die Expedition
dieses Blattes erbeten. 10.911—2j2


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 16 ]
Seite 16. Vlv. 183.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 11. August 1900.
M
m;
»«?
M-
►4!
!
r4
'
M
M!
M
M
M
»<
>4
M
H
m.
N
►4
»>4
>4
i>4
V»VW»VVVGUVVWV«d»M»W>»»»»V»»»»»»»VVWMW«»»»»»VW»i
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAmAAAAA**mAAA±*^^^^^IZZZTZHZlZZZl\
TWer-Mitnt her FMkll pominihauerinneu
zu Lauterach bet Mregeuz.
Töchtern aus bürgerlichen und feineren Kreisen wird Gelegenheit geboten, eine allen
Anforderungen der Zeit entsprechende Bildung sich anzueignen. Nebst den Fächern der höheren
Töchterschulen einschließlich Malen, Musik und Stenographie, wird mit besonderer Sorgfalt
die französische, englische und italienische Sprache betrieben; vermöge der im Hause ge­
pflegten Conversation beherrschen die Zöglinge binnen kurzer Zeit die fremden Sprachen. §§
Kommenden Herbst wird eine nach deutschem Muster eingerichtete Franenarbeitsschule
eröffnet.— Sehr mäßiger Pensionspreis.— Eintritt September und April.
Nähere Auskunft ertheilt
iW87-3fl., die Gbevin des Institutes.
OVVOVVVVVPVVVVOVVVVV0W
►4
>4
►4
■4
■4
4
k
4
4
[4
4
,4
|4
anp 9 QQ.
Wöchentliche Gesellschafts­
reisen Mk. 205.- Alles ein­
geschlossen. Ermäßigte Cou­
pon h e f t e für unabhängige
Reisende Mk. 185.— Alles ein­
geschlossen. Eigenes, großes Hotel.
Ausführliche Programme
kostenfrei. Reisebureau
SchenkerLCo., München,
Promenadeplatz 5.
66
Das talMeiikaus' mul MaMiran
(concessionirt von der hohen k. k. Statlhalterei für Tirol und Vorarlberg
Peter Paul Heigl, Innsbruck,
gibt den P. T. Interessenten bekannt, dass sowohl Häuser und Villen in
Innsbruck als auch in Willen zum Verkaufe stehen vorgemerkt und
Reslectanten unentgeltliche Auskiinfte erhalten. 91— 3 si
Wer Häuser, Villen, Hotels, Gasthöfe, Gründe, Wasserkräfte re. zu kaufen
oder zu verkaufen beabsichtigt, wende sich vertrauensvoll an obiges Bureau.
Keine Vorauslagen, Provifionstarif amtlich genehmigt.
|j Senntag den 12., Mittwoch den 15. und|
Sonntag den 19. August
Ausschank von Bockbier
kirn Aniserkäii in Hi.
Hiezu ladet ergebenst ein
loMi Johann Waidmann, Brauereibesitzer.
Bauerntheater in Pradl,
(Lodronischer Hof.)
Morgen Sonntag 12. August wird dortselbst von
der bestbekannten Bauernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rauter-Weisz aufgeführt
Der Hallodri
oder
Der Tenfel in der Klostmniihle.
Oberbaierisches Volksstück in 5 Bildern von I
Willhardt.
1. Abtheil.: Die verfehlte Brautwerbung. 2. Der
Hausteufel. 3. Der Todschläger. 4. Die Heimkehr
aus der Stadt. 5. Der Engel des Friedens.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverkauf: Bnrggraben, Conditorei Wieders-
berg und Tabaktrafik, Universitätsstraße 11, neben
„grauen Bären" für die ersten Plätze bis 1 Uhr
Mittag.
Cassaeröffnung halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
Restauration Löwenhaus
iSchankgarten.
Ob Schön! Ob liegen!
WM" Morgen Sonntag "MW
Grosses Concert
der
Wiltener Musikkapelle.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
223 J. Ä. Warasiu.
jän mAl. sonniges Ziniinek]
ist im einen stabilen Herrn sofort zu uermidljeii. j
Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. t, §f
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Samstag und Sonntag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosse Freiudeii-Concerte
der vollständigen Kapelle
in Verbimlimg mit der I. Tiroler Natiorwl-
8äiiger-lt. KMItplaMänzergesellMast Köpperger.
Gewähltes Programm.
Cassaerösfmmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
Kübsche 1. Stockwohnnng
mit 3 Zimmern und allem modernen Comfort aus­
gestattet, ist auf sofort oder Novembertermin an
eine solide Partei zu vermiethen. Ferner ist auch
eine Parterrewohnung mit 2 Zimmern, großen
Glasbalcon und sonstigem Zugehör auf 1. Septem­
ber oder 1. November zu beziehe«. Näh. Claudia­
straße 12, 1. Stock links. 4V1612
Pferdelieii
gesundes und trockenes, neues wie altes, wird in
größeren Mengen gekauft. Quantum nebst Preis­
angabe ist sogleich zu richten unter Postfach 29
Innsbruck oder mündlich Leopoldstraße 5, ersten
Stock. W1575—7j1
Beraunvortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagnerischen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'ichen Universitats-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht ans 20 Seiten.


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 17 ]
Lainstag Len 11. August 1900
^-■
„Innsbrucker Nachrichten." Nr.' 133. Sette 17.
Bekanntmachung
für Möbelkäufer!
Wer heiratet und sich seine Wohnung
stilgerecht und solid einrichten
will,
Wer seine Wohnung neu einrichtet
oder vergrössert,
Wer für Hötels, Gasthöfe, Villas oder
Sommerwohnungen Möbel braucht
Wer sich ein zur bereits vorhandenen
Einrichtung passendes Möbel­
stück nachschaffen will,
Wer überhaupt einen Wert darauf
legt, zu billigen Preis eine gute
solide, stilgerechte, aus trockenem
Holze gearbeitete Einrichtung zu
besitzen,
Her wende sich vertrauensvoll an
das bestrenommierte .wibo6-gi6
Illljaltager
der I. Tischler-Productiv-Ociiossenseliaft
in Innsbruck,
i imerslfiUsstnisse 3, neben den Stadtsälen.
Beste Widise der Welt!
Wer feilte Beschuhuug schön Mirzeird
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
für lichtes Schnhwerk nur
8. Femolendt’g
Naturleder-Creme.
Ueber alt v o r r ä t h i g.
f!, si. ftiu. FaKriK, gcgr. 1882 in IQ im.
Fabriks-Niederlage:
ien I., Schulerstrasse 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen-
St. Jernotendt.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Copiertinten
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Sohlenschutz-
mittel, „Vandol". Metall-Putzpasla u. Silber-
it. Goldputzseife, Leder-Lacke, „Patent Anstreichbnrste
mit „Rigrett", flüffige Wichse für schwarze und farbige
Schube,— 85 fr. 222—0l9
Gewerbe -Ausstellung
Dornbirn,
verbunden mit 10041—554
Hertikindustrie- und
WaschineiraussteMng
Vom 1. Aug, bis 30. Sept. 1000.
. Cesuclit
ein Fräulein, die modisten kann llnd zugleich als
Verkäuferin verwendet werden könnte. Näheres ist
der Expedition unter Nr. 10451. 3s3
Unterkleidung der Zukunft.
sS
PS
V
öß
Pf
c>
PH
30
:p
k-H
24—0)9
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
aus indischer Nesselfaser.
Hocliporös und luftdurchgüugig, äusserst behagliche Wärme, keine Ueberliitznng,
kein lästiges Schweissgefiibl.
Höchste Förderung des Stoffwechsels und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath v. Pettenk ofer u nd Prof. Dr. Büchner, Vorstand des königlich
Hygienischen Instituts in München glänzend begutachtet.
IiitobruelbeiBrmderBannliaiiserJ.Theresienstrasse.
OD
n
5
ST
I
»
fei
6
Kein Einsehen im-Waschen. Kein Verfilzen.
Wiener Frauen verdanken Ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angeuehmstcu, wirkungsvollsten,
berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei
Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen.
Ht W faltenlosen Teint, selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
-vr aSs sonstiger Rückgabe Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternnarben,
' Wimmerln, Nöthe, jede Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren
von allerhöchsten Herrschaften. Künstlern re., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen.
Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der LOjährige Bestand,
wo während dieser Zeit lausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate 1 fl. 50 kr. Probe-Tuben per Stück SO kr.
Pompadour-Milch überzieht die Haut mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
ans dem Gesichte haften.— Original-Flacon 1 fl. 50 kr. Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre
in rosa, creme, weiß 1 fl. 25 kr.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wtw. Söhne (Anton
Mix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Praterftraße 18,
Bei Ankauf uehine man nur plombierte Packete. 222 —9s4
Mein zu liafim ist Instskiriuk fiei Franz Schmidt, i i Hoflieferant, Blufeumflcage.
mit elektrischem Betriebe des
Johann Kremser
empfiehlt dem P. T. Publicum von Innsbruck und Umgebung seine garantiert echten n. reine«
Cacaos und GSiocoladen
in einfacher und feinster Qualität. En-gros- und Detail-Verlauf im eigenen Hause Jnnftraße 10»
V e r l a u f s st e l l e bei: Josef Pichler, Specereiwarenhandluna neben dem städtische»
Fleischbank-Gebäude.
4J4
Wiederberkänser großen^ Rabatt.
9518
Spielwaren
Federkasten, Salzfassei,
Gewürzkasten,
10306 liefert billgst 0)2
Franz Köhler «& höhlte,
erzgebirgische Spielwaren-Jndustrie in Obergeorgen­
thal, Böhmen.
Illustrierte Preiscourante nur für Wiederverkäuser franco
AZum Kochenlernen
wird in einem Privathause oder in einer Aus­
kocherei mit ^besserem, bürgerlichen Mittagstische auf
25. October" ein Platz für ein Mädchen gesucht.
Gefällige Anträge mit Angabe der zu leistenden
Zahlungen und Bedingungen sind unter „A. B.
100" in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen.
10445-3j3
Bodenlos- Gewinnstschein
Haupttreffer K. 90.000, 4000, 2000 etc.
WA" schon am 16. August 1606 "WK
(4 Ziehungen jährlich) verkaufe iu 13 Monatsraten ä I fl.-
mit sofortigem Spiehecht gegen Einsendung der eisten
Rate. Ziehungsliste „Neuer Wiener Mercur" kostenfrei
Wechselstube Otto Spitz, Wien.
66 Stadt, Schottenring 26. 15)3
feucht für Innsbruck nnd Umgebung
tüchtiger und solventer Geschäftsmann behufs
Einrichtung einer Liqueur-Erzeugung (Liqueur.
Specialitäten) auf einfachem kaltem Wege; sehr
lohnendes, freies Gewerbe ohne viel Capital
und Localitäten. Zuschriften nur von anständigen
Personen mit guter Nachfrage zu richten an die
Essenzen-Specialitätenfabrik E. Allina, Wien, II.,
Frauzensbrückenstraße 3. 10474—2j2
Zimmer gesucht
ebenerdig und unmöbliert. Wilten, St. Nikolaus,
Mariahilf bevorzugt. Hof- oder Gartenbenützung an­
genehm. Näh, unter Nr. 10828 in der Expedition.3i3


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 18 ]
Sette 18. Nr. 183.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 11. August 1960.
Paul Rull
Rohrgewebefabrik
In Esterhfca
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Qucm
tums und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
Br Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtsoha fts-Zwecke
Fabrikate auf allen beschickten
Ausstellungen im In- u. Aus­
lande hervorragend prämiirt.
Eigene Waggons und Bahn­
geleise.
Bedeutendster Schilf­
rohr-Export.
64—26sld
5
Feldkirch (Vorarlberg),
erste und einzige tirol. u. Vorarlbergische
Lelmsabrlk
mit
7123—52112
patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
fettsreieii n. gehaltreichen Leimes.
(begründet 1880.
r
r
"V ürllnnM-'llurpr,,184
Robert Kern,
Wien, I.. Maximilianntraa-e 11
Werkzeugfabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
bohr-Maschinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge.
Illustrirtes Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
1
1
Mur Sanidcapsßln r=
(10 Gr. Santa], 3 Salol, 8 Cubeb, 1 Terpiaol) wirken sofort
: und ohne Rückschlag bei HarnrÖlirenleolen, Plaseukatarrh etc.
(Keine EiuaprUnung.) Preis Kr. 3.70 per PI. ilauptdepöt, Maxien*
' Apotheke, Wien, XVI3I. Martinsstraese 94.
.2941—17—13
Geschäftsbücher. Pat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
Währung.
Schreib-Requisiten und Papiere
empfiehlt
2064 loses Wiedner
Museumstrasse Nr. 28.
laus' uiuf ÄlKengcrÄc
in Holz, Fußmatten in Cocos und Stroh,
Wäscheleinen, Wäscheklammern u. s. w,
stets lagernd in W. F n r t n e r 's Holz- und
Korbwarenhandlung, Museumstraße 9, Innsbruck.
.5213—OJ
hiesige Fabriksniederlage gesucht,
unter Nr. 176.
Näh. in der Exp.
3(3
Zu vermiethen.
Eine Wohnung in Willen, Schöpfstraße Nr. 11,
1. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, nebst Zugehör ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Mnseumstraße
Nr. 33. 1. Stock. 10426—7
Zn haben in den meisten Conditoreien, Deli­
katessen-, Specereien- und Droguengeschäften. 183
Die FaMMwi A. Sciipreciit
Innsbruck, TMismpltpforte
empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original** von Koesler&Jauernig,
Aussig, Marke „Puck“ von «lokann Puck, Oraz, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Fahrradai'tlkel, Ersatztlieile, roh und bearbeitet Beparaturwerkstättc im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
Specialgescfräft
für Photographie.
Photographisch© Bedarfsartikel ii reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Aiisfiklis'iMiff aller Amateurarbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. oji6
Innsbruck, Triomphpfofk
Auf Wovemöer-Hermin
find in der Dreiheiligenstraße mehrere sehr hübsche
Wohnungen in schöner freier Lage, bestehend aus
;e 3 Zimmern, Küche und Magdkammer, mit electr.
Beleuchtungsanlage, Gas- und Wasserleitung in den
Küchen, nebst Zugehör rc. zu vermiethen. Ebenso
ind in der Kohlstattgasse 2 moderne 3 n. 4 Zimmer­
wohnungen in gleicher Ausstattung zn vermiethen.
Näh. Dreiheiligenstraße 27, Parterre. '141—Os5
I© Kronen
demjenigen, der mir ans November- Termin im
östlichen Stadttheile eine kleinere Wohnung mit 2
event. 3 Zimmern sammt Zugehör verschafft. Gest.
Offerte unter „0. W. 555" an die Exp. erbeten.
Offertabgabe nur gegen Schein. 10851—2J2
Im östlich«» Stadttheile
ucht ein stabiler Beamter eine Wohnung, am liebsten
mit 2 eventuell 3 Zimmern sammt Zugehör, auf
Novembertermin. Gest. Offerte mit Preisangabe
unter „ruhige, stabile Partei" an die Expedition
erbeten. Offertabgabe nur gegen Schein. 10852-2(2
„Adria“-Tandem,
Modell 1899, ist um 135 fl. zu verkaufen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 10817. 3j3
IWW LMuserln'
rer^Henenhut- oder Herrenmodebranche gesucht bei
Frifc Mayr HiitggesseMafft
10450 Burggraben Nr. 27. 3J2
f?
* H
Eine freundliche Wohnung, bestehend aus 3 Zim­
mer, lichte Küche, Keller und Gartenantheil, ist an
eine kinderlose Partei auf Novembertermin zu ver­
miethen. Näheres bei Franz Berchthold, Höttingcrau,
Fürstenweg Nr. 4, nächst der städtischen Schwimm--
schule. 10484—3(2
Zu vermiethen»
Eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche und Zubehör mit Gartenbenntzung ist ab
1. November zu vermiethen. Zn besich­
tigen täglich von 16—12 Uhr vormittags
und von 2—4 Uhr nachm. Näh. Musenm-
straße 22, dritten Stock. 29—012
1 Pateree-Wohnung
ist in der Andreas Hoferstraße Nr. 36 mit drei
parquetierten Zimmern, Dachboden, Waschküche und
Garten-Antheil billigst zu vermiethen. Näheres
Andreas Hoserstraße Nr. 36, im Stockt. 49—3(2


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 19 ]
Samstag den 11. August 190V.
Durch wertvolle besondere Ver­
besserungen erzielten
„Innsbrucker Nachrichten^
,»/l »„«. „>
Nr. 183. Seite 19.
Helios
il
ZI
wieder glänzende Erfolge dank
musterhafter Präcisionsarbeit, vor­
nehmer Ausstattung, unüber­
troffen leichten Lauf.
Es liegt daher im eigenen Interesse
jedes P. T. Radfahrers, sich vor An­
kauf eines Fahrrades sich von dieserr Vor­
theilen (wie z. B. ölhaltende Naben lc.)
zu überzeugen. 120—01
Erlaube mir speciell schwere Fahrer auf
besonders aufmerksam zu machen.
Generafmitreilmg für Tirol:
Franz Ludwig
,t2 Zurggralim Larggrslim 23.
S^RWJS! W/ 3 SDXJ R/qucaST
!/wi AßADIErE\PIER 2 »!
gJA!W/ 2 R\in NiCctT?
115t 5°(T1 PAS BÖTE: DER WCLT
! hat onm /njs^EzacariETDi
1 ^^SQn^QX-VCRU6CdT MICnT^I
i iÄ?IRP hiCöT bCTWctRZ, UMb I5T
MK2J1T TS1DJER!
B^M^Baiaga3agsGaKE?.{SSjsaaBBgBssaiB
ilauptnicdcrlage heiF. Tsclionerjau., Innsbruck.
J88
L. Liwr’s Tonristen-Pflaster.
Das anerkannt bestes Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Hanpt-DepOt:
L. Schwei&’s äfmlMm,
Wien-Meidling.
¥ j, n n .1 'n Xoenstl'U'
tierlanqc L U b" 1 b Pflaster zu
236—4‘ 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zn haben in Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Oellachcr, Schöpfer. Winkler, Fischer. Kufstein: E. Schrop.p
^ Hall: Chr. v. Klebelsberg.
Zu vermiethen
an ruhige, kinderlose Partei schöne Wohnung von
3 Zimmern sammt allem Zugehör, Balcon, Wasser­
leitung und Waschküche, von Garten umgeben, auf
November-Termin. Näheres Willen, Tempelstraße
Nr. 20, Parterre links. 110178—0|5
Seit dem Jahre 1868 wird
Berger’s mediciniscke
i
die *n Kliniken und ron vielen praktischen Aerzten' erprobt wurde, nicht nur
Jn Oesterreich-TJcsrarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, den
«. Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Haatleiden, insbesondere gegen
Hautausschlägo verschiedener Art
init bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theerseife ata
(hygienisches Mittel zur Entfernung dor Kopf- und Bartscbuppon,
kur Reinigung und Dcsinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
»verkannt. —> Berr&er’s Xlieersetfe enthält 40% Hol*-•
ttieer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen\
fcbeerseifen des Handels.— Zur Verhütung von TÄu-i
jschusatfcn begehre man ausdrücklich ffl©rg’er, s The er­
weise und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hantlcldciiwird anstelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s med. Theer-Schwefelseifo
Zugewendet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
fegen Haut- und Kopsausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetische
vWascli- und ßadeseife für den tätlichen Bedarf dient
Berger’s Ölycerin-Tlieerseife,
Ms SB% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung^
Von den übrigen Berger’sche» medicintscli-kosmetischen
Reifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Beissoeseifc zur
Verfeinerung des Teints? Bovaxsclfe gegea Wimmerin; Cavbolseise zur
Gl&tfung der Haut bei Blatternarben und als desinficirendo Seife; ilcrirev’s
fichtennadeS-Rftdegcife und FielitennadehToileUeiieHe» 3er«
ger’« Itlntlerseifo für das zarte Sitiidesalter (25 kr,),
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen GcsicMsröthe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Sommersprossen«
seife, sehr wirksam; SeSiwefeltxtilchseili'c gegen Mitesser und Gesichts«
Unreinheiten? Tanniuseife gegen Schweissfüsse u. gegea das Ausfallen der Haara
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnrehiigungsniittel, Kr. 1 für normale Zähne, Kr. 2 für Raucher. Preis 30 kr.
Betreffs aller übrigen Rerger'schen Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets Ilerger’s Seifen, da es zahlreiche wirkungslos!
Imitationen gibt.
Zu habe:; iu «Neu Apotheken der österr.-nngar. Mouarcliie#
En qros: G. Hell& Comp., Wien, Sternaasse 8.
V er kau Issteilen in Innsbruck bei den Herren
Apotheker G. Oeilacker, A. Schöpfer, C. Fischer, J. Veith,
Fr. Winkler und in den meisten Apotheken Tirols.
>n
r->
V
Ol
00
r-
ist
CO
f
01
0
Juv KcrpiLal's-Antcrge besondens geeignet.
Kraieii-PfaiiirMe M. Central- Bodeneredltbank
gesetzlich als pApillarsicher und kautionsfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—0)
Die Zmfen dieser Pfandbriefe find steuerfrei.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfa'adbriefe provisionsfrei genau zrrm
jeweiligen amt lichen Börsencurse, dermalen von jl. 98.40,
Gleichzeitig bringen mir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont i. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legltinlirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zn Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr ^onvico, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstraße 9,
Josef Oser KmkliMlLlM, Eissn- n. Metallgissserel ln KrßftlS Vi
9 5*o *«cAmmgren.'
fitaisusf complete MlMeMcM&sgsfl uM Rewastnictisagfl feäsa Systeiss M Isües Mus», m«sgt nt liefert!
W4lz©t5iti?hle in allen. Grössen
usd Gattungen, mit fiaxlguss- und
Ponellanwaizen.
Prtaz. Mßblsteiae beeter Quali­
tät und compiete Mahlgänge.
Gstreide-Sortircyllndcr r-vd Kop-
perelen e igenen Systems.
Trieure, Eurekas, Ta rare, MeM-
BsUchmaschineo, Gries- und
Dunstputzmascbinen, Eleva­
toren uud T raoiportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
nach Seiler und Bingsohraie-
rtmg.
LandwirthsciaftHche Mühlen mit
Hand- und Göpelbetrieb.
.. Billigste Pre ise!..
Turbinen asi WuinrMw,
Getter-, Kreis- nad BandrSgoa,
Hoirhobel- und FralsmagcfaE-
nen. Steinbrecher, Qaettcln-
werice itua ZeriJeioera tos
B nsea aller Art, sowie Qaars,
Basalt, Kalkstein, Cbaastte,
Gips o. «. w.
Jede H-attrmg von Oran« uad
Metaiiens* naob eigenen anst
fremden Modellen aad Zeieh-
mtnjjta.
HArtguse-Roststübe a. >. w.
Preisbuch kostenlos...
und auf das billigste.
und postfretf
Walzenriffeln sohnellstent
Lieferung unter Garantie I Günstigste. ZaMungsbedjngtmaen l
Wnlzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
-»= Pläne, Keslenübenchtigtt und praktische Ratkaehlige prompt «ed kertentos.—
I
olmung
auf Novembertermin zu vermiethen Andreas Hvfer-
straße 20, Parterre, bestehend aus 3 großen Zim­
mern, Magdzimmer, Küche und Closet rc. Näheres
Baukanzlei Erlerstraße 14. 10449—3s3
Für ein ^pezereigeschäst
in der Nähe der Stadt wird eine tüchtige Ladin
gesetzteren Alters gesucht. Selbe soll auch kochen
können und kleinere häusliche Arbeiten verrichten.
Näheres unter Nr. 10454 in der Expedition. 3j3
Ein Kindermädchen^
gesetzten Alters zu zwei kleinen Kindern gesucht.
Zeugnisse Bedingung. Offerte sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „Kindermädchen" zu Hinter­
legern^^ 10831—3}2
Als Hausmeister,
Ausgeher oder in einer Kanzlei rc. (derselbe kann
auch Gartenarbeiten) füllt ein sehr tüchtiger, ver­
lässlicher und cautionsfähiger Bkann Stelle. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 10783. 3(3


[ 2023-06-29 10:34:22.232 - 19000811 - Seite 20 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 20. Nr. 183.
Samstag den 11. August 1900.
In Len
Boos-Häusorn
am
Claudiaplatze (Saggen)
sind auf November-Termin zu vermiethen
12 Wohnungen
bestehend aus je 3 schönen Zimmern, großer Magd­
kammer, Heller Küche, Altane, Keller, Dachboden-
antheil, Closet rc., zum Preise von 200—215 fl
3 Wohnungen
mit je 3 Zimmern (eines mit Erker), Magdkammer
und sonstigen Bequemlichkeiten zum Preise von
240—250 fl.
3 Wohnungen
mit je 4 Zimmern (mit Erker) nebst allem mo­
dernen Comfort gegen jährlichen Zins von 330 bis
340 fl.
2 Parterre-Wohnungen
mit je 4 kleinen Zimmern nebst allein Zugehör
zum Preise von 280 fl.
Ferner ist dortselbst auch
1 Laden
mit anstoßender Wohnung von je 2 Zimmern und
Kammer gegen Jahresmiethe von 350 fl., einer pro
August und der andere auf November zu ver-
niiethen.
Näheres Saggen, Falkstraße Nr. 9, ersten Stock,
beim Havseigenthümer. W
Wohnungen
mit allein Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstrahe 22, 1. Stock.
184—0|G
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmer, Magdzimmer, Küche mit Wasser
und Gas, Waschküche, großer Hos und Gartenantheil
ist auf Novembertermin zu vermiethen. Näh. bei
Frau Witwe Zacher, Mitten, Andr. Hoferstraße 3,
ersten Stock. !10079so-5
Für November m vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum­
straße Nr. 14, ersten Stock. !10324—0j6
M ZmM unS
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—0|11
In ber
Adolf Pichlerstraße«
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
und 4zimmerige Wohnräume, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien auf November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hanseigenthümer
Johann Palla,
10126-015! Jnnstraße 7 5.
'TEXT dauernden, sehr reichlichen Verdienst
WW fDH. will, findet solchen durch den Ver­
karst gesetzlich gestatteter Original-Lose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten Bankhäuser der
vsterreich.-ungarischen Monarchie. Offerte zu richten
unter Chiffre „Wer 7860" an Haasenstein und
Vogler, Wien I. .,114—I0s9
Wen
Stechfliegen und Bremsen,
mit mtfeßsOctrer Wirkung, unschädlich für Kaut und Kcrcrre,
Der Güte entsprechend, ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher angewandten
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blautsaugenden Peininger geradezu eine wirkliche Wohlthat.
Erhältlich in Blechdosen zu%%% 1 und 2 Kilo. ... ,.105—017
Hochachtend
Aug«st Pfinder 9 )» ISTaclifolger, ILaupiiefiii«
Wertreter für Oesterreich:
Eduard Kogler, Innsbruck, Leopoldstrasse Nr. ,7.
Geschäfts-Empfehlung.
Beehre mich einem P. T. Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich in der Andreas
Hoferstrasse Nr. -L im eigenen Hause, ersten Stock, ein 10307—12$
UfirmacI&er-&escSiäst
eröffnet habe. Da ich eifrigst bemüht sein werde, den Wünschen der mich beehrenden
P. T. Kunden durch prompte Bedienung und billige Preise thunlichst zu entsprechen, so
gebe ich mich der angenehmen Hoffnung hin, meinem neuen Geschäfte bald Vertrauen
erwerben zu können, welches zu erhalten meine stete Aufgabe sein wird.
Es zeichnet sich mit aller Achtung
Anton Müller.
AuchdruLer-Lehrling
mit guter Schulbildung aus anständigem Hause wird
aufgenommen in der 10.409—3]3
PressnMinMMmkkmi, Krixm.
Zu vermiethen
sind auf August- oder Novembertermin im Stadt­
saggen, Bienerstraße eine Parterre- und eine dritte
Stockwohnung mit je 4 Zimmern, Küche, Magd­
zimmer, Balkon, Clvset, Gas- und Wasserleitung,
sowie electrischer Beleuchtung. Näheres Jnnrain
Nr. 24 im Comptoir. 10368—0s4
ooommüommmm
Hauskauf.
Ein neuerbautes Zinshaus wird zu
kaufen gesucht. Genaue Offerten
über Preis, Erträgnis, Anzahlung u.
s. w. sind zu richten unter „Hauskäufer
7150" an die Expedition. 10734—212
GGGSG6OQ0QSOG0GGG
Herrfchaftswohmmg
mck 4 Zinnnern, ftanmter, Küche und Glasbalcon,
Gas und elektr. Licht, sowie sonstigem Comfort der
Neuzeit entsprechend ausgestattet, ist per sofort oder
Novembertermin zu vermiethen. Zu sehen Claudia­
straße Nr. 8, ersten Stock. W1580—3j2
Wohnung in hall
bestehend aus 3 mittelgrößeren Zimmern, Küche
und Zugehör auf November-Termin an kinderlose
Partei, bei billigen Miethzins, zu vermiethen. Näh.
in der Expedition unter Nr. 10503. 3s2
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anton Fritz,
Baugeschäft, Milten, Fischergaffe 1. ,.59—0s2
Eine Wohnung mit Laden
ist per November zu vermiethen. Näh. ans Gefäl­
ligkeit im Möbelhaus M. Brüll. 11—Ä2
Wohnung am Saggen
Göthepraße 11 vis-a-vis der Rennbahn zu ver­
miethen 2 Zimmern, Küche mit großer Altane,
engp Closet, Wasserleitung. Zins 195 fl. Näheres
daselbst beim Hausbesorger, 3. Stock. 10811-212
Zu vermiethen
ab Novembertermin eine Wohrning im ersten Stock
mit 4 Zimniern, Küche, Magdkammer, Altane und
Zugehör. Näheres Fnttmeraherstraße IO,
Parterre rechts. 211—0J5
Bürger). Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—49
Vertretung; SigmAbdies, Innsbruck.
In Mnhlau
ist ein kleiner, sehr schön gelegener Baugrund unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres beim
Eigenthümer Haus-Nr. 78. 10332—4j4
Agenturen
werden in allen Theilen Tirols und Vorarlbergs
von einer Lebens- und Volksversichernngs-Gesellschaft
errichtet. Hohe Provision zugesichert. Anfragen unter
„Agentur 1000" an die Expedition. 10804—2}2
ln tiltt mümlititi ßWMmz
anstelliger Mann wünscht dauernden Dienstort als
Pferdewärter, Haus- oder Ladendicner, Hausmetzger,
Hausknecht oder dgl. Näheres unter Nr. 10798 in
der Expedition. 2s2
Eine 1.
Stockwvhnnng
mmt Zugehör ist sofort an etu
mit 2 Zimmern sammt Zugehör ist sofort an eme
kinderlose Partei zu vermiethen. Näh. bei Frau
Latst etter, Anichstraße 25. .10808—2j2
LLAMssSWNMIR,
Christ, 24 Jahre alt, militärfrei, perfecter Buch­
halter und Correspondent, gute Kenntnisse der ita­
lienischen Sprache besitzend, mit mehrjähriger Praxis
in größeren Häusern, zur Zeit in Triest in nn-
gekündigter Stellung, sucht Engagement als Corre­
spondent oder Buchhalter. Reflectant ist selbständiger,
exacter Arbeiter und reagirt nur auf dauernde
Stellung in feinem Hause. Gefällige Offerten unter
„E. E. T. 4" an die Expedition. 10475—212

