
[ 2023-06-29 10:34:23.651 - 19001003 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Vezngs-Preife: Anl Platze inonatlich SV h= 40 h.; fftt auiwirt»
(mit täglicher Postvmendung) vierteljährlich 4 L --- 1 f.
StttttflnUnn-Mr IQSi Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung».
lOO.) Verwaltung, sowie jedes Anironcen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
iltwoch
Nr. 226
3. OcLober 1900.
W o ch c n i n l e n fa c r:
Montag, l. Remigius. Dienstag. 2. Leodegar- Mittwoch. 3. Candidus. Donnerstag 4. Franz Seraphicus. Freitag. 5. f Placidus-
Samstag. 6. Bruno. Sonntag. 7. G. IS. Rosenkranzfest.
Die Antwort der Regierung auf
die Autonomie- Fordemng der
Welschtiroler.
Der „Bote für Tirol und Vorarlberg" veröffent­
lichte in seiner gestrigen Nummer ein Schreiben,
welches der Ministerpräsident Dr. v. Koerberan
den Landtagsa bgeordneten Valerian Frhrn.
v. M a l f a t t i in der Welschtiroler Autonomiefrage
gerichtet hat. Dasselbe hat folgenden Wortlaut:
Hochwohlgeborner Freiherr!
Bei Beantwortung Ihres werten Schreibens vom
29. Juli d. Js., womit Euer Hochwohlgeboren namens
der italienischen Abgeordneten des Tiroler Landtages
den Wunsch ausgedrückt haben, die Stellung der Re»
gicrung zu den Anträgen, betreffend di; Schaffung
einer autonomen Verwaltung für den italienischen
Landestheil Tirols, kennen zu lernen, glaube ich—
La derzeit concrete Anträge der Landtagsabgeordneten
des italienischen Landestheiles der Regierung nicht
vorliegen —■ die gestellte Frage dahin auffassen zu
sollen, dass sie sich auf den Gesammtcomplep aller
jener..Krojecte und Anregungen bezieht, welche im
Laufe der Zeiten in diesen; Belange den Gegenstand
von Erörterungen gebildet haben.
Dies vorausgeschickt, beehre ich mich, die Anschau­
ungen der Regierung in Nachstehendem darzulegen:
Die auf eine autonome Sonderstellung des italie­
nischen Theiles Südtirols gerichteten Bestrebungen
haben bisher zwei Kategorien von Projecten zutage
gefördert, nämlich:
a) Projekte, welche zwischen Landtag und Ge­
meinde einen Kreistag oder Bezirksvertretungen ein-
schieben wollen;
b) Projekte, welche auf die Errichtung von Curie«
aus den Vertretern der einzelnen Theile des Landes
im Landtage zur getrennten Behandlung der Ange­
legenheiten dieser LandeStheile Mid diMgemäß auch ans
die Theilung des LandeSauSschiisses in zwei Sectionen
abzielen.
Die Projekte der ersten Art sind nunniehr mit
Recht fallen gelassen worden; sie würden nur eine
Vermehrung der in ihrer jetzigen Zahl wohl aus­
reichenden autonomen Körperschaften herbeiführen,
ohne Gewähr für eine Besserung der öffentlichen Ver­
waltung zu bieten.
In der zweiten Richtung liegt nur eine detaillierte
Ausführung in jenem Gesetzentwürfe vor, welchen die
italienischen Abgeordneten aus Tirol dem Minister­
präsidenten Grafen Badeni im Jahre 1897 über­
reichten. Diese Vorschläge erscheinen jedoch, wie da­
mals so auch heute, unannehmbar, theilweise wegen
der weitgehenden Ausbildung der Separation in den
einzelnen Details, zum anderen und wichtigsten Theile
deswegen, weil der Tiroler Gesammtlandtag dadurch
zu einer Scheiuvertretung herabgedrückt würde. Jede
Curie könnte seine legislative Competenz zunichte
machen und würde dabei durch die Ergebnisse der
gleichfalls geforderten vollständigen administrativ-öko­
nomischen Trennung wesentlich unterstützt werden.
Seither sind auf Grund von Verhandlungen deut­
scher und italienischer Vertrauensmänner Grundzüge
besprochen worden, welche folgende Punkte enthalten:
1. Das Gesetzgebungsrecht bleibt ausschließlich dem
Landtage vorbehalten.
2. Es wird im Landtage eine deutsche und eine
italienische Curie gebildet.
3. Jede Curie ist berechtigt, nt allen nur einen
LandeStheil betreffenden Angelegenheiten im Rahmen
der bestehenden Gesetze selbständig Beschlüsse zu fassen;
der Landestheil hat für die Bedeckung der damit ver­
bundenen Auslagen auszukommen. Insofern« zu diesem
Zw°cke die nach einem gewissen Schlüssel zu theilenden
Einkünfte einzelner, naher zu bestimmenderFonde nicht
cnMeichen, -können in jedem' Lnndestheile besondere
Umlagen zu directen Steuern bcigetriebrn werden.
Wird durch den Beschluss einer Curie der andere
Landestheil in Mitleidenschaft gezogen, so ist über Be­
gehren der anderen Curie die Angelegenheit vor den
Landtag zu bringen.
4. Im Landesausschusse wird eine deutsche und eine
italienische Section gebildet. Die Sectionen üben vor
allem das Aufsichtsrecht über die Gemeinden der be­
treffenden Landestheile aus. Denselben werden alle
Agenden dieser Landestheile zugewiesen, die nach dem
Gemeindegesetze dem Wirkungskreise des Landesaus­
schusses vorbehalten sind. Die Mitglieder der Sectio»
werden von den Curicn gewählt.
5. Für die Schulangelegenheiten wird ein LaudeS-
schulrath für die deutschen und ein LandeSschulrath
für die italienischen Landestheile bestellt. Jener hat
seinen Sitz in Innsbruck, dieser in Trient.
So sehr sich die Regierung mit der im Punkte 1
der eben angeführten Grundzüge ausgesprochenen An­
erkennung der Nothwendigkeit, eine einheitliche Lan­
desgesetzgebung aufrechtzuerhalten, einverstanden er­
klären muss, so kann sie doch auch in diesen Vor­
schlägen noch nicht die geeignete Basis finden, um die
Herstellung eines Zustandes zu sichern, welcher allen
zu wahrenden Gesichtspunkten in ausreichendeni Maße
gerecht wird. Selbst wenn manche der vorgeschlagenen
Einrichtungen sich als nützlich erweisen könnten, muss
die Regierung doch als oberste Forderung festhalten,
dass die Einheit des Landes Tirol, wie fle seit Jahr­
hunderten vorhanden ist, auch soweit es sich um den
tirolischen Landtag und seine Organe handelt, nicht
nur aus dem Gebiete der Landesgesetzgebung, sondern
ebenso auch ans dem Gebiete der durch die Verfassung
der Landesvertretung überwiesenen Administration so­
wie des LandeShauShalteS nicht beeinträchtigt werde.
Die Regierung könnte insbesondere weder zugeben,
dass der ökonomische Verband des ganzen Landes auf­
gelöst werde in die zwei schwächeren Verbände der
einzelnen Landestheile, noch könnte sie ein selbständi­
ges Budget- und Umlagenrecht der Curie« zulasten,
durch welches das Budget- und Umlagenrecht des
GesammtlandtaaeS praktisch illusorisch gemacht würde.
Das wefeutlichste Moment für die Beurtheilung der
ganzen Frage liegt indes darin, dass es sich nicht
F e u i U e t o n.
Neiseerinnerunzen aus Italien und
Aegypten.
Von
Dr. Emil Kn oll (Innsbruck).
(Fortsetzung.)
Gleich außerhalb des Hotelparkes führt ein breit
ausgetretener Pfad unmittelbar am Nilufer strom­
abwärts. Palmen von einer Höhe, wie sie auch
in Italien nicht erreicht wird, begleiten den Weg,
und in ihren Kronen rauscht der Nordwind, der
schwere Lastschiffe mit riesigen weißen Segeln
stromaufwärts treibt. Leicht gebaute Hütten aus
Schilf und Bambus auf der Landseite des Weges
erinnern daran, dass man schon nahe den Tropen
wandelt. Helles Lachen und lustiges Plaudern
verräth fröhliche Bewohner; gewiss sind die Leute
da drinnen mindestens ebensogut daran und wohl
glücklicher als der mächtige Pascha, dessen Palast
von der anderen Seite des blauen Wassers von
Palmen umgeben stolz herüberschimmert. Je weniger
jemand bedarf, desto sicherer hält er ja das Glück fest.
Bei der großen Nilörücke endet der herrliche
Spazierweg, und dort sind die Dhahablyeu veran­
kert, große einmastige Segelschiffe, die mit hübschen
Zimmern, Baderanm, Küche, Oberdeck u. s. w. ver­
sehen, von solchen Reisenden zur Fahrt nach dem
oberen Nilthale benützt werden, bei welchen es auf
vierzig Mark täglicher Miete und vielleicht eben­
soviel Nebenausgabcu nicht ankommt, und' die es
vorziehen, Herr ihres Schiffes zu sein, anstatt mit
einem der Cook-Dampfer zu fahren. Ich besuchte
ein schönes Schiff dieser Art und bedauerte nur,
dass mein Finauzminister von einer solchen Reise
abrathen musste.
Bon der Nilbrücke führt eine breite von grünen
Lebbach-Bäumen beschattete Straße beim Südende
der Insel am Karawanenlager vorbei über einen
kleinen Nilarnr, wo die Cook-Dampfer halten, und
nach Gize.
Unaufhörlich ziehen lange Handelskarawanen die
Straße dahin, immer ein Kameel hinter das andere
gebunden, stattliche Reiter und lagernde Nomaden
vervollständigen das morgenländische Bild.
Von Gize führt ein Boot zur Insel Roda, wo
wir den offenstehenden Garten des verstorbenen
Hassan-Pascha und den wunderthätigen Baum der
heiligen Mandura besuchten.
Ich sage wir, denn bei diesem Ausfluge— das
Geschilderte war natürlich auf mehrere Tage ver­
theilt— waren meine Bekannten Latz und Rib
mitgekommen.
Der genannte Baum, ein riesiger Lebbach, ist
vollauf mit Lampen und Fetzen behängen, 'welche
von Kranken, denen sie als Verband dienten, der
heiligen Mandura geopfert wurden.
In den neuen Verband werden zwei Blätter des
Baumes eingewickelt, was die wunderbare Heilkraft
sichert. Unzählige Fliegenschwärme summen durch
die behangeneu Äeste und erhöhen den Eindruck des
Ortes.!
^ Umso poesievoller ist der Garten des Hassan-*
Pascha, der die Südspitze der Insel einnimmt, wo!
man von einem ummauerten Vorsprung eines) be­
sonders schönen landschaftlichen Ausblick genießt.
So müssen wohl einst die Gärten ausgesehen haben,
welche dem Erzähler von „tausendundeine Nacht" als
Schauplatz fröhlicher Gelage vorschwebten.
Der Diener führte uns zunächst durch den Garten
und dann zum Nilmesser, der schon im Anfang des
achten Jahrhunderts vom Kalifen Suleman angelegt
wurde, um den Wasserstand des Stromes zu
messen.
Dieser Nilmesser besteht aus einem gemauerten
breiten Brunnen nach Art der Zisternen, in dessen
Mitte eine achteckige Säule mit eingemeißelten
Höhenzeichen aufgerichtet ist. Erreicht der Ml die
erfahrungsgemäß genügende Höhe, um die Aecker
und Fluren des Delta zu bewässern, so gibt der
mit der Messung betraute Beamte das Zeichen zum
Durchstich der Dämme, welche die Bewässerungs­
canäle vom Nil scheiden.
Der Nil überschwemmt nämlich keineswegs, wie
bei uns oft irrig angenommen wird, das Land da­
durch, dass er einfach über seine User tritt, sondern
sein Wasser wird zur Zeit der genügenden Steigung
in Canäle und eigens angelegte Teiche geleitet, von
wo aus es durch kleinere Canäle und Rinnen aus
das culturfäyige Land fließt, welches daun aller­
dings völlig überschwenimt und durch den zurück­
bleibenden Schlamm ausgezeichnet gedüngt wird.
Es ist selbstverständlich, dass ein Ansbleiben des
zur Bewässerung nöthigen Steigens des Nils von
den schlimmsten Folgen für den Ackerbau begleitet
wäre und Hungersnot!) zur Folge haben würde.
Um die Ucüersch'.oem'.nung, die bei normalem


[ 2023-06-29 10:34:23.651 - 19001003 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 226.
Mittwoch den 3. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
um die Schaffung nationaler Schutzvorkehrungen in
einzelnen, die Nationalität speciell berührenden Ange­
legenheiten, sondern um die Schaffung neuer politischer
Gebilde mit gesonderter territorialer Unterlage handelt.
Insoweit hiefür nationale Momente ins Feld ge­
führt werden, ist zu bemerken, dass in den das öster­
reichische Staatsgebiet bildenden Ländern viele Natio­
nalitäten ihre Heimstätte haben und dass nach dem
Geiste und Wortlaute der Staatsgrundgcsctze aus die
Bedürfnisse dieser Nationalitäten überall in gleich
gerechter Weise Rücksicht genommen werden muss.
Diese Pflicht kann die Regierung dahin führen, in
einzelnen Ländern die besondere Sprache eines natio­
nalen Gebietes anzuerkennen; aber noch in keinem
der anderen Länder wurde bisher aus nationalen
Rücksichten der Anspruch auf getrennte Interessen-
trrritorien erhoben. Die Anerkennung der bloßen
Stammesverschiedenheit auch für wirtschaftliche Ange­
legenheiten und damit die Schaffung neuer politischer
Gebilde im Gefüge des Staates würde sich sachlich
nicht rechtfertigen lassen und den Ausblick auf Umge­
staltungen eröffnen, für welche keine Regierung die
Verantwortung übernehmen wird. Dabei erschiene es,
insoweit rein wirtschaftliche und administrative Mo­
mente in Betracht kommen, nicht ausgeschlossen, im
Rahmen der bestehenden Landesverfassung Einrichtun­
gen zu schaffen, welche den Interessen der italienischen
Bewohner des Landes vollste Berücksichtigung sichern.
Die Regierung muss überhaupt der Anschauung Aus­
druck geben, dass die Ordnung der Angelegenheiten
der italienischen Bewohner des Landes wesentlich er­
leichtert und beschleunigt werden wird, wenn die ita­
lienischen Abgeordneten im Innsbrucker Landtage er­
scheinen.
Unter dieser Voraussetzung könnten besondere ver­
fassungsmäßige Vorsorgen für die italienische Mino­
rität im Lande, welche derselben eine entsprechende
Stellung im Landtage und dessen Ausschüssen gewähr­
leisten würden, den Gegenstand wohlwollendster Er­
wägung bilden.
Indem ich Euer Hvchwohlgeboren ersuche, den
Herren Abgeordneten, in deren Namen Hochdieselben
da- Schreiben vom 29. Juli d. Js. an mich gerichtet
haben, die vorstehenden Ausführungen gütigst zur
Kenntnis bringen zu wollen, benütze ich auch diesen
Anlast, um Euer Hochwohlgeboren der vorzüglichen
Hochachtung zu versichern, mit der ich bin Euer
Hochwohlgeboren ergebener Ko erb er m. p.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar«.
Der Handels mi nist er und die Kohle n=
theuerung. Der Handelsminister Frhr. v. Call
6 in der letzten Woche Besprechungen über die
ge gepflogen, durch welche Mittel der Kohlen-
erung und dem Kohlenmangel, welcher die cmr-
sumierende Industrie empfindlich trifft, abgeholfen
werden könnte. Zu diesem Behufe hat der Minister,
wie die „N. Fr. Pr." meldet, die hervorragendsten
Vertreter der Stein-- und Braunkohlenproduction,
sowie des Kohlenhandels in Wien zu sich beschieden
und in diesen Unterredungen eindringlich auf die
Wünsche der Kohlenconsumenten, insbesonders der
industriellen Kreise hingewiesen. Der Handels­
minister suchte namentlich dahinzuwirken, dass die
Kohlenproduction zunächst dem Inland ihre Er­
zeugnisse zukommen lasse und dass die Kohlenpreise
für den inländischen Verbrauch nicht höher gehalten
werden als für das Ausland. Seitens der Braun­
kohlenproducenten wurde dem Handelsminister zu­
gesagt, dass dieser Wunsch insoweit berücksichtigt
werden soll, als er nicht bereits laufenden Con-
tracten widerspreche. Den Händlern gegenüber
sagte der Minister, dass diese die Preise unverhält­
nismäßig gesteigert hätten, während die deutschen
Kohlenpreise nicht in demselben Verhältnis gestiegen
wären. Sämmtliche Vertreter der Kohlenproduction
und des Kohlenhandels erklärten, dass es sich hier
vorwiegend um eine Frage der Conjunctur handle,
und dass die Preissteigerung eine natürliche Folge
von Angebot und Nachfrage sei.
Deutschland.
Die Reform der Militärger ichtsbarkeit.
Am 1. October trat die neue deutsche Militärstraf­
gerichtsordnung für das gesammte deutsche Heer in
Kraft. Die Vorurtheile, die sich in Deutschland
der Einführung eines neuen Proeessgesetzes in den
Weg gestellt hatten, schienen unbesiegbar zu sein.
Schon dadurch, dass die Reform des Militärstras-
gesetzes seit Jahren eine Forderung jedes liberalen
Programms war, stellte man sich in jenen Kreisen,
die trotz Bestandes der allgemeinen Wehrpflicht das
Recht usurpieren, die ausschließlichen Hüter der
Heeresinstitutionen zu sein, feindlich zu dieser For­
derung und erklärten rundweg, dass die Principien
eines modernen Strafverfahrens mit der Wahrung
der Heeresdisciplin nicht in Einklang zu bringen
sind, und dass der Laienverstand der „Civilisten"
in dieser Frage nicht urtheilsfähig sei. Der Kampf
gegen Traditionen ist immer ein schwieriger. Er­
wägt man noch, welchen Einfluss die militärischen
Kreise in Deutschland besitzen, die sich einer Neu­
regelung der Militärstrafgerichtsordnung widersetzten,
dann wird man die großen Schwierigkeiten, die zu
überwinden waren, und die Bedeutung des schließ­
lich errungenen Erfolges würdigen können. Der
alte preußische Militärstrasprocess, der eben jetzt zu
Grabe getragen wurde, stammt aus dem Jahre
1845, knüpft aber vollständig an die preußische
Eriminalordnung vom Jahre 1805 an; es sind also
recht bejahrte Gesetze, die nun aus dem Wege ge­
räumt wurden, und mit ihnen Processprincipien, die
in den Augen des heutigen Geschlechts eine gerade­
zu mittelalterliche Färbung .haben. Die neue deutsche
Milttärstrafgerichtsordnung fußt auf dem Grund­
satz der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit des Ver­
fahrens; die Hauptverhandluug vor dem Militär­
gericht ist öffentlich; dass das Gesetz Ausnahmen
von diesen Grundsätzen, namentlich von jenem der
Oeffentlichkeit, zulässt, ist selbstverständlich; das ist
auch im Civilstrafprocess der Fall. Die Controls
der Publicität, die wesentlichste Folge des' Princips
der Oeffentlichkeit wird es zu verhindern haben,
dass nicht etwa in jeder Zulassung der Oeffentlich­
keit einer Verhandlung übereifrige Richter eine Ge­
fährdung militärischer Interessen erblicken. Das An­
klageprincip hat zur Folge, dass ein besonderer
Ankläger die Schuld des Angeklagten, der sich des
j Beistandes eines Vertheidigers bedienen kann, vor
Wasserstande in der zweiten Hälfte des Sommers
unb im Herbste eintritt, dreht sich daher alles, und
die Furcht vor ihrem Ausbleiben vereinigte einst
— eine bis dahin unerhörte Erscheinung— die
gelammte muhamedanische Geistlichkeit, die christ­
lichen Priester und jüdischen Rabbiner in der
Amru-Moschee, wo sie in gemeinsamem Gebete um
daö Anschwellen der segensreichen Gewässer flehten,
i Während meine Begleiter nach kurzer Besichti­
gung des Nilmessers sich anschickten den Garten zu
! verlassen, eilte ich nochmals zu jener Landspitze zu­
rück, um den seltenen Anblick dem Gedächtnisse
-Her einzuprägen:
Gerade entgegen floss vom Süden her ruhig und
groß, hier und da von weißen Segeln besetzt, der
heilige Nil und theilte sich an der Jnselspitze, an
der ich stand.
Rechts dehnte sich das grünende Fruchtland mit
unzähligen Palmengruppen bis zu den Pyramiden
am Rande der röthlich-gelben Wüstt; am anderen
User buchtete sich ein kleiner anmuthiger Hafen aus,
Und weiter stromaufwärts reihten sich Landhäuser
und Paläste inmitten baumreicher Gärten. Mit
freudiger Andacht betrachtete ich lange die ent­
zückende Landschaft. Schon war die Sonne am
Horizonte tief gesunken und vergoldete den ganzen
Hintergrund, von dem sich die Palmen dunkel und
Mmmunasvoll abhoben.
Der Nil leuchtete im hellsten Blau und das ganze
Ufer mit seinen Bauten, die Citadelle und rückwärts
die Höhen des Mokattam erglühten in den letzten
Strahlen der untergehenden Sonne.
Kaum war diese entschwunden, als mit einem
Schlage sich die Luft um fünfzehn bis zwanzig
Grade abkühlte, weshalb wir von den leichten
Wettermänteln nur ungenügend geschützt, der Stadt
zustrebten, wo uns die elektrische Trambahn, welche
durch den europäischen Stadttheil führt, bald in die
Nähe der Mirski brachte.
Ehe wir das Hotel aufsuchten, labten wir uns
in der benachbarten deutschen Weinkneipe der würt-
tembergischen Weinbaugesellschaft in Sarona (zwi­
schen Jaffa und Jerusalem) an köstlichem Muska­
teller, der hier zu zweieinhalb Piaster (= fünfzig
Pfennig) der Liter ausgeschenkt wird.
Als wir uns über die erlebten Eindrücke aus-
sprachen, zeigte es sich, dass Frau Rib mit der
Breite des Niles unzufrieden war, von der sie sich
viel mehr versprochen hatte, aber sie erklärte sich
diesen Mangel daraus, dass vielleicht in Ober-
Aegypten zu viel Wasser in die Wiesen abgeleitet
wird. Auch missbilligte sie in scharfen Worten die
leichten Gewänder der jungen Fellachen-Mädchen.
(Fortsetzung folgt.)
dem Militärgericht zu erweisen hat. Nur im Vor­
verfahren vor den Standgerichten und im Ermitt­
lungsverfahren ist die Zuziehung eines Vertheidig
gers nicht zulässig; dagegen muss dem Angeklagten
ein Vertheidiger beigegeben werden, wenn ihm ein
Verbrechen zur Last gelegt wird.es wäre denn. dass
nur der Rückfall die strafbare Handlung zum Ver­
brechen macht. Außer activen und pensionierten
Osficieren und Militärbeamten werden, als Verthei­
diger Rechtsanwälte, die von der obersten Militär-
justizbehörde ernannt werden, zugelassen; in gewissen
Fällen, wenn bestimmte, im Gesetze aufgezählte straf­
bare Handlungen zu ahnden sind, darf jeder Rechts­
anwalt als Vertheidiger zugelassen werden. Wesent­
lich ist, dass die bisherige Uebung, Kriegsgerichte
von Fall zu Fall einzuberufen, entfallt; Militär-
juristen werden ständig bestimmten Gerichten beige­
ordnet, für welche die übrigen Beisitzer jeweilig für
die Dauer eines Geschäftsjahres ernannt werden.
Nicht ohne Neid blicken wir in Oesterreich auf diese
im Deutschen Reiche durchgeführte Reform, denn
auch die Reformbedürftigkeit unseres Miiitärstraf-
processes steht bei allen modern Denkenden längst
außer Frage. Wenn die Gegner der Reform auch
bei uns darauf hinweisen, dass die Disciplin und
die Wahrung des militärischen Amtsgeheimnisses
eine Modernisierung des MiliLärstrafprocesses aus­
schließen und vor allem dem Princip der Oeffent-
lichkeit des Verfahrens widerstreiten, so hat die
deutsche Reform diesen Argumentationen den Boden
entzogen. Das eine— bemerkt das „Nene Wiener
Tagbl." mit Recht— ist gewiss und kennzeichnet
den „Wert" der bestehenden Gerichtsordnung: sie
wurde die Controle der öffentlichen Kritik nicht ver­
tragen, wenn sich die Gerichtsverhandlungen in der
Beleuchtung der Oeffentlichkeit abspielten. Unser
Militärstrasprocess fußt— von späteren Aenderun­
gen abgesehen— auf der peinlichen Gerichtsord­
nung der Kaiserin Maria Theresia aus dem Jahre
1768. Brauchte man mehr für seine Resormbedürf-
tigkeit anzuführen als sein Geburtsjahr? Die all­
gemeine Wehrpflicht hat den Gedanken des Volks-.
Heeres verwirklicht; was die Armee angeht, ist heute
nicht Sache eines privilegierten Standes, sondern
Sache der Gesammtheit. Unter diesem Gesichts­
winkel erscheint die Forderung, den Militärstraf-
process auf jenen Principien aufzubauen, auf denen
der heutige Civilstrafprocess ruht, eine selbstver­
ständliche. Eine moderne Gerichtsordnung ist von
der alten Militärstrafprocessordnung so verschiede»,
wie das Heer von heute vom Heere Maria The­
resias. Heute ist die ganze militärische Rechtspflege
in der Person des Auditors verkörpert, der die
Vorerhebungen pflegt, die Untersuchung leitet, die
Anklage erhebt und, der einzige Rechtskundige in
der Verhandlung, die geheim ist, diese leitet, wobei
er auch das feststellen soll, was zur Vertheidigung
des Angeklagten vorzubringen ist. Endlich ist er
auch Richter! Das redlichste Bemühen des Audi­
tors muss an der Vielheit dieser Rollen zuschan­
den werden, aus allen diesen Stellungen die rich­
tige Resultierende zu ziehen, erscheint nahezu un­
möglich. Vielleicht dass die Kapitulation der deut­
schen Heeresverwaltung vor dem modernen Gedanken
auch bei uns der Reform der Militärstrafgcrichts-
ordnung die Wege ebnen wird. Traurig genug,
dass wir den vermoderten Militärstrasprocess ans
dem achtzehnten Jahrhundert noch in das zwanzigste
hinüberschleppen mussten!
Ausweisungen. Zwei italienische Anarchisten
und sechs Oesterreicher und Ungarn wurden aus
Berlin ausgewiesen.
Italien.
Die „Nuova Antologia" veröffentlicht einen hoch­
interessanten Artikel Crispi's über den
Dreibund. Der Dreibund ist, so heißt es in
dem Artikel, keine Schöpfung Bismarcks, sondern
ein Werk des Zufalls. Italien sei dem im Jahre
1879 geschlossenen Vertrage im Jahre 1882 beige­
treten. Seine isolierte Stellung habe für Italien
eine Schwächung der Ostgrenze zur Folge gehabt,
während die Freiheit seiner Meere beeinträchtigt
und sein europäisches Prestige vermindert wurde.
Der Beitritt Italiens zu dem Bündnisse wurde
durch die ihm an den Grenzen nach Frankreich und
Oesterreich drohenden Gefahren und durch die
wachsende Unordnung in seinem Innern bewirkt.
Nur ein starkes mächtiges Volk kann isolier! bleiben.
Die italienischen Radiealen forderten ganz verkehrt,
anstatt angemessene Rüstungen zur Sicherung des
Vaterlandes vielmehr eine Entwaffnung und ein
Bündnis mit Frankreich. Ein Bündnis aber mit
einer republikanischen Regierung, die stärker als die
Italiens sei, wäre gefahrvoll für die monarchistischen


[ 2023-06-29 10:34:23.651 - 19001003 - Seite 3 ]
MitOvoch den 3. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 226. Seite 3.
Institutionen des letzteren Landes. Russland, das
wiederum stärker als Frankreich sei, habe daher dieses
in die Sphäre seiner auswärttgen Politik gezogen.
Pie russisch-französische Freundschaft habe den guten
Erfolg gehabt, dass Frankreich die Hoffnung verlor,
den Kaiser von Russland als Gehilfen bei einem
dritte!! Unternehmen zu haben. Italien könne,
trotz sehtet' Zugehörigkeit zum Dreibünde, seine vor­
trefflichen Beziehungen zu Frankreich beibehalten.
Italien rnit seiner schwachen unthätigen Politik hätte
Frankreich i.m das Almosen eines Lächeln? bitten
müssen, als es auf die reichste italienische Colonie
am Mittelmeer (Tunis) verzichtete, während das
s Deutsche Reich dagegen den Grafen Waldersee fran­
zösischen Soldaten als Vorgesetzten geben könne.
Das Deutsche Reich und Italien seien mehr als
30 Jahre lang verschiedene Wege gegangen. Des
Deutschen Reiches Beispiel müsse Italien als Lehre
und Vorbild dienen.
Frankreich.
Zur Lage. Der Minister für auswärtige An-
gelegenheiten, Delcasse, hat dem Lärm der Haupt­
stadt den Rücken gekehrt und sich für einige Wochen
ans sein Landgut an den Pyrenäen geflüchtet. Er
fühlt sich nach anstrengender Arbeit im Ernst er­
holungsbedürftig. Die diplomatische Seite der
China-Wirren fällt fast mehr auf die Nerven als
das Waffengetöse in Petschili. Bombardieren und
bombardiert zu werden Find Zustände, an die sich
auch weiche Naturen überraschend schnell gewöhnen,
sobald nur das erste Kanouenfieb.r vorüber ist.
Aber dieses Verhandeln zu acht, dieses Kreuzfeuer
von Anregungen, Vorschlägen, Compromissen, Be­
denken, Zusicherungen muss auch ein ehernes Ge­
müth mürbe machen. Lord Salisbury hat wäh­
rend des kritischen Stadiums der chinesischen An­
gelegenheit in der „Schlucht" der Vogesen, in
„Gerard mer" gesessen. Delcassö will aus guten
Gründen von dem Vorgehen nichts wissen und zieh:
den Ausblick aus die Pyrcnäenketie vor. Aber aus
den Erholungsurlaub verzichtet er nicht. Auch an­
dere Mitglieder der französischen Regierung weilen
fern von der Hauptstadt. Sie ruhen aus ihren
Lorbeeren aus. Das soll kein Spott sein. Die
Mobilmachung und glänzende Bewirtung der 22.000
Maires war unbestreitbar eine großartige Deinou-
stration für die Republik gegen die Nationalisten,
zugleich auch eine Demonstration der Provinzen
gegen Paris. Die Frage ist nun, werden die So­
cialisten in der Kammer ihre Minister Millerand
und Baudin stürzen oder auch ferner erhalten
wollen? Aber diese Frage drängt nicht. Das
Ministerium Waldeck-Rousseau hat bisher beides,
Glück und Geschick gehabt. Vielleicht bleibt das
Glück, ohne welches in der Politik alles Geschick
vergebens ist, ihnen auch ferner treu.
Holland»
Die Reise des Präsidenten Krüger. Die
Aufregung, welche ein großer Theil der englischen
Presse darüber an den Tag legt, dass die nieder­
ländische Regierung dem Präsidenten Krüger den
Dampfer „Gelderland" zu seiner beabsichtigten Reise
nach Europa zur Verfügung gestellt hat, ist kaum
verständlich. Denn obwohl die niederländische Re­
gierung allerdings das Recht hätte, dem gefallenen
Staatsoberhaupte eines nicht bloß befreundeten,
sondern blutsverwandten Volkes Gastfreundschaft
auf ihrem Boden anzubieten, ohne erst England um
Erlaubnis zu fragen, so ist sie in ihrem Bestreben,
die Empfindlichkeit des englischen Volkes nicht zu
verletzen, sogar soweit gegangen, sich mit dem Ca­
binet von St. James über die Ueberführung des
Präsidenten Krüger nach Europa an Bord eines
niederländischen Kriegsschiffes eigens zu verständigen.
Es hat hierüber ein umständlicher Notenwechsel
stattgefunden, aus welchem hervorgeht, dass Eng­
land die Resse Krügers von Louren^o Marques als
eine Privatsäche betrachtet und gegen die Ueberfüh­
rung des alten, durch Unglück und Krankheit schwer
gebeugten Mannes an Bord eines niederländischen
Schiffes keinen Widerspruch erhebt. Es ist also
nicht zu verstehen, weshalb die englische Presse die
Niederlande mit der Rache des englischen Volkes
bedroht, weil Krüger es naturgemäß vorzieht, sich
in ein Land zu begeben, mit dem ihn die Bande
der Blutsverwandtschaft verknüpfen. Zur Begrün­
dung ihrer Angriffe gegen die Haager Regierung
führt die englische Presse die angebliche Thatsache
an, dass Krüger nicht als Privatmann reist, son­
dern als Oberhaupt eines Staates, welcher die eng­
lische Oberhoheit nicht anerkennen will, was schon
daraus hervorgehen sott, dass Krüger die trans-
vaalischen Staat-archive und Staatsgelder mit,
führe. Die letztere Angabe ist durchaus nnbegrün
det. Vielmehr sind, wie der „Allgem. Ztg." aus
Amsterdam berichtet wird, die wichtigsten trans-
vaalischen Staatsdocumente, welche ein grelles
Streiflicht auf die weiteren Ursachen des südafrika­
nischen Krieges werfen, schon längst in Sicherheit
gebracht. Ebenso wurden diejenigen Staatsgelder,
die nicht zur Bestreitung der Kriegskosten verwendet
wurden, schon vor geraumer Zeit in der Nieder­
ländischen Bank deponiert. Die Engländer haben
sonach keinen triftigen Vorwand, sich der Abreise
des Präsidenten Krüger zu widersetzen, und dies
wird hoffentlich auch nicht geschehen. Der nieder­
ländischen Regierung fällt dann die Aufgabe zu, da­
für zu sorgen, dass sich an die Ueberführung Krügers
an Boro der „Gelderland" und an seine Landung
auf holländischem Boden keine Kundgebungen knü­
pfen, welche das zwar nicht gute, aber immer poch
leidliche Verhältnis zwischen England und Holland
noch weiter verschlechtern könnten. Der alte Prä­
sident wird wohl alles selbst vermeiden, was der
niederländischen Regierung Unannehmlichkeiten be­
reiten könnte, und man versichert bereits auS guter
Quelle, dass er gar nicht daran denkt, seinen dauern­
den Aufenthalt in Holland zu nehmen.
Russland.
Die Colonisierung Sibiriens hat in den
letzten Jahren sehr bedeutende Fortschritte gemacht,
was vornehmlich eine Wirkung des Baues der
sibirischen Eisenbahn ist. Mit dem Augenblick, wo
der Bau dieser Bahn beschlossen wurde, wurde man
sich auch darüber klar, dass in der Art und Weise,
!vie bisher die Colonisierung jenes weiten Gebietes
betrieben worden ist, eine Aenderung eintreten müsse.
Im Jahre 1893 wurde eine besondere Commission
eingesetzt, mit der Bestimmung, die Colonisierung
Sibiriens zu betreiben und zu überwachen. Ein
Betrag von 55 Millionen Francs wurde ihr
für ihre Zwecke zur Verfügung gestellt, und bald
nahm die Besiedelung Sibiriens einen beträchtlichen
Aufschwung. Aus dem europäischen Russland
wanderten im Jahre 1896 203.000, im Jahre
1897 87.000, im Jahre 1898 206.000 und im
Jahre 1899 225.000 Ansiedler nach Sibirien. Die
Hälfte der Emigranten wandte sich nach der Provinz
Tomsk, die anderen begaben sich in die Provinzen
Tobolsk, Jeniffeisk und Akmolinsk. Die Leitung
der transsibirischen Bahn that dar ihrige, um die
Emigration zu erleichtern und die Ansiedler in ihren
Bestrebungen zu unterstützen. Es wurde ein eigener
ärztlicher Dienst für die Reisenden organisiert, an
die Emigrantenzüge wurden eigene Spitalwagen an­
gehängt, in welchen auch für chirurgische Hilfe
gesorgt ist. Dadurch wurde erreicht, dass sich die
Zahl der Todesfälle unter den Mswanderern be­
deutend verringert hat. Die Mittel zur Beförderung
von den Eisenbahnstationen nach dem Innern des
Landes sind bedeutend vermehrt und die Fahrpreise
erheblich herabgesetzt worden. Vor zehn Jahren
kostete noch die Reise vom Centrum Russlands nach
TomSk 175 Francs pro Kopf, heute kost.t sie bloß
45 Francs. Im Jahre 1893 wurde mit der Be­
siedelung der Gebiete begonnen, welche die Eisenbahn
durchzieht. Als sich die Zahl der zur Verfügung
stehenden Grundstücke verringerte, schritt man daran,
die Region zwischen dem südlichen Sibirien und den
Polarsümpfen zu bevölkern. Im Jahre 1899 zählte
mandortschon38neueDörfer mit einer Vevölkerungs-
ziffer von 3000 Einwohnern. Der Staat fördert
die Besiedelung durch Gewährung von Unterstützungen
für landwirtschaftliche Versuche und für den Anbau
von Feldfrucht. Diese Subventionen sind vom
sechsten Jahre der Besiedelung in zehn Jahresraten
zurückzuzahlen. Seit 1894 wurden 13'5 Millionen
Francs diesem Zwecke zugeführt. In den neu­
besiedelten Gebieten wurden bereits 400 Kirchen
und 73 Schulen erbaut und 65 Kirchen und
32 Schulen sind in der Errichtung begriffen.
Türkei.
Der Schah ist in Constantinopel angekommen.
Die türkischen Blätter veröffentlichen Artikel, worin
sie für die Idee der Bereinigung aller Musel-
nianen unter der z des Sultan-Khalifen
eintreten und extiümt, ciass die Annäherung zwischen
Persien und der Türkei die ganze muselmanische
Welt mit Freude erfülle.
China.
Die Wirren in China. Ueber den Stand
der diplomatischen Action betreffs Chinas,
insbesondere des Meinungsaustausches unter den
Cabinetten über den deutschen Bestrafungsvorschlag
jst auch heute nichts Bestimintes auszumachen.
om Eintreffen einer englischen Antwort in Berlin
ist noch nichts bekannt. Inzwischen werden von
Paris aus widerspruchsvolle Angaben über di«
Chancen des unter den Mächten anzubahnenden
Einvernehmens verbreitet. Am Samstag wies die
Wiener „Pol. Corr." mit Nachdruck auf eine«
Artikel des „Figaro" hin, dem zufolge in einem
Theile der französischen politischen Kreise in der
Beurtheilung der Haltung Deutschlands in der
chinesischen Frage ei» ungünstiger Umschwung ein­
getreten zu sein scheine. In einer zu dem Beisall,
mit dem es den letzten deutschen Vorschlag anfäng­
lich begrüßt hatte, schars kontrastierenden Weise
drückt vas Blatt, so wird ausgeführt, nunmehr
gewisse Zweifel hinsichtlich der wahren Absichten
des Berliner CavinetS aus. Es behauptet, dass
dies der allgemeine Eindruck in diplomatischen
Kreisen sei, und will willen, dass bei den Unter­
handlungen der Mächte über ine Grundlage, ans
welcher sich die Friedenspräliminarien mit China
zu bewegen hätten, ernst« MeinungSverschie*
denheiten zutage zetteten seien. Dagegen wird
ein, wie man vermuthet, inspiriertes Communiqs
des Pariser »Marin" signalisier^ wonach infolge
des eifrigen Meinungsaustausches zwischen den Cabi­
netten von Paris, Berlin und St. Petersburg jetzt
jede, selbst die kleinste Meinungsverschiedenheit
zwischen Frankreich, Deutschland und Russland be­
seitigt erscheine. Russland sagt, der „Matin",
habe eingewilligt, seinen Gesandten und seine
Truppen solange in Peking zu kaffen, wie es die
Umstände erheischen. Dafür habe Deutschland zu­
gegeben, dass die Bestrafung der Schuldigen zwar
eine Hauptfrage, dass es aber unnöthig sei, auS
ihr eine Vorbedingung für den Eintritt in die
Verhandlungen mit China zu machen. Wahrschein­
lich haben weder der „Figaro" noch der „Matin"
in ihren positiven Angaben recht, die Widersprüche
in ihren Behauptungen und in der ganzen Tendenz
ihrer beiderseitigen Artikel erklären sich aber viel-:
leicht unschwer aus dem Vorhandensein divergieren­
der Strömungen innerhalb der französischen politi­
schen Kreise selbst; wohlgemerkt, bezieht der „Figaro"
seine Ausführungen auch nur auf einen Theil der­
selben. Es ist nun kaum wahrscheinlich, vass die
diplomatische Action jetzt noch ohne Rücksicht auf
die Meinung und Intentionen des an die Spitze
der militärischen Action in Nordchina getretenen
Obercommandierenden der verbündeten Contingente
fortgesetzt werde. Schon die beabsichtigten oder be­
reits erfolgten Conferenzen der Vertreter verschie­
dener Mächte mit dem Grafen Waldersee in Tientsin
deuten darauf hin, dass auch die auswärtigen Re­
gierungen das Bedürfnis nach Fühlungnahme
mit dem neuen Obercommando empfinden. Diese
Fühlungnahme verursacht natürlich Zeitverlust, um­
somehr als die telegraphische Verbindung mit Tientsin
und Peking noch immer sehr viel zu wünschen
übrig lässt, ist aber vielleicht fiir die Vereinheit­
lichung der diplomatischen Action in sachlicher Be­
ziehung von Vortheil. Im übrigen heißt es heute
mehr wie je: Vorsicht in der Beurtheilung der
Lage, solange keine zuverlässigen Informationen
vorliegen.
Chinesische Trauerfeiern für Ketteler.
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom
30. September: In einem hier veröffentlichten
kaiserlichen Decret wird dem tiefen Bedauern über
den Tod des Freiherrn von Ketteler Ausdruck ge­
geben und angeordnet, dass in Peking und in der
chinesischen Gesandtschaft zu Berlin Trauerfeier»
zum Gedächtnis des Ermordeten veranstaltet werden.
Li-Hung-Tschang's Rathschläge. Li«
Hung-Tschang soll seine Abreise nach Peking ver­
schoben haben, um zuvor eine Zusammenkunft mit
Graf Waldersee zu ermöglichen. Er soll die Einnahme
der Peitang-Forts als Treubruch der Mächte be­
zeichnet und erklärt haben, die Verbündeten müssten
den Kaiser und die Kaiserin-Witwe aus ihrer ver­
derblichen Umgebung wegholen.
Hof- und Personalnachrichlen.
Der österr.-ungar. Botschafter in Paris, Graf
A. W o l k e n st e i n, ein Bruder des in Trient wohnen­
den Grafen Wolkenstein, hat sich dieser Tage von
dort wieder nach mehrwöchentlichem Urlaube an
seinen Bestimmungsort begeben.
Der Oberst Alois Edler v. Laube, Comman­
dant des 10. Jnf.-Reg., wurde zum Commandanten
der Armee-Schießschule ernannt.— Dem Haupt-,
mann 1. Cl. Rudolf Frhrn. v. Wodniansky y.
Wildenfeld wurde in Anerkennung seiner Sei*
stungen auf dem Gebiete des Militär-ErziehungS-'


[ 2023-06-29 10:34:23.651 - 19001003 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 226.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 3. Oktober 1900.
und Bildungswesens der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben.— Der Hauptmann
1. Cl. Edmund Frhr. v. Haan des 14. Jnf.-Reg.
wurde in den Ruhestand versetzt.— Der Ober­
lieutenant Arthur Radler wurde vom I.Festgs.-
Art.-Bat. zum 2. transferiert.— Der Oberlieute­
nant Jos. Svandrlik, Lehrer an der Militär-
Unterrealschule in St. Pölten, wurde in die Reserve
übersetzt.— Die Einjährig-Freiwilligen' Mediciner,
Doctoren der gesammten Heilkunde Friedr. Koch,
Franz Hörtnagl, JosefSchönpflug, Walther
v. Hellrigl-Rechtenfeld und Silvio v. Prez
wurden zu Assistenzarzt-Stellvertretern beim Gar­
nisonsspital in Innsbruck ernannt.
Herr Dr. Alois Kofler aus Mailing wurde
vom Kärntner Landesausschusse zum Districtsarzte
ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Der Herr Statthalter) kam vorgestern
Mittag in Meran an und nahm im Hotel „Erz­
herzog Johann" sein Absteigequartier. Gestern
abends ist der Herr Statthalter wieder hieher zu­
rückgekehrt.
(Namensfest des Kaisers.) Morgen, am
Namenstage Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef
wird in der St. Jakobs-Pfarrkirche ein feierliches
Hochamt mit 1s Deum abgehalten.
(Handels- und Gewerbekammer.) Heute
um 4 Uhr Nachmittag findet im Saale der Spar­
kasse hier eine ordentliche Sitzung der Handels-
unv Gewerbekammer statt mit folgender Tages­
ordnung: 1. Mittheilungen aus oem Einlaufe.
2. Anträge der Handelssection. 3. Anträge der
Gewerbesection. 4. Berathung des Voranschlages
über das Kammererfordernis für das Jahr 1901.
5. Anträge des Aufsichtsrathes der Innsbrucker
Handelsakademie.
(Auskunstsbureander Staatsbahn.)Mit
1b. ds. wird das Auskunftsbureau der k. k. österr.
Staatsbahnen in Innsbruck (Bahnhofplatz 3) für
die diesjährige Saison geschlossen.
(NeueTelephon-Theilnehmer in Inns­
bruck.) 284 Adler Wilhelm, Agent, Museums-
ß l8; 291 Gasthof zum Mohren (Engelbert
,, Mariahilf 34; 291 a Militärbaracken (En
gelbert Wild), Höttingerau; 288 Melichar Franz,
BLckermeister, Ävichstraße 10; 288 a Melichar Franz,
Bäckermeister, Filiale, Bude am Marktplatz; 49 a
Norer I., Baumeister, Lagerplatz am Saggen; 289
Schnaitter Heinrich, Holz- und Kohlenhandlung.
Staatsbahnhof Wilten.
(Streit.) Gestern Nachmittag kam es bei dem
Neubau in der Meinhardstraße hier zwischen dem
Polier und einem 'Arbeiter zu einem Streite, in
dessen Verlauf der Arbeiter, wie es heißt, durch
eigenes Verschulden verletzt wurde, sodass er mittels
Näderbahre ins Spital gebracht werden musste.
(Silberne HochzeltJ "Morgen feiert Herr
Johann Lettner,' Tischlermeister und Hausbesitzer
in Hall, mit seiner Frau Josefa geb. Baumann in
zweiter Ehe im Kreise seiner Familie die silberne
Hochzeit.
(Ans Telss) wird uns unter dem 2. ds. ge­
schrieben: Seit dem Tode des Dr. Rimml üben
hier neben dem schon früher ansässig gewesenen
Herrn Dr. Waldhart noch zwei Aerzte die Praxis
aus, und ohne dass die Arztenstelle von der Ge­
meindevertretung zur Ausschreibung kam, haben sich
uni dieselbe 10 Doctoren beworben, von denen nun
die Gemeinde den Secundararzt Herrn Dr. Josef
Lutz in Salzburg als Gemeindearzt bestellte.—
Bei der letzten Sonntag zum zweitenmal im Beisein
eines Regierungsvertreters hier abgehaltenen Voll­
versammlung der Genossenschaft der Handwerker,
bei welcher jede Mitgliederzahl beschlussfähig war,
wurde der hiesige Maler Josef Seiler zum Ob­
manne gewählt. ■— Infolge der andauernd schönen,
«m diese Jahreszeit außergewöhnlich warmen Wit­
terung geht die Türkenernte flott vonstatten; das
Ergebnis lässt aber zu wünschen übrig, woran wohl
der Hagelschlag im Juli die Schuld trägt.
(Aus Imst) wird uns geschrieben: Am 17. Sep­
tember um halb 4 Uhr abends wurde bei der so­
genannten Königskapelle Rudolf Vötter, ein intelli­
genter I4jähriger Knabe, Sohn des Weichenwärters
Vötter, von einem ungefähr 50 Kilo schweren Granit-
block an den Schläfen getrosten, zu Boden ge­
schmettert und von seinem Vater, der knapp vor
seinem Sohn gieng, und einem andern Weichen­
wärter, der etwa 20 Schritte hinter dem Knaben
folgte, aufgehoben und ins väterliche Haus getragen.
Der schwer Verwundete blieb volle 7 Tage ohne
Bewusstsein und war erst hernach wieder soweit
bei sich, dass er die hl. Sterbsakramente erhalten
konnte. Es ist fast unglaublich, dass ein solches
Unglück durch Steinschlag, wie dies im Hochgebirge
vorkommt, hier im Thal bei der Königskapelle sich
hatte ereignen können. Es ist unmöglich, dass sich
dieser Stein, der an der Straße gelagert war, von
selbst ablösen konnte; er wurde einfach von müßiger
Menschenhand ohne Absicht, ohne Ueberleznng ab­
gestoßen und kollerte nun die Böschung und den
Wiesenrain oberhalb der Unglückskapeüe hinunter,
und das Unglück war geschehen. Wenn nur die
Leute einmal bedenken mochten, wie viel Unglück
ein Stein, der losgelassen, de» Berg rasend hinunter­
rollt, schon angerichtet hat; und doch gibt es noch
immer Leute, die eine fast krankhafte Freude, daran
haben, Steine und Blöcke polternd in die Tiefe
stürzen zu sehen. An die schlimmen Folgen ihres
Thuns denken sie dabei freilich nicht.
(Raub.) Aus dem Münsterthal wird dem
„Burggr." berichtet: Neulich wurde einem Dienst­
mädchen, das im Sommer in einem Hotel des En­
gadin bedienstet war, auf der Heimreise der ganze
Sommerlohn aus dem Koffer entwendet. Es gehört
ein hartes Herz dazu, einem armen Mädchen die
sauer erworbenen paar Franken zu stehlen. Vom
Thäter hat man keine Spur.
(Aus Bruneck,) 1. ds., wird gemeldet: Der
Besitzer des oberhalb St. Georgen gelegenen Hörsch­
wanger Gutes, Mitglied der hiesigen Hnbertus-
gesellschaft, gieng gestern Nachmittag in den St.
Georgener Berg auf die Hasenjagd. Nachdem er
Stand genommen, begann sein. Hund zu jagen und
brachte zum Erstaunen des Jagers statt eines Hasen
Änen Hirsch. Der Jäger schoss und brachte das
Wild mit der Schrotladung zu Fall, drei weitere
Schüsse gaben dem Thiere, einem prächtigen Sechs­
ender, den Rest. Niemand weiß sich daran zu er­
innern, dass in dieser Gegend jemals Hirsche ge­
wesen wären.— Die Obstansstellnng, welche am
Sonntag eröffnet wurde, ist so reichhaltig beschickt,
dass sich der große Saal im Hotel „Post" fast zu
klein erwies. Die Pusterthaler selbst waren nicht
wenig überrascht, zu sehen, wie viel preiswürdiges
Obst sie besitze». Als Preisrichter fungieren die
Herren Prof. K. Mader aus St. Michael, der be­
kannte Pomolog Gasser aus Brixen und der Han­
delsgärtner Fl. Schaller aus Bruneck. Die Aus­
stellung dauert bis nächsten Sonntag und dürfte
wohl auch ganz besonders den Besuch unserer
hiesigen Interessenten verdienen.
(Bozner in Paris.) Ein emsiger Statistiker
hat jüngst heransgerechnet, dass die Pariser Welt­
ausstellung bisher von 130 Bozuern besucht war.
(Rauferei mit schlimmem Ausgange.)
Wie, bereits -gemeldet, wurde in Bozen bei einer
Rauferei in der Nacht vom vergangenen Freitag
auf Samstag der Conducteur Burkhard schwer ver­
letzt. Als Thäter wurde ein sicherer Giuseppe To-
masoni eruiert, welcher infolge eines an das Polizei-
Commiffariat in Trient gerichteten Telegrammes bei
seiner mit dem Samstag-Abendznge in Trient er­
folgten Ankunft verhaftet und nach Bozen geliefert
wurde. Tomasoni war in der erwähnten Nacht
zufällig ans den Johannsplatz gekommen, als die
Rauferei bereits im Gange war, hatte sich in die­
selbe eingemischt und war bald darauf mit Burk­
hard handgemein geworden, wobei er das Messer
ergriff und die Stiche nach ihm führte, ohne dass
er ihn je früher gekannt hätte. Robert Krubitzka,
dessen Bruder Franz als in die Affaire verwickelt
genannt wurde, lässt in den „Bozn. Nachr." er­
klären, dass bei dem Attentat auf den Conducteur
Burkhard auf dem Johannsplatze weder er noch
sein Bruder Franz betheiligt waren. Im Gegen­
theil: beide waren während der That im Casölocale
des Cafe-Restaurant Walther, und wurde Franz
Krubitzka, als das Unglück schon geschehen, von der
Frau des Gestochenen aus dem Cafä um Hilfe ge­
holt. Erst daraufhin verlieh Franz Krubitzka das
Local, so dass also ein Verdacht der Thäterschaft
nicht auf ihn fallen kann. 'Der verletzte Conducteur
Burkhard ist gestcen Nachmittag seinen Verletzungen
erlegen. Er hinterlässt eine Witwe mit 5 Kindern,
die auf so tragische Weise ihren Ernährer verloren
haben.
(Selbstmord?) Am Samstag abends weilte
ein ungarischer Hausierer in einem Gasthause an
der Reichsstraße in Algund und verließ dann das­
selbe in trübseliger Stimmung. Bald daraus fand
man dessen Tasche mit Papieren ans der Förster-
brücke, während man den Mann selbst nicht mehr
sah. Man befürchtet, derselbe habe sich in die hoch­
gehende Etsch gestürzt und sei fortgetragen worden'
denn trotz eifrigen Absuchens des Flusses fand man
keine Spur. Die aus der Brücke gefundenen Pa­
piere lauten auf den Namen Fülöp Krepran ans
Csavoy, 1859 geboren.
(Ein Unfall,) welcher glücklich abgelaufen, er­
eignete sich nach der „Meraner Ztg." Donnerstag
nachmittags auf der Tiroler Fahrstraße in der
Nähe des Petefi-Anwesens. Durch unvorsichtiges
Lenken gerieth ein Droschkenpferd mit einem Fuß
über die Straße, infolgedessen Pferd und Wagen,
in dem sich eine Dame befand, über die Mauer in
den Weinacker hinunter stelln. Der Kutscher kam
unter den Wagen, die Dame unter das Pferd zu
liegen. In der Nähe beschäftigte Arbeiter, die den
Vorfall beobachteten, eilten hinzu, um Dame und
Kutscher ans der gefährlichen Lage zu befreien.
Der Kutscher erlitt eine Verletzung am Arm, die
Dame blieb unbeschädigt. Von den helfenden Ar­
beitern wurde einer durch einen Schlag vom Pferde
verletzt, doch glücklicherweise nicht gefährlich.
(Verbranntes Kind.) Wie der „A. A."
berichtet, stieß am 29. v. M. abends in Lavis ein
im Zimmer allein gelassenes 3 Hz jähr. Mädchen die
Petroleumlampe vom Tische ans den Boden hinab
und trug durch das hiedurch entstandene Feuer der­
art schwere Brandwunden davon, dass es tags da­
rauf unter fürchterlichen Schmerzen den Geist
aufgab.
(Verunglückt) ist Ar Rovereto verflossenen
Donnerstag abends der beim Schnlhausban beschäf­
tigte 30jährige Zimmermann David Marzari, indem
er von einem Pfosten so unglücklich am Unterleibe
getroffen wurde, dass er infolge innerer Verletzungen
schon am zweiten Tage darauf starb.
(Seltene Frucht.) In dem Weingute des
Herrn Pernstich in Oberplanitzing wurde dieser
Tage eine Traube gepflückt, welche zur einen Seite
weiße, zur andern blaue Beeren trägt. Die Traube
war vollständig ausgereift, wenn auch kleinbeerig,
und ist von köstlichem Geschmack.
Aus aller Welt.
(Die Vermählungen im Kaiser hause.)
Aus Anlass der Vermählung der Erzherzogin Maria
Raineria mit dem Herzog Robert von Württembergs
die für den 29. ds. in Aussicht genommen ist, fin^
det am 23. ds. im großen Redmttensaal der Hof­
burg ein Festconcert statt.— Die Vermählung bcJ
Erzherzogs Peter Ferdinand mit der Prinzessin
Maria Christine von Bourbon, welche anfangs No­
vember stattfindet, soll, dem Wunsche des Erzherzogs
Ferdinand Großherzogs von Toscana und seiner
Gemahlin entsprechend, in der Wiener Hofburg
gefeiert werden.
(Ein Volksopernhaus in Wien.) Sonntag
vormittags fand im Hanse des Wiener kauimännischen
Vereins eine außerordentliche Generalversammlung
des Wiener Mnsik-Verlagshauses statt. Aus der­
selben ist besonders hervorzuheben, dass nunmehr
das Actiencapital der Gesellschaft von 300.000 K
auf 500.000 K erhöht wurde, dass die Bildung
einer Fachschule für Musikalienhandlungsgehilfeii,
ftrner die Gründung eines Pensionsfonds und einer
Krankencaffe für Componisten und Tonkünstler im
Princip beschlossen wurden. Besonders interessant
gestaltete sich das Referat des Herrn Franz Krafti
über die Gründung eines Volksopernhauses, welches
von den Herren Eduard Kremser und Dr. I. Zapf
aus das wärmste unterstützt wurde. Cs wurde be­
schlossen, über die Idee der Erbauung eines Volks­
opernhauses eine Denkschrift herauszugeben und ein
Comito zur Verwirklichung dieser Idee zu gründen.
(Henrik Ibsen) feierte vorige Woche sein
50jähriges Dichterjubiläum. Am 28. September
1850 wurde als das erste seiner Werke „Das
Hünengrab" in Christiania aufgeführt.
(Der 5. internationaleCongress kathol.
Gelehrter), der in der vergangenen Woche in
München versammelt war, hat seinen Abschluss ge­
funden. In der letzten Vollversammlung erschien
als Redner P. H. Grisar 8. J, Professor für
Kirchengeschichte an der Universität Innsbruck.
Sein Vortrag „Einige Anliegen der historischen
Kritik" betitelt, beschäftigte sich vor allem mit dem
Hyperconservatismus in der Kritik. Er erklärte,
wie wir den „M. N. Nachrichten" entnehmen, ein­
gangs nach den principiellen Erörterungen über
das Verhältnis -zwischen Religion und Wissenschaft,
die der Congress von Nuntius Sambncetti und
anderen gehört habe, umso lieber aus praktische
Fragen der Kritik gegenüber haltlosen religiösen
Volkstraditionen und zweifelhaften oder unechten


[ 2023-06-29 10:34:23.651 - 19001003 - Seite 5 ]
wmmm
mmmm
Mittwoch den 3. October 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 226. Seite S.
Gegenständen der öffentlichen Andacht überzugehen,
als dieses von der katholischen Wissenschaft wegen
einer erklärlichen Zaghaftigkeit nicht genug behan­
delte Thema einen sehr nützliche»! Gegenstand ge­
rade über einen Congress katholischer Gelehrter, die
die Meinungen mit zu beeinflussen hätten, abgäbe.
Der Hyperc'onservatismus, der übrigens weniger in
deutschen Landern seinen Sitz hat, kennt die Stim­
mung der katholischen Laien, namentlich der gebil­
dete»; nicht; er hat das historische Werden und An­
wachsen der hundertfachen, in der Borzeit aufge-
kommeuen und meist bona Me verbreiteten Irr­
thümer nicht vor Augener entschlügt sich endlich
in den einzelnen Fällen jener umsichtigen und un­
parteiischen Prüfung der Dinge, die nothwendig
»vüre. Von diesen drei Anklagepnnkten gegen der»
Hyverconservatismus führte Grisar namentlich den
zweiten aus, um diesen Theil feines historisch-kriti­
schen Vortrages zu einein großen und interessanten
Ucbsrblick auszugestalten über die Genesis der die
Jahrhunderte durchziehenden populären Irrungen
in Betreff der frommen Traditionen, der heiligen
Letzenden, der Reliquien und ähnlicher Dinge. An­
fangend mit der Zeit der Verbreitung biblischer
Apokryphen in den ersten Jahrhunderten und der
Abfassung von mehr poetischen als historischen Mar-
tyrergeschichten in den Jahrhunderten nach den;
kirchlichen Triumphe unter Constantin, die Periode
des zwar theologisch und canonistisch gut gebildeten,
aber in der Geschichte allzu kindlichen, glaubens-
freudigen Mittelalters hindurch bis zu der Zeit der
erwachenden Kritik im 15. Jahrhundert, dann wieder
von den Jahren des Kampfes mit der Protestantin
scheu Neuerung und den Arbeiten der damals arg-^
wvhnisch und misstrauisch gewordenen katholischen
Historiker bis zu gewissen Mythen der neuesten
Zeiten (Miss Diana Vaughan), zeigte der in großen
Zügen gehaltene geschichtliche Ueberblick, wie viel
von den katholischen Forschern zu leisten sei, wenn
sie mit offener Wahrheitsliebe und ohne den Hyper-
couservatismus, der die Kirche nur kompromittiere,
in der Arbeit vorgehen wollten.
Im letzten Theile führte Redner ungefähr Fol­
gendes aus: Man muss die Geschichte studieren
und man muss deren Resultate langsam unter das
Volk bringen. (Beifalls. Die heiligen Rechte der
Wissenschaft gehen über die Schranken hinaus, welche
Unverstand ihnen stellen zu können vermeint. Sie
dringt offenen Auges und heiligen Herzens der
reinen Wahrheit entgegen. Auf rein historischem
Gebiete urtheilt sie als Gefangene der Wahrheit.
Der Vorwurf, in der Kritik zu viel zu thun, er­
schrecke nris nicht! Kritik ist der edelste Vernnnft-
gebrauch; man kann niemals genug kritisch sein. Ein
heiliges Interesse der Wissenschaft ist es, dass die
historisch haltlosen Verirrungen nicht schweigend
weiter geduldet werden.
Es ist auch ein heiliges- Interesse der Religion,
diese Studien zu fördern. Oester habe ich mit
Scharnröthe zuhören müssen, wenn vor gebildeten
Andersgläubigen Geistliche und Sacristane ihre
traditionsmäßigen Jrrthürmer über heilige Dinge
der ihnen anvertrauten Gotteshäuser auskramten.
Die heilige Wahrheit sollte nicht mit abstoßendem
Firlefanz umhängt werden. Da gibt es Kreuze,
die gleich nach dem Tode Christi gemacht worden
sein sollen, während sie etwa Werke des 13. oder
14. Jahrhunderts sind. Die ganze Eustachius-
Legende hängt in der Luft mit Ausnahme der histo­
rischen Person des Heiligen. Solche Legenden heute
noch zu züchten, heißt das Interesse der heiligen
Religion in unverantwortlicher Weise dem Schaden
aussetzen. (Beifall.) Der Apostel Petrus wurde
nicht auf dem Janiculus gekreuzigt, obgleich die
Sacristane dort noch den Sand von dem Kren-
zigungsboden vertheilen. Petrus wurde an der
Stelle des Vatican, im Circus des Nero, gekreuzigt.
Aengstliche Gemüther wähnen, sie kämen mit der
kirchlichen Autorität bei solchen Studien in Conflict.
Unser Papst gibt aber hier das beste Beispiel. Es
ist ein Grundfehler, die historische Brevierlection als
historische Quelle anzusehen. Ich kenne allerdings
Geistliche, die ihre historischen Kenntnisse fast nur
aus dem Brevier schöpfen, das aber durchaus keine
historische Quelle sei. Auch das Martyrologinm
ist ein Werk, das nicht mehr Ansehen hat, als ihm
Baronius vor 300 Jahren hat geben können. Die
Beter mögen sich am Brevier erbauen, aber histo­
rischen Unterricht brauchen sie nicht daraus zu
schöpfen.
Wie soll nun die Wahrheit lÄiter das katholische
Volk gebracht werden? 1. Es gibt hier keine Wissen­
schaft, die nur für den Gelehrte« da ist, es gibt
nicht eine Wahrbeit für die einaeweihten Kreise und
eine andere für das Volk. (Großer Beifall.) Auf
Wahrheit hat jeder Anspruch und jeder ein Recht.
Sie wird heute von der Erde durch angebliche
Volksfrennde vertrieben. Im Schoße des Katho­
licismus hat sie Platz für Gelehrte und Ungelehrte.
— 2. Man sei schonend, langsam, vorsichtig. Der
Ton der Ueberlegenheit schadet hier nur, noch mehr
aber Sarkasmus und Hohn. Nicht von der Kanzel
predige man die Dinge, sondern man lasse sie all­
gemach bei Verständigen durchdringen. Man soll
durchblicken lassen, dass man selbst lieber mit dem
Volke glauben möchte, wenn es wirklich so wäre.
Auch dem obersten Tribunal, dem hl. Officium, hat
in der Sache gegen Galilei der Irrthum nicht ge­
fehlt.— 3. Man verständige sich mit der kirchlichen
Autorität, mit dem Episcopat, mit der congregatio
rituiim, falls diese die Sache an sich ziehen will,
um die cs sich handelt. Wir verlieren dadurch ge­
wiss nicht. Unsere Zeit ist raschlebig, in Rom geht
man aber mit bleiernen Füßen und mit Recht.—
4. Publicationen von solchen, die keinen Beruf
zum Historiker und Schriftsteller haben, sollten
hintangehalten werden. Wallfahrtspriester, ascetische
Schriftsteller u. s. w. schreiben oft, ohne das A-B-C
der Geschichte und Kritik zu kennen. Sie verderben
dadurch viel.— Seien wir nicht zaghaft und selbst
wenn uns Thoren steinigen ivollten. Die Wissen­
schaft muss sich den Stürmen des Lebens aussetzen,
sie darf nicht wie ein nervenschwaches Weib bei
Widerspruch sich scheu zurückwenden. Es gilt, an
dem großen Bane katholischen Lebens mitzuwirken.
Es ist kein Neubau- So mancher Zopf hat sich in
den• schönen gothischen und romanischen Gottes­
häusern emgeschlichen. Wir sehen auch den hohen
geistigen Dom der Kirche an manchen Stellen über­
kleidet mit unedler Zuthat. Legen wir Hand an!
Das Licht aller menschlichen und göttlichen Wahr­
heit soll die Hallen des Domes durchfluten.
Der Vortrag, auch in der Form meisterhaft
durchgeführt, machte offenbar auf die Anwesenden
tiefen und fortreißenden Eindruck, der sich in lang
andauerndem Beifall kundgab.
(Das „Lied vom braven Mann") singt
sich selber der Kotzenauer Bürger Otto Richter. Das
„Kotzenauer Stadtbl." bringt folgende Anzeige:
„Noch nicht dagewesen! Da ich mich freiwillig auf
die Trinkerliste gemeldet habe, was in Kotzenau bis
jetzt noch nicht dagewesen ist, so theile ich den hie­
sigen Gastwirten und Destillateuren mit, dass ich
von heute ab für Geträirke, die mir verabreicht
werden, nichts mehr bezahle. Otto Richter."
(Entdeckung einer Tropfsteingrotte.)
Aus Brünn meldet man: Bei den geologischen und
bergmännischen Aufnahmen in der alten Ochoser
Höhle entdeckten der Geologe Prochazka aus Prag
und der Bergakademiker Pohl eine 400 Meter
lange Grotte, welche an Pracht alle Tropfsteinbil-
dimgeil der mährischen Schweiz übertrifft und alle
erdenklichen Formen und Gestalten birgt. Die noch
unberührten Tropfsteine sind schneeweiß und bieten
in ihrer jungfräulichen Schönheit einen feenhaften
Anblick. Die Tropfsteinhöhle zieht sich bis unter
das Dorf Hostienetz, und die Entdecker hoffen, einen
Ausgang bei den Sauglöchern des Hostienetzbaches
zu finden. Der Besuch der Tropfsteingrotte ist vor­
läufig dem Publicum nicht gestattet, bamit die herr­
lichen Gänge nicht ihres Schmuckes beraubt werden,
wie es leider in vielen neuentdeckten Höhlen ge­
schah. Bekannt ist, dass die mährische Schweiz sehr
reich an Naturschönheiten ist und in der Ochoser
Gegend eine Fülle von Höhlen und unterirdischen
Wafferläufen in sich schließt.
(Ueber das Erscheinen der Slaven in
Deutschland) hielt aus dem Anthropologen-
Congress in Halle Prof. Birchow einen interessan­
ten Bortrag. Die Slaven und die Slavenfreunde
behaupten bekanntlich, dass das östlich von der
Elbe gelegene deutsche Gebiet und sogar einzelne
Theile des westlich von der Elbe gelegenen Deutsch­
lands ursprünglich slavischer Besitz gewesen seien.
Sie berufen sich u. a. aus gewisse Ortsnamen, die
zu den Wenden in Beziehungen stehen. Die Be­
zeichnung „Wenden" ist aber kein ethnologischer
Begriff, da Stämme, die man so benannt hat, in
den verschiedensten Theilen Europas angetroffen
werden. Diese verdanken die Bezeichnung „Wenden"
nicht ihrer Abstammung, sondern bestimmten Oert-
lichkeiten. Auch die in vorgeschichtlichen und früh-
geschichtlichen Gräbern sich findenden- Skelettreste
bieten ebensowenig einen Anhaltspunkt zur Ent-
scheidnng der Frage, wie weit das Verbreitungs­
gebiet der Slaven sich ehedem erstreckt hat, da kein
Anthropologe den slavischen vom germanischen
Schädel mit Sicherheit zu unterscheiden vermag,
und auch die körperliche Untersuchung der in den
betreffenden Gebieten jetzt lebenden Bevölkerung
führt nicht zum Ziele, da es unter de» Slaven
ebensowohl Langschädel wie Kurzschädel und eben­
sowohl Personen mit blonder wie mit brünetter
Complexion gibt, somit also die Kriterien fehlen,
um zu entscheiden, ob eine Bevölkerung ihrer Ab­
stammung nach den Slaven oder Germanen zuzu­
rechnen ist. Einen gewissen Anhaltspunkt zur Ent­
scheidung der Frage, ob und wie weit in den Ge­
bieten östlich von der Elbe ehedem Slaven ansässig
gewesen sind, bietet allenfalls das Vorkommen Volt
„Schläfenringen"— eigenthümlich geformten Zier­
rathen, die auf Leder aufgenäht um Stirn und
Schläfe getragen wurden— die von den Prä-
historikern im allgemeinen als einen Be­
weis für die slavische Provenienz der Gräber,
in denen man sie findet, angesehen werden.
Desgleichen wird durch die Silberfunde, unter denen
sich Münzen befinden, die auf eine sehr werte Aus­
dehnung des von den Slaven im ersten Jahrtausend
unserer Zeitrechnung betriebenen Handelsverkehrs
hindeuten— insbesondere auch durch das Vor­
kommen des sogenannten „Hacksilbers"— ein ge­
wisser Anhaltspunkt gegeben, um zu beurtheilen,
wo handeltreibende Slaven sich aufgehalten haben.
Dies genügt aber nicht zur Entscheidung der Frage,
wie weit sich das ursprüngliche Verbreitungsgebiet
der Slaven erstreckt hat. Alles in allem genommen,
neigt Virchow zu der Ansicht, dass von einem ur­
sprünglichen zusammenhängenden Verbreitungsgebiet
der Slaven in Europa überhaupt keine Rede sein
kann, dass vielmehr nur einzelne Zonen von
germani-chem und flavischem Verbreitungsgebiet sich
durcheinander geschoben haben. Auch machen gewisse
Umstände es wahrscheinlich, dass schon in sehr früher
Zeit eine ausgiebige Vermischung von Germanen
und Slaven stattgefunden hat. An diese Aus­
führungen knüpfte sich eine Discussion, in deren
Verlauf der Ethnologe Dr. Andres (Braunschweig)
darauf hinweist, dass doch aus den Ortsnamen im
östlichen Deutschland sich in vielen Fällen Schlüsse
darüber ergeben, ob die betreffenden Städte und
Ortschaften von Slaven oder Germanen gegründet
worden sind, und dass andererseits die Anlage der
Dörfer— die Slaven haben „Runddörfer" (Rund­
linge), die Germanen vorzugsweise „Haufendörfer"
erbaut— ebenfalls nicht selten einen Anhaltspunkt
zur Entscheidung der Frage. bietet.— -.Henning
(Straßburg) sucht gleichfalls die Ortsnamen zur
Entscheidung der Frage heranzuziehen.— Montelius
(Stockholm) sucht seine bereits auf dem vorjährigen
Anthropologencongress aufgestellte Behauptung, dass
ums Jahr 300 unserer Zeitrechnung slavische
Stämme zuerst in die ursprünglich von Germanen
occupierten Gebiete des östliche» Deutschlands ein«
gezogen seien, durch Thatsachen, die er der prähisto­
rischen Archäologie entlehnt, zu begründen.
(Mordthaten ei»e.s^ Gouverneurs.) Die
„Morningpost" meldet aus Peking: Die aus Be­
fehl des Gouverneurs von Schansi getödteten
Missionäre betragen beinahe hundert. Der Gou­
verneur wird jetzt am Hofe als persona grata
empfangen.
(„Amtliche" Plünderung.) Aus London
wird gemeldet: Das Plündern der Engländer in
Peking geschieht meist amtlich. In der britkschen
Legation werden täglich Auctionen abgehalten, was
den Winter über andauern würde.
(Ueberschwemmungen.) Aus Paris, 2. ds.,
wird gemeldet: Das Austreten des Tarn und seiner
Nebenflüsse verursachte im Departement Lozere
furchtbare Verheerungen. Von mehreren Dörfern
blieb kaum eine Spur. Die Zahl der aufgefunte-
nen Todten beträgt bisher 30. In Vebriin gieng
eine aus sieben Mitgliedern bestehende Familie zu­
grunde.— Aus Rom, 2. ds., wird gemeldet: Der
durch Ueberschwemmungen in Ligurien angerichtete
Schaden ist sehr bedeutend. In den Ortschaften
Cengio, Mallare, Quiliano, Pian di Merlino und
Millestmo wurden mehrere Häuser zerstört; viele
andere drohen einzustürzen. Zahlreiche Brücken
wurden in Trümmer gelegt. Die Felder sind in
trostlosem Zustande. In Plan di Merlino habe«
die Fluten ein ganzes Haus mit einer darin
wohnenden Familie fortgerissen. Sieben Mitglieder
der Familie ertranken. In Millestmo erreichte das
Wasser die Höhe von zehn Metern. Es steht fest,
dass viele Menschen umgekommen sind, aber matt
kennt ihre Zahl noch nicht. Die Behörden sende»
Hilssmannschaften. Man denkt, den Eisenbahn­
verkehr am 19 October wieder voll aufnehmen zu
können.


[ 2023-06-29 10:34:23.651 - 19001003 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 226.
„Innsbrucker Nachrichten."
Mittwoch den 3. October 1900.
(Ein Urtheil über die Pariser Welt­
ausstellung.) Im Verein für deutsches Kunst­
gewerbe in Berlin hielt vor einigen Togen der Di-
rector des Kunstgewerbemuseums Geheimrath Prof.
Dr. Lessing einen Vortrag über die Pariser Welt­
ausstellung. In demselben führte er aus: Das
Eintreten von Deutschland sei der bemerkenswerteste
Zug der Ausstellung. Abgesehen gerade von der
Betheiligung Deutschlands habe sich die Entwicklung
der Pariser Weltausstellungen zu französischen Son­
derausstellungen niemals mehr gezeigt als bei der
diesmaligen. England und Russland machten nur
einen Anstandsbesuch. Die Vereinigten Staaten
betheiligten sich so wenig, dass von einer Aus­
stellung kaum noch die Rede sein könne. Die süd­
amerikanischen Staaten blieben fast ganz weg, der
Orient stellte fast nur Händlerware. Selbst Bel­
gien sei nur dürftig vertreten, ebenso die Schweiz,
etwas besser Italien, aber nur mit minderwertiger
Ware. Würdiger standen dem gegenüber Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn da. Unter diesen Um­
ständen sei es schwer, sich nach der Ausstellung ein
Urtheil über die StilentwMung und das Ver­
hältnis der Völker zu einander zu bilden. Aber
man müsse es dennoch versuchen, da nicht anzu­
nehmen sei, dass in absehbarer Zeit wieder einmal
so viel Material für eine Urtheilsbildung zusammen­
kommen werde. Die Pariser Weltausstellung 1900
werde die letzte Weltausstellung dieser Art sein.
Ob es künftigen Generationen gelingen werde, eine
neue Art zu finden, sei dahingestellt. Dann führte
der Vortragende Folgendes aus: Schon die äußere
Anlage mit ihren Verkehrsbeschränkungen f und an­
deren Belästigungen eines Theiles der Einwohner­
schaft geht bis zum Aeußersten dessen, was eine
Stadt sich bieten lassen kann. Auch Paris wird
es sich nicht wieder gefallen lassen. Ein Ergebnis
dieser Orts- und baulichen Verhältnisse sind die
entsetzlich schlechten Geschäfte aller Unternehmungen.
Die Raumvertheilung und Gruppenordnung, in der
man geneigt war, eine Art Mausefalle für die
fremden Völker zu erblicken, hatte eine ganz_ andere
Wirkung; sie gereichte größtentheils Frankreich zum
Schaden. Sie zwang andere Länder, besonders
auch Deutschland, ihre Arbeit an einzelnen bestimmten
Brennpunkten zu koncentrieren, nur das Beste und
Auserwählteste dorthin zu bringen. Das numerische
Uebergewicht der Franzosen drückte ihr geistiges
Uebergewichi auch dort, wo sie es hatten, herüb.
Eine ganze Stunde lang z. B. durch Möbel hin­
durchzugehen, ist zu viel. Toujours perdrix! Auch
das Beste wird bei dieser Masse schließlich nur für
eine Art Mittelgut angesehen.
Was haben wir nun in Paris gelernt? Jede
Weltausstellung muss eine Art Stichtag für die
Entwicklung des Kunstgewerbes und des Geschmackes
sein. Die Ausstellungen von 1878 und 1889 be­
zeichnen einen gewissen Ruhestand. Sehr wichtige
Punkte bildeten nur das Eintreten Japans und
das Auftreten der modernen englischen Möbel im
Jahre 1878. Dir folgende Ausstellung brachte in
beiden Punkten keine besonderen Fortschritte, da­
gegen brachte sie den Eiffelthurm. In ihm be­
trachtete man zunächst nur ein Bravourstück, seit­
dem aber hat sich unsere Anschauung wesentlich
verschoben. Wir sehen im Eiffelthurm_ nicht mehr
bloß ein technisches Wunder, sondern die Eröffnung
einer neuen Formensprache: durch dieErsenconstruc-
tion möglichst monumental zu wirken. Als man
nach 1889 an die nächste Ausstellung dachte, stand
die Frage im Vordergründe: Was kann der mo­
derne Stil für die Kunst gegenüber dem alten
historischen Stil wirken? Diese Frage führte die
Scharen der ernsthaft Arbeitenden nach Paris.
Sie sind aber mit einer endgiltigen Lösung und
Antwort nicht zurückgekehrt, dagegen mit einer
Fülle von Erfahrungen und Enttäuschungen. Die
einen sagen: Paris zeigt, dass mit dem alten Stil
nichts mehr zu machen ist; andere: Paris hat den
ganzen Bankerott des Modernen geoffenbart. Kein
Theil hat ganz recht. Wer da erwartet hatte, dass
der Eiffelthurm die Basis für eine ruhige Ent­
wicklung ergeben habe, erlebte eine große Ent­
täuschung. Von einer selbständigen wirklichen Weiter­
entwicklung der Eisenconstruction nach der künst­
lerischen Richtung war nichts zu sehen. Alles war
in einer Weise bekleidet, wie man es von Franzosen
nicht für möglich gehalten hätte, in einer entsetz­
lichen Weise, die man nur im Dämmerlicht der
künstlichen Beleuchtung allenfalls noch ertragen
konnte. Auch bei den Bauten, die bleiben sollen,
hat man an eine künstlerische Entrvicklung der
Eisenconstruction nicht gedacht. Nur die Jnnen-
bauten, die Installationen sind nicht nach histori-
scher, sondern in moderner Art ausgeführt. Sie
zeigen, dass das moderne Formengefühl sich in der
Richtung nach dem Modernen bewegt. Im Kunst­
gewerbe zeigt nur das Minderwertige, auf kurze
Dauer Berechnete die moderne Form, alles Wert­
volle dagegen und für lange Dauer Bestimmte
ebenso wie überall die historische Form. Der
Placatstil ist modern, von Metallen das Zinn.
Kleine Ziersachen in Silber sind modern, alle sil­
bernen Gebrauchssachcn historisch, von der Moderne
unberührt. Ebenso ist es mit dem Gold und bei
der Bronze und den Möbeln noch mehr. Die
Gesellschaft hat kein Vertrauen zur Moderne, wen­
det sich vielmehr dem Historischen zu. Wenn die
Moderne glaubt, die Tradition einfach eliminieren
zu können, so irrt sie sich. Palast und Kirche
haben mit der Moderne keine Fühlung genommen.
(Der Chinese als Bräutigam.) Ueber
einen interessanten Vorfall wird aus Dresden be­
richtet: Ein eigenartiges Brautpaar nahm dieser
Tage seinen Weg nach dem Standesamt. Der
Bräutigam ist ein Sohn des Himmlischen Reiches,
der sehr begüterte, etwa 35 Jahre alte Leder- und
Chinawarenhändler Lee-Wang, welcher seit Jahren
die Großstädte Europas bereist, und die Braut
ein Fräulein O. R., eine hübsche, aus guter Fa­
milie stammende 25jährige Brünette. Herr Wang
hatte früher in Dresden bei dem verstorbenen Vater
der Dame deutschen und russischen Unterricht ge­
nossen, und bei dieser Gelegenheit das Verhältnis
angeknüpft, welches schließlich bis zur Verlobung
gedieh. Allerdings geschah dies erst, nachdem der
Bräutigam die Versicherung gegeben hatte, seinen
Aufenthalt dauernd in Deutschland zu nehmen, sich
europäisch zu kleiden und auch sein Kopfhaar nach
abendländischem Brauch zu tragen. Am Morgen
des Aufgebotstages wollte der Chinese den Nach­
weis erbringen, dass er die Schritte, die zur Er­
füllung seiner Versprechungen nöthig sind, gethan
habe. Zur festgesetzter: Zeit erschien der gelbe Herr
in tadellosem schwarzem Salonanzug, mit weißer
Cravate und Cylinder. Als aber der Bräutigam
den Cylinder lüftete, da sahen die erstaunten An­
wesenden den säuberlich schneckenartig auf dem
Scheitel zusammengesteckten Zopf. Der schlaue
Mann erklärte, dass er diese Zierde erst am Tage
seines Uebertrittes zum Christenthum abschneiden
dürfe. Der Geistliche habe dies so angeordnet.
Ein misstrauischer Angehöriger der Braut entfernte
sich unter irgend einem Borwand und begab sich
schleunigst zu dem von dem Chinesen genannten
Geistlichen, welcher ihm die Mittheilung machte,
dass ein Herr Lee-Wang niemals bei ihm gewesen
sei. Die verblüffte Stiminung der Verlobnnzs-
gesellschaft bei der Verkündigung dieser Nachricht
kann man sich wohl vorstellen. Fräulein O. er­
klärte plötzlich zur Ueberraschung Aller, dass sie
ihren theuren Lee, trotz seines Haarzopfes, ^znm'
Gatten nehmen wolle, und sichtlich freudig erregt,
betheuerte nun Lee-Wang, dass er alsbald ernst­
liche Schritte thun würde, die zum Religionswechsel
nöthig sind.
(Der chinesische Mürchenprinz.)DieEdicte
>es Kaisers von China haben im Laufe der Be­
gebenheiten an Credit ziemlich eingebüßt. Jede Woche
konnte man mindestens zwei solcher Edicte verzeich­
nen, und gewöhnlich besagte eines das Gegentheil
des anderen. Kein Wunder, wenn betreffs eines
neuen kaiserlichen Edicts, welches vor kurzem erlassen
wurde, berichtet wird, dass die amtlichen Kreise in
Shanghai ihm keinen Glauben schenken. Wenn
schon die chinesischen Beamten den Edicten ihres
Kaisers nicht glauben, so kann man dies von ein­
fachen Europäern wohl noch roerriger verlangen.
Mit berechtigtem Zweifel wird man also die durch
das jüngste kaiserliche Edict publicierte Nachricht
aufnehmen, dass der Prinz zweiten Ranges Tuan
alle Aemter und Gehälter verlieren und dem Hof­
gericht zur strengen Bestrafung überwiesen werden
solle. Dieser Prinz Tuan führt— zumindest in
kaiserlichen Edicten und Shanghaier Meldungen—
ein bewegtes Leben. Am Montag avanciert er zunr
Chef des Geheimen Rathes, am Dienstag ist er
todt, am Mittwoch sammelt er eine neue Armee,
am Donnerstag wird er entlassen und hingerichtet,
arn Freitag wird er zum Kaiser proclamiert und
am Samstag dem Grafen Waldersee per Eilpost
ins Asbesthans geliefert. Vorderhand scheinen den
Prinzen die verschiedenen Meldungen betreffs seiner
Person nicht weiter weh zu thun. Man weiß nicht,
wo er ist, was er thun will und wie weit sein
Einfluss reicht. Das erwähnte kaiserliche Edict
sollte vermuthlich die allzrr Tuan-lüsternen Euro­
päer beschwichtigen. Aber nachdem nicht einmal die
Shanghaier chinesischen Beamten daran glauben,
wird es vermuthlich wenig beschwichtigenden Ein­
fluss ausüben.
(Der Onkel aus Amerika.) Aus Paris
wird berichtet: Zwei alte Pariser Damen nameos
Vectraud, die ein Blumengeschäft mit großem Er­
folg betrieben hatten, nahmen nach Verkauf des
Geschäftes und des Hauses eine Dame als Geseil-
schafterin zu sich, der sie bald volles Vertrauen
schenkten. Die Fremde, namens Hamon, verstand
es vorzüglich, mit den Greisinnen— eine ist
85 Jahre alt, die andere 76 Jahre— umzugehen,
und so hatte sie denn auch bald in Erfahrung ge­
bracht, das vorhandene Vermögen ans jenen: Gc-
schäflsverkanf betrage die hübsche Summe von
317.000 Francs. Seitdem sie das wusste, lcgw
es die Hamon daraus an, das Geld in ihre Hände
zu bekommen. Eines Tages erzählte sie der älteren
Frau Bertrand, ein Verwandter derselben, dessen
Name oft erwähnt worden war, sei in Vera Cruz,
in Mexico, gestorben und habe den Bertrands 40
Millionen hinterlassen. Die 85jährige Frau, dir
nicht mehr lesen kaun, bat nun die Hamon, natür­
lich aus deren Veranlassung, sie möchte mit den
Behörden rc. die nöthige Correspondenz führen und
unterzeichnete zu diesem Zweck eine Anzahl üd :;
blanken Briefen. Es währte nicht lange, so hatte.
die Bertrand den Beweis in den Händen, dass jene
amerikanische Erbschaft ihr zugefallen sei, die Hamon
aber in ihrer Schublade beträchtliche Summen, die
sie der Alten für Kosten, Bestechung von Beamten
u. s. w._ abgeschwindelt hatte. Das Spiel gicng
eine Weile ganz gut, die Bertrands gaben immer
mehr Geld her und die Hamon korrespondierte
immer eifriger mit einer Menge von Leuten. Da
mischte sich ein Verwandter ein, dem die Geschichte
merkwürdig erschien. Er brachte richtig in Er­
fahrung, dass in Vera Cruz jener Bertrand vor
Jahren gestorben war, aber nichts wie Schulden
hinterlassen hatte. Die alten Damen ließen sich
durch diese Mittheilung in ihrem blinden Vertrauen
nicht irremachen, ihre Gesellschafterin wusste ihnen
alsbald zu beweisen, dass der Neffe lediglich die
Millionen des Onkels in Amerika für sich selbst
haben wolle. Im übrigen ließ er die Damen fort­
während durch die Polizei bewachen. Die erschreckte»
Alten zogen nun mit ihrer getreuen Freundin in;
verschiedenen Städten herum, wo sie unter falschen:
Namen lebten. Als sie eines Tages wieder nach
Paris kamen, besuchten sie ihren Rechtsanwalt, der
sie höchlichst erstaunt begrüßte. Er theilte ih>:en
mit, dass er die Damen in Nizza vermuthet habe,
da sie ihm dies geschrieben hätten, mit dem Be­
merken, sie wollten dauernd oort bleiben, hätten
auch über ihr Vermögen anders verfügt. Als der
Rechtsanwalt sich sofort nach dem Verbleib der bei(
einer Bank hinterlegten Summen erkundigte, erfuhr
er, dass die Damen Bertrand schriftlich die Ein­
lagen in verschiedenen Theilen nacheinander zurück-,
gezogen hätten. Von den 317.000 Francs war■
keine Spur mehr da und— von der Frau Hamon
auch nicht.
(Ueberschwemmuugen.) Depeschen ans den
Departements Ardsche, Vauchufe und Gard berichüir
über große daselbst vorgekommene Ueberschwem-
mungen. Aus Paris, 25. Sept-, wird gemeldet: In­
folge heftiger Regengüsse sind die Rhone, die Loire
und zahlreiche Nebenflüsse stark gestiegen, wodurch
mehrere Ortschaften in den Departements Gard,;
Ardüche, Vauclnse, Härault und Lozare überschwemm:
wurden. Die Fluten trugen einige Brücken weg,
beschädigten bie Straßen und vernichteten die
Ernte. Der angerichtete Schaden ist ein beträcht­
licher..
(Das Vermächtnis einer Bettlerin.)
Dieser Tage starb in Teschen im Alter von 80
Jahren die Bettlerin Marie Babilon. Sie hockte
alle Sonntage auf einem Staffel des sogenannten
Kainetzsteges und bat Vorübergehende nur Almosen,
welche man ihr auch bereitwillig gewährte. Biete
Mildherzige, welche der Alten Spenden übermickcl:
hatten, waren nun nicht wenig erstaunt, zu erfahren,
dass die Bettlerin die ansehnliche Summe von 2000
Kronen hinterlassen hat. In ihrem letzten Willen
verfügte sie, dass davon sechshundert Kronen ihrem
Hausherrn, der ihr in der letzten Zeit Unterkunft,
geboten hatte, auszuzahlen seien, ferner bedang sich
die Erblasserin ein Leichenbegängnis erster Classe
und die Bestattung im eigenen gemauerten Grabe.'
Der Rest des Geldes wurde verschiedenen Personen
zugewendet. Die letztwilligen Verfügungen sind
pünktlich befolgt worden.


[ 2023-06-29 10:34:23.651 - 19001003 - Seite 7 ]
m
Mittwoch den 3. October 1900.
v'ansbrucksr Nachrichten"
Nr. 226. Seite 7.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute ge­
langt als vierte Vorstellung im Abonnement, Serie
braun, Zellers beliebte und melodiöse Operette „Der
Obersteiger" zur Ausführung.
Morgen wird das effectvolle Drama „Zaza"
als 5. Abounementsvorstellung zur Aufführung ge­
bracht.
Freitag bleibt die Bühne geschlossen.
Samstag findet die erste Opernvorstellung statt
u. z. wird „Czar und Zimmermann" gegeben.
Sonntag Nachmittag halb 3 Uhr findet die erste
vvlksthümliche Nachmittagsvorstellung bei bis zur
Hälfte ermäßigten Preisen statt und wird Anzen­
grubers „Pfarrer von Kirchfeld" gegeben.
Mit dem Vorverkaufe für diese Vorstellung wird
heute begonnen.
Arthur Sullivans zweiactige Operette „Der
Mikado" oder „Ein Tag in Titipu" hat
gestern seine alte Zugkraft neuerdings bewährt und
das große Haus in allen Räumen bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt. Das Künstlerpersonale hatte
diesmal einen doppelt schweren Stand, denn es hatte
nicht nur die Erinnerung an die vorzügliche Wieder­
gabe des Werkes, als es hier Novität war, zu
überwinden, sondern auch noch die Scharten auszu­
wetzen, welche eine vorübergehende Indisposition am
ersten diesjährigen Operettenabend einigen Sängern
geschlagen. Beides ist fast vollständig geglückt und
die Künstler haben alle Ursache, mit dem wenn
auch nicht gerade mühelos errungenen Erfolg zu­
frieden zu sein. Frl. Zimmer, das bereits in der
„Fledermaus" die Anerkennung des Publieums er­
rang, hatte diesmal schon ein viel leichteres Spiel.
Ihre in ollen Tonlagen fast gleichmäßig ausge­
bildete Stimme klang diesmal viel freier und un­
befangener als das letztemal. Sie sah als Jum-
Aum allerliebst aus und erfreute durch ihr ebenso
- anmuthiges als decentes Spiel.
Herr Freudenreich, der letzthin unter seiner In­
disposition stark zu leiden hatte, war diesmal,
wenngleich sein Organ immer noch umflort klang,
weit besser bei Stimme, und auch er erkämpfte sich
im Laufe des Abends die Gunst des Publieums.
Wenn sein Organ im gleichen Maße weiter gesun­
det, wie von seinem ersten Auftreten zum zweiten,
wird er bald die Position, die er braucht, errungen
haben. Herr Dinger verfügt über eine wohlklingende
und augenscheinlich gut geschultes Stimme und ver­
steht sie sehr gut auszunützen. Herr Thiemann war
auch diesmal wieder im Anfang sehr befangen,
allein er gewann mit jeder Scene an Sicherheit
und hatte die Lacher bald völlig auf seiner Seite.
Herr Koß war ein sehr drolliger Mikado, Herr
Maluschinsky bot als Pooh-Bah gleich Frl. von
, Wagner als Katifha eine zufriedenstellende Leistung'
und die Damen Calice Uno Mesfenböck bildeten mit
Frl. Zimmer ein anmuthiges Trifolium. Die
( Ausstattung war prächtig und die Regie des Herrn
Directors ließ nirgends etwas zu wünschen übrig.
: Das mit großer Spannung erwartete Madrigal
klang gut und rein zusammen, und damit war der
Erfolg des Abends entschieden. R. Ch. J.
(Koncert Ondricest) Binnen kurzem wer­
den sich unsere prachtvoll renovierten Stadtsäle
wieder der hebren Muse der Tonkunst erschließen,
und ein Künstler allerersten Ranges ist es, der den
Neigen der heurigen Concerte eröffnen wird. Wie
wir nämlich soeben erfahren, wird der auch in
unserer Stadt rühmlichst bekannte Violinvirtuose
Franz Ondricek am 12. ds. im Stadtsaale sich
hören lassen und werden wir in den nächsten Tagen
in der Lage sein, Näheres über dieses hochinteressante
Concert mitzutheilen. Der Kartenvorverkauf in der
Musikalienhandlung Johann Groß hat bereits be­
gonnen.
Verernsnachrichten.
(Typographia.) Heute Wiederbeginn der
Proben. Anfang präcise 8 Uhr. Vollzähliges Er­
scheinen geboten.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr erste Probe im neuen Vereinsjahre. Sanges­
kundige Herren, welche dem Vereine als Sänger
neu beizutreten wünschen, wollen sich gefälligst bei
der Probe einfinden und weitere Mittheilungen
daselbst entgegennehmen.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Bereins-
abend Sem Burgriesen, Hofgasse.
(Verein der Handlungsdiener und
Hausknechte.) Heute Ausschusssitzung und Sams­
tag den 6. ds. Generalversammlung im Gasthaus
zum „weißen Rössl", Kiebachgasse.
(D eutschnationa leG esi n nungs gen offen)
treffen sich von nun an jeden Mittwoch im Gasthof
Stadt München.
(Radfahrerverein „Beldidena".) Heute
Monats-Versammlung bei Hellenstainer.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Monats­
versammlung im Clubgasthof Bären. Tagesord­
nung laut Bericht im Tiroler Radsport Nr. 1.
Anschließend reichhaltige Tombola zugunsten der
demnächstigen Törggele-Partie.
(Gesellschaft Alpensöhne Hall.) Morgen
Donnerstag Festkneipe zu Ehren unseres Mit­
gliedes Fr. Handle, Seilermeister, anlässlich seiner
Vermählung.
IUßieororogistfie IsaSatsttnapa aa fc (kiaegittäi
G
»■» 2 i
X
s? u
*
w O
:0 -H
B|
83°
flil
m
.fsga
SW2
o
SS
4
S4
6
nachm
9 abds
7 früh.,
Niedrigste Temperatur heute früh: 17-0 (13-0)
Höchste Temperatur gestern: 28-3 (21-0)
Somrenschemdauer am 2. August: 0*0 Stunden.
*) (----Windstille, 6---Sturm, 10—Orkan.
**) v----ganz heiter, 3—fast heiter, 5---halb bewölkt
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschnle 16 Grad R.
Schwimmschule tu Büchsenhausen 16 Grad.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
WWsmM-Arnikk.
vom Ceutral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 2. October.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozem Trüb -s- 9« U
Brixen am Eisack: Trüb 4-14« R
Toblach: Trüb+ 8« 1t
iMietGerifiü det mikeanlogisLen RaflaCf in Züriäi.
Vom 2. October
1. Luftdruck-Minimum: 745— 750 Südw. v. Norwegen.
„ Maximum: 770— 765 Enrop. Türkei.
2.„ Minimum:—
Progn ose: Windrichtung: südlich. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: strichweise. Temperatur: abnähme.
Gsteete» «rrd Mschfel-Guvfs.
Vom 2. October
Einheitl. Reute
btto Silber
4°
4°
4°
4°
. 96-85
. 96'65
«Oest. Goldrente. .114-80
o„ Kronenrente. 96-95
o ung. Goldrente .113-60
o„ Kronenrente. So-so
Bankaktien 16-95
Credit- Actien..
London »ist«...
100-Mark R.W..
20-Mark-Stücke..
20-Franks-Stücke,
Ital Banknoten„
Ducaten....
. 643-00
. 242-05
. 118-35
. 23-65
. 19-27
. •#<*40
. 11-46
Schießstandsnachrichten.
(Erzherzog Ludwig Victor Stand­
schützen-Compagnie Wilten.) Die Mit­
glieder werden höflichst ersucht, bei dem morgen
Nachmittag 4 Uhr stattfindenden Leichenbegängnisse
des gewesenen Hauptmannes Herrn Josef Holzmann
zahlreich in braunem Rock zu erscheinen.
Müh lau. An den Sonntagen den 7. und 14.
October keine Gesellschaftsschießen.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcau.
Wien, 2. Oct. Einem heute ausgegebenen Com-
muniqutz zufolge fand nachmittags eine Conferenz
den Vertrauensmänner des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes ans allen Kronländern unter dem
Vorsitze des Grafen Oswald Thun statt, in welcher
die Haltung der Mitglieder des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes und deren Vereinigung im Reichs­
rathe vollstens gewürdigt und der Wunsch aus­
gesprochen wurde, dass die aus dieser Gruppe zu
wählenden Abgeordneten in dem künftigen Hause
in gleichem Sinne wirken mögen. Nach eingehender
Debatte über die politische Lage wurde die Be­
sprechung der Wahlaction und die Conferenz ge­
schlossen.
Privattelegrauline der „Jnnsbr. Nachrichten".
Prag, 2. Oct. Bei der Landtagsergänzungs-
wahl des Städtebezirkes Graslitz-Neudeck wurde an
Stelle des zurückgetretenen Hofrathes Scharschmid
der deutschnationale Candidat Hofer aus Eger mit
200 von 277 abgegebenen Stimmen gewählt; der
deutschfortschrittliche Candidat Meindl erhielt 64
Stimmen.
Budapest, 2. Oct. Den Gegenstand der Be­
rathung der heute in Wien abgehaltenen gemein­
samen Ministerconferenz bildete die Eisenbahnver­
bindung mit dem Occnpationsgebiete.
Breslau, 2. Oct. Im Bahnhöfe von Benthe»
(Oberschlesien) wurde die Stationscasse mit beträcht­
lichem Inhalt gestohlen. Von den Einbrechern be­
sitzt man bisher keine Spur.
Chemnitz, 2. Oct. Vier vom Jahrmarkts nach
Großpilkau heimkehrende junge Mädchen wurde»
von unbekannten Individuen angefallen; drei konn­
ten sich durch die Flucht retten, das vierte, die
Tochter eines Gutsbesitzers, wurde in den Wald
geschleppt und dort mit durchschnittenem Halse todt
aufgefunden. Der Mörder entkam.
München, 2. Oct. Heute vormittags um halb
11 Uhr fand im Thronsaale der kgl. Residenz der
standesamtliche Act der Eheschließung des Prinzen
Albert von Belgien mit Herzogin Elisabeth von
Baiern, Tochter des Herzogs Karl Theodor, statt.
Den standesamtlichen Act vollzog der Minister des
kgl. Hauses und des Auswärtigen Frhr. v. Crails­
heim. Darauf begaben sich die Fürstlichkeiten in
feierlichem Zuge, begleitet von den Ehrendiensten
und dem großen Cortöge zur Allerheiligen-Hofkirch?.
Die Braut wurde dabei von dem König von Bel­
gien und dem Prinzregenten, der Bräutigam von
dem Könige von Rumänien und der Gräfin von
Flandern (seiner Mutter) geleitet.
München, 2. Oct. Großartige Stiftung.
Die Erben des verstorbenen, durch seine früheren
Stiftungen, wie durch das von ihm der Stadt ge­
schenkte Kaiser Ludwig-Denkmal bekannten Rentners
Mathias Pschorr übergaben dem Magistrate der
Stadt München zur Errichtung einer „Mathias
Pschorr-Stiftung Hackerbräu" Wertpapiere im Nenn­
werte von einer Million Mark. Die Zinsen aus
400.000 Mk. sollen verschiedenen wohlthätigen Ver­
einen zukommen und zwar u. a. die von 35.000 Mk.
der freiwilligen Armenpflege, von 50.000 Mk. dem
baier. Beteranenbund, von 30.000 Mk. als jähr­
liches Weihnachtsgeschenk für Arme, von 20.000 Mk.
dem Marien-Ludwig-Ferdinand-Vereine, von 45.000
Mark dem Vereine für Verbesserung der Wohnungs­
verhältnisse, von 25.000 Mk. dem Volksbildungs­
verein, von 15.000 Mk. der freiw. Feuerwehr, von
20.000 Mk. den Krippenvereinen München (linkes
und rechtes Ufer der Isar), von 15.000 Mk. dem
Münchner Knabenhort. Die Zinsen von 600.000
Mark sollen zur Förderung der Wohlfahrt der
Stadt im allgemeinen undzur Stadtverschönerung
verwendet werden.
Berlin; 2. Oct. Das Befinden des 90jährigen
Feldmarschalls Blumenthal erweckt Besorgnisse. Der
greise General leidet an Athemnoth und anderen
Altersbeschwerden.
Rom, 2. Oct., Unbekannte Thäter, die jedoch
die Räumlichkeiten kerm«r.avussten, erbrachen eine
im zweiten Stocke des Vaticansfteheude eiserne
Casse und stahlen daraus 357.000 Lire an Renten
und 3000 Lire an Bargeld.
Marseille, 2. Oct. General Osman Pascha
verließ ingeheim Constantinopel aus Besorgnis, als
verdächtig verhaftet zu werden; heute traf er
hier ein.
London, 2. Oct. Bis heute abends wurden
gewählt: 166 Ministerielle und 46 Oppositio­
nelle. In Manchester wurde Balfour mit einer
Majorität von 2454 Stimmen wiedergewählt. Die
Majorität seiner früheren Wahl betrug nur 776
Stimmen.
Köln, 2. Oct. Der „Kölnischen Zeitung" wird
ans Oporto gemeldet, dass bereits über 3000 Buren
die Grenze überschritten hätten und von portu­
giesischen Truppen widerstandslos entwaffnet wor­
den wären. Ihre Waffen und Munition wurden
von den portugiesischen Behörden nach Mozambique
in Verwahrung gebracht.
Die Unruhen in China.
Berlin, 2. Oct. Die „Norddeutsche Zeitung"
veröffentlicht den Depeschenwechsel zwischen
dem Kaiser von China und dem deutsche»
Kaiser. Das Telegramm des chinesische»
Kaisers beklagt dm Tod Kettelers und erklärt,
der Kaiser von China hat die Darbringung eines
Trankopfers für Ketteler angeordnet. Er hoffe,
der deutsche Küfer werde die gemeinsamen Inter­
essen Chinas und des Auslandes schützen und dem
Grolle entsagen, damit ewiger Friede möglichst balp
eintrete. Kaiser Wilhelm erwiderte, er könne qls
deutscher Kaiser und Christ das TrankWer nicht


[ 2023-06-29 10:34:23.651 - 19001003 - Seite 8 ]
SMe 8. vcr. zzd.
„Fnnsbrucrer vcacijncljten"
Mittwoch dm o. Dctobcr 1900.
als hinreichende Sühne der begangenen Verbrechen
betrachten; er mache jedoch den Kaiser von China
nicht verantwortlich für die Unbilden, welche den
überall unantastbar gehaltenen Gesandtschaften zuge­
fügt worden sind, noch für die schweren Kränkungen,
welche so viele Nationen und Confessionen und
Chinesen, die desselben Glaubens wie er, der Kaiser,
sind, erlitten haben; aber die Rathgeber des Thrones,
auf deren Haupt die Blutschuld ruht, müssen für
ihre Schandthat büßen. Wenn der chinesische Kaiser
sie der verdienten Strafe zuführt, will er dies als
eine der christlichen Nationen genügende Sühne be­
trachten. Wenn der Kaiser von China hiezu seinen
Arm leihen und die Unterstützung der Vertreter
der beleidigten Nationen annehmen will, so ist
Kaiser Wilhelm damit einverstanden, er würde zu
diesem Zwecke die Rückkehr des Kaisers von China
nach Peking begrüßen. Graf Waldersee würde den
Kaiser seinem Range entsprechend ehrenvoll empfangen
und ihm militärischen Schutz gewähren, den der
Kaiser von China wünscht und vielleicht auch gegen
die Rebellen bedarf. Auch der deutsche Kaiser sehne
dm Frieden herbei, aber einen solchen, der das be­
gangene Unrecht in vollem Umfange wieder gutmacht,
allen Fremden in China volle Sicherheit bietet und
ihnen die freie Ausübung ihrer Religion gewährt.
Berlin, 2. Oct. Eine amtliche Meldung aus
Peking besagt: Nach dem vorläufigen Ergebnis
der Untersuchung wegen der Ermordung
Kettelers wurde der chinesische Unterofficier, der
den tödtlichen Schuss auf Ketteler abgegeben hatte,
beim Verkaufe der Uhr des Ermordeten erkannt,
festgenommen und den deutschen Truppen ausgeliefert.
Der Verhaftete sagte aus, er habe am 19. Juni
von einem chinesischen Prinzen, den er jedoch nicht
nennen will, den Befehl erhalten, die Fremden nieder­
zuschießen. Der Befehl lautete jedoch nicht, auf
Gesandte zu schießen.
New-Aork, 2. Oct. Einer aus Tientsin ein-
getroffenen Depesche zufolge geht Li-Hung-Tschang
nicht nach Peking, sondern wird mit dem russischen
Gesandten in Tientsin verhandeln.
Washington, 2. Oct. Der hiesige chinesische
Gesandte erhielt die amtliche Bestätigung von dem
Erlasse eines Edictes, durch welches Prinz Tnan
und andere hohe Beamte degradiert werden.
Shanghai, 2. Oct. Ein kaiserliches Edict vom
26. September enthebt den bisherigen Gouverneur
Schami-yuehsin seines Amtes und ordnet die Be-
setzungttvlchttgerP»Mr^uit solchen Persönlichkeiten
an, die an der Boxerbewegung nicht betheiliget
waren.
Taku, 29. Sept. Die Expedition nach Pao-
tingf« wurde bis 6. October verschoben.
Verstorbene in Witten.
Am 1. Oct. Hedwig Hintermeier, Conducteurs-
tochter, 24 Jahre alt, Tuberculose, Leopoldstr. 16.
THEE-MESSMER
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probe-
packete L 1 bis K. 2.— bei W. Engele» Maria
Theresienstraße 11, Innsbruck. 68—10j2
Suche
Haus mit Garten
zu kaufen.
Anfangs Willen oder Saggen. Aller Comfort,
mit einigen Parteien. Vermittler ausgeschlossen.
Anträge unter „Barzahlung" an die Exp. H3873-3j1
In einer Billa
ist ein hübsch möbliertes, separates Zimmer bei
kinderloser Familie um 8 fl. monatlich zu ver-
miethen. Näh. in der Exped. unter Nr. 13889. 211
2001 Clavier-Mügel 31
f mn Lernen geeignet, sehr billig zu verkaufen. Näh.
m Gasthanse „Andreas Hofer" an der Jnnbrücke
lim; tüchtige Gasthansfcödiin
sucht Stelle in einem Bürgershaus. Adressen unter
»Köchin" an Winklers Annoncen-Bilr. erbeten.1991
»AAfeAAAAA AAAAAAAA AA&AAAA& AAA&AAAA
Die Fahrraiaodig A. Sdilumprecht
Innsbruck«, frinrnphpforte
empfiehlt sich hei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original“ von Roenler& Janernig,
Aussig, Marke „Puch“ voll Joliann Pncli, €traz, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Fakrradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet. Reparaturwerkstütte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
t Specialgesciiäft|
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel In reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papieres, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausfültiraiig' allcp Aututeupartseitcu
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. 0120
L .'SCtllUmprBOhfp Innsbruck, Tfjumplipferfi.
Eine Hockparterrcwehnmig
von drei Zimmern und allen modernen Bequem­
lichkeiten ist auf Novembertermin zu vermietheu.
Näheres Haspingerstraße 9, ebenerdig. 13166—3J1
Gesucht bis (5. October
ein einfaches, fleißiges Mädchen mit guten Zeugnissen,
welches etwas kochen kann und Hausarbeiten reinlich
verrichtet. Näheres in Winklers Annoucen-Bureau
unter Nr. 1956.
Laubsägeholz
Ahorn, Birn, Nuss; Vorlagen und sämmtliche
Werkzeuge hiezu empfiehlt billigst Hans Bien dl,
Landhausstraße Nr. 6. Illustrierte Preisliste gratis
und franco. 13
Kn kitiaes EMus oder Wimti«
wird von einer cantionssähigen Frau hier oder am
Lande zu pachten oder zu kaufen gesucht. Offerte
unter „M. S." an Winklers Annoueen-Bur.2M0-3sl
FMjWe LnNlstM.
Dame, welche immer Frankreich bewohnte, er­
theilt Unterricht und Conversation für Kinder und
Erwachsene. Zu sprechen von 10 bis 12 Uhr.
Stafflerstraße 10, (neu 7), 2. Stock links. 13871
Sehr guten, abwechslungsreichen 13807
Aiittng- und Abendtisch
finden eine solide Herren. Müllerstraße Nr. 17, neu,
ersten Stock.
Gin Tifchlerlehrjunge
wird sofort ausgenommen. Bei Brauchbarkeit sofort
Lohn. Näh. in der Txped. unter Nr. 13882.
WWW WM
für sofort von ruhiger, kinderloser Partei. Bean­
sprucht werden 4 Zimmer mit Zngehör. Offerte
unter „J. M." an die Expedition. 13869—2|1
Mn möbliertes Zimmer
mit electrischer Beleuchtung, separatem Eingang, an
Herrn oder Dame sofort zu vermiethen. Wüten,
Bahnstraße Nr. 1, Parterre links, oder Südbahn­
straße Nr. 6 neu. 13790—212
Bersteigernngs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 6. September 1900, Ge­
schäftszahl E1207/00, gelangen am 5. October vor­
mittags 9 Uhr in Mitten, Speckbacherstraße, im Hause
Nr. 11 (neu), 1? (alt), Parterre rechts, zur öffent­
lichen Versteigerung: 2 Harthölzern« Chiffonnieurs,
4 Nachtkasteln, 3 Heiligenbilder, 1 Divan, 1 hart-
holzerner Tisch, 1 großer Spiegel, 1 Canapee mit
Lederüberzug, 1 Küchenkasten und 1 runde Uhr.
Die Gegenstände können dortselbst in der Zeit
zwischen V*9 und 9 Uhr vormittags besichtigt werden
K. k. WezirksgevichL Innsbruck
Zustell- und Executious-Abtheilmig
am 25. September 1900. 147
Frank, Oberofficial.
Eine größere Oeksnomie
ist an einen cantionssähigen Pächter, 20 Minuten
von der Stadt entfernt, zu verpachten. Näheres in
der Expedition unter Nr. 13046. 312
Mobilienauction
Wegen Raummangel billig zu verkaufen Divan,
Matratzen, Bettstätten, Chiffonnier, Commodcn,
Nachtkästchen und andere div. Hauseinrichtungs­
stücke. Hl. Geiststraße 4. 13757—312
Kehr Wm MM NoOHM.
guter Apporteur, 1% Jahr alt, ist billig zu
verkaufen. Näheres unter Nr. 13159 .in der
Expedition. 3j3
Gabriel Majstorovic
in D. Miholjac (Slavonien)
hat schönen, krystallreinen Schleuder-Honig für
60 kr. den Kilo zu verkaufen. Bei geringer Quantum-
Abnahme etwas theuerer. 13831
Feine Herrschnstsköchi«
wünscht Aushilfsstelle. Riesengasse Nr. 9, britteu
Stock. 13092—212
Line selbständige Köchin
mit empfehlenden Zeugnissen sucht auf 15. October
Stelle zu kleiner Familie. Selbe verrichtet auch Haus­
arbeiten. Gefällige Anträge unter „M. L." an Winklers
Annoncen-Bureau erbeten.' W1992
Selbständige Köchin
wird zum sogleichen Eintritt gesucht. Näh. unter
Nr. 13782 in der Ervedition. 212


[ 2023-06-29 10:34:23.651 - 19001003 - Seite 9 ]
Mittwoch den 3. October 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
vir. 226. eene 9.-
Briefe über LiroLische Literatur
von Anton Renk.
II.
Karl Dallago. Gedichte. Pierson, Dresden und
Leipzig.
Gerade in den letzten Jahren hat sich die Zahl
der Tiroler Dichter bedeutend vergrößert, so dass
das Land gegenwärtig über eine Anzahl tüchtiger
Sänger verfügt, welche kaum eine andere Provinz
zu stellen vermag. Ich weiß aber auch noch mehr;
ich weiß, dass der Höhepunkt noch nicht er-
erreicht ist, ich kenne tüchtige junge Talente, welche
noch dem deutschen Volk kein Buch hinlegten, die
es aber einmal sicher thun werden. Das Jung­
tirolerlied ist in der jüngsten Zeit hell in die
deutschen Gaue gedrungen und mit der Verachtung,
welche sonst die Großstadt— heiße sie Wien oder
Berlin— für uns übrig hatte, ist es aus. Die
Heimatkunst, die in Linz und Leipzig zuerst Stätte
fand, ist nach Berlin gewandert und wird sich in
Wien festsetzen. Zu den Sängern Tirols gesellte
sich „zu Anfang 1900" Karl Dallago. Er ist ein
moderner Mensch und Dichter, der seinen Grundsatz:
„Einzig im Empfinden liegt das Recht" pg. 92
sowohl auf Inhalt als auf die Form in der Kunst
und ebenso im Leben anwendet. Darum finden wir
in manchen Gedichten Formgebungen, die uns über­
raschen, von denen wir uns sagen müssen, der Dich­
ter wusste ganz gut, dass er uns mit diesem Verse
verletzt, hat ihn aber doch geschrieben und zwar
nur, weil er ihn so empfand. Ja sogar Prosais­
men scherck -r nicht, wenn sich seine Empfindung
nur durch sie prägen lässt (pg. 16— „wie soll
ich dieses mir erklären"; pg. 75 „Hart verfuhr mit
mir das Geschick" re.). Ebenso verzichtet er mit­
unter bewusst auf die metrische Form mitten im
Metrum und flicht nicht bloß reimliche, sondern auch
metrische „Waisen" unvermittelt ein:
Nur das eine werd ich gewahr,
Dass was Dunkles mich umschleicht,
Das Deinen tiefen Blicken gleicht,
Aber ich sehe nicht, was es ist.
Auch die Klangwirkung vernachlässigt er» absicht­
lich, wenn er eine unangenehme Empfindung hat,
will er sie auch unangenehm wiedergeben und schreibt
den fast unauszusprechenden Vers... „was da
rauscht— klingt, braust— lockt, winkt."
:: Diese formellen Dinge habe ich eigens angeführt,
weil sie ein Licht auf das bewusste Schaffen des
M„ ;jr ?■•, -‘.i■ y
Dichters werfen, dem die Begriffe Wahrheit und
Freiheit in Kunst und Leben zur Einheit geworden
sind. Man lese die prächtigen Sonette pg. 158
und 179. Gehen wir von der formellen Seite auf
die inhaltliche über, so können wir sagen, der Haupt­
inhalt des Buches ist das Weib. Wenn aber einer
zimperliche Liebeslyrik erwartet, so wird er von
dem Buche enttäuscht sein, denn es enthält ehrliche
Kümpfe einer freien Seele,— Kämpfe um die Liebe
mit sich selbst, Kämpfe mit etwas Unbekanntem, mit
einem Dämon, der das höchste Glück— die Liebe—
ins größte Elend wandeln kann. Dabei gelingen
dem Dichter prächtig kleine Liebesliedchen wie:
... Steh auf, der Morgen ist goldig klar!
Und dann kamst Dn heraus,
Du mit dem leuchtenden Haar,
Und ich habe Dir nichts mehr zu sagen vermocht.
Stumm schritt ich neben Dir hin:
Im Wciterziehn
Doch tauchte meine Seele tief in Dich
Hub vergoldete sich.
Aus der Liebeslyrik möchte ich besonders hervor­
heben: „Die weiße Nacht" (16), „Musik" (28),
„Umwege" (31) und auch das grandiose Stück des
lyrischen Intermezzos „Meine Hände sind schön ge­
worden." In letzterem sehen wir die ganze Bild­
kraft des Dichters, welche aus dem Erhabenen
schöpft. Manchmal aber wird die Bildkraft ihm
zum Nachtheil, denn er verschwendet seine Bilder,
welche zumeist Gefühle,' Leidenschaften darstellen
sollen, allzusehr, sodass das eine Bild des andere
tobtet.
In dem Buche ist uns vielleicht etwas zuviel
vom Weibe die Rede, doch werden wir durch die
prächtigen Naturbilder, Augenblicksphotographien ohne
lügnerische Retouche wieder entschädigt. Hier glaube
ich liegt auch das Hauptkönnen des Dichters. Statt
dass er sich mühe, Leidenschaften mit Worten, die
wie Flammen sind, zu umschreiben, möge er sie uns
durch das gegebene Naturbild erküren. Und Na-
turbilder zeichnen, das kann er:
April-Landschaft.
Ans allen Höhen rings ein Ncbelmeer,
Die Luft von Düften trunken, dick und schwer.
Die Erde lcnzesfrisch in satteln Grün,
In bunten Farben drüber Bäume blühn-
Des Frühlings Athem weht im stillen Raum,
In Regentropfen schiinmern Busch und Baum,
Und eine Schwalbe durch den Acther eilt,
Mit ihren Schwingen sic den Nebel theilt..
Einsani im Felde steht ein Wandersmann
Und schaut der Schwalbe kecken Flug sich an—
Und möchte mit...
An solchen kleinen schönen Naturbildern ist das)
Buch reich. Auch balladeske Züge finden sich: „Der)
Mond läuft über die Halde".
Ich setze noch das realistische „Nachtstück" hieher:
Drei Soldaten umringen ein Kärrnerseuer.
Weiber sitzen dabei,
Ihre Stimmen gellen durch die Nachtlust.
Später wird cs stille
Bis auf das Rauschen des Flusses.
Das Feuer verglimmt...
Neben todmüden Hunden
Starrt die Sünde glutäugig i>.
In den Nachthimmel.
Aus diesen wenigen Zeilen spricht ein ganzes[
Drama, diese Zeilen kann nur ein echter Dichter)
geschrieben haben.)
Was mir an den Naturbildern auffiel, ist, dass/
sie mehr allgemein gehalten sind und das speciell)
südtirolische seltener hervortritt. Das ist umso­
mehr verwunderlich, als wir ja den Verismus des)
Dichters sich sogar auf die Form ausdehnen sahen.)
Manche Gedichte erinnern an Rilke— einige sind i
Dehmel „nachgebildet"— wie der Dichter selber)
anmerkt —, eine Stelle:
Mir scheint das Leben
Ein greulicher Wall,
Eine Anhäufung von Leichen.. I
rief mir die wilden Leichenphantasien von Ludwig!
Scharf wieder ins Gedächtnis. Doch es ist nicht-
nothwendig nach Vorbildern zu suchen, denn das!
ganze Buch sagt: Der Dichter ist ein eigener, der)
nicht die Berliner Mode mitzumachen braucht,)
sondern der seinen eigenen Weg findet ins neue)
Land..’
Karl Schönherr. Die Bildschnitzer,)
eine Tragödie braver Leute. Wiener Verlag.)
Der Einacter hat in Wien eine begeisterte Ausnahme l
bei seiner Aufführung erlebt, eine Thatsache, welche)
uns nach der Lectüre des Buches sofort aus den)
verschiedensten Gründen klar wird. Die locale uyd!
zeitliche Beschränkung der wenigen Vorgänge vdr-)
stärkt die dramatische Wirkung und Gewalt derselben;
sie werden zu unerbittlichen Nothwendigkeitsfactoren,
die keine menschliche Kraft zu überwinden vermag.
In einem größeren Drama würde das unmittelbar
aufeinanderfolgende Auftreten der Handel- und ge-,
werbetreibenden Personen: Meixner Bot, Kramer,)
Milchbäuerin und Schusterin nur eine episodenhafte)
Wirkung erzielen, hier aber bedeutet jedes einzelne
eine unaufhaltsame Näherung -der- Katastrophe.
Mancher Leser wird vielleicht das Gefühl haben,
dass dieses viermalige, mit geringer Steigerung er-,
— 144—
aus ihrer eigenen Beobachtung den Schluss gezogen, dass er Cäcilie
liebte, und hatte jetzt sich erdreistet, diese Aeußerung zu machen, um
fich dann zu überzeugen, ob ihre Vermuthung zutreffend wäre. Er
wandte sich daher kurz ab, lüstete seinen Hut und ließ sie stehen.
Sie rief ihm noch ein spöttisches „Adieu, Herr v. Markwald l"
zu und blickte ihm dabei mit einem seltsamen Ausdruck höhnischen
Triumphes nach.
Auf seinem Weg nach der Regentenstraße erfüllten ihn, wie
schon die ganze Zeit seil ihrer letzten Begegnung, drückende Vor­
ahnungen dessen, was Frau von Foerster ihm mitzutheilen beabsich­
tigte. In ihrem Hause angelangt, wurde er sofort nach dem Salon
geführt und von ihr mit einer gewissen Herzlichkeit empfangen, denn
sie sah dieser Unterredung nicht ohne Gewissensbisse entgegen. Sein
Gesichtsausdruck, in dem sich sein Empfinden deutlich wiederspiegelte,
erschreckte sie dabei nicht wenig, und sie rief mit wirklicher Besorgnis:
„Sind Sie nicht wohl, Herr von Markwald?"
„O, ich danke Ihnen, gnädige Frau, sehr wohl," erwiderte er
' bitter.
„Ich habe Ihnen noch meinen Dank dafür anszusprechen, dass
Sie in der Künstlerin, die das Porträt meines Neffen malte, eine so
ausgezeichnete Wahl trafen," bemerkte Frau von Foerster leise.
„Fräulein Orlowsky!" rief er mit einer plötzlichen, eigentlich
) unbegründeten Reizbarkeit, auf das peinlichste berührt, dass der Name
dieses Mädchens wieder in einem Augenblick genannt wurde, der, wie
er. wohl mit Sicherheit annehmen musste, über seine Zukunft ent­
scheiden würde.
„Nun entschuldigen Sie aber, Herr von Markwald, wenn ich
ohne weitere Umschweife auf den Gegenstand zu sprechen komme, der
uns beiden gleich schmerzlich ist."
„Natürlich," erwiderte er, noch immer unter dem Eindruck,
dass die Nennung der Malerin ihm Unheil bedeutete.
Frau von Foerster schien über diese Antwort etwas erstaunt,
fuhr dann aber nach einer kurzen Pause fort: „Ist bis jetzt irgend
etwas entdeckt worden— hinsichtlich— des— des —?"
„Des Mordes?" ergänzte er kurz. „Nein, in letzter Zeit gar
nichts. Mein Onkel erzählte ihnen vielleicht, dass ich den Criminal-
Commissär Gillwaldt in dieser Sache für mich beschäftige. Er glaubt
— 141—
„Das hat nichts zu bedeuten,— da musst Du nur fest und
entschieden eingreifen, Helene. Fest und entschieden." i
„Gewiss."—*
„Daran ist doch auch nicht für einen Augeüblick zudenken, dass
sie den Menschen jetzt heiraten könnte. Er hat sich ja noch'rckmer
nicht von dem schrecklichen Verdacht gereinigt."
„Aber das ist doch nicht seine Schuld." s
„Nun, dann ist es sein Missgeschick,— das kommt ganz auf eins;
heraus."'
„Aber dieser Gedanke wird vielleicht Cäcilie in ihrem treuen-
Festhalten an ihn nur noch mehr bestärken.";
„Aber Du würdest doch nie dulden, Helene, dass sie unter)
diesen Umständen seine Gattin wird? Das wäre doch zu schrecklich!"\
„Er darf sie nicht heiraten, ehe er sich nicht ganz von demVer-i
dachte gereinigt hat.".\:
„Nun, das wird nie geschehen."!
„Aber gesetzt den Fall, sie liebte Deinen Sohn nicht?"!
„Was, meinen Jungen nicht lieben! Könnte es irgend ein
Mädchen geben, welches seiner Werbung gegenüber gleichgiltig bliebe?
Aber selbst wenn sie ihn nicht liebte, so liebt er sie doch, und sie hat
die hohe gesellschaftliche Stellung als seine Gemahlin."
„Das wäre nur ein schwacher Trost für eine Ehe ohne Liebe." j
„Helene, Du meinst doch damit nicht etwa, dass Du meinen)
Plänen entgegen bist?" fragte die Gräfin entrüstet. j
„Nein, liebe Freundin, aber ich betrachte unparteiisch beide Seiten)
der Frage." ß
„Das ist ganz überflüssig. Du brauchst nur vernünftig zu sein,'/
Helene, weiter ist nichts nöthig. Du brauchst Deiner Nichte bloß beut
Befehl zu ertheilen, dass sie meinem Jungen sofort ihr Jawort gibt,)
und dann können wir im Juni die Hochzeit ohne großes Gepränges
in der Stille stattfinden lassen, und damit ist die Sache erledigt,"/
entgeguete die Frau Gräfin sehr entschieden.
„Ich habe Herrn von Markwald eingeladen, mich am Montage
Nachmittag zu besuchen, damit ich dann die Angelegenheit mit ihm;
bespreche.")
„Da thust Du endlich einen Schritt in der rechten Richtung./
Bestehe darauf, dass er alle seine Ansprüche auf Cäcilie ausgivj.!
schlauer Schurke., ,, 36-
/


[ 2023-06-29 10:34:23.651 - 19001003 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 22B.
h ,,,■ ■—■--«■>
folgende Betonen der Noth die „Absicht fühlen lasse
Md verstimme", doch glaube ich, verfliegt dieses Ge­
fühl, wenn der Leser sich das Milieu: die enge
Igeit und den engen Raum, der diesen armen Leuten
zugewiesen ist, vor Angen hält.- Diesen Armen ist
jeder Tag, jede Stunde, jede Mahlzeit, jeder Schlaf
dem Leben bitter abgezwungen; die Stube ist ihre
Delt und die enge Thüre kann jeden Augenblick
ein Unglück hereinlassen, das den Weg zurück nicht
mehr findet. All diese Enge von Zeit, Raum und
Schicksal zeigt uns aber das Milieu der Bühne
und das macht manches scheinbar Willkürliche
glaublich und nothwendig.
Mit unerbittlicher Consequenz arbeitet Schönherr
der Katastrophe entgegen und nur minutenlang
lässt er uns zwischen menschlichem Elend und mensch­
licher Schuld etwas Kinderglück und Kinderunschuld
anschauen. Die Charaktere sind fest auseinander ge­
halten, es sind Charaktere, wie sie der Mangel
schafft. Der fehlende Kreuzer ist es, der hier Cha­
rakter und Schicksal beeinflusst. Ich habe einmal
einen prächtigen Roman— wenn man es so
nennen darf— gelesen, in dem dieser Kreuzer ebenso
Ziel und Ende aller Entschließungen ist— das ist
das bitterwahre Armeleutbuch Richard Bredenbrückers:
„Drei Teufel". Die kleine Ursache und die große
Noth— der gigantisch verzerrte CausalnexuS bringt
uns selbst in die dumpfe Athmosphäre der Noth,
und mit beklommenem Athem lauschen wir der
machtvoll durchgeführten Tragik.
Der halbbäurische herzlose Meixnerbot, die ver-
schämthenchlerische Milchbäuerin, die egoistisch ver­
bitterte Schusterin, der alte kindische Austragvater,
der schwadronierende Mediciner— sind alles Neben-
gcstalten, doch durch ihre dem Tiroler Dorfleben
entnommene uns bekannte Zeichnung, ferner durch
die Rolle, die ihnen in dem kleinen Raume die
Noth zuweist, wachsen sie zu Schicksalsmächten au.
Die Steigerung ist im ersten Theile eine ziemlich
gemilderte, erhebt sich jedoch von dem Auftreten des
Doctors an mit erschreckender Schnelligkeit zu den
Gipfeln menschlichen Unglücks. Das Milieu der
Grvdl'.er Schnitzerstube gibt ein neues, originelles
Bühnenbild, welches insbesondere das außertirolische
Publicum interessieren wird. Neu ist- überhaupt
die ganze Zeichnung, mit Ausnahme etwa des alten
Landdociors, den wir vielleicht schon irgendwo be-
gegtttzUchabeM
Den eigentlichenJühält des Drama erzähle ich
nicht, da ich hoffe, dass „Die Bildschnitzer" auch
über die Bretter des Innsbrucker Theaters gehen.
„ Innsbrucker Nacyncyten"
denn wir Heimatgenossen haben doch vor allem das
Recht, die Arbeit des heimatlichen Künstlers zu
sehen, die Pflicht, die Gelegenheit dazu zu verlangen,
und den Wunsch, zum Erfolge auch beizutragen.
Jungtirol kann ans dieses Werk, welches neuerdings
klarthut, dass die Großstadt heute durchaus nicht
mehr das Recht hat, sich den Provinzleistungen zu
verschließen, sich allein als Mlltter des modernen.
Drama zu betrachten, gewiss mit Recht stolz sein.
Aus aller Welt.
(Das neue baie rische Nationalmuse um.)
Das neue baierische Nationalmnseum in der Prinz«
Regentstraße in München wurde am Samstag er­
öffnet. Der Neubau des baierischen Natioual-
museums ist ein Werk des Architekten Gabriel
Seidl. Cnltusminister Dr. v. Landmann bemerkte
in seiner Ansprache an den Regenten: Das neue
Museum werde durch seine künstlerische und cha­
rakteristische Ausgestaltung und durch die Anord­
nung seiner Jnnenräume sowie ihres Inhaltes bei
allen Besuchern Fren.de und Bewunderung erregen.
Der Neubau biete die denkbarst größte Sicherheit
und doppelt soviel Raum als das alte Haus. Alle
Räume seien von Tageslicht überflutet, und erst
jetzt komme recht zur Erkenntnis, welch reichen Schatz
Barern im Nationalmnseum besitze, das nun die ihm
von seinem Stifter, König Max, mit der. Aufschrift:
„Meinem Volk zu Ehr' un5 Vorbild!" gesetzte Auf­
gabe besser erfüllen könne als bisher. Es werde
ein Vorbild sein für werte kunstgewerbliche Kreise
und ein Ehrendenknral für das Haus Wiltelsbach.
Während des Rundganges des Prinz-Regenten und
der Festversamniluug durch das Museum wurden
in einzelnen, für die historische Entwicklung beson­
ders bedeutsamen Räumen Gesänge und Musikstücke
vorgetragen, die mit diesen Sälen der Zeit und
ihrem Charakter nach im Einklänge stehen._ Gabr.
Seidl's architektonisches Werk fand allseitige Be­
wunderung. Seidl brach mit dem althergebrachten
einheitlichen Museums-Prachtbanstil und errichtete
eine Gruppe unter einander eng zusammenhängender
verschiedenartiger Gebäude, deren Jnnenräume und
Höfe sowie Gärten ein der historischen Entwicklung
entsprechendes Stilgepräge erhielten. Die Anord­
nung der Objecte, sowie theilweise die Ausschmückung
der Räume besorgte mit schönstem Erfolge der Aka­
demie-Professor Rudolf Seitz.
(TheuereOceau-Passagen.) Aus New-Iork
wird geschrieben: Der Stahlkönig Andrew Carnegie
hat auf dem neuen Prachtdampfer der Hamburg-
Mlttwocy Den s. Mover ifuü.
Amerika-Linie „Deutschland" für den 28. Oktober
von Southampton aus Passage belegt und zahlt für
die Ueberfahrt für eine Gesellschaft, 17 Personen,
einschließlich neun Dienstboten, den enormen Betrag
von 8000 Dollars. Dies ist wohl die größte
Summe, die je von einer einzelnen Partei für die
Ueberfahrt bezahlt worden ist. Der Stahlkönig mit
.seinem Monatseinkommen von einer Million Dollars
kann sich derlei wohl gestatten. Für dieselbe Ueber­
fahrt zahlt eine aus drei Personen bestehende ame­
rikanische Familie 2660 Dollars, und ein anderer
amerikanischer Millionär hat für seine Person allein
die Summe von 1250 Dollars zu begleichen. Die
envähnte Ueberfahrt der „Deutschland" allein soll
an des: Passagieren der ersten Classe etwa 40.000
Dollars tragen.. Es ist bemerkenswert, welch großer
Beliebtheit sich bei den Amerikanern der genannte
Schnelldampfer erfreut. Selbst vieljährige Kunden
der englischen und amerikanischsn Dampfergesell-
schaften benützen vielnrehr mit Vorliebe die „Deutsch­
land". Die Gesellschaft versteht dies in ihrem
Interesse nach Kräften.auszunützen, indem der neue
Koloss innerhalb zwei Monaten den Ocean nicht
weniger als sechsmal kreuzen wird.
'(Tycho de Brahe.) Zu Lund in Schonen
wird dem Astronomen Tycho de Brahe ein Stand­
bild errichtet werden, das am 13. October 1901,
als dem 300. Todestage des zu Prag als Flücht­
ling verstorbenen dänischen Gelehrten enthüllt wer­
den soll. Das Standbild kommt auf schwedischen
Boden, weil die Deresuudiusel Hoeen, auf der
Brahes große Sternwarte „Uranineborg" stand,
seit 1858 zu Schweden gehört.
(Attentat auf einen Schnellzug.) Auf
den Schnellzug, der Donnerstag Vormittag von
Fiume abgieng, wurde im Karstgebirge nächst der
Station Skrak ein Attentat verübt. Ein großer
Steinblock wurde dort vor die Locomotive geworfen.
Der Zugsführer brachte den Zug glücklich zum
Stehen, die Locomotive entgleiste, ohne dass eine
Katastrophe erfolgt wäre. Vor mehreren Wochen
war an derselben Stelle ein ähnliches Attentat ver­
sucht worden.
■ (Verschwundene Armengelder.) Aus
Wien, 89. ds., wird gemeldet: Im Ortsschulrath
Währing ist ein Betrag von mehr als 1000 fl:
vom Reinerträgnisse eines für arme Schulkinder
veranstalteten SommerfesteS spurlos verschwunden.
Es wurde sofort eine Untersuchung eingeleitet, doch
konnte vorläufig nichts entdeckt werden.
— 142—
Seine Antnaßnng ist ganz unverzeihlich, denke doch nur,— dieser
Mensch wagt es, meinem Sohn als Rivale entgegenzutreten,— am
liebsten möchte ich„1hm-ffrMr einige Worte sagen."
.. „BaS" th äte st Du doch besser nicht. Margarethe."
„O, wenn Du die Sache ohne mich erledigen kannst, so ist cs
umso besser. Aber wenn Du Schwierigkeiten fürchtest, so lass mich
nur mit ihm reden."
„Du kennst den Neffen meines Verlobten doch kaum genügend
dazu."—
„Ich habe auch gar keine Lust, ihn kennen zu lernen, Helene,
und für ihn ist es auch recht gut, dass wir nicht miteinander be­
kannt sind."
„Vielleicht magst Du darin recht haben," meinte Frau von
Foerstcr lächelnd.
„Ich brachte heute Alexander nicht mit, weil ich diese Angelegen­
heit zuvörderst mit Dir ins Reine zu bringen wünschte. Aber er ist
sehr ungeduldig, Cäcilie wiederzusehen. Bitte, seid doch unsere Gäste
am Montag Abend,— ohne Ceremonie, weißt Du,— nur wir vier
unter uns."
„Besten Dank, wir werden kommen."
„Das freut mich sehr. Das wird schon gleich eine kleine
Familiengesellschaft, und dann wirst Du mir auch erzählen können,
wie Du diesem jungen Menschen den Laufpass gegeben hast. Bist Du
wirklich ganz sicher, dass meine Anwesenheit bei dieser Unterredung
nicht wünschest?"
„Ganz sicher, liebe Freundin."
„Nun, dann auf Wiedersehen, Helene. Ich bin sehr erfreut, dass
wir uns so offen und rückhaltslos ausgesprochen haben, und jetzt be-
,■ trachte iä) die baldige Verheiratung meines Jungen als endgiltig
' entschieden,— endgiltig,— und fühle mich durchaus zufrieden­
gestellt."
-— 140—
AllMtWzwrmz-itzsteL^-CLpitel.
Noch sechs Monate.
Als Markwald am Montag Nachmittag sein Atelier verließ,
um sich zu Frau von Foerster zugegeben, begegnete er auf dem
Corridor Fräulein Orlowsky. Seit der Besichtigung des Porträts
hatte er sie nicht gesehen, und sie begrüßte ihn mit der Frage:
„Sind Sie für heute schon fertig?"
„Ja," erwiderte er kurz. Ihre Nähe hatte ihm in letzter Zeit
ein unbehagliches Gefühl verursacht, über dessen Grund er sich selber
nicht recht ins Klare zu kommen vermochte,— eine Art geheimnis­
vollen Dunkels, welches sie zu umgeben schien, berührte ihn pein­
lich, und insgeheim hatte er den Wunsch, sie möglichst zu vermeiden.
„Eben gab ich Fräulein von Heldberg Malstunde," bemerkte
Fräulein Orlowsky.
„Wirklich?"
„Ja, und ich halte sie für entschieden begabt."
„Das freut mich zu hören."
„Natürlich," rief die Malerin neckend, ihn mit einen, spöttischen
Lächeln betrachtend, welches ihn nicht wenig ärgerte, so dass er steif
erwiderte:
„Es war mir bereits bekannt, dass Fräulein von Heldberg ein
nicht geringes Talent besitzt."
„O, sie ist ein ganz reizendes Mädchen, und wir beide werden
innige Freundinnen werden."
Der Klang ihrer Stimme berührte ihn ebenso unangenehm wie
der Inhalt ihrer Worte, und er antwortete nur mit einem Achsel­
zucken. Denn der Gedanke, diese Künstlerin, von der er so wenig
wusste, könnte die vertraute Freundin seiner künftigen Gattin werden,
missfiel ihm ungemein.
„O ja," fuhr Fräulein Orlowsky lebhaft fort, „wir kommen
lehr gut miteinander aus, besonders da ich so viel Ihnen erzählen
-rann."
Hugo war fest überzeugt, dass kein Wort Cäciliens die Malerin
zu solcher Aeußerung berechtigt hätte. Dieselbe hatte vermuthlich nur


[ 2023-06-29 10:34:23.651 - 19001003 - Seite 11 ]
PW
'P!
rs? ?;^v.T3£-*-
Mittwoch den 3. October 1900. „Innsbrucker Nachrichten" N'. 226. Seite 11.
MM Bartwuchs
HP* j£§i rasch zn erzielen, das Beste MustacheS
Balsam. Gr. Dose bei C. Bertagnolli,
Coiffeur und M. Müller, Coiff. fi2789-l0j l
Staatsbeamter
stabil, sucht möbliertes, separiertes Zimmer im
Stadtrayon. Anträge mit Preisangabe unter
„Staatsbeamter" an die Exp. erbeten. 13886
Kin donnerndes Koch!
13390 dem Herrn Oberjäger
Wrs&am !Peer
zum hohen Nameiisfeste. F. F.
Braves Mädchen
sucht Stelle als zweite Köchin in ein besseres Gast­
haus, gienge auch in ein Privathans. Näh. Maria
Theresienstraße Nr. 1, vierten Stock. 13880
Zu vermietheu
ein hübsch möbliertes Ziminer mit elektrischer Be­
leuchtung an einen stabilen, sehr soliden Herrn.
Adresse in der Exp. unter Nr. 13874. 3j1
fastaiis-ktaf.
Wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes verkaufe ich jmein tu der
Nähe von Innsbruck, auf bestem Posten
stehendes, größeres Gasthaus Mit
Weischhaueeer und Oeks norme.
Höhere Anzahlung erforderlich, Offerte
unter „Nr. 999" an die Erp. i3887=;ui
Ein unmöbliertes Helles
Parterre-Zimmer
ist sofort zn vermiethen. Näh. in der Expedition
unter Nr. 13879.
Gesucht wird
Parterre-Wohnung oder Geschäftslocal mit anstoßen­
der Wohnung auf sofort oder später. Offerte unter
„1. St. 500“ an Winklers Ann.-Bur. 1V2j1
Gin Fraulein
absolvierte Handelsschülerin, sucht bis 15. October
Stelle in einem Geschäft in der Stadt oder am
Lande als Cassierin. Dieselbe hat auch gute Praxis
für ein Comptoir, sowie auch als Buchführerin.
Briefe unter „M. M 20" au die Expedition d. Bl.
erbeten. 13878
Gesucht wird
auf November kleine Wohnung für drei Personen
mit 1 oder 2 Zimmern und Küche. Offerte unter
„0. 0." an die Exp. erbeten. 13885
FmwUge Fmerwelü Mtlm.
Die Mitglieder' werden ersucht, beim Leichen­
begängnis des wohlg. Herrn
Iofef Kotzmann,
ehemaligen Obercomruandanteu und Ehrenmitglied
der freiw. Feuerwehr Wilten,
sich zahlreich in voller Rüstung zn betheiligen.
Zeit halb 4 Uhr nachmittags. 43
Die (Eomnianifantsrfi&fi
Wer
ertheilt einem Herrn Unterricht in der französischen
Sprache? Adresse hinterliegt in der Exved. unter
Nr. 13875.
Möbel
Hartholz, politiert, fast neu, sind preiswürdig zn
verkaufen. Nah. in der Exp. unter Nr. 13877-3(1
Damen- und Kinderßüle
werden billigst und schnell und schnell aufgerichtet,
modernisiert und feinst garniert. Andreas Hofer-
straße 31 (neu), Parterre. 13884—2]!
Kansverkauf.
Zwei kleine Hauser, sowie ein großes, Neubau,
steuerfrei, schöner Platz, sied unter sehr günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Näh. Pradl Nr. 77,
ersten Stock. 13876
Gesucht Wird
für sofort ein besseres Mädchen zn zwei Kindern
im Älter von 3 und 4 Jahre für den ganzen Tag.
Näheres in der Exped. unter Nr. 13872.
Mädchen für alles
das etwas kochen kann, für sofort gesucht. Adresse
an die Exped. erbeten. 13894'
Junger limstiger lsuj&,
der auch mit Pferden umzugehen versteht, sucht
Posten. Briefe erbeten unter „Verlässlich 180" an
die Exped.- 13895
ItMriti aus gutem Kaule
welches im Schreiben gut bewandert uuö die Bür­
gerschule absolviert hat, sucht Stelle als Ansangs-
ladin, Bonne vd. Cassierin. Eintritt sofort- Lidreffe
in der Exped. unter Nr. 13883.
Schöne Kredenz
mit Marmorplatte, mattnuss, ein hübscher Schreib^
tisch mattnuss und eine Obermatratze aus Wolle
sind billigst wegen Abreise zu verkaufen. Nah. in
der Exped. unter Nr. 13393.
Braves Mädchen
vom Lande, mit Vorliebe zn Kindern und für alle
Hausarbeiten, bittet um guten Dieustort bei sogl.
Antritt. Badgasse Nr- 4, 1. Stocki links. 13892
Kräftiger Laufbursche
findet Beschäftigung. Zu erfragen von 3—5 Uhr
nachmittags bei H. Zack, Kiebachgasse. 238
Billig zu verkaufen:
Bilder, 1 Spiegel und 1 Waschtisch- Dort rst auch
ein schön möbliertes Zimmer zu vergeben. Näheres
in der Exped. unter Nr. 13891.
Wohnung
bestehend aus einem Zimmer—ruck-Küche- ist— auf
1. Nov. an kinderlose Partei zn vermiethen. Näh.
Wilten, Anatomiestraße 17, Parterre. 13818
— 148—— 145—
reduilg zwischen ihrem Verlobten und ihrer Tante, zusammen mit
Fräulein OrlowSky. Von Anfang an hatte die Lehrerin sich große
Mühe gegeben, die Freundschaft oder wenigstens das Vertrauen ihrer
Schülerin zu gewinnen, aber bis jetzt war ihr das nicht gelungen.
Die Zurückhaltung Cäciliens entsprang weniger einer wirklichen Ab­
neigung, als einer Art instinctiven Misstrauens gegen diese in ihren
Augen recht unweibliche und unfeine Malerin.
Fräulein Orlowsky gab sich den Anschein, als ob sie gar nichts
von dieser Zurückhaltung bemerkte, sondern bemühte sich unablässig,
das Vertrauen ihrer Schülerin zu gewinnen. Aus der Haltung ihres
Nachbars gegen Cäcilie, als sie beide zusammen in ihrem Atelier-
waren, sowie aus einer gewissen Verlegenheit im Wesen der jungen
Dame, wenn sein Name genannt wurde, und ihrem offenbaren Ver­
gnügen, wenn sie ihn loben hörte, gelangte Fräulein Orlowsky zu der
Ueberzeugung, dass Cäcilie Hugo von Markwaldt liebte. Daher bildete
er den Hauptgegenstand ihrer Unterhaltung, und immer wieder wusste
sie neues zu seinem Ruhme zu berichten. Emilie Orlowsky sprach
hauptsächlich von seinen hervorragenden Kunstleistungen oder der Vor-
' züglichkeit seiner Gemälde, von dem Ruhme und Reichthum, der seiner
sicher in der Zukunft wartete. Cäcilie sprach in ihrer Unbefangen­
heit mehr von seiner vornehmen Erscheinung, seinem gewinnenden
Wesen, seinem edlen Herzen, und ohne etwas davon zu ahnen oder
es direct auszusprecheu, zeigte sie bald ganz rückhaltlos, wie innig sie
,ihn liebte. Uno als Fräulein Orlowsky sie dann eines Tages ge­
radezu fragt- ob sie mit ihm verlobt wäre, konnte sie auch nicht
mehr umhin, diese Thatsache einzuräunien.
Nun das Eis einmal gebrochen war, beachtete Cäcilie gar nicht
mehr ihr instinctives Misstrauen gegen ihre Lehrerin, sondern war
iroh, von dem Manne sprechen zu können, der all ihr Denken und
Empfinden erfüllte, und zugleich auch sein Lob von anderen Lippen
zu hören, sprach sie von allem Möglichen, was ihm und ihr selber
in Verbindung mit ihm seither zugestoßen war. Der Wunsch ihrer
Tante, dass sie Karl von Foerster heiraten sollte, der schreckliche, ge­
heimnisvolle Tod ihres Vetters, Hugos Liebe und der düstere Ver­
dacht, der jetzt auf ihm lastete, daun die Bewerbung von Gras
Alexander, kurz, alles dies wurde der Künstlerin erzählt— nicht auf
einmal oder im Zusammenhang, sondern allmählig, in einzelnen ge-
an meine Unschuld, interessiert sich sehr für den Fall und nahm ihn
mit großem Eifer in die Hand. Er fand die Spur des Schurken,
verlor sie aber wieder, und seit zwei Mougten habe ich nichts mehr
in der Sache gehört."' --
„Dann halten Sie es also für wahrscheinlich, dass der Schuldige
nicht mehr entdeckt wird?"
„Es ist meine eigene Schuld," rief Hugo erbittert, „meine
Schuld, dass ich noch nicht von diesem Verdacht befreit bin. Mit
meinen eigenen Ohren hörte ich den Mörder seine Schandthat be­
kennen, und meine Uebereilung war Schuld daran, dass er trotzdem
entkam."
„Ja, ich erinnere mich," erwiderte sie theilnehmeud.
„Und so lastet dieser Verdacht noch immer ans mir."
„Und da das der Fall ist, würden Sie doch nicht, dessen bin
ich sicher, das Mädchen, welches Sie lieben, gleichfalls unter den
Schatten dieses Verdachtes bringen wollen?" fragte sie, gewandt die
sich bietende Gelegenheit benutzend.
„Gnädige Frau!" rief er erschreckt. Von Ansang an hatte er
ihre Absicht geahnt, aber jetzt, wo dieselbe wirklich wurde, traf sie ihn
doch fast unvorbereitet.
„Ich muss Sie bitten, Herr von Markwaldt, alle Gedanken da­
ran aufzugeben, je die Hand meiner Nichte zu gewinnen."
„Sie wissen nicht, was Sie damit von mir verlangen," ant­
wortete er in so ruhigem Ton, dass Frau von Foerster ihrerseits
überrascht wurde und dann verlegen begann:
„Natürlich muss cs Ihnen schwer werden, —"
„Schwer werden?" wiederholte er mit einem heiseren Auflachen,
in welchem sich die ganze Bitterkeit seines Empfindens .russprach.
„Schwer werden! Sie ist das einzige Wesen auf Erden, welches ich
wirklich liebe, außer ihr gilt mir alles nichts,— Ruhm und Reich­
thum sind mir gleichgültig,— außer ihr gibt es nichts auf Erden,
wonach ich wirklich verlange. Ehe ich ihr begegnete, hatte ich keine
Ahnung, welche Wirkungen die Liebe ausübt, und wie meine Jugend
leer und freudlos gewesen, so würde auch meine Zukunft ohne Cäcilie
ein trauriges Dunkel sein- Denn ich liebe sie mehr als mich selber,"
rief er von leidenschaftlicher Erregung überwältigt.
„Aber bedenken Sie doch nur," antwortete Frau von Foerster,
Ein schlau» Lchurle. 37-


[ 2023-06-29 10:34:23.651 - 19001003 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 226.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 3. October 1900.
Junger» mtelligmter Rann»
beider Landessprachen in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig, ernsten, soliden Charakters, wird
für ein hiesiges Comptoir (Vertrauensposten) gesucht.
Ausführliche Offerte erbeten unter „Buchhalter 505"
an die Expedition ds. Bl. 176—4j2
Gin zweiter Senner
und ein Feldknecht mit guten Zeugnissen wird
sogleich gesucht. Sillhöse Nr. 17. 13750—2j2
-■■■ GomptoirMn
mit guten Schulzeugnissen sucht baldigst Stelle bei
bescheidenem Ansprüchen. Offerte unter fleißig und
treu postlagernd Brixen. 13219—3s2
ireistllrige Baroek^edenz
Nussholz, mit Pfeilerkasten, sehr gediegen gearbeit,
ist billig zu verkaufen. Näheres im Möbel-Lager,
Karl Fuchs. 53—312
fehlte, niMtzes ItetaslMjtit
wird gebucht. Solche mit guten Zeugnissen mögen
sich melden Museumstraße 14, ersten Stock.13789-2s2
Kundmcrctzung.
Auf Grund der Ministerial- Verordnung vom 28. September 1896,
R.-G.-M. Nr. 70, betreffend die Durchführung allgemeiner Neuwahlen für
das Abgeordnetenhaus des Reichsrathes, werden sämmtliche im Stadtgebiete
ansässigen Arbeitgeber, welche in ihren Unternehmungen durch das Gesetz
vom 30. März 1888, R.-G.-Bl. Nr. 38, für den Krankheitsfall versicherte
Arbeiter und Betriebsbeamte beschäftigen, sowie alle hierorts ansässigen Dienst­
geber, welche im häuslichen Dienste oder in land- und forstwirtschaftlichen
Betrieben Dienstboten, Arbeiter jund Betriebsbeamte beschäftigen, aufgefordert,
binnen einer Frist von längstens 8 Tagen, das ist bis 9. d.Mts. alle bei ihlie»
feit wLktzstM 6 Monaten bLschästizten Perslmm männlichen Geschlechtes, welche
österreichische Staatsbürger sind und das 24. Lebensjahr wllßrerki haben, beim
Stadtmagistrate Innsbruck, Rathhairs, zweiten Stock, Thür Nr. 38, mündlich,
oder schriftlich anzumelden und hiebei den Namen und das Alter der Beschäf­
tigten, sowie den Zeitpunkt ihres Eintrittes in die Beschäftigung bekannt zu geben.
Stcrdtmcrgistrnt Innsbruck,
am 1. October 1900.
3s2 Der Bürgermeister: W« törell.
Prmctikant
mit guter Schulbildung, welcher Gelegenheit hätte,
die italienische Sprache zu erlernen, wird von einer
Wlngroßhandlung sofort gesucht. Offerten mit
genauer Angabe des bisherigen Lebenslaufes sind
unter „A. 0." an die Expedition zu richten. 13830-3j2
Gin Mädchen
(oder ettie Frau), die kochen kann und tagsüber
die Hausarbeiten verrichtet, wird aufgenommen.
Adresse in der Exped. unter Nr. 13836. 2j2
Schön möM, Parterrgzimmer
separiert, garteuseiiiq, zu vermiethcn. Erlerstraße 4,
Stockt.'' 13105—313
"-'"'M5ner, -guter- StnMflgel
ist wegen Raummangel billig zu verkaufen. Näheres
unter Nr. 13180 in der Expeditou. 3j2
Bürmooser
stete
VertretmMLager
aller Sorten,
daher auch in
üleiWte» ?aiMeo
zu beziehen
bei
^Bestes, billigstes, dauerhaftestes Jach
„ liefert
MWWMMLVSLA.
—• 146
in ihrem Bemühen gelassen und unparteiisch zu erscheinen. „Sie
wollten doch selber nicht, dass Sie unter diesen Umständen Ihr Leben
theilte. Sie (sagjewAhr'^och selber, dass Sie sie nicht heiraten
wollten) so lange noch dieser schreckliche Verdacht auf Ihnen lastete."
„Allerdings," flüsterte er.
„denn sind inzwischen schon sechs Monate vergangen, ohne dass
irgend ciwas entdeckt wurde. In sechs Jahren, öder sechzehn oder
scchszig Jahren mag die Sachlage noch immer unverändert die­
selbe sein."
„Das ist wahr," erwiderte er mit höchster Selbstüberwindung.
„Und würden Sie wirklich wünschen, dass Cäcilie jahrelang
Ihrer wartete und ihre Jugend dahinschwände und sie in hoffnungs­
losem Harren alt würde? Wünschen Sie wirklich, dass sie die
innige, herzliche Liebe eines anderen Mannes zurückweist, dass sie die
Aussicht auf ein glückliches Heim aufgibt, nur um ungezählte Jahre
aus ein Ereignis zu harren, welches vermuthlich nie eintreten
wird? Ein Mann, der sie innig liebt, wünscht sie zur Gattin zu ge­
winnen."
„Das weiß ich," erwiderte Hugo mit feindseliger Bitterkeit.
„Er ist reich und vornehm."
„Er ist nicht nur das," antwortete Frau von Foerster gelassen,
„er ist der Sohn einer Jugendfreundin von mir, ein edler, ehrenwerter
Mann von tiefem Empfinden, an dessen Seite Cäcilie wirkliches Glück
finden würde."
„Aber sie liebt ihn doch nicht?"
„Jetzt vielleicht noch nicht, aber sie achtet ihn. Das Zusammen­
leben in der Ehe wirkt Wunder, und solche Gelegenheit, ihr Lebens-
glück sicherzustellen, wird sich vielleicht nie wieder bieten. Demnach
ist jetzt meines Erachtens der. Zeitpunkt gekommen, wo Sie beweisen
müssen, dass Sie meine Nichte wirklich und wahrhaft lieben, und dass
Ihr Empfinden nicht bloßer Selbstsucht entspringt."
„Ich liebe sie," murmelte er vor sich hin, „und kann sie ohne
Kampf nicht aufgeben. Sporen Sie mich au, gnädige Frau," rief er
dann heftig. „Die Richtigkeit Ihrer Worte kaun ich nicht bestreiten
aber bedenken Sie auch, dass wir beide, Cäcilie und ich, einander
innig lieben, und gewähren Sie uns noch eine letzte Hoffnung. Sechs
— 147—
Nionäte^Md srilcher-EknrorLunLchergangen— geben Sie mir noch
sechs Monate, den Thäter zu entdecken.""
„Sechs Monate?" wiederholte sie.
„Es ist wenig im Vergleich zu all den freudlosen, langen Jahren,
die vor Cäcilie und mir liegen, wenn es mir misslingt," bat er inni^.
„Es ist nur eine kurze Frist, und doch bedeutet sie vielleicht für Cäcilie'
und mich das Glück unseres ganzen Lebens."
„Aber Graf von der Pforten?^ meinte sie zweifelhaft.,
„Wenn er Cäcilie wirklich liebt, wird er so lange warten- Theilen
Iie ihm mit, dass ich sie liebe, aber sie nach sechs Monaten freigeben
werde, falls cs mir nicht gelingt, mich bis dahin von diesem schreck­
lichen Verdacht zu reinigen."
Frau von Foerster zauderte unentschlossen, seine leidenschaftliche
Erregung rührte sie beinahe, hatte sie aber doch noch nicht über­
wunden.
G„esetzt den Fall, Cäcilie heiratete ihn und eine Woche oder
einen Monat später würde der Mörder entdeckt— würden Sie da
nicht ebenso die Empfindung haben, dass Sie, gnädige Frau, uns beide'
um unser Lebensglück gebracht?"
„Wollen Sie mir fest versprechen, Cäcilie gänzlich aufzugeben,
wenn nach sechs Monaten die Dinge noch unverändert ebenso stehen,'
wie heute?" fragte sie.
„Ich schwöre es. Wollen Sie mir diese Frist gewähren?"
„Unter dieser Bedingung— ja."
Er seufzte tief auf, als wäre eine schwere Last von ihm ge­
nommen, wandte sich dann kurz um und verließ stumm das Zimmer.
Neunundzwcmzigstes Capitel.
Ich kannte ihn früher einmal.
An wöchentlich zwei Nachmittagen ertheilte Emilie Orlowsky
ihren Malunterricht in der Regeutenstraße. Cäcilie hatte sich ein ge­
räumiges Zimmer mit Nordlicht, welches in ihren Kinderjahren als
Schulzimmcr gedient hatte, zum Atelier einrichten lassen, und dort
war sie jetzt, etwas mehr als eine Woche nach jener stürmischen Unter-


[ 2023-06-29 10:34:23.651 - 19001003 - Seite 13 ]
Mittwoch den 3. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 226. Seite 13.
8« Partner
GGttGZ^AZLAUG Ms* 1S 9
empfiehlt zur Herbst- und Wiutersaisou ihr
großes Lager von garnierten und leeren
Dawe»- mi lädclieitiliteii
zu billigsten Preisen, sowie auch Bänder, Saunute,
Federn, Schleiern und alle Aufputzartikel.
Auch erlaube ich mir den P. T. Damen das
Vordruckes- und Weiss-
stickerei-Geschäft.
(gegründet 1882)
in gefällige Erinnerung zu bringen. 171984
8«
5-i Seilergasse Ir. 12.
Hit vermiethen.
Auf Noveiubertcrmin ist eine kleinere Wohnung
(Aussicht in den Hosranm), bestehend aus zwei
Zimmern mit Küche und Zngehör, an eine stabile,
ordentliche Partei zu vermiethen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. «13849.
Kleines, einfach möbliertes
Z i m ui e t*
von älterem Fräulein bei ruhiger Familie ans
15. October aesncht. Briefe mit Preisangabe er­
beten unter ,,17. S.“, Müllerstraße Nr. 57, zweiten
Stock. 13854
Iieiwrü'ige Werste rgevung
am 6. October d. Js,
des
Ansitz,es Marienhof bei Brixen.
Halbe Gehstunde von Brixen, an der Pusterthaler
Reichstraße.— Bor 7 Jahren auf altem Anwesen
ganz neu aufgeführt.— Starke Granitmauern.—
Jeder Jahreszeit bewohnbar.— 9 Wohnrünme.—
Accessorien: Gärtuerwohnnng, Gemüsekeller, Wasch­
küche rc.— Eigene Quelle vorzüglichen Trinkwassers.
Neu angelegter Garten an fließendem Wasser,
2500 Rebstöcke, gegen 300 Zwergobstbäume, Ge­
müsegarten, heizbares Glashaus.— Gesammtareal
1 Hectar.— Vollständige Ausstattung in Garten-
nnd Kellergeräthen. Theil der Hauseinrichtung wird
belassen. Dieses Anwesen ist kein Rentengut, liefert
aber einigen Ertrag. Object für Liebhaber.— Wohn­
haus mit allem Comfort, in sehr schöner Lage.—
Ausrufspreis weniger als die Hälfte dessen, was
Ankauf, Van und Anlagen gekostet. Wird wegen
Todesfall veräußert.— Etwaige Auskunft beim
Eigenthümer. 13801
Zu Vermiethen
sind ab Lichtmess 1901 eine freundliche Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche und Speis, Glas-
und offenen Balkon mit herrlicher Aussicht, Zier-
und Gemüsegarten, eventuell auch Hühnerhof, Re­
mise und Nutzen von circa 60 Obstbäumen, Ge­
sträuche und Reben. Ferner ein schöner Saal,
13 Meter lang und 7 Meter breit mit oder ohne
etwas Wasserkraft und Wohnung. Näh. in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1964. 172j1
Mime 2. StoduBofüiung
mit 4 Zimmern sammt Zubehör und mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet ist in einem sehr
ruhigen Haus auf Novembertermin zu vermuthen.
Näh. Baukanzlei Ko hule, Andreas Hoferstraße.
171966—0j1
Tüchtige Reisende
für Tirol und Vorarlberg zum Besuch von
Specereihandlungen gegen hohe Provision gesucht.
Artikel ist concurrenzlos und können täglich 10 bis
25 Kronen verdient werden. Offerte mit Retour­
marke an CH.'Stadler in Aarau (Schweiz).
Briefporto 25 Heller. 13857
Todes- Anzeige.
Tiefbetrübt geben lvir die Trauerkunde vom Hinscheiden nuferes
lieben Vaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
Josef Holzmaim,
gew. Kaufmann,
Besitzer des silbernen Verdienstkrerizcs, ehemaliger Commandant der freiwilligen Feuerwehr,
Hanptmann der Wiltener Standschützen-Compagnie und langjähriges Mitglied der
Innsbrucker Handels- und Gewcrbekammer,
welcher nach langem, schweren Leiden unb Empfang der hl. Sterb-
sacramente heute 10 Uhr vornrittags im 51. Lebensjahre in das bessere
Jenseits abberufen wurde.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt Donnerstag den
4. ds. um 4 Uhr nachmittags vom Tranerhause, Leopoldstraße Nr. 19,
aus auf dem Wiltener Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden am Freitag um![ 2 8 Uhr früh in der
Wiltener Pfarrkirche gelesen.
Willen, den 2. October 1900. 132
Die tieftvauernben finkt:
Hans, Anna, Franz und Pepi,
nebst der Schwägerin Theres Egger und den übrigen Verwandten.
Lclchmaufbahrmigs- und Beerdigungs-Anstalt „Humanität" des R. Müller in Wilten.
Gm möfifiertes Zimmer
mit separaten'. Eingang ist Kapuzinergasse Nr. 12,
zweiten Stock zu vermiethen. 171965
Eine pBtfetfc letrfdiaftsßöriiin
sofort oder auf 15. October gesucht. Näh. unter
Nr. 1957 in Winklers Annoneen-Burean. 17
Hübscher Kaden
mit anstoßender Wohnung ist in Hall in lebhafter
Straße sofort zu vermiethen. Näh. beim Eigen­
thümer, Erzherzog Eugenstraße Nr. 17, ersten
Stock. 171967
mit sehr guten Zeugnissen sucht sofort Stelle. Näh.
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1990.
171990—2)1
Pflegeplatz gesucht
für ein 8 Monate altes Kind (Mädchen) in Inns­
bruck oder nächster Umgebung, bei sehr ordentlicher,
reinlicher Familie. Briefe mit Angabe des Monats­
geldes sind in der Expedition ds. Bl. bis längstens
5. October unter „Reinlichkeit" zu hinterlegen.
13842
Hochfeines Brnnner
Delicatess-Sauerkraut
in bester reifer Ware bei 171989
Kcrns Englisch,
vis-a-vis der Serviten-Kirche.
Eine Köchin,'
welche selbständig kochl und Hausarbeiten verrichtet,
sowie eine Hansmagd werden für ein hiesiges
Geschäftshaus sogleich oder auf 15. ds. aufgenommen.
Nur solche, welche längere Zeugnisse answeisen können,
wollen sich vorstellen. Näheres unter Nr. 13766 in
der Expedition. 2s2
g> AjtutAjt^ Mfi<MlMt AAAAAAAAAAAAAAAAA'
Donnerstag 4. October
Grosser
Restenverkaut
bei
64
Franz Josef Gatt,
Herzog Friedrlehstr. 38.
Gvwwvw P'VPvvpvy v'Ktyyi'WW wowvw
Zu Vermiethen
ab Rovembertermitt eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane
und Zugehör. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10.
Parterre rechts. 211—0]18
®n sceinM tuüli liectes Jlimtrer,
Südseite, schöne Aussicht, ist mit 1. October
Wilten, Fischergasse Nr. 22, zweiten Stock, zu
vergeben. 13797—3s2
Ibstmost
ist der beste, billigste und gesündeste
Haustrank.
Infolge der überaus reichlichen Ernte
stellen sich die Preise heuer besonders
billig. Sowohl Aepfel- als Birnen-Most
bezieht man am besten von 12806—6j5
älm irecss. Solz,
(Vorarlberg.)
Obstmosterei mit elektrischem Betriebe.
Heirat
Gastwirt und Oeconomiebesitzer ohne Anhang,
wünscht sich wegen Geschästsnbernahme mit Mädchen
oder kinderlosen Witwe, welche einige Tausend Gulden
besitzt, häuslich, sanftmüthig und Vorliebe für das
Landleben hat, baldigst zu verehelichen. Discretion
Ehrensache. Anonyme Anträge bleiben unbeantwortet.'
Antrüge,'womöglich mit Photographiebeischluss unter
„Ehelichung" an die Expedition. ,13MH— 2\ 2.


[ 2023-06-29 10:34:23.651 - 19001003 - Seite 14 ]
Mittwoch den 3. Octobber 1900.
Seite 14. Nr. 228.
•&.
Heiratsantrag.■
Mangels geeigneter Bekanntschaft wird für ein
ffvlides wirtschaftlich erzogenes Fräulein vom Lande,
von angenehmem Acußern, im Alter von 27 Jähren
tinö 10000 K Vermögen, behufs Berehlichung die
Vekanutschast eines gesetzten, christlich gesinnten
Mannes in sicherer Lebensstellung zu machen gesucht.
Anträge werden unter Zusicherung strengster Discre-
tivn au die Expedition unter Schlagwort „Gluck"
erbeten. N 13860
Junges Mädchen
derzeit in Stellung, wünscht ihren Posten baldigst
zu ändern. Metall- oder Spezereibrauche. Gute
Zeugnisse stehen zur Verfügung. Eintritt wann
erwünscht, sofort. Adresse: D i e g l i, Obermais,
Meran. 13841
Rene Preislisten
für Wiedcrverkänfer sind erschienen mit den bil­
ligsten Lvgrv3-Preisen und verlange man solche
sgratis und franco bei I. Theb.u's Nachslg.,
M. Er! tv. Linz ander Donau, Kaisergasse Nr.' 9.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papicrblumeu-
ausschläge, Filigranmaterial,Palmenbycas, getrocknete
^Gräser, Farren, Blätter re. re. Fertig eingerichtete
Caisetten, für jeden Ladentisch passend, mitBlnmen-
material schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches
und englisches Fabrikat, Crepepapiere einfarbig u.
gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decorations-
gegenstündc, sehr passende leicht verkäufliche Weih-
nachts- und Gelogenheirsgeschenke jeder Art, Lam­
penschirme aus Seiden- und Crvpepapier, Falten­
schirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen, Licht-
schützer, Topfhülleu» Papierguirlanden, künstl. Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder Ausfüh­
rung, von den billigsten bis zu den feinsten Sorten,
fertige Casetten zum Verkauf von 70 h aufwärts
bis 4 K. Alles wird prompt, schön und geschmack­
voll geliefert. 189—1011
""Bäckerei.
Eine im besten Betriebe stehende Backe rei a»
. einem verkehrsreichsten, industriellen Platze Unter-
annthals, alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet,
st'.ebst elektrischer Beleuchtung, ist sofort oder später
chzumoerpachtem—Näheres bei Herrn Scheiring, Uni-
werfitätsftraße hier. 13867
Mindssrau
gesetzten Alters, sucht in besserem Bürgerhaus zu
sl oder 2 Kinder Stelle sofort oder auf 15. Oct.
Näh. im Aun.-Bur. Pirchner. L929
Mittag- und Aöendtisch
i n katbo ttsck-m^Pnvütbause. Preis 16 st. monatlich.
Näh. in Pirchners Ann.-Bnr. L924
Möblierte Zimmer.
Jnnrain 2, zweiten Stock rechts.
Hofgüsse 2, zweiten Stock voruans.
Andreas Hoferstraße 2 neu, dritten Stock rechts.
Adaiugasse 3 (Stadt), ersten Stock links.
Jnnrain 40, ersten Stock nebst dem Spital.
Herzog Friedrichstraße 19, dritten Stock vornaus.
Anichstraße 32, Part., Thür 2.
Bürgerstraße 12, ersten Stock.
Ein junges Mädchen
ans besserem Hause, welches sich als Stubenmädchen
ausbilden will, wird für einige Stunden Vormittag
zum Zimmeraufräumen für sogleich gesucht. Näh.
unter Nr. 13826 in der Expedition.
II« mdmteii Hüt«
sowie Damen und Kinderkleider kauft man am besten
und billigst bei Auna Walchenstem, Mode-
Consections-Geschäft, Müllerstraße 5.
Hüte garniere per Stück 25 kr. 13823
Gesucht
wird aus 15. October eine verlässliche Köchin, welche
auch Hausarbeiten verrichtet.- Näheres Karlstraße
Nr. 3 ini Bäckerladen. 13824
„Innsbrucker Nachrichten"
ln ÄG Es. dasooiimnenlen!
Die immer zahlreicher werdenden Anschlüsse von Leuchiflammen an Kochgasmessern
veranlassen uns, für Privuthauser statt den bisherigen Abschätzungen Flammeutaxen
einzuführen, und gelten hiefür ab 1. October d. Js. folgende Bestimmungen:
1. Als Kochgasmeffer gilt jeder Gasmesser, bei dem der Verbrauch an Koch- und
Heizgas jenen des Leuchtgases überwiegt, in zweifelhaften Fällen entscheidet dariiber das Gaswerk.
2. Außer dem zum Kochpreise berechneten Gasverbrauche ist als einmalige
Jahrestaxe für die Zeit vom 1. October bis 30. September zu entrichten:
a) für eine Wohnzimmerstamme 5 Kronen;
I>) für eine Salon-, Gang-, Stiegen-, Werkstätten- u. Ladenstamme
3 Kronen.
3. Diese Taxen gelangen mit den Octoberrechnungen Anfang November zur Einhebung.
4. Nach dem 1. October eingerichtete Taxflammen werden für den Rest des Jahres
im entsprechenden Verhältnis zur Jahrestaxe berechnet.
Innsbruck, am 1. October 1900.
Divection des Kcrswerkes.
03^ v. kelsvdvr.
Dclnkfcrgung.
Wenn etwas im Stande war, unseren unermeßlichen Schmerz über den Heimgang
unseres über alles geliebten Gatten, Vaters, Bruders, Onkels und Schwagers, des Herrn
Alexander Lenninger
privat und Kausöesther in Kötting,
Bachgaffe Nr. 9,
zu lindern, so war es die überaus herzliche Theilnahme, die uns von allen Seilen cnlgegen«
gebracht wurde.
Außer Stande jedem Einzelnen, von allen Denjenigen, die uns durch Wort und Schrift,
durch Blumenspendm und dadurch, dass sie unseren theueren Todten ans seinem letzten Wege
das Geleite gaben, ihre Theilnahme bewiesen haben, unseren Dank auszusprechen, sagen wir
auf diesem Wege unsern heißen Dank mit der Versicherung, dass uns diese Beweise innigen
Mitgefühls unvergeßlich bleiben werden.!
Hötting, am 2. October 1900. 13174
Die tteffrctnerrt£>eu Krntevbtiebenen:
Iimny Lenninger geb. Mnatti, als Gattin,.
mit ihrem unmündigen Sohne Heinrich lind der übrigen Verwand?
WäMilWne u. Wöbet
1 Bettstatte (h. u. w.), Waschkasteu h.), 1 Nacht­
kästchen, sowie ein fast -neue- Fahrrad zu verkaufen.
Müllerstraße 30, Parterre links. 13847
Mn Zimmer
mit großem Verandabalcon, allseitiger, herrlicher
Aussicht, sonnseitig, ist um den Preis von 7 fl.,
mit Bedienung 8 fl. zu vermiethen. Näheres »nt.
Nr. 13825 an die Expedition.
Elegante Wohnung
im Stadtrayon oder Wilteli (Anfangs), bestehend
aus 4 bis 5 hellen geräumigen Zimmern, Küche,
nebst allen modernen Nebenräumlichkeiten und Com­
fort ans Novemberziel von stabiler, distinguierter
Familie aufzunehmen gesucht. Gefall. Zuschriften
werden an die Exp. unter Nr. 1205 erbeten. 13820
Als (Lomptoir-praktikant
wünscht ein junger Mann, welcher schon 2 Jahre
in dieser Eigenschaft gedient hat und sehr gute
Zeugnisse besitzt, baldigst Stellung. Gefällige Zu­
schriften erbitte unter „Comptoir-Praktikant" an die
Expedition. 13838
smKlMIIU-Ml.
Mit diesgerichtlicher Bewilligung vom 27. Sept.
1900, Nr. D5909, wurde die Versteigerung der
Fahrnisse des am 24. Juni 1900 verstorbenen
Sebastian Strimmer,
k. k. OberMerksverivalter i. P.,
bewilliget und gelangen dieselben, bestehend in Ein­
richtungs-Gegenständen, Kleidern, Wäsche und ver­
schiedenen uneingetheilteu Gegenständen, gegen so-
gleiche Barzahlung am Freitag den 8. October
vormittags S Uhr und nachmittags 2 Uhr
in Mitten, Heilig Geiftftrasie Rr. K zur
öffentlichen Feilbietung. .. 13856
Innsbruck, am 2. October 1900.
Dv. Alois Knoll,
k. k. Notar als Gerichtscommissär.
lü'Affege die Zähne!!!
Ein angenehmer Mund erhält erst durch gesunde, weiße,
reinliche Zähne volle Schönheit, Frische und Anziehungs­
kraft, und hat sich die nun seit 35 Jahren eingeführte, un­
übertroffene C. D. Wund erlich's, Königl. Hoflieferant,
Zahnpasta, lOdontine). premiirt, am meisten Eingang
verschafft, da sie die Zähne glänzend weiß macht, jeden üblen
Athem und Tabaksgernch entfernt, den Mund angenehm er­
frischt. 5 35 kr. bei Ludwig Winkler, Stadtapotheker, Herzog
Friedrichstr. Nr. 25.' 99i3
Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. Nov.
zu vermiethen. Näh. Speckbacherskraße 15, zweiten
Stock rechts.! W1GG5—U10


[ 2023-06-29 10:34:23.651 - 19001003 - Seite 15 ]
WWW
Mittwoch den 3. October 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 226. Seite 15.
WAGflEH’sehe Umversitäts-Buehhandlung in Innsbruck.
®
i
!
Zum Beginne des neuen Jahrganges resp. Quartals erlauben wir uns zum Abonnement folgendes'
Journale einzuladen: ,-^Z
Modeii^ Journale s
Pro
MitPostver-i
Pro
NstPrstreü-'
Quartal
Preis
sendung i
Quartal
Preis
sendntg
Nr.
Kronen
nach Aus-
Xr.
Kremen
nach Aus<
vrllrts Kr.
wärt? Kr.
Arbeitsstube und Hatishaltungssehule
3
1.20
1.29
Mode und Haus
6
1.50
1.62
Bazar, Der
12
3.—
3.24
6
1.50
1.62
Blatt der Hausfrau
13
2.50
2.76!
I Modenwelt, Grosse
6
1.50
1.62
Frauenfleiss
1.06
1 Modenwelt, Grosse, billige Ausgabe.
6
—.90
1.02
Frauenzeitung, Illustrierte ....
6
3.—
3.12
j Modenzeitung, Grosse
6
1.20
1.32
Für’s Haus ..........
13
1.50
1.76;
|i Wäschezeitung
Kindergarderobe
—.90
—.96 1
j' Wiener Mode ”...
6
3.—
3.12
Kinder-Modenwelt
3
—.90
— .96
I Wienerin Die
6
3.—
3.12
Mode, Die elegante
6
2.—
2.12
Pro
MitPostver-
Pro
AlitPostver-
Jahr-
Preis
scndung
Jahr-
Preis
sendung
gang
Kronen
nach Aus-
ssLllss
Kronen
nach Aus-
Hefte
wärts Kr.
i
Hoste
wärts Kr.
Alte und neue Welt
12
720
7.92
i Kunst für Alle i j.....
24
17.28
19.68
Bibliothek der Unterhaltung und des
j Kunst, Moderne
26
19.68
22.28
Wissens
13
11.70
13.—
Rundschau, Deutsche .......
12
28.80
31.20
Buch für Alle.
28
10.08
12.88
E Stein der Weisen
24
14.40
14.88
Daheim
52
9.60
12.20
Türcner, Der
12
14.40 5
16.80
Für alle Welt
28
13.44
14.56
Ueber Land und Meer.,....
52
18.72
19.76
Gartenlaube
14
8.40
9.52
Ueber Land und Meer, Oktav-Ausgabe
13
15.60
16.90
Haus und Welt.
26
10 92
13 52
! Velhagen und Klasings Monatshefte.
12
21 60
24.—
Hausschatz, Deutscher
18
8.64
10.44
Vom Fels zum Meere......
-2T-
HMD
16.64
Heimgarten...
12
7.20
7.44
! Welt, Illustrierte
28
10.08
12.88
Jugend
52
16.80
19.40
1 Welt, Die weite ........
52
15.60
16.64
Kunst, Die
12
28.80
31.20
1 Westermanns Monatshefte ....
12
19.20
21.60
Kunst, Dekorative.......
12
18.—
19.20
| Woche, Die
52
15.60
20.80
Kunst, Deutsche und Dekoration..
12
26.40
27.60
jJSeitung, Leipziger illustrierte...
52
36.—
46.40
Kunst und Handwerk..., 4 -,
12
19.20
20.40
I Zur guten Stunde.
28
13.44
14.—
Kunst und Kunsthandwerk ....
12
24.—
25.20
! '■ -rv„
WHGfiEl^’sche Universitäts-ßuehhandlung in Innsbruck.
VieWig neniicmtsmmi ilann
ledig, kath. Religion, soliden Charakters, gebürtiger
Baier, von Beruf prakt. Landwirt, mit empfehl.
Zeugnissen und guter Nachfrage, beste Conduiten
aus größeren Oekonomien, wünscht irgend welche,
seinem Metier anpassende gut honorierte Stellung
oder Vertrauensposten. Zuschriften sind zu richten
an Joiei Abel in Walch'ee bei Kufstein. 13748-312
' x. i.
Bringe hiemit zur gefälligen Kenntnis, dass ich das !W1975—2)2
FleiscMtauer-Girescliäft
Müllerstraße Nr. 41 (alt) vom Montag, den 1. Oktober an auflasse und dasselbe Geschäft
Arratomteftraße Nr. 13/ Ecke der Haspingerstraße, fortführen werde. Für das mir bis jetzt in beiden
Geschäften geschenkte Zutrauen bestens dankend, bitte mir auch selbes zu bewahren und zeichne hochachtungsvoll
Karl T^dton.
NB. Auch sind bei mir täglich frische Würste zuhaben, sowie auf Wunsch jedes Quantum Fleisch
ins Haus gebracht wird. Obiger.
Wer
dauernden, sehr reichlichen Verdienst
will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines
der ältesten Bankhäuser der österr.-ungar. Mo­
narchie. Off. sub „Wer 7881“ an Haasen-
stein& Vogler, Wien, I.
Me MemmIIwW- AdWliing des
MMiistze» Nerrlii« IwM
empfiehlt sich den geehrten Geschäftsinhabern uub;
Fabrikanten zur kostenfreien Vermittlung kaufmän-j
nisch gebildeten Personals. Es sind stets Bewerbes
aller Branchen in Vormerkung. ,12151-0)5
Bürgert. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—64
Vertretung; SSgiSLÄMes. Innsbruck.
In der Glasmalereistraße ist eine
rohrrurrg,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteieü^
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau«,
meister Tomasi, 1567—0142;


[ 2023-06-29 10:34:23.651 - 19001003 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 226.
Min Lehrling
und ein Branereiarbeiter werden sofort aufgenom­
men in der Brauerei Schloss Starkenberg bei Imst.
13850—3} l
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 3. Oktober 1900.
; Unmöbliert
jstit ruhige Partei sammt Küchenbenntznng sind ein
! ober zwei Zimmer bis Anfangs November zu ver-
[ geben. Näheres Pfarrgasse 1, ersten Stock oder in
jjjbcr dortigen Bäckerei. 13853
Vorarbeiter
älterer, tüchtiger und verläßlicher, ber­
auch mit dem Accordwesen und dem
Bau von landwirtschaftlichen Maschinen
vertraut ist, gesucht. 13351—2ji
Maschinenfabrik Kufstein.
Jfälitis SüsiK...
Mrcrvss Wäschen
sucht Stelle zu einer Herrschaft. Dasselbe ist im
Nähen, Bügeln, Zimmeraufrämnen gut bewandert,
würde Posten, wo Gelegenheit zur Mithilfe beim
lochen geboten, vorziehen. Eintritt nach Belieben.
'Näh. Stiftgasse 13, vierten Stock. 13868-2)1
§in Fräulein
ertheilt Z-thcrstunden zu sehr mastigem Honorar.
Zu sprechen von 11 bis 1 Uhr. Näheres in der
Expedition unter Nr. 13859.
Pianino
billig zu verkaufen. Näheres in der Exped. unter
Nr.'118.
Junger töditiger (io w inis
in der Mannfactnrbranche, welcher beider Landes­
sprachen mächtig ist, mit vorzüglichen Zeugnissen,
u4nM-hi«r-oder miÄvartL ans 1. November Stelle.
Briese erbeten unter „Kaufmann" an die Exped.
13866—3i1
! 2 sediin Möblierte Zimier
Ifiitb einzeln oder zusammen sofort zu verrnicthen.
j Adamgasse 3 (Stadt), ersten Stock links. 13865
Woliniifi
itit der Mnseumstraße mit 3 Zimmenm,' Küche und
^Magdkammcr nMt-ZirgThÄ, Wasferleitung, nach
lWustsch-Gn^"
auf 1. November
zu veriniethen. Näheres unter Nr. 13864 in der
! Expedition. 211
i Wirtschafterin gesucht.
! Nur solche mit allerbesten Zeugnissen oder Empfeh-
!lungen können sich vorstellen von 3—6 Uhr nachm.
[Nah. in der Expedition unter Nr. 13862.
[Ms Gärtuer nnd Hausmeister
! findet ein junger, unverheiratheter Mann da.lerude
! Stellung. Nur solche wollen sich melden, welche
i gnte Zeugnisse besitzen. Näheres Herzog Fnedrich-
sttraße 27 im ersten Stocke., 13881—211
ie
mvi
sucht sofort oder bis 15. Oetober Steile. Briefe
erbeten unter „Verläßlich" au die Erp. 13251
. Schöne Wohnung
!vm Saggen iClandiastraße), mit herrlicher Aussicht,
! bestehend aus 4 Zimmern, großer heller Küche und
[fNagdzimmer und allem Comfort der Neuzeit, au
? eine ruhige, stabile Partei ans November zu ver-
üniethen. Näh. Kohlstattgasse 13, Sägewerk. 13845
-vT"v-: r«rr 's 1 ," :■ ~«r
t
Die freiwillige Feuerwehr Willen.'gibt hiemit allen Feuerwehrkameraden m
die tiesbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden des wohlgebornen Herrn
Josef Holzmann,
ehemaligen Oberkommandarrten, Ehrenmitglied und Mitglied des Be-
zirksverbaudes.
Zur Beerdigung Donnerstag, den 4. Oetober nachmittags 4 Uhr von: Tranerhanse,
Leopoldstraße 23, aus auf den Wiltener Friedhof ladet kameradschaftlich ein 43
Gs LGMWLllÄLMZvbalr.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns an­
lässlich des Hinscheidens unseres unvergesslichen Vaters, des hochwol-
gebornen Herrrr
Dr. Anton Schmid,
k. k. Landesgcriclitsrath i. P., 13370
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche. Begleitung dessen Leiche zur
letzten Ruhestätte sprechen wir Alten und Jedem', insbesondere bet
hochwürdigen Geistlichkeit, den k. k. Herren Beamten, den Gemeinde­
vertretungen des Bezirkes Ried, der. lobt.' Feuerwehr, beut Veterancn-
verein und der Musikkapelle in Ried hiemit beit tiefgefühltesten innigsten
Dank aus.
Ried (Oberinnthal), am 29. September 1900.
Die tisstrmrernd Hinlerblirbemn.
eiugöl'ülrrte null oiuploblous ÄIuLilmliou oto.
ditts mi betteiisu von äer MusiVrrliou-IlauälrmA
Lorenz ^surauter's Nachf.
E Lorenz in Innsbruck
Herzog Friedrichstrassc 21, Lauben.
Reichsdeutsche Zunsbruck'S.
Der Verein Germania
beehrt sich seine hier weilenden Landsleute, sowie Freunde des Vereines
zu dem am Samstag den 6. d. Mts. stattfindenden
XI V. Stiftungsfeste
ergebenst einzuladen.
Ort: Grauer Bär. Anfang 8 Uhr.
Einladungskarten sind bei Herrn Riggenmann, Burggraben, und Herrn Ketzler,
Heiliggeiststraße zu haben.
)
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Hcrauk^eg.'öi-.: vs:r der Wagner'ichcn UmversitätS-Buchhaudlung.— Druck der Wagner'scheir Unwkrsitäts-Buchdruckerri.
Die heutige Nummer besteht ans 10 Seiten'

