
[ 2023-06-29 10:36:26.998 - 19001227 - Seite 1 ]
tSez«gS-Preife; Am Platze monatlich 80 k ----- 40 kr.; M nJIM 8r 1SS1 Anzeige« werden billigst nach Tons berechnet.— Unsere Zeitung.
(mit täglicher Pvstveriendung) vierteljährlich 4 L ---» st. Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
mr *===«=—■—iawH—B——«aMBgaMa—^aeg=maBacgaB=m-n Bg=^™aMBa»«B»aa«saaaBBa=a=gaaataa-iB
Donnerstag Nr. 295 27. December 1900.
locheirkalender:
Montag 24. ff- Adam, Eva. Dienstag 25. Heil. Christtag. Mittwoch -6. Stephan Erzm. Donnerstag 27. Johann Ev- Freitag 28. f
Unschuld. Kinder. Samstag 29. Thomas B. Sonntig 30. G. David K.
Einladung
zum Bezüge der
Amskrucker Aachrichten
I. Vierteljahr 1901.
Anr Irrnsbrnck kostet das Mtatt:
MsnMich...
.. 80 Heller --- 40 kr.
Vierteljährig. 2
Kronen 40„ ---1 fl. 20kr.
Halbjährig.. 4
„ 80„— 2 fl. 40 fr.
für 1 Jahr. 9
„ 60„ =4 ft. 80 fr.
Die Gebär für die Zustellung in's Haus bleibt
wie bisher.
Iiir cmsrvHxLs:
Vierteljährig..
Halbjährig..
.... 8„^ 4 fl.
für 1 Jahr..
II
00
Gleichzeitig theile» wir unseren Post-
dlbminenten n?it, dass seit 1. Jänner die Post-
znfiMgebür aufgehoben, ist. -W8
Ergebenst
die Berkrattuug der FunsSrucker Nachrichten.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich- Ungarn.
Der conservative Landtagsclub, in wel­
chem Anhänger der altconservativen und der christ-
lichsocialeu Richtung vereint sind, hat am 21. ds.
einstimmig nachstehenden Beschluss gefasst: „Indem
der katholisctz-coniervative Landtagsclub aufs tiefste
bedauert, dass es nicht gelungen ist, zwischen beideir
in diesem Club vertretenen katholischen Richtungen
eine Einigung bezüglich der bevorstehenden Reichs-
ratbswahle» zustande zu bringen, und dass der
Wahlkampf mehrfach in ganz ungehöriger Weise
geführt wurde, was nothwendig zersetzend auf die
Bevölkerung wirken muss: wählt er ein Comito mit
dem Aufträge, nach den Reichsrathswahlen ent­
spreche', de Vorschläge zur Herbeiführung einer Ver­
ständigung zwischen beiden Richtungen zu erstatten.
Zugleich spricht der Club den dringenden Wunsch
ans, die katholischen Blätter Tirols mögen künstig-
hin im Sinne der beabsichtigten Verständigung
wirken." In dieses Comitä wurden von der alt­
conservativen Richtung die Herren Dr. Kathrein,
Dr. Pusch, v. Zallinger, aus der christlich­
socialen Richtung die Herren Dr. Schoepfer,
Dr. Schorn, Pfarrer Steck gewählt.
Der Fürstbischof von Trient und die
Reichsrathswahlen. Das „Trientner Div
cesanblatt für den deutschen Antheil" veröffentlicht
folgende vom 16. ös. datierte Erklärung des Fürst­
bischofs Eugen Karl: „An die Priester und
Gläubigen des deutschen Antheils meiner Diöcese.
Die unter den Katholiken in unserem Lande seit
längerer Zeit entstandene Spalt ung und die beson­
ders gelegenheitlich der poUtffchtn Wahlen arg
wüthende FeM brauche ich nicht zu kennzeichnen,
da sich ja kein guter Christ der, Erkenntnis der
Verwerflichkeit und der Schädlichkeit derselben ver­
schließen kann. Nichts liegt mir ferner als der
Gedanke, als Lenker der Wahlen auftreten oder die
politsichen Rechte meiner Diöcesanen verkürzen zu
wollen; niemand wird sich aber verwundern, wenn
ich glaube auch berechtigt zu sein, in dieser Ange­
leget heit an Euch alle, Priester und Laien, ein
Wort zu richten. Es sagt ja der heil. Vater: „Die
Leitung und Regierung der Kirche steht dem Papste
und nach ihm den Bischöfen zu ... Das christliche
Leben muss sich nach dieser unabänderlichen Ver­
fassung der Kirche gestalten. Wie daher die Bi­
schöfe ihrerseits in der Verwaltung ihres Amtes
mit dem apostolischen Stuhle verbunden sein müsse»,
so müssen alle übrigen, Geistliche und Laien, stets
in engster Verbindung mit ihren Bischöfen handeln
und wirken" (Encycl. Sapientiae christiauae 10. Jän­
ner 1890). Ich denke also nicht Polemik zu trei­
ben, Vorwürfe zu machen, irgend eine Richtung zu
charakterisieren, ja ich will nicht einmal die Art
und Weise und die etwaigen Ausschreitungen des
entflammten Kampfes tadeln, denn ich möchte nur
Worte des Friedens und der christlichen Liebe
reden; eine Mahnung aber, eine Bitte Euch allen
ans Herz zu legen, muss mir doch unbenommen
sein. Ich ermahne Euch also, Friede und Eintracht
zu halten, eingedenk der großen, ja furchtbaren Ver-
an.Wörtlichkeit, die ein jeder auf sich ladet, der,
wenn auch unter Vorspiegelungen guter Absicht, die
brüderliche Eintracht stört und durch Zwist und
Kampf die gemeinsame Sache dem Bruche nahe
bringt. Um aber das hehre Ziel des Friedens und
der Liebe nicht zu verfehlen, glaube ich den Rath
zu ertheilen und die Bure stellen zu müssen, haltet
Euch an die lang erprobte und hochverdiente alte
katholisch-conservative Partei. Die alten Traditionen
Tirols gegen Gott, Kaiser und Vaterland hat sie
unerschüttert festgehalten und diese edle Fahne alle­
zeit männlich geschwungen und unbefleckt bewahrt.
Dass sie das unter Umständen Unmögliche nicht
errungen hat, wird ihr wohl kein billig Denke her
verargen. Die Unbilligkeit dieses Tadels brauche
ich nicht auszuführen; ich darf aber wohl nicht ver­
schweigen, dass in diese Partei der Bischof, und
vielmehr die Landesbischöfe, ein unbedingtes Ver­
trauen setzen dürfen und thatsächlich setzen Nicht
dass sie von den Bischöfen beherrscht und gegängelt
werde, was ja niemand will, und die Bischöfe am
wenigsten; dass sie aber mit den Bischöfen vollkom­
men harmoniert und sich die Bischöfe auf dieselbe
unbedingt verlasieu können, das ge eicht ihr nicht
nur in meinen, sondern auch in den Augen aller
guten Katholiken zu großem Lobe. Aus diesen und
Feuilleton.
Der Gislaufsport in Innsbruck einst
und jetzt.
Plauderei ans den Erinnerungen einer Alt-Jnns-
bruckerin.
Es lvar echtes Föhnwetter, Anfang Februar.
Morgens bitter kalt, nach Mittag wechselnde Luft­
strömungen, gegen Abend rasches Sinken der Tem­
peratur.
Also schnell noch den vielleicht letzten Tag vor
Eintreten vollstänoigen Thauwetters ausgenützt! So
mochten sich mit uns Biele gedacht haben, denn der
Eislaufplatz war heute besonders belebt. Trotzdem
fand ich wegen eines an diesem Abend stattfindenden
größeren Ballfestes wenig nähere Bekannte vor. Die
von den frierenden Mama's sonst gern aufgesuchte
Loggia— von der liebenswürdigen jungen Herren­
welt „Drachenhöhle" getauft— staub heute verein­
samt. Ich wollte als" einziger Drache dieselbe auch
nicht hüten, und suchte mir daher im Freien ein
wiudgcschütztes Plätzchen, wo meine Gedanken mich
allmählig in längstvergangene Zeiten zurückversetzten
und sich dabei ein Vergleich von einst und jetzt
aufdrängte.
Mau denke sich Innsbruck vor circa 30 Jahren.
Immerhin auch schon ein trautes, liebes Nest. Doch
kaum ein Drittel so groß wie heute, mit schlechige-
vflasterten und noch mangelhafter beleuchteten Stra­
ften,_ höchstens_ am Nikolausmarkttage belebt. Die
Maria Therestenstraße, genannt „Neustadt", war
wohl schon damals des „Bummels" wegen beliebt,
trotz des kaum meterbreiten Fußsteiges von frag­
licher Ebenheit, bei Regenwetter Pfützen bildend, in
denen man bis zum Knöchel versank. „Anschlag­
säulen" oder etwas derartiges gab es natürlich nicht.
Alles Wissenswerte konnte man ja an den Kirch-
thüren ablesen. Was sonst „los war, erfuhr man
durch die schon existierenden „Innsbrucker Nachrichten",
die man sich in Miniaturausgabe der heutigen denken
möge. Durch dieses den Innsbruckern auch schon
damals theuere „Blattl" erfuhr mau denn auch eines
schönen Tages zur grenzenlosen Verwunderung aller
Leser, die nicht schon beim „Delevo" oder „Hirschen"
davon l.iuten hörten, dass am nächstfolgenden Sonn­
tag Nachmittag der neuerrichtete Eislaufplatz in der
städt. Schwimmschule mit Musik eröffnet werden
sollte. Mochten auch viele Alt-Innsbrucker, männ­
lichen wie weiblichen Geschlechtes, darüber den Kopf
schütteln, in unserer schon damals nicht sehr conser-
vatwen Familie wurde diese sensationelle Nachricht
nlit Jubel aufgenommen. Unter stürmischen Lieb­
kosungen wurde unserem lieben, guten Mütterl das
Versprechen abgenommen „dabei" zu sein. An diesem
gepriesenen Sonntag wurde also gleich nach Tisch
aufgebrochen, da die Eröffnung schon auf l j 2 2 Uhr
angesetzt war. Viel Neugierige strömten hinaus
gegen die Höttiugerau, das ueue Schauspiel uiitan-
zusehen und dann sein Urtheil abgeben zu köunea.
Der Zuschauerraum vermochte das anwesende Pub­
licum kaum zu fassen.
Auf dem Eislauf platz selbst sah es dafür umso
öder aus. Das Comito, meist ältere Herren, suchten
ihre Fertigkeit in diesem Sport aus ihrer Buden­
zeit wieder aufzufrischen, einige Officrere und Stu­
denten von auswärts rvaren bereit, ihre Kunst dem
Innsbrucker Publicum zu zeigen, aber die Schul­
jugend, dieses belebende Element, fehlte gänzlich. Die
Damenwelt— nur in der Dreizahl vertreten—
erregten natürlich das meiste Interesse. Zum Glück
waren es graziöse, decente Bogenläuferinnen: eine
Profefforsfrau aus Graz, dann dce Schwester des
damaligen Oberpostdirectors und ein Fräulein ans
Wien, Nichte des damaligen Bürgermeisters Dr. H.
T auf deren Anregung wahr­
scheinlich die ganze Sache ins Leben gerufen wurde.
Heil ihr und dem einsichtigen Bürgermeister, der
diesen gesunden Sport tu Innsbruck einführte! Helle
Begeisterung erwachte in mir, es diesen drei Damen
gleichzuthuu, und schon auf dem Heimwege schmiedete
ich mit meinen Schwestern Pläne, wie wir zu
Schlittschuhen gelangen könnten. Gleich am anderen
Tag lief ich— die Enthusiasmiertest?— alle einschlä­
gigen Geschäfte ab. Aber— o weh— alles um­
sonst! Es war nichts zu ha' en, und solche Dinger
von auswärts zu bestellen, wäre für einen damaligen,
soliden Innsbrucker Geschäftsmann gewiss zu viel
Risico gewesen. Also was thun? Es kam mir zwar
die Idee, aus zwei Scheiteln Holz und einem Paar
alter Messer selbst welche anzufertigen, aber die Aus­
führung wollte doch nicht so recht gelingen. Also
woher und nicht stehlen? Und ich musste doch
Schlittschuhlaufen lernen, das stand fest. So leicht
gibt ein echter Backfisch eine Sache nicht auf, be­
sonders wettn es sich um ein Vergnügen handelt.
Da kann seine Energie und Erfindungsgabe seine
ganze Umgebung wirklich in Erstaunen setzen.


[ 2023-06-29 10:36:26.998 - 19001227 - Seite 2 ]
Vene z. mr. zm
„Minsvrucrer Nachrichten
Donnerstag den 27. ^ecemFCiTWCrcr
anderen Gründen spreche ich den Wunsch aus:
Hallet Euch an diese alte ruhmreiche Partei—
sodass wieder Eintracht und Friede einkehrt, und
damit jener Friede herrsche, dessen Verheißung in
den nächsten Tagen erklingen wird in dem jubeln­
den Gesänge der Engel „Ehre sei Gott in der
Höhe und aitf Erde Friede den Menschen, die eines
guten Willens sind". Wohlan, beten wir nun an
der Krippe des Heilandes— und die Jahrhunderts-
Wende ladet uns auch zu innigerem Gebete ein—
dass dieser Friede in uns herrsche, und dadurch
Gott in der Höhe Ehre gegeben wird.
Stichwahlen in Trient. Beiden am Sams­
tag in Trient stattgefundenen Stichwahlen für die
Wah männer der 5. Curie haben in der Pfarre
Santa Maria die Liberalen mit 404 über die
Socialisten mit 375 Stimmen gesiegt. Einen ähn­
lichen Sieg haben die Liberalen in der Pfarre
Sb Pietro erfochten, wo sie 402 Stimmen gegen
369 socialistische errangen. In der Dompfarre
siegle» hingegen die Clericalen mit 326 Stimmen
über die Socialdemokraten mit 289 Stimmen. In
den Pfarren von St. Pietro und Santa Diaria
haben sich die Clericalen, in der Dompfarre hin­
gegen die Liberalen der Wahl enthalten.
Italien.
Die Schließung der Heiligen Pforte.
Am 24. ds. mittags ist der Papst in die vaticani-
sche Basilica hinabgestiegen, um mit dem Schlüsse
des Jubeljahres die Ceremonie der Schließung der
Heiligen Pforte vorzunehmen. Schon in den frühen
Morgenstunden war der Andrang zur Basilica ein
ungewöhnlich großer. Auf dem Platze vor der
St. Peterskirche waren die Truppen der Garnison
ausgerückt, um den Zugang zur Basilica freizu­
halten. In der Basilica waren sämmtliche Pfeiler
des Hauptschiffes und der ganze Hochaltar mit gold­
gestickten rothen Tüchern umhüllt. Die Säulen­
halle vor der Heiligen Pfor.e war prachtvoll deco-
riert und zur Linken der Pforte ein gleichfalls in
Roth und Gold gehaltener Thron für den heiligen
Vater errichtet. Gegenüber dem Thron und ent­
lang den Mauent befanden sich Tribünen für die
Souveräne der kaiserlichen und königlichen Prinzen,
die Malteser-Ritter, die Diplomatie, den Adel und
die üdiiaen geladenen Gäste. Während zum allge­
meinen Besuche der Basilica an 80.000 Einladungen
ergangen lvaren, war die Zahl der eingeladenen
Theilnehmer an der Ceremonie selbst eine sehr be­
schränkte.
Vor der Heiligen Pforte ließ der Papst sämmt­
liche Persönlichkeiten, die sich in seiner Begleitung
befanden, die Heilige Pforte passieren, um als letzter
zu Fuß die Heilige Pforte zu überschreiten, worauf
er auf dem nächst der Pforte errichteten Throne
platznahm. Die Kapellensänger intonierten die heil.
Gesänge. Hierauf erhob sich der Papst, weihte das
gesammte zur Schließung der Heiligen Pforte zu
verwendende Material, begab sich selbst zur Pforte,
Ich steckte mich in diesem Fall hinter den alten
Hausknecht unseres Geschäftes und suchte mit diesem
guten Mann— bevor ich zur Nähstunde muisle
— alle die schauerlich kalten, finstern Räume des
Magazins ab, in die mich sonst keine „zehn Pferd"
gebracht hätten. Aber lauter Eisenstangen starrten
mir wie aufgepflanzte Gewehre entgegen, und schon
begann die Hoffnung auf die Erfüllung meines beiß­
ersehnten Wunsches bedenklich zu sinken. Da sah ich
in einem Winkel des letzten Berfchlages etwas
Schlittschnhähnliches blinken. Neuerliche Enttäu­
schung. Es waren Wiegenmesser! Aber dort auf
der anderen Seite glänzte noch etwas. Ja richtig,
da zog ich ein Paar wirkliche Schlittschuhe hervor,
zwar nicht der feinsten Gattung, aber doch im
Princip. Vor Jubel Hütte ich unseren alten, sonst
nicht sehr appetitlichen Hausknecht beinahe umarmt.
Seine Schnupftabaknase brachte mich aber zur Be­
sinnung. Also göttlicher Hausknecht, schnell mit
der Schürze her und die Dinger blank gerieben.
Ich half natürlich aus Leibeskräften mit und hätte
darüber bald meine Nähstunde vergessen. Mil
mindestens halbstündiger Verspätung und schmntz-
starrenden Händen kam ich athemlos dort an. Ach,
es war ja heute gar kein Unterricht. Im Drange
der E eignisse hatte ich ganz vergessen, dass das
Fräulein abgesagt hatte wegen Heiserkeit, die sie
sich wahrscheinlich in ihrem schwierigen Berufe zu­
gezogen hatte. Und ich hatte mich schon auf end­
loses Gezanke gefasst gemacht! Nun also, das war
ja ein noch nie dagewesener Glücksznfall, ein Wink
des Schicksals mit denl Zaunpfahl! Also schnell
zu meinen vielgeliebten Schlittschuhen zurück.
kniete nieder und schüttete dreimal mit einer gol­
denen Kelle Kalk auf die Schwelle der Heiligen
Pforte; daranf legte der Heilige Vater drei mit auf
die Ceremonie bezüglichen Inschriften gravierte
Ziegel, neben welche eine Urne gesetzt wurde,
en haltend verschiedene goldene, silberne und bronzene
Medaillen, die mit dem Porträt Leo Xlll. und mit
Inschriften geschmückt sind, welche an die vom Papste
Leo XIII. vorgenommene Eröffnung und Schlie­
ßung der Pforre erinnern. Nun bestieg der Heilige
Vater von neuem den Thron, während der Ober-
pönitentiar Cardinal Seraphine Aanutelli und die
anderen vier Pönitentiare dieselbe Cermemonie voll­
führten. Dann schlossen die Arbeiter die Basilica
vollends mit einer Marmorplatte, welche in der
Mitte ein Kreuz trägt. Nachdem ein Te Deutn ge­
sungen und andere Gebete verrichtet worden waren,
ertheilte der Papst in feierlicher Weise den Segen,
worauf er um 12 Uhr 45 Min. in einer Sänfte
nach seinen Appartements zurückgetragen wurde.
Beim Verlassen der Basilica war der Papst Gegen­
stand enthusiastischer Kundgebungen.
Asien.
Die Uebergabe der gemeinsamen Note
an China. Die Vertreter der Mächte traten am
24. ds. beim spanischen Gesandte» Cologan in
Peking zusammen, um dem Prinzen Tsching die
gemeinsame Note zu übergeben. Prinz Tsching er­
widerte beim Empfang derselben: Ich habe dw Ehre,
die Note entgegenzunehmen, welche die Wieder­
herstellung der Beziehungen bezweckt. Ich werde
ne unverzüglich dem Kaiser übermitteln und dessen
Antwort mittheilen, soöald sie eingelangt sein wird.
Li-Hung-Tschang ließ sich wegen Krankheit ent­
schuldige». Er setbe: an großer Entkräftung; fein
Zustand erregt schwere Besorgnisse. Selbst wenn
er sich erholen sollte, sei es zweifelhaft, ob er
imstande sein werde, die Verhandlungen zu führen.
Afrika.
Lord Kitchener begab sich nach De Aar, von
wo er die Maßnahmen zur Abwehr des Einfalles
der Buren in die Cavcolonie leitet.
Aus Stadt und Land.
(Tirolische Landes-Hypotheken an stakt.)
Die vom Landtage der gefürsteten Grafschaft Tirol
gegründete Tirolische Landes-Hypothekenanstalt in
Innsbruck eröffnet am 1. Jänner 190 l ihre Thä­
tigkeit. Diese Anstalt hat den Zweck, den Grnnd-
und Hausbesitzern in Tirol möglichst gering ver­
zinsliche und seitens der Anstalt unkündbare Hypo­
thekardarlehen, sohin ein billiges und ruhiges Geld,
wofür der Zins nicht erhöht werden kann, zu ver­
schaffen. Bei dieser Landesanstalt kann jedermann,
welcher in Tirol eine statutenmäßige Hypothek in
Liegenschaften anzubieten vermag, ein neues Dar­
lehen erhalten oder ältere Hypothekar-Capitalien in
Zwei Paare wurden gleich mit nach Hause ge­
nommen, die beiden übrigen stellte ich höchst eigen-
händlg in auffallender Wnse in das einzige Aus-
lagfenster unseres Geschäfies, wo sie sich neben
Sensen und sonstigen gewöhnlichen Gebrauchsgegen­
ständen sehr vornehm ansnahmen. Daheim machte
ich mich sofort an die Vervollständigung der mit so
viel Mühe und Angst ereberten Eisschude. Bon
meiner ausgedienten Schultasche wurden die Riemen
abgetrennt, auf Glanz hergerichtet und den Eis-
schuhen angefügt. Siegreich stürzte ich damit ins
Wohnzimmer, das eine Paar mir selbst umhängend,
das andere in edler Opferfreude zur allgemeinen
Benützung meinen Schwestern überlassend. Leider
theilte niemand so recht meine Begeisterung. Trotz­
dem gelang es mir, eine meiner älteren Schwestern
dazu zu bestimmen, am andern Tag den ersten
Schritt mit mir auf die glatte Bahn zu wagen.
Es war ein herrlicher Tag, aber auf dem Eis-
platz noch niemand erschienen. So befestigten wir
uns gegenseitig die berühmten Schlittschuhe— dienst­
bare Geister, die dieses angenehme Geschäft besorgen,
waren damals auch ums Geld nicht zu haben—
und nun sollte es losgehen. Aber gleich beim Auf­
stehen kam es uns nicht ganz geheuer vor. War
das ein unsicherer Stand! Wir bticfien uns an,
rathlos, hilfesuchend. Keines getraute sich vom
Fleck zu rühren. Was thun? Die Dinger aus­
ziehen und heimgehen? Um keinen Preis der Welt.
Da kam uns der kluge Einfall, uns gegenseitig erst
immer eins ohne Schlittschuhe zu unterstützen.
Das war eine gute Idee. Es gieng zwar auch da
nicht so leicht wie ich mirs vorgestellt hatte und
eine einheitliche Anstaltsschnld convertieren laffetti
Die Anstalt verlangt von ihren Schuldnern, dass
sie jährlich in zwei halbjährigen, im vorhinein zu
erlegenden Raten 1. den 4proc. Zins vom Capitale,
2. wenigstens eine halbprocentige Abschlagszahlung
am Capitale, 3. einen V^pwcentigen, vom jeweiligen
Restcapitale zu bemeff nden, sohin von Semester zu
Semester sich vermindernden Regie- und Reserve­
fondsbeitrag entrichten. Durch die Zahlung der
Annuität unter 1 und 2 tilat sich ein Capital in
54siz Jahren. Die Auszahlung der vom Cnrato-
rium der Anstalt zu bewilligenden Darlehen erfolgt
statutengemäß nicht in barem Gelde, sondern in den
für jedes Darlehen eigens auszufertigenden Pfand­
briefen, welche dem Darlehenswerber zum Nominal­
werte, das ist 100 für 100 zugezählt werden, nrag
deren Curs unter oder über Pari stehen. Auf
Wunsch des Schuldners wird die Anstalt die zuge­
zählten Pfandbriefe zu einem annehmbaren Preise
übernehmen und ihm das hiefür entfallende Bar-!
geld ausbezahlen. Die Pfandbriefe der tirolischen
Landes-Hypothekenanstalt können Gemeinden. Kirchen,
Stiftungen, Vormündern, Curatoren, Kapitalisten!
и. s. w. als Wertpapiere größter Sicherheit aufs
beste empfohlen werden, denn für die pünktliche
Verzinsung und Rückzahlung des Pfandbriefeapitales
haktet außer den Fanden der Anstalt und ihren
Hypothekarforderungen das Land Tirol. Die An­
stalt bestreitet für die Pfandbriefbesitzer die 1V 2*
procentiae Rentensteuer von den Pfandbrieszinsen
und zahlt denselben die 4proc. Zinsen ohne Abzug
aus; sie leistet ferner, falls der Besitzer eines ver­
losten Pfandbriefes denselben nicht rechtzeitig zur
Einlösung bringt, auch nach dem Eiiiberufnngster-
mine noch eine, den jeweiligen Geldverhältnissen
angemessene Zinsvergütung. Die Kanzleien der
tirolischen Landes-Hypothekenanstalt befinden sich im
Landyause zu Innsbruck zu ebener Erde, linkerseits
vom Haupteingange. Dort kann sich jedermann
während der Amtsskbnden die gewünschte Auskunft
holen. Schriftliche Anfragen wollen frankiert an
die Anstalt gerichtet werden.
(Auszeichnung.) Herrn Bäckermeister Albert
Schneider in der Hofgasse hier würde von Sr. k. u. k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Eugen der Titel eines
к. u. k. Kammerlieferanten verliehen.
(Gemeinderathssitzung.) Am "reitag den
28. d. M., nachmittags 3 Uhr, findet eme Sitzung
des Gemeinderathes statt, bei weicher der Voran­
schlag der Landeshauptstadt Innsbruck fiir 1901
zur Verhandlung kommt.
(Akademischer Gesangverein.) D« dies­
jährigen Faschingsunterhaltungen finden im kleinen
Stadtsaale statt und zwar das Kränzchen Don­
nerstag 17. Jänner, die Liedertafel Dienstag
12. Februar.
(Weihnachtsbescherung.) Gestern fand süi
die Kinder, die Heuer an der Ferien-Toloni«
theilnahmen, eine Weihnachtsbescherung statt und
wurden dieselben mit Gaben, die die Firnren F,
noch höre ich das entsetzliche Kratzen der etwas
zu rohen Eisen ans der harten Eisfläche. Aber
wer A sagt muss auch B sagen und so kratzten wir
lustig draus los, bis uns Arme und Beine krachten.
Bei mir gieng es aber entschieden besser vorwärts,
wahrscheinlich, weil ich an dem kräftigen Arm meiner
älteren" Schwester eine gute Stütze fand, während
dies umgekehrt nicht der Fall war.
Schon nach einigen Tagen waren bedeutende Fort­
schritte zu verzeichnen. Es fanden sich da auch
einige Herren— wie schon ob?» angedeutet, meist
älterer Gattung— aber doch im Eislaufen wohl
erfahren, die uns weise Rathschläge ertheilten und
unsere Schlittschuhe einer fachmännischen Kritik
unterzogen. Dieselbe lautete nicht zu ihren Gunsten.
Aber dt war vorläufig nichts zu machen. Denn
wenn auch die prächtigsten „Shakenhands" zu haben
gewesen wären, wir hätten sie aus naheliegenden
Gründen doch nicht gekriegt. Da kam uns der Zu­
fall zu Hilfe.
Es war gerade zur Weihnachtszeit, als der S ohn
einer uns sehr befreundeten Dame auf Ferien nach
Hause zurückkehrte. Derselbe brachte seiner Mutter
zwei Paar Da nenschlittsch che mit, die er als Me­
chaniker in einer Werkstätte Berlins als Meister­
stücke angefertigt hatte. Die alte liebe Dame wusste
mit den Dingern nichts besseres anzufangen, als
sie uns zu verehren. Wie viel frohe Stand?» hat
uns das gute Herz damit verschafft! Denn erst
von da an war das Eislaufen eine Lust— eine
Passion in der harmlosesten Bedeutung des Wortes.
Mil Beihilfe einiger Herren und der obenerwähnten
drei lieoenswürdigen Damen, die sich herzlich da-


[ 2023-06-29 10:36:26.998 - 19001227 - Seite 3 ]
Donnerstag den 27. December 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 295. Seite 3.
Neßler, die Papiergeschäfte Arnold und Schmid,
die Bäckerei L. Maaß re. gespendet, beschenkt. Den
Spendern fei hiefür im Namen der Beschenkten ge­
dankt.
Die Christbescherung im kath. Ar­
beiter-Verein findet nicht am 30. December
d. Js., sondern am 13. Jänner 1901 und zwar
im Saale des Gesell; n-Vereines statt. Das Nähere
wird noch bekannt gegeben.
(Portr Staus st ellnng von Professor
Sch rett er.) Als Weihnachtsgabe an das kunst­
liebende Publicum Innsbrucks hat uns Professor
Schretter nach längerer Pause wieder vier seiner
prächtigen Werke im Ferdinandeum vorgeführt, wo
dieselben zur unentgeltlichen Besichtigung zugänglich
sind. Unser Schretter gehört zu jenen schöpferischen
Naturen, die es verstehen, jenes geheimnisvolle Etwas
aufzunehmen, das wir Leben nennen, und ihren
Werken einzuhauchen; er horcht hinab in die Tiefen
der Seele, und die Töne, die er da hört, seien sie
nun schrill oder melodisch, Harmonien oder Disso­
nanzen, sie klingen wie Echo in seinen Bildnissen
wieder. Freilich will seine Kunst auch verstanden
werden, er unterstreicht nicht, er ist zu nobel, um
das, was irgend ein tiefes Auge, ein ernster Mund
erzählt, in glatter Geschwätzigkeit auszubeuten; wer
aber eine empfindsame Seele hat, der tritt mit
Schretters Gestalten in Wechselbeziehung, jenes
Fluidum, das von Leben zu Leben wie ein Funke
überspringt, stellt eine Verbindung her zwischen uns
und dem Bilde. Von diesen Eigenschaften des
Künstlers zeugt besonders das interessante, wahrhaft
vornehm aufgefasste Damenbildnis in Oel, ein in jeder
Hinsicht erstklassiges Porträt, und wenn wir auch
unserer rein persönlichen Empfindung Raum geben
sollen, so möchten wir noch auf das kleine Oelbild
hinweise», weiches uns so klar zeigt, wie Schretter
alle Charaktere von innen heraus erfasst, wie er
jede Persönlichkeit da anzupacken versteht, wo ihr
Kern liegt, so dass der Grundton ihres Wesens
dominierend durchklingt. Professor Schretter ist
nun ein berühmter Mann geworden, der in Berlin
und dem übrige» Deutschland zu Namen und An­
sehen gelangte, es ist darum doppelt hoch anzu­
schlagen, dass er auch u»s von Zeit zu Zeit etwas
von seinen Werken schauen lässt. Möge er das auch
in Zukunft pflegen, dam t wir auch theilnehmen
am glänzenden Emporsteigen seines Sternes, -n-
(Das neue SchulhauS in Wilten.) Die
Ausstellung der Concurrenzpläne zu dem neu zu
erbauenden Schulhaus mit Turnhalle in dem Ge-
meindefaale des Amts- und Schulhauses in Willen
ist sehr interessant und deren Besichtigung kann
dem Publicum bestens empfohlen werden. Bei
Durchsicht der Arbeiten ragt das mit dem ersten
Preise gekrönte Projekt des Architekten Professor
Haas an der hiesigen Staatsgewerbeschule ganz be­
sonders durch seine klare und richtige Grundriss­
disposition, geringe Raumvcrschwendung, die höchst
rücher freuten, dass auch eine Jnnsbruckerin ihrem
Beispiele gefolgt sei, that ich es ihnen bald gleich.
Ueberraicheud bald fanden sich dann auch andere
junge Damen aus den besten Gesellschaftskreisen
ein, und am Ende der Eislauf-Saison kam sogar
ein kleines, bescheidenes Coftumfest zustande, bei dem
es äußerst lustig hergieng.
Rach einigen Jahren schon erwies sich die im
Winker so praktisch ausgenützte städt. Schwimm­
schule als zu klein— trotz der unglaublichsten Ein­
wendungen und phantasiereichen Vorstellungen, die
man in frommen Kaffeekränzchen und auch an
anderen Orten, wo sie entschieden nicht am Platze
waren, gegen diese moderne (?) Belustigung aus­
streute. Es bildete sich ein Comits sehr angesehener
Bürger unserer Stadt zur Errichtung eines neuen
Platzes. Die Schwierigkeiten waren aber groß und
die Wahl desselben keine glückliche. Es wurde
nämlich der Platz bei der Gasanstalt dazu herge­
richtet, wo heute— o Ironie des Schicksals— der
Viehmarkt abgehalten wird. Dort also tummelten
sich anno dazumal hervorragende Persönlichkeiten
unserer Stadt mit anderen Sterblichen auf dem
Eise herum, Gestalten, die durch den Stift eines
humorvolleu Caricarureuzeichners auf das köstlichste
wiedergegeben wurden. Wahre Momentaufnahmen
ohne photographischen Apparat, die ich fürs Leben
gern wiedersehen möchte! In wessen Besitz mögen
diese Blätter gekommen sein, die damals die ganze
eislaufende Gesellschaft belustigten? Ich sehe sie noch
vor mir, diese Gesellschaft. Bon der Hünengestalt
des gelehrten Professors, Hofrath B.... und der
ewig aufkreischenden Gräfin T bis herab
zu meinem bescheldenen Eiscavalier, dem das Cravatl
originelle und künstlerisch durchgeführte und zugleich
charakteristische Fatzadenbildung glänzend hervor.
Der Künstler hat auch das Ae ußere ganz dem Platze
angepasst und dabei besonders auch das malerische
Moment in lebendigen Formen zur Geltung ge­
bracht. Die Bausumme zur Ausführung des Pro-
jectes wird als eine sehr mäßige bezeichnet. Last
und Licht ist in dem Projecte Haas überall in
reichem Maße vorhanden, weshalb dasselbe auch in
hygienischer Beziehung vorzüglich entspricht. Der
Gemeinde Wilten dürfte zu diesem Baue zu gra-
tulieren sein.
(Volkszählung.) In der Gemeinde Wilten
wurden die Anzeigezettel und die Umschlagbogen
für die Hausbesitzer ausgetragen. Jene Hausbesitzer,
welche sie etwa nicht erhalten haben, wollen sich
sofort in der Gemeindekanzlei melden.
(Männer-Gesangverein Wilten.) Der
Männergesangverein Wilten veranstaltet am Mon­
tag den 31. ds» im Adambräusaale eine Sylvester­
feier.
(Zimmerbrand.) Am Christtag abends kam
im Stöcklgebäude des Hauses Nr. 3 in der Heiliggeist­
straße in Wilten ein Zimmerbrand zum Ausbruche.
Durch das rasche Eingreifen der Nachbarn, sowie
des schnell erschienenen Abtheilungsführers der
Wiltener Feuerwehr Herrn Müßiggang und einiger
Feuerwehrleute gelang es, weiteres Unheil zu ver­
hüten, so dass der Schaden nur ein geringer sein
dürfte.
(Raubanfall.) Sonntag den 23. ds. abends
ist in der Höttingerriedgasse ein junger Bursche von
einem Strolche angefallen worden, der es auf die
Uhr des Angefallenen abgesehen hatte. Der Wege­
lagerer war aber dabei an den Unrechten gekom­
men, denn er erhielt von dem jungen Burschen eine
derart ausgiebige Tracht Prügel, dass er es für
nothwendig fand, im nahen Straßengraben längere
Zeit über die Wirkung derselben nachzudenken. Der
Angefallene kam mit einer unbedeutenden Verletzung
oberhalb des linken Auges davon.
' (H ilfsve re in zum Wohle der männlichen
Arbeiterjugend.) Der Bau der Vereinsanstalt,
das „Arbeiterjugendheim" in Pradl, gegenüber dem
Winkelwirt, ist nunmehr vollendet und seiner Be-
stimmni g bereits übergeben worden. Die Ober­
leitung der Vereinsanstalt hat zum Zwecke einer
Erstlingsbegrüßung des Hilfsvereines eine kleine
Weihnachts-Festfeier vorbereitet, die am 1. und
6. Jänner wiederholt wird. Vereinsmitglieder,
welche zu dieser Feier keine Einladung erhalten
haben sollten, mögen dieselbe bei der Oberleitung
des Arbeiterjugendheims reclamieren.
(Die ganz abnorm milde Witterung),
deren wir uns während der Weihnachtsfeiertage
erfreuten, verlockte Mutter Natur zu erneuter Thätig­
keit: so erfreuten blühende Erica in der Umgebung
der Villa Reicher das Auge des Wanderers, und
im Bergwald oberhalb Münster (Unterinnthal)
fanden Holzarbeiter mehrere liebliche Kinder de
heuer unermüdlich schaffenden Flora.
(Buren- Bilder.) Vielleicht mit größerer
Spannung als je verfolgt man jetzt die Ereignisse
auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze und die
zahlreichen Burenfreunde schöpfen wieder neue Hoff­
nungen, dass es der Tapferkeit und Ausdauer der
Buren gelingen werde, den anscheinend schon besie­
gelten Untergang abzuwenden. Ungetheilte Bewun­
derung erregen die Manöver des General De Wet,
der noch jeden englischen Heerführer zum Besten
hielt und der oft geplanten und oft gemeldeten Um­
zingelung und Gefangennahme glücklich entwischte.
Zn der Wagner'schen Univ.-Buchhandlnng sind
wieder eine Anzahl Buren-Bilder zur Besichtigung
ausgestellt, die Herr Liensberger aus Trans­
vaal mitgebracht und uns bereitwillig zur Verfügung
stellte. Einige derselben sind von einer ganz außer­
ordentlichen Reinheit, beispielsweise die des ehrwür­
digen Präsidenten Krüger und des Generals Luis
Botha; es sind weiters Aufnahmen des vielgenann­
ten Generals De Wet (in seiner Pri'vatstellung ist
derselbe Rechtsanwalt), dann ein Commando am
Fuße des für die Engländer einst so verhängnis­
vollen Spions-Kopfes, ein Lager am Platt-Kopf am
Tugela in Natal, General De Kocks Stab mit dem
bekannten Oberst Schiel und dem bei Elandslaagte
gefallenen Grafen Zeppelin; weiters eine Buren-
Patrouille bei Norvalspont, das deutsche Corps
unter dem Commandanten Kranz, bei Ladysmith
aufgenommen, eine Abtheilung Artillerie mit einem
Heliographen, Oranje-Freistaat, eine Truppenschau
der Engländer in Pretoria am 25. Oct. d. I., wo­
bei an 9 Mann das Bictoria-Kreuz vertheilt wurde.
Weiters ein Maximgeschütz mit Bedienung, das
Bild des Generals, Vicepräsidenten und derzeitigen
Leiters der Transvaal-Regierung, Schalk Burger,
und schließlich der Salonwagen des Präsidenten
Krüger, den er nach seinem Verlassen Pretorias in
Machadodorp, Watervaal-Under und in Nelspruit
als „Residenz" benützte. An seiner rechten Seite
sitzt sein Leibarzt Dr. Heimons (Belgier). Nicht
weniger interessant sind die beiden Goldmü izen der
Transvaal-Republik: die kleinere hat den Wert von
Vs Pfund— 6 fl., die größere von 1 Pfund, die
aber nicht mehr geprägt werden konnte, da die Re­
gierungs-Organe sich auf der Flucht befanden und
keine Instrumente zur Verfügung standen. Ein
Theil der Bilder ist verkäuflich.
(Aus Br ix leg g) schreibt man uns: Die Bau­
lust für das zukünftige Jahr sendet schon jetzt
sichere Boten voraus, da bereits mehrere Pläne
von Neubauten bei der Gemeinde zur Genehmigung
eingereicht wurden. Es stehen noch weitere Bauten,
wie jene des heilkräftigen Bades Mehrn uni-
einiger Sommerfrisch-Villen in der zur Gemeinde
Brixlegg gehörigen Ortschaft Mehrn in Aussicht.
(Der Männergesangverein in Brixen)
brachte, wie uns von dort geschrieben wird, in den
immer zu hoch oben saß und unserem armen Mut­
terl, das uns zulieb halb angefroren an der er­
bärmlichen Hütte faß, in der man kaum Raum
fand, die Schlittschuhe an- und abzulegen.
Sonst konnte man sich höchstens einen tüchtigen
Rheumatismus drin holen, was uns übermüthiges
Volk oft veranlasste, zu ihrer Verherrlichung das
Liedchen anzustimmen: „In der Hütt'n is koa Sein,
da blast der Wind aus und ein" u. s. w. Eß war
alles höchst primitiv und unbequem, und trotz der
hübschen Lage giengen die Geschäfte schlecht. Die
Veranstaltung soll auch mit einem ziemlich bedeu­
tenden Deficit abgeschlossen haben— ein kleiner
Trost für halbvergangene Zeiten! In den nächst­
folgenden Jahren war aber trotzdem ein mächtiger
Aufschwung zu verzeichnen. Es wurde die damalige
k. k. Landesschießstätte in Mariahilf zu diesem Zweck
gemietet und der Platz am Inn entlang zwischen
ihr und den Zielerhäuschen zu einer prächtigen Eis­
bahn hergerichtet.
Auch die begleitenden Mamas hatten es hier ent­
schieden besser. Auf einer großen Tribüne aus
Holz konnten sie sich von der Nachmittagssonne be­
scheinen lassen und sich dabei auf ihre Weise unter­
halten. Garderobe und selbst eine Bude mit Er­
frischungen waren auch vorhanden. Da herrschte in
den Nachmittagsstunden frohes Treiben, an Sonn­
tagen spielte so wie jetzt die Militärkapelle, und
reizende Feste wurden veranstaltet— freilich ohne
elektrische B leuchtung. Um 5 Uhr längstens hieß
es die Eisjchuhe abschnallen und nach Hanse wan­
dern. Manchmal gieng man auch ganz gern, denn
am Ufer des Inn war es doch oft empfindlich
frisch, und halberfrorene Ohren und Naseaspitzchen!
gehörten nicht zu den Seltenheiten, daheim war es
ja dann auch urgemüthlich. Im warmen Stübchen
beim Jaüsenstündl— es wär zu schön gewesen,
wenn nicht der Flickkorb gewesen wäre, di.ses Un-
gethüm, über dessen Vernachlässigung sich klagende
Stimmen erhoben hatten. Also in Gottesnamen
heran und darauf losgestichelt, um am anderen Tag
wieder hinauszukönnen, so lange die Herrlichkeit
dauerte.
Leider fand der Eislaufverein auch am Landes­
schießstand keine bleibende Heimstätte, doch ist mir
die Ursache seiner Auswanderung nicht genau be­
kannt. Nach einiger Zeit wurde endlich am Stöckl-
grund ein Platz erworben, der zwar nichts weniger
als idyllisch gelegen war, aber doch manche Vorzüge
in sich vereinigt haben muss, da er von einer sehr
rührigen Vorstandschaft in Stand gesetzt, viele Jahre
als Eislaufplatz diente. Da schwindet aber meine
Erinnerung nahezu vollständig. Von Hansfrauen-
und Mutterpflichten nunmehr in Anspruch genom­
men, besuchte ich den Eislaufplatz äußerst selten.
Nur vom Hörensagen weiß ich, dass er nicht allen
Idealen entsprach und viele es vorzogen, zum Am­
raser See zu wandern, um bei der ausgiebigen Be­
wegung auch reine Luft zu athmen und den Genuss
eines anziehenden Landschaftsbildes vor sich zu
haben. Das alles vereinigt nun unser jetziger
herrlicher Eislanfplatz, der frei und offen daliegt
und doch gegen rauhe Winde möglichst geschützt ist.
Bei Tage die Aussicht auf ein großartiges Ge-
birgspanorama, ringsum meist geschmackvolle Bauten,
die das Auge erfreuen, abends eine glänzende Be,
leuchtung, die die ganze Umgebung erst recht schö^
erscheinen lässt, dazu alle Bequemlichkeiten, die m jj


[ 2023-06-29 10:36:26.998 - 19001227 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 295. „Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 27 December 1900.
beiden letzten Concerten ein sehr gewähltes Pro­
gramm zum Vortrag. Beim Cäcilien-Concerte
am 1. December d. Js. erfreute die Zuhörer nicht
bloß das Orchester unter der bewährten Leitung
des Herrn Musikdirectors Myon durch seine ge­
rundeten Leistungen, sondern auch der gemischte
Chor durch den Bortrag der drei Mendelssohn'schen
Volkslieder, sowie der Männerchor, beide geleitet
vom Vereiusvorstande Herrn I. Lutz. Im Männer­
chor „Waldeszauber" von Johannes errang das
Vereinsmirglied Herr Kubiena mit seinem Bariton­
solo allseitigen und wohlverdienten Beifall. Starken
Beifall erzielte Musikdirector Herr Myon durch
feinen Vortrag von Schumanns „Carneval"
Scenes mignonnes op. 9 für Pianoforte wegen
feiner eminenten Technik und Klarheit des Spieles.
Einen groß.» Genuss bereitete das am 19. d. Mts.
gegebene Kammer-Concert Mozarts Streichquartett
6-ciur (vorgetragen von den Herren Philipp
Schmutzer, Alex. Myon, Dr. Lutz und Dr. Koster)
wurde meisterhaft gespielt; es war ein herrliches
warmempfundenes Zusammenspiel, das die- Zuhörer
sehr befriedigte. Zwischen beiden Streichpiecen sang
Herr Concert-Sänger Karl Teluggi aus Bozen drei
Lieder, „Nachtstück" von Schumann, „Stille Sicher­
heit" von Robert Franz und „Feldeinsamkeit" von
Brahms, wie immer voll Wärme und Innigkeit.
Wohlverdienter Beifall belohnte den trefflichen
Sänger.
(Postverkehr im Zillerthal.) Von heute
angefangen werden die Züge der Zillerthalbahu
Jenbach—Fügen Nr. 1 und Fügen—Jeubach Nr. 2
zum Gesammtposttran^porte (Brief- und Fahrpost)
unter Begleitung eines Postorganes, dann die Züge
Jenbach—Fügen Nr. 3 und Fügen—Jenbach Nr. 4
zur Vriefpostbeförderung unter Vermittlung der
Eiseubahnconducteure benützt. Demmfolge wird der
Verkehr der täglich zweimaligen Postbotenfahrten
auf der Strecke Jeubach—Fügen mit genanntem
Tage eingestellt, erhalten ferner die k. k. Postämter
in Jenbach, Straß, Schlitters und Fügen ihre
Verbindung mit diesen vier Zügen und treten in
den ans den Strecken Fugen—Zell, Zell—Mayr­
hofen und Hippach bei Zell—Zell fortbestehenden
Straßenpostcoursen hinsichtlich ihrer Coursordmm-
gen nachstehende Aenderungen ein: a) Postboten-
fährt: Zell ab 9'50 vorm, und 4 30 früh; Fügen
an 1210 nachm, und 6'40 früh; Fügen ab 3 20
nachm, und 1t vorm.; Zell an 6'10 abends und
1-50 nachm, b) Postvotenfahrt Mayrhofen—Zell:
Mayrhofen ab 8 vorm., Zell an 9 vorm., Zell ab
2'30 nackm., Mayrhofen an 3 30 nachm.— Fuß­
botenpost Mayrhofen—Zell: Mayrhofen ab 4 nachm.,
Zell ab 6'30 abends, Zell an 6 abends, Mayrhofen
an 8'30 abends. Es besteht daher zwischen Mayr­
hofen und Zell nunmehr ganzjährig eine täglich
zweimalige Postverbindung, e) Fußbotenpost Hip­
pach—Zell: Hippach ab 1 nachm., Zell an 2 nachm.,
Zell ab 2'30 nachm., Hippach an 3.30 nachm. Im
Postverkehre beim Postamte Lannersbach und bei
den Postablagen in Finsing und Afchau tritt vvr-
läufig keine Aenderung ein.
von einem derartigen Versammlungsort sich nur
wünschen kann.
Gut geheizte Räume zum An-Und Ablegen der
Schlittschuhe, herzige Kasteln zum Aufbewahren
derselben. Garderoben und Toiletten; nette Plätz-
d en mit zwar mitunter etwas zu zierlich gerathenen
Slühlen, um einen Plausch zu halten, wenn man
sich zn sehr ansgefroren füllt, ein Buffet mit den
auserlesensten Getränken, Süßigkeiten, warmen Würst­
chen rc. rc. Mein Herz, was willst du noch mehr? Das
Herz, ja richtig das Herz soll auch nicht zu kurz kommen.
Amor, der „lose Knabe", treibt natürlich auch hier
fein Spiel. Wo treibt er es aber nicht? Bei allen
Fenstern guckt der Schelm hinein und heraus, auf
allen Verkehrswegen schwirrt er durchs Land und
berührt mit seinem Zauberstab unversehens von
ihm auserlesene Menschmkind-r, befinden sie sich
mm in einem Wellbad oder auf der Almhütte, im
Concert- oder Ballsaal. Kurz überall, selbst in
Kirchen soll der lose Schlingel schon gesehen worden
sein. Umso wohler muss er sich also da fühlen,
wo so viel Jugend beisammen ist und er seine
Pfeile nach allen Seiten versenden kann. Aber
schlimmer verwundet er hier jedenfalls nicht als
anderswo. Im Gegentheil. Er soll hier sogar mit
Vorliebe als Heiratsstister auftreten und manches
glückliche Ehepaar soll in dieser kalten Atmosphäre
sich kennen und verstehen gelernt haben.
Jedenfalls aber ist sein Treiben hier, angesichts
des großen Publicums, ein harmloses und selbst
(Schlittenrennen in Kitzbühel.) Der
Remiverein in Kitzbühel, welcher mit Genehmigung
der k. k. Statthalterei den Namen „Erster Tiroler
Trabrennverein" führt, veranstaltet am 19. und
20. Jänner 7 Schlittenrennen. Näheres hierüber
werden wir morgen mittheilen.
(Schadenfeuer.) Am 23. d. M. brach im
Dachboden-Estrich des Posthauses in St. Anton
ein Feuer aus, das dank dem raschen Eingreifen
einiger Feuerwehrmänner bald gelöscht werden konnte.
Durch die nothwendig gewordene Abtragung meh­
rerer Balken und durch das Eindringen des Wassers
entstand ein nicht unbedeutender Schaden.— Am
24. v. M., nach 9 Uhr abends, sah man von
St. Lorenzen aus das im nahen St. Martin ge­
legene sogenannte Binderanwesen in Flammen stehen.
Am Brandptatze waren die Feuerwehren von St.
Lorenzen, Bruneck, Dietenheim, Reischach u. a. er­
schienen, sie konnten aber nichts mehr retten. Der
Besitzer des abgebrannten Hofes ist leider nur mit
einer geringen Summe versichert.
(Einbruchsdiebstahl.) Im Lause der ver­
flossenen Woche wurde eines Nachts in den W ät­
sch ceßstand in Haslach bei Bozen eingebrochen und
aus einem Locale zum Schaden der Schießstands-
vvrstehung ein Betrag von mehr als 500 fl. ent­
wendet. Infolge der durch die Gendarmerie uno
die städtische Sicherheitswache mit allem Eifer ge#
pflogenen Nachforschungen gelang es bald, dem
Thäter auf die Spur zu kommen. Als die städtische
Sicherheilswache in der Wohnung des Verdächngen,
eines sicheren Josef Kerschbaumer, eine Durchsuchung
vornahm, wurde der Betrag von mehr als 400 fl.
in einem Verstecke vorgefunden. Mit dem Reste
des gestohlenen Geldes hatte sich Kerschbaumer neue
Kleider, Wäsche und sonstige Gegenstände ange­
schafft, die ebenfalls bei ihm aufgefunden wurden.
Kerschbaumer. ein bereits zweimal wegen Diebstahls
abgestraftes Individuum, wurde verhaftet.
(DieGeschichteeinesConsum Vereins.)
Aus Neumarkt wird uns unter dem 17. ds. ge­
schrieben: Im Gasthofe zur Post hielten vor einigen
Tagen Mitglieder des hiesigen verkrachten Con-
sumvereins eine nicht angemeldete Versammlung
ab, in welcher über etwaige Schritte, die gegen die
Direction des genannten Vereines zu unternehmen
wären, beschlossen werden sollte. Die Mehrzahl
der Erschienenen waren Italiener. Da bei dieser
Versammlung es an heftigen Ausfällen gegen die
Vereinsleitung nicht fehlte, so seien die Ursachen,
welche den Zusammenbruch des Vereines bewirkten,
kurz dargethan. Zweimal schritt man zur Grün­
dung. Das erstemal waren es Deutsche, die den
Versuch machten, allein vergebens. Erst den Ita­
lienern war es vorbehalten, den Consumvereiu zu
gründen. Sie verstanden es vorzüglich, Mitglieder
anzuwerben, das schien diesen Leuten die Hauptsache
zu sein, alles Uebrige müsse von selbst gehen, meinten
sie. Muss schon in Abrede gestellt weiden, dass
die Nothwendigkeit zur Errichtung eines Consum-
vereins bestand, so war es vorauszusehen, dass sich
ein solcher nicht zu halten vermöge, denn da hätte
böswillig spionierende Augen werden kaum etwas
wirklich Anstößiges zu entdecken vermögen.
Darum möge man auch nicht allzu ängstlich sein
und die Schuljugend vom Eislaufplatze nicht fern
halten wollen. So wie jüngere Kinder in einer
Familie die besten Schutzgeister für die älteren sind,
so möge man die Schuljugend auch hier unter den
Erwachsenen herumtollen lassen, wenn die Schul­
aufgaben gut erledigt sind. Es ist auch am besten,
das Eislaufen in der Jugend auszuüben. „Was
Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr",
heißt es da wie bei so vielem.
Aber wie lange bringt dieser Sport den ihn Be­
treibenden Freude! Nicht nur die Jugend,,auch das'
gesetztere Alter findet immer wieder Vergnügen
daran, hauptsächlich weil er der Gesundheit,
diesem köstlichsten Gut der Menschheit, förderlich
ist. Dabei ist der Eislaussport verhältnismäßig
der ungefährlichste und billigste. Sind die Schlitt­
schuhe einmal angeschafft und der Eintritt in
den Verein erfolgt, so stellen sich die Auslagen
im Vergleich zu anderen Vergnügungen sehr
gering. Leider scheuen aber selbst gutbemittelte Fa­
milien das äußerst billige Abonnementgeld zu ris­
kieren, wegen einer möglicherweise schlechten Saison.
Wer aber den Bleistift zur Hand nimmt und ein
kleines Rechenexempel anstellt, wird finden, dass
ein fleißiger Eisbesucher auch bei der ungünstigsten
Saison mit dem Abonnement besser wegkommt, und
ein kleines Opfer im Interesse der guten Sache zu
bringen ist am Ende auch kein ganz hinausgewor-
man auf ein festes Zusammenhalten der Deutschen
und Italiener rechnen müssen, und wie die Ver­
hältnisse damals und auch heute noch hier sichen»
war an eine solche Möglichkeit nicht zu beulen.
Mit den geringen Mitgliedsgebüren und 9600 ans­
geliehenen Gulden wurden Einkäufe gemacht, die
das Dreifache des verfügbaren Geldes überstiegen
und noch immer fehlte es im G schäfte an den
wichtigsten Gebrauchsartikeln. Zum Ueberflusse
hatte man einige tausend Gulden auf Manufactnr-
waren verwendet, Waren, die nach langem Lagern
entweder zu Spottpreisen veräußert, oder aus Lager
weiter behalten werden mussten. Auf diesen Waren,
die zum Theile verdarben, lag schweres Geld, das
größ.entheils nicht hereingebracht werden konnte.
Das war ein herber Schlag. Der Verein, der mit
den capitalskräftigen Kaufleuten Neuinarkts, die
ihre Preise immer wieder herabsetzten, nicht con­
currieren konnte, wurde von den eigenen Mitglie­
dern nicht unterstützt und das war wohl dieHaupt-
ursache an dem Zusammenbruche. Es war so weit
gekommen, dass es den Anschein hatte, als ob die
Vereinsmitglieder mit den Kaufleuten einen Bund
geschlossen hätten, um den Consumvereiu zu stürzen,
denn es wurden bei diesem nur mehr jene Waren
gekauft, hie billiger in der Ortschaft sonst nirgends
erhältlich waren. Die Leute bedahten nicht/dass
der Verein die Kaufleute zwingt, ihre Preise zn er­
mäßigen, sondern sie verlangten, dass der Verein
immer noch billigere Preise stelle, als die Coucur-
renz. Da alle Vorstellungen und Warnungen nichts
nutzten, die Mitglieder vielmehr immer höhere nicht
erfüllbare Anforderungen stellten, gieng es mit deni
Unternehmen rasch bergab, bis endlich der Concnrs
angemeldet werden musste. Aber auch dieser Schritt
hätte erspart werden können, wenn die Mitglieder
einen Ausgleich angestrebt Hütten, denn das ange­
nommene Deficit von 4000 sl. war entschieden zu
hoch gegriffen und konnte nur durch die mangel­
hafte Inventaraufnahme, die zwei Tage in Anspruch
nahm, während die Concursbehvrde zu dieser Ar­
beit 14 Tage benöthigte, entstehen. Dass bei den
früheren Rechnungsabschlüssen keine Deficite heraus­
kamen, daran tragen die Statuten sch >ld. Diese
schreiben vor, dass bei der Inventaraufnahme die
Waren zum Selbstkostenpreise anzunehmen seien,
was immer befolgt wurde. Zwischen der vorletzte::
und letzten Bilanz wurden verdorbene Waren be­
seitigt, minderwertig gewordene veräußert wodurch
ein beträchtlicher Abgang entstand, der sich noch da­
durch vergrößerte, dass bei der letzten Inventarauf­
nahme die Waren nicht statutenmäßig zum Selbst­
kostenpreise, sondern zum Tageswerte und darunter
eingestellt worden waren. Durch das Concarsver-
fahren erhöhte sich der Abgang auf ca. 6000 fl.
und da bleibt den Mitgliedern nun nichts übrig,
als 20 fl. pro Kopf zu zahle». Eine große Strafe
fürwahr, aber wohlverdient für die an den Tag
gelegte Uneinigkeit!
(Gemeindewahlen in Feldkirch.) Bei den
Gemeindewahlen in Feldkirch drangen im 11. Wahl-
körper 5 Candidaten der vereinigten Gewerbepar'tei
jenes Geld. Wie bald ist da z. B. an einem
Tag die Summe von 10—30 fl. auf ein Diner
oder Souper ausgegeben, bei dem die Hausfrau
eine Menge Scherereien hat, die Gäste sich den
Magen überladen und sich mehr oder weniger lang­
weilen. Oder für ein Ballfest, bei dem zerfetzte
Toiletten, physischer und moralischer Katzenjammer
sehr oft die einzige Erinnerung bilden. Da lobe
ich mir das Eislaufvergnügen! Im Hans kein
Durcheinander, bei der Damenwelt keine aufregenden
Toilettenfragen und langes Sitzen bei der Schneiderei,
sondern Bewegung in der frischen Luft, Appetit
und. Schlaf fördernd— manchmal fast Aber das
gewünschte Maß— dabei anregende Unterhaltung
und Zerstreuung in der zwanglosesten Weise.
Und wie glücklich und stolz können wir Inns­
brucker auf unseren Eislaufplatz sein! Biel größere
und große Städte können uns darum beneiden und
ich habe selbst gehört wie Fremde und Neuhieher-
gekommene geradezu überrascht und entzückt über
die herrliche'Lage und die elegante Einrichtung des­
selben sich äußerten.
Darum möge unsere fortschrittlich gesinnte Stadt­
vertretung und auch die wohlsitnierte Bevölkerung
kein Opfer scheuen, dieses Kleinod zu erhalten und
den Verein nach jeder Richtung unterstützen. Dient
er doch dem Gedeihen unserer heranwachsenden
Jugend, der Belebung des geselligen Verkehrs aller
Gc sellschastskreise und der Verschönerung und weiteren
Anzieh angskraft unserer prächtig aufblühenden Landes­
hauptstadt.


[ 2023-06-29 10:36:26.998 - 19001227 - Seite 5 ]
r
Donnerstag 27. December 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 295. Seite 5.
imb der Christlichsocialen und nur 3 Candidaten
der deutschfortschrittlichen Partei durch. Die Ge-
tneindevertretung von Feldkirch, welche stets nur
«us Männern der Fortschrittspartei bestand, weist
Demnach jetzt schon eine Mehrheit der vereinigten
Gegenparteien auf. Die künftige Gemeindevertretung
tvird sonach ein wesentlich verändertes Bild auf-
kveisen.
(Die internationale Rheinregulie­
rung s-Commission) in Bregenz ernannte in
ihrer Sitzung vom 27. November l. I. den Herrn
Regierungsrath L. A. Zollikofer in St. Gallen
zu ihrem Vorsitzenden für das Jahr 1901.
(Neuer Landbriefträgercours.)Beim k. k.
Postamte in Altenstadt gelangt für die Umgebung
von Altenstadt ein täglicher (Sonntag ausgenommen)
Landbri.fträgercours zur Einrichtung. Diese Neu­
einrichtung tritt mit 1. Jänner 1901 in Wirksam-
feit.
(Landwirtschaftliches Geno ssenschafts-
wesen in Vorarlberg.) Als Obmann der
Begutachtungscommission für das landwirtschaftliche
Genossenschaftswesen in Vorarlberg wurde Se. Ex­
cellenz Graf Belrupt-Tissak und als Schrift­
führer der Landtagsabgeordnete I. Oelz gewählt.
Aus aller Welt.
(Diebstahl im Dom von Trier.) Am
23. ds. nachts wurden aus dem Dom von Trier
ein Kelch im Werte von 1500 Mk., die goldenen
Franzen der Tombadecke, sowie der obere Theil des
Bischofsstabes, aus dem 13. Jahrhundert stammend,
gestohlen. Von dem Diebe, der sich behufs Aus
sührung der That im Dom einschließen ließ, hat
man noch keine Spur.
Volkswirtschaftliches.
«Nochmals die Staffel-Tarife und die
damit verbundene Reexpeditions-Bc-
günstigunig in den Lagerhäusern.) In
Nr. 268 der „Innsbrucker Nachrichten" vom
22. November unterzog ich die Eisenbahn-Verbands-
Stasfel-Tarife in ihrer Schädigung der Tiroler
Mühleniudustrie einer kurzen Kritik. Ich habe dort
ilaehgewiesen, dass, die ungarischen Mühlen im
directen Verkehre von ungarischen Stationen nach
«Stationen der Arlbergbahn, in Tirol und insbe­
sondere nach Vorarlberg, ihre Products bedeutend
billiger verfrachten, als eine Mühle in Inns­
bruck, welche das Getreide bezieht, und die aus
dem Getreide erhaltenen Mahlproducte nach west­
lich von Innsbruck gelegenen Stationen weitersenden
möchte. Die Ursache dieser ungleichmäßigen Be­
handlung ist die, dass die Bahnen der Ansicht sind,
je weiter eine Sendung läuft, d. h. je mehr Kilo­
meter sie zurücklegt, desto billigerer Satz wird für
den Kilometer bei Aufstellung des Tarifes der
Rechnung zugrunde gelegt. Es wird daher
z. B. im directen Verkehre Debrezin-Bregenz, weil
mehr Kilometer ununterbrochen gefahren, ein
niedrigerer Satz gerechnet, als Debrezin-Innsbruck -ff
Jnnsbruck-Bregenz. Njzir steht aber den Lager­
häusern das ReexpeditionSrecht zu und ich will
in Folgendem beweisen, dass gerade dieses Reex-
peditionsrecht wieder eine Schädigung unserer
Mühlen-Jndnstrie bedeutet.
Ich nehme wieder Debrezin. Eine Mühle dort
sendet einen Waggon Mehl an das landschaftliche
Lagerhaus in Innsbruck; hiefür hat diese Mühle
der Bahn X 452 an Fracht zu bezahlen. Nun
gelingt es ihr nicht den Waggon Mehl in Inns­
bruck zu verkaufen und sie entschließt sich denselben
nach Bregenz zu senden. Auf Grund der Reex-
peditions-Begünstignng kostet die Fracht Debrezin-
Bregenz trotz der Unierbrechung in Innsbruck nur
X 432. Die Bahn bezahlt also bei der Aufgabe
dieses Waggons dem Aufgeber X 20 zurück und
führt ihm den Waggon noch umsonst nach Bregenz.
Der Müller in Innsbruck dagegen muss, wenn er
einen Waggon Mehl nach Bregenz senden will,
X 110 hiefür Fracht bezahlen.
Ein weiteres Beispiel: Ein Getreidehändler in
Ungarn hat 5 Waggon Weizen aus Lepseny und
5 Waggon Weizen ans Bares an das Lagerhaus
in Innsbruck gesendet. Dort lässt er diese zehn'
Waggon ausschütten und untereinandermischen.
Jetzt verkauft er die 5 Waggon Weizen der ge­
mischten Qualität auf Grund der Frachtbriefe,
als Weizen aus Lepseny, in Innsbruck, und erzielt
infolge der für Sendungen aus Lepseny gewährten
Refactie von 28 b für 100 kg einen besseren
Preis, obwohl die Ware mit minderwertigem Weizen
aus Bares vermischt wurde.
Die übrigen 5 Waggon verkauft der Händler
nach Bregenz und reexpediert dieselben. Die Fracht
Barcs-Breqenz beträgt 299 X. Hievon kommen
ab an Refactie für Wasferprovenienzen, das sind
Sendungen, welche in Bares mit Schiff anlangen
50 X, verbleibt reine Fracht 249 X, während
Bares- Innsbruck für Wasser-Provenienz 251 X
kostet.
Die Bahn führt also wieder die Ware über die
ganze Strecke Innsbruck-Bregenz nicht nur um­
sonst, sondern bezahlt noch 2 X dem Aufgeber da­
für, dass er ihr die Gnade erweist, seine Sendung
in Innsbruck nicht zu verkaufen, sondern reexpe-
dieren zu lassen. Den Nutzen hat wieder der
Händler überdies auch noch dadurch, dass er
einen vielleicht minderen Weizen mit einem guten
Weizen in Innsbruck vermischt, dadurch den
ersteren aufbessert und in Bregenz zu einein gün­
stigeren Preise verkaufen kann, als es ohne Ver­
mischung der Fall wäre. Ich frage aber jetzt, wo
ist da die Grundbedingung für die Reexpedition
und den Identitätsnachweis? Die Bahnen weisen
jedes Ansuchen der Tiroler Mühlen um Gewährung
der Reexpeditions-Begünstigung prin­
cipiell mit der Begründung ab: Die Identität
der Ware lasse sich nicht nachweisen. Ich habe nun
bewiesen, dass gerade Sendungen reexpediert wer­
den, welche nicht mehr identisch sind. Wo ist da
das Princip? Also heraus mit der Reexpeditions-
Begünstigung, damit unsere Mühlen-Jndnstrie wie­
der mit den großen ungarisch«: Mühlen coneurrenz-
fähig wird, und weg mit den Tarif-Unregelmäßig­
keiten, welche nur zugunsten der Ungarn und zum
Nachtheile unserer Bahnen, insbesondere aber zum
Nachtheile der Staatsbahnen und unseres Steuer­
säckels da sind.
Müh lau, 23. December 1900.
An ton Rauch jun.
Theater und^ Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute
gelangt Audrans herrliche Operette „Die Puppe"
in Serie grün zum 5. Male zur Aufführung.
Morgen findet die Premiere des am Kaiser-Jubi-
läums-Stadttheater in Wien mit durchschlagendstem
Erfolge aufgeführten Wiener Volksstückes „Mutter
Sorge" von R. Hawel statt. „Das Volksstück
„Mutter Sorge" ist das interessanteste von den
Stücken, die in den letzteren Jahren in Wien aus­
geführt wurden und erinnert in allem und jeden
an unsern großen Ferdinand Raimund"— schrieb
ein Wiener Blatt anlässlich der dortigen Erstauf­
führung. Man darf daher der hiesigen Aufführung
(Serie gelb), mit Interesse entgegensehen. Samstag
„Der Schwiegerpapa."
Infolge des enormen Zuspruches (lange vor Be­
ginn der Vorstellung war das Theater ausverkauft)
dessen sich die gestrige Reprise „Die Land­
streicher" zu erfreuen hatte, sieht sich die Direc-
tion veranlasst, diese Operette nächsten FSonntag
als 17. Nachmittagsvorstellung zu wiederholen; mit
dem Kartenverkäufe hiefür wurde bereits begonnen.
Für Sonntag abends wird nebst dem dhisstat-
tungs-Ballet „Vergissmeinnicht" Offenbachs
reizende Operette „Die Zaubergeige" und die
einactige Posse „Ein Vater, der seine Toch­
ter liebt" mit Director Laska in der Rolle des
Spreizenberger vorbereitet.
Vergissmeinnicht, ein Tanznrärchen in einem
Act von Heinrich Regel und Otto Thieme, Musik
von Richard Goldberger, gieng hier am heiligen Tag
zum Besten des Unterstütznngsvereins der drei welt­
lichen Facultäten unserer Universität zum ersten
Male mit großem Erfolg in Scene. Eine so glän­
zende, kostbare Ausstattung an Decorationen und
Costümen ist hier wohl noch kaum gesehen worden.
Leute, die dieses Tanzmärchen an ganz großen
Bühnen gesehen, sagen, dass die hiesige Ausstattung
jenen in nichts nachstehe. Die Pracht oder den
Humor der zahlreichen einzelnen Blumencostüme
näher zu beschreiben würde zu weit führen und dem
Leser doch kein Bild geben, das sich mit der Wirk­
lichkeit nur einigermaßen deckt. Das muss man
selber sehen. Dasselbe gilt auch von der harmonischen
Farbenpracht der großen bewegten wie auch der fest
gestellten Gruppenbilder und deren Auflösung. Der
beständige und doch immer wieder aufs neue über­
raschende Wechsel des bunten Durcheinander nimmt
einen so gefangen, dass man die Musik kaum oder
auch wohl gar nicht wahrnimmt. Frl. Strengsmann,
die Prima-Ballerina des Stadttheaters in Magde­
burg, die das Tanzmärchen unserem Ensemble ein­
studiert und das Ganze leitete, hat wahre Wunder
der Spielführung gewirkt, denn das ganze ungemein
bewegte Sprel gieng so sicher und glatt vonstatten,
dass man hätte meinen können ein ständiges Ballet-
Corps vor sich zu haben. Unter den Solokräften,
die ganz bedeutende choreographische Aufgaben zu
lösen hatten, zeichneten sich nach der Gastin in erster
Linie Frl. Stastny (Prinz Waldmeister) und Herr
Kuhns (Ceremonienmeister) aus. Die Damen Prand-
stetter, v. Wagner, Forst, Delay und Fischer sowie
die Herren Kamauf, Suppan und Walter hatten
mehr durch Mimik als durch Tanz zu wirken, aber
auch sie waren gleich den Chören mit Lust und
Liebe bei der Sache und errangen so mit vereinten
Kräften einen Erfolg, auf den das ganze Ensemble
stolz sein kann. Der Beifall war denn auch so
rauschend als anhaltend, und legte sich nicht, bis
der Herr Director mehrmals mit Frl. Strengsmann
vor der Rampe erschienen war.
Frl. Strengsmann, die den guten Ruf, der ihr
vorangegangen, so glänzend belvährt, hatte schon in
dem,' dem Tanzmärchen vorangehenden Einacter
„Zehn Mädchen und kein Manu" eine
Probe ihrer Kunst gegeben und die Gunst des Pub-
lieums im Sturm erobert. Auch dieses hier schon
längst nicht mehr gegebene Werk Suppers fand Dank
seiner Lustigkeit und der durchaus vortrefflichen Dar­
stellung unter des Herrn Direktors Leitung eine
sehr beifällige Aufnahme, so zwar, dass Mehrere
Nummern wie auch in „Vergissmeinnicht" wieder­
holt werden mussten. Herr Thiemann, der mit jeder
neuen Rolle zu wachsen scheint und an Beliebtheit
gewinnt, kann sich als Schönhahn überall sehen
lassen. Besonders drollig war er als Kapellmeister
des Jnstrumentalconcertes auf Holz und Stroh, das
von all seinen zehn Töchtern exact geschlagen wurde.
Frl. Calice schlug als Tambourmajor der Familie
Schönhahn die Trommel mit einem Schmiss, dessen
sich kein Regimentstambour zu schämen brauchte.
B. Cb. J.
Kkleorologiststs IkahMmpn an ifc ffriingcütöf
sO
«J
-g
g l
"3 2
5 (Hfp
fr
J)
1= c u 4
«-S ja «a
S
3
3 3
.H 3 5
ä o
ä-H§ i
■ei®!
8
©
P»
e iS.
B|
c 2*
33°
a.s la
5} !2>
eo
Sä
25.
2 nachm
719-5
g- 3 6
73
2
9 abds.
719 3
— 1-8
96
0
—.
26.
7 früh
7191
— 53
96
0
2nachm
716-6
+ 2 2
72
0
27.
9 abds.
715-3
1—2-7
87
0
—
7 ruh
712 5j— 4-7
93
2
Niedrigste Temperatur heute früh;— 5-0 (4*0)
Höchste Temperatur gestern: -j- 2-5 (2*0)
*) 0—Windstille, 6—aturnt, 10—Dtfait.
**) üsmganz heiter, 3=faft heiter, 5---halb bewüt’c,
10=gans bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
llletterberilbk ile« nufaaEofogisiiun fkllasi in Süsi'fi.
Vom 24. December.
Lustdruck-Minimum: 740— 745 Schottland.
„ Maximum: 775— 770 Cenkrüm Oesterreich.
„ Minimum: russische Ostseeprovinz.
Prognose: Windrichtung: nnb. R- Bewölkung:
nebelig. Niederschläge: trocken. Temperatur: keine wescntl-
Änderung.
MiierluigL-Ärrilks.
voui Ceutrat-Burean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdeiwerkehr in Innsbruck
vom 24. December.
Ort Wetterstand Temperatur.
Bozen: Schön -ff 3* K
Brixen am Mack„— 0« ti
Toblach: Hell— 5° R,■
Gffeeten und Wechsel-Nurse.
Bon« 27. Deceinber.
Einheitl. Rente
dtto Silber
4°
4°
4°
4°
,Oest. Goldrcnte.
,„ Kronenrente
» nng. Goldrente
. 98 65
. 93.40
.117-52
. 98-60
.117-05
Krvnenrente- 93'—
Bankaktien.
1695-
Credit- Actis».,. 871.50
London vista..., 240-10
100-Mark R.W.. 117-65,
20-Mark-Stncke. -.. 23 5 2
20 -- Franks-Stücke.. 19'13
Jtal Banknoten.. 90-70
Ducaten 11-37
Vereins-Nachrichten.
(Akad. AlPenc?Ub.) Donnerstag 8 Uhr
abends im Gasthaus zur Biene Ferialclubabcnd.
(Innsbrucker Zitherclqb.) Die dies-
wöchentliche Probe, welche die letzte vor dem im
Saale zum grauen Bären am 31. December statt­
findenden Sylvesterabende ist, findet lseute, Donners­
tag den 27. ds., statt. Nach der Probe ÄAsschnss-
sitzung.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute vorletzte
Probe für die Christbaumfeier am 5. Jänner.


[ 2023-06-29 10:36:26.998 - 19001227 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Seite 6. 295.
Donnerstag den 27 Deceembr 1900,
(Gesangsclnb Typographie) Heute Probe.
(Scherergemeine Innsbruck.) Die Mit­
glieder werden ersucht, sich an der 25jährigen Grün­
dungsfeier der evangelischen Gemeinde möglichst
zahlreich zu betheiligen.
(Arbeiter-Radfahrer verein „Wanderer.")
Heute 8 Uhr abends im Gasthaus Sailer Revi-
dierung der Tourenbücher des Tiroler Radfahrer-
Verbandes.
(Radfahrerverein „Veldidena.") Heute
Clubabeud bei Amplatz (Gasthof zur Krone) und
^am 3l. ds. Sylvesterfeier im Hotel Oesterr. Hof.
' (Mannergesangverein Hall.) Am Freitag
■ Chorprobe.
j (Radfahrer-Club Hall.) Heute kein Club-
i abend. Samstag den 29. ds. Familienabend mit
> Concert und Sylvesterfeier in den Clublocalitäten
-beim Bären.
Drahtnachrichten.
s Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
' Wien, 26. Dec. Der Corpscommandant Uexkül
j ist nach Berlin abgereist, um im Austrage des
, Kaisers der Leichenfeier Blumenthals beizuwohnen.
Der Feldmarschall-Lieutenant Hoffinger ist am
' Weihnachtsab nd in Graz gestorben.
Rom, 27. Dec. Eine päpstliche Bulle ver­
lang e r t das Jubiläum für die Katholiken der
gesammten Welt außer Rom um sechs Monate.
> Haag, 26. Dec. Krüger und der Herzog von
j Mttklcnbnrg, der Bräutigam der Königin, tauschten
Besuche aus.
London, 26. Dec. Das Bureau Reuter meldet
aus Burghersdorp vom 24. ds.: Gestern stieß eine
englische Abtheilung 5 Merlen nordwestlich von
Burghersdorp auf ein 300 Mann starkes
Burenlager. Die Engländer zogen sich mit
bedeutenden Verlusten zurück.— Die „Mor-
ningpost" meldet aus Capstadt: 1500 Hollän­
der schlossen sich im Districte Philipps-
town den in die Capcolonie eingerückten
Buren an.— Aus Cradok, 25. ds., wird gemel­
det: Eine Truppenabtheilnng mit? Geschützen ver­
trieb am 18- ds. die Buren unter unbedeutenden
Verlusten aus den Bergen 11 Meilen nordwestlich
von Stejn-burg. Die Buren ließen mehrere Todte
zurück und zogen sich in die Zinnberge zurück, wo
sie sich verschanzten, ohne Aussicht sich durchzu­
schlagen. Die Engländer besetzten am 19. ds.
Stejnsburg.— Die Engländer besetzten Britstown
ohne Widerstand. Die Buren wurden in der Rich­
tung gegen Prieska verfolgt.
Cäpstadt, 26. Dec. Das Bureau Reuter mel­
det: Wie verlautet, ge rieth eine Schwadron
^ Ieomanry, auf der Verfolgung der von Britstown
! zurückgehenden Buren begriffen, in eine Falle
< und erlitt einige Verluste. Der Rest wurde g e-
fangen.
■ Madeira, 26. Dec. Roberts ist nach Gibraltar
! weitergereist.
Am 26. Anna Deutschmann, Bäckerswitwe, 82
Jahre alt, Andr. Hoferstr. 27.
Eingesendet.
(Eine Antwort auf das „Wort an den
Eislaufverein".) Das „Eingesandt" vom 22. d.
singt ein Lied, das dem Ausschüsse des Eislauf­
vereines nicht mehr neu ist; ja es ist sogar recht
alt, denn schon unter dem Regime Mainong wurde
es gesungen. Der Ausschuss hat für seine Anord­
nungen triftige Gründe, die aber nicht in eine Zei­
tungspolemik gehören, sondern in den Rechenschafts­
bericht an die Generalversammlung, denn
dieser allein ist der Ausschuss verantwortlich.
Möge darum der Herr Einsender mit seinen Ge­
sinnungsgenossen in der nächsten Generalversamm­
lung erscheinen und dem Vereine nicht bloß mit
seinem Rath, sondern auch mit seiner That bei­
stehen! Es fehlt nämlich dem Ausschuffe durchaus
nicht an mehr oder weniger guten Rathschlägen,
aber es ist viel schwerer, für die Ausschussstelen
tüchtige, arbeitswillige und gewissenhafte Männer
zu finden. Ein Ausschussmitglied.
Getreidepreise
am 22. December ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise netto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Mais gelb14.—bislll4.20 Weizen 18.40 bisü 19..60
dto.weiß
(Zähmn.) 14.60
Cinquvnt.—.—
14.80
ft tt
Roggm 18.10
Hafer 14.60
18.25*
15.50
Medienerin
wird für etliche Stunden des Tages gesucht. Müller­
straße 29 (neu), dritten Stock. 19063
Ci« (jotaer DMUMg
mit weißem Stein ist letzten Sonntag verloren wor­
den und wird der Finder gebeten, feine Adresse
unter „Nr. 23" in der Exped. abzugeben.
Junge Mädchen
ans gutem Hause können für jetzt oder später vor
gemerkt werden zur Ausbildung in bürgerlicher un­
feinerer Küche und Haushalt unter bewährter Lsd
tung. Näheres in der Expedition unter Nr. Ilj-
Telefon Nr. 212.
Telefon Nr. 2123
Schöne und billige
sowie Speiseschränka
fertigt und empfiehlt als
Wcihnachtsgabe
beruh, weithas
Heländer-, Araht- und Sieöwarenfavrik 225 —5si
J g p- Innsbruck, Innstrasse Nr. 2, Tur nus-V er ei n sh au s." WiF
lorp Freitag
Reste- Verkauf
von allen auf Lager befindlichen Artikeln zu
bedeutend reducierte» Preisen
Kin anständiges Mädchen
w lches Liebe zu Kindern hat, wird als Beihüse der
Hausfrau bis 1. Jänner gesucht Stafflerftraße 6,
früher H. 19076
Kin ordentliches Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches kochen kann und
Hausarbeiten verrichtet, sucht in einem Bürgerhaus
ans 1. Jauner Sielle. Näheres in Wmkl.rs Ann.-
Bur. unter Nr. 2436. W
Die Unruhen in China.
Berlin, 26. Dec. Graf Waldersee meldet
5 über einen Zusammenstoß zwischen Franzosen und
; 2500 Chinesen bei Thitschai. Letztere flohen unter
° großen Verlusten gegen Kuanhsien und ließen fünf
, Fahnen und vier Geschütze zurück.
Paris, 27. Dec. Die „Agence Havas" meldet
- aus Peking: Die Franzosen schlugen die Angriffe
' der Chinesen bei Thitschai südlich von Paotingfu
' nach lebhaftem Kampfe ohne Verluste zurück und
' zündeten Thitschai an. Die Chinesen verloren
' 1000 Btann.
London, 27. Dec. Die Blätter melden aus
' Peking vom 24. ds: Nach Missionsberichten ermordeten
* die Boxer ittt 24. December 35 Meilen östlich
von Peking zwölf Katholiken und verbrannten acht
in den Küchen. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom 24. December: Die chinesische Re-
, gierung verhaftete die Prinzen Tuan und Tschwang
! an den Grenzen der Provinzen Schansi und Schensi.
: Iusden erhielt den Befehl, nach Singaufu zuruck-
, zukehren, wahrscheinlich um der Bestrafung zugeführt
zu werden. Man schließt hieraus auf die Bereit-
. willigleit der Regierung, bie Forderungen der
’ Mächee zu bewilligen.
Verstorbene in Witten.
Am 24. Dec. Antonia Mittersacksch möller, Pri
vate, 59 Jahre alt, Leopoldstraße 16.
Am 25. Anton v. Kapeiler, verehel., Magistrats-
^ffa-Controlor, 65 I., Schöpfstr. 37.
bei ävr Firma:
Josef Bauer& Sohn.
Maria Theresienstraße. 373
Bestes Weihnachts-
u. Neujahrs-Geschenk
Familien-Versorgung unter sehr leicht erfüllbaren
Bedingungen. Prämienzahlung auch in kleinen Mo­
natsraten. Ausfragen beantwortet Paolo Rofn.
Pradl Nr. 59, bei Innsbruck. P
Schöne
E t s s c h iessbahn
zur freien Benützung
schlchstm d '.
am Lanoesyavpl
19073
Hine tüchtige Köchin
wird sofort aufgenommen. Ernsts Kleiderhandluna
unter den Landen. 19075
frische steirische Eier
32 Stück 1 fl. Leopoldstr. 39. k
Ierkoren wurde
am hl. Abend eine kurze silber e Herren-Uhrkette.
Gegen Belohnung abzugeben Andreas Hoferstraße
Nr. 49 alt, im Specereigeschäft. W2481
ivvv—23z1


[ 2023-06-29 10:36:26.998 - 19001227 - Seite 7 ]
Donnerstag den 27. December
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 295. Seite
Verzeichnis
der Abnehmer von Neujahrs-Entschuldigungskarten
der Landeshauptstadt Innsbruck im Vereine mit
der Gemeinde Willen für das Jahr 1901.
t err Guido Oellacher mit Frau.
ochw. Herr Adrian Zacher, Pfarrer in Hötting.
Die hochw. Herren Cooperatoren in Hötting.
Herr Jofef Ignaz Kohlegger, Kaufmann und Ge­
meinderath.
Dessen Frau Gemahlin.
Herr Mathias Baumann.
Herr Joses Peer, Gastwirt.
Dessen Frau Gemahlin.
Herr Karl Kopierer, Kaufmann und Gemeinderath.
Frau Emilie Kapferer.
Herr Franz Hier Hammer, Hausbesitzer mit Familie.
Herr Hermann Sander, k. k. Schulrath und
Direktor
„ Dr. Adolf Hueber, k. k. Professor Z
„ Franz Marchel, k. k. Professor
„ Heinrich v. Schmuck, k. k. Professor
„ Ludwig Schönach, k. k. Professor
„ Dr. Alois Lanner, k. k. Professor
„ Hugo Peters, k. k. Professor
„ Josef Zehenter, k. k. Professor
„ Josef Boscarolli, k. k. Professor
„ Ka>l Biasioli, k. k. Professor
„ Joh. Romen, k. k. Professor
„ Dr. Placidus Genelin, k. k. Professor sr
„ Dr. Herm. Hammcrl, k. k. Professor
„ Peter Roth, Gefälls-Verwalter.
„ Hans Kecht, stabt. Hauptkassier.
„ Theodor Seegcr, k. k. Forstinspections
L rr
§
i
:C>
»-»
-Com-
„ Ludwig Goldsteiner, Ingenieur.
Frau Banraiswitme Pauline Bunz.
Herr Wilhelm Dannhauser, Kaufmann mit Frau.
Herr Em l Dannhauser, Kaufmann, mit Frau.
„ Anton Oberhammer,. Buchbindermeister und
Galanteriehändler.
Hochw. Herr Josef. Rieser, Cvoperator in Drei­
heiligen.
Herr Josef Peer.
„ Dr. Johann Schumacher, Advocat, mit Frau.
„ Hofrath Hermann Ritter v. Hradeczky.
„ Arthur Ritter v. Hradeczky, k. k. Major in
Oedenburg.
„ Leo Strickner, k. k. Zollamts-Official.
„ Ludwig. Klrschner, Schlossermeister.
Familie von Leutner.
Pater Meinrad, Bader in Stans.
Fräulein F^niy von Birti.
Herr Leope Ratschiller, k. k. Finanzrath.
„ Ch'nnrer Ernst Rziha, k. k. Gemerbe-Ober-
inspector in Tirol und Vorarlberg.
Hochw. k. Provincial der Servilen.
Hochw. ?. Prior und Concent der Servilen.
Redaction der „Monat-Rosen".
Herr Josef Menger, k. k. Professor an der Staats-
gewerbeschule.
„ August Amort, k. k. Gerichtssecretär.
„ Alexander Stuchetz, Firma Daum, Schlosser­
meister
„ Christian Schneller, !. k. Hofrath a. D., mit
Frau.
„ Kirchebner und Wolle!.
„ Franz Seif, Ingenieur, mit Frau.
„ Jos.f Bergmeister, Privat.
„ Karl Beer, Hotelbesitzer zur „Sonne".
„ Ernst Lutten, Ho apotheker.
„ Theodor Schneller, k. k. Statthalterei-Rech-
nungs-Revident.
Fräulein Anna und Friederika Schneller.
Herr Johann Senn, Schulleiter
„ Anton Lauser, Lehrer
„ Franz Bachlechner, Lehrer
„ Ludwig Ascher, Lehrer
„ Karl Doblanter, Lehrer
„ Josef Pfaundler, k. k. Landesgerichtsrath, mit
Frau.
„ Dom. Zambra, Privat.
Dessen Frau Gemahlin.
Herr Rudolf Baur, Kaufmann.
„ Schulr.th Jofef Durig.
„ Edmund Lorenz, L. Neurauter'S Nachfolger,
Musikalien- und Papierhandlung.
0 Rainer Johann, Privat, mit Frau.
, Dr. Hans Wenin, Advokat und Erster Bice-
bürgerweister.
,f Johann Weih, Privat, mit Frau.
0 Adrian Libardoni, Auskunftei.
0 Karl Sybold, I. k. Oderpostrath i. P.
«-L^
5-» a ?§
s
„ Josef Preyer, Privat in Hall.
„ Dr. Ferd. Heckenberger, k. k. Notar i. R.
Frau Witwe Betti Steiger, Lehrerin i. P.
Herr Jofef Rechziegel, Restaurateur der Stadtfäle.
.Herr Josef Wachter, Privat.
Frau Maria Pellegrini, k. k. Hauptmannswitwe.
Payr und Sonvico, Bank- und Wechjelgeschäft.
Herr Josef Gfall, Conditor.
„ Otto Praxmarer, Conditor.
„ Hans Stenzl, Privat.
„ Josef Rainer, Lehramts-Candidat.
„ Vincenz Murr, Kaufmann.
„ Josef Liebenwein, Jnspec-or der k. k.Staatsbahn.
Frau M. Zangerle, k. k. Salinen- u. Bahnarztens-
Witwe.
Herr Julius Greil, k. k. Baurath.
Dessen Frau Gemahlin Maria geb. Mumelter.
Herr August Rotter, Baumeister, sammt Frau.
„ Herr Magistratsrath Heinrich Gfchließer.
Dessen Frau Gemahlin.
Malz-Bonbons
die besten bei Ruols Daler, Anichstraße 9.
Verloren wurde
in der Christnacht ein schwarzer Plüschkragen mit
grauem Pelz und Seide vom Anfang der Templ-,
Müller-, Glasmalerei- und Schmerlingstraße. Der
Finder wird gebeten, selben gegen entsprechenden
Finderlohn Schmerlingstraße Nr. 4 links abzu­
geben., W2482
Ausstellungs Cassa
doppeltstark, mit 10 mm. Stahlpanzertresor,
elegantes Salonstück, ist preiswert zu verkaufen.;
Milten, Tempelstraße 9, in der Villa. 18980—312
Todes-Anzeige.
Tieferschüttert und vom Schmerze gebeugt gebe ich die Nachricht von dem Hinscheiden
meines inniggeliebten Bruders, des 19071
Kenn k. «. k. Kauptmanns des Hlrchestarrdes
Maximilian Haller
Besitzer der Kriegs Jnbiläums-Erinnerungs-Medaille rc..
welcher nach langem, schweren Leiden, versehen mit den Tröstungen der hl. Religion, Dienstag
den 25. December um 3V 4 nachmittags im 69. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 27. December um 3 Uhr nachmittags vom
Garnisonsspiral Nr. 10 ans auf dem Militär-Friedhof statt.
Der Seelengottesdienst wird Freitag den 28. December um ^8 Uhr früh in der
Pfarrkirche zu St. Nikolaus abgehalten.
Innsbruck, am 28. December 1900.
Die tieftrarrernde Schwester.
Statt jeder besonderen Anzeige.
I
Fräulein
Kodeß-Anzetge.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester,
Bertha Herzleyer
19067
im Alter von 30 Jahren am 26. ds. nach langem mit christlicher Geduld ertragenen Leiden
und Empfang der hl. Sierbsakramente zu sich abzuberufen.
Die Beerdigung der theuern Verblichenen erfolgt am 28. ds. nachmittags 4 Uhr
auf dem St. Nikolauser Friedhof.
Die Seelengot esdienste werden Samstag 29. ds. um halb 8 Uhr abgehalten.
Di? trauernden KinterMeSenm.
Ziehung schon am 2. Jänner!
Weit billiger
als die billigsten Lose oder Promeffen sind Gewinnstkcheine (Prämien-Coupons) von
Oesterreichischen Kreuz-Losm mit Spieldauer bis zum Jahre 1933
Ungarischen„„„„„„« 1933
Italienischen„„„„ 1937
Dombau-(Basilica) Losen„„„„„ 1938
Serbischen Tabak-Losen„„„„„ 1983
Solche 5 Gewinnstscheine, mit 13 Ziebnngen jährlich, ans alle Hauvt- und Nebentresfer von fl. 35- 000, 30'fjOO, Frcs.
100 000 rc. rc. verkaufen wir bis auf Weiters für fl. >9.— per Cassa ober gegen 22 Monatsraten b fl. I.—. Sofortiges,
alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate.— Provinzbestellungen am besten mit Postanweisungen.— Ziehungs­
listen und Prospecte gratis. Correspondenz-Karte genügt. 191
Wechselstube Friedländer& Spitzer, Wien, I., Wollzeile 25.
Botin Anna Dignös in Hall
Schmiedgaffe Nr. 209 beehrt sich der geehrten Einwohnerschaft von Hall und Innsbruck bekannt zu
geben, dass sie ab 1. Jänner 1901 auch das Botengewerbe der Katharina Niedrist übernimmt und
bittet um Zuweisung der bisher von der Niedrist besorgten Aufträge.
Den Zeitungs-Abonnenten in Hall diene zur Nachricht, dass die Gebür bei Zustellung
ins Haus 60 kr. und bei Abholung aus dem Geschäft der Frau Jeggle 50 kr. pro Monat beträgt.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein alle geehrten Kundschaften pünktlich und reell zu bedienen.
19009 Hochachtungsvoll Atttta Dignös.
Verloren wurde
ein schwarzes Handtäschchen mit einem Geldbeträge.
Der ehrliche Finder wird ersucht, dasselbe gegen
Finderlohn bei der Pforte des Servitcnklosters ab­
zugeben. 1907?
ZM wlmößliMk Zimmck
im Hochpertarre, mit separaten Eingang, find auf
Febiuartermin zu vergeben. Dortselbst ist ein hübsch
möbliertes Zimmer auf 15. Jänner zu vermieihen.
Wo? sagt die Expedition unter Nr. 19078.


[ 2023-06-29 10:36:26.998 - 19001227 - Seite 8 ]
MM»si««WMMEM«MchiMSWWWMWWMVW
(Sette v. Nr. 205.
“*4, /T!
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 27. December 1900
Vielfach prämiirt Wien, Paris,
Erste kaiserl. König!, landesprivil. Sodawasser-Apparate u. Syphonfabrlk
Karl Pochtler
Wien,¥ 11. Kaiserstrasse 87.
Complete Sodawasser-Fabriks-Elnriehtungen in
allen Grössen und Preislagen ron fl. 250.— auswärts."
VQgzaglichwte Apparate zur Erzeugung ron Sodawasser und
Sauerstoffwasser (Oxlgen) in neuesten und bewährtesten Constructionen.
Neueste p a teatirtc Fontaine-Apparate, zerstsubungs-
System (kein Eieselsystem), besonders empfohlen,
SyffftlOItS in ca. 100 rerschiedenen Ausführungen, bleifrei oder 99°/ 0 Zinn^
in anerkannt vorzüglichster Construction, schönstes und stärkstes Crystallglas.
Olaskngelflaaclien Im feinster Ausfiihrniig.
BTlM.&Sljjje Molftleil^silire, ehemisfch rein, in leichten Stahlcylindern.
N euestei' pa teilt. Sodawasserappav at*“”
„FONTAINE“. Export nach allen Ländern der Welt. Preisconrante ans Verlangen gratis u. franco.
Sidney, Melbourne etc. etc. etc.
116— 2 fl
Hodes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit Nachricht, dass unsere inmgstgeliebte
Mutter, die wohlgeborne Frau
Älim DöllisliimkM gek. Mlltllimer
' private,
gestern 12 Uhr mittags nach schwerem Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramente im
82. Lebensjahre selig im Herrn verschieden ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag den 28. ds. nach erfolgter
Einsegnung nach Imst überführt und dort Sonntag den 30. ds. im eigenen Grabe beigesetzt.
Die tieffranerrt&ett Kinder::
* Jranz Deutsch man»,
- Bäckermeister.
Karos na Saöan geb. Deutsch man», Ktoista S chwemmöerger geb. Aeutfchmann,
Bahnbeamtens-Witwe. Private.
Lelcheiibcstattmiga-Anstalt „Coucordia" des A. Pirchner.
Todes- Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiermit Rachricht von dem Hinscheiden
unseres innigstgeliebten Garten bezw. Vaters, Schwiegervaters und Bruder, des wohlgeb.Herrn
Antun von Kappeller zu Oster und Gatterfelden
Magistrat-Rechriungs-Oberoffieial,
welcher gestern halb 6 Uhr abends nach schwerem mit Geduld ertragenen Leiden u. Empfang
der hl. Sterbsakramente im 66. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung des theurern Verblichenen erfolgt Donnerstag, den 27. ds. 3 Uhr
nachm, vom Trauerhause, Schöpfstiaße 37, aus auf dem stabt. Friedhof.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag, den 28. December um 8 Uhr früh in der
Herz Jesuk rche gelesen..
Witten, den 26. December 1900.
Die tiefircruernöen KinLevMieöenen.
L-Ochenbesialiruigs-Anstalt „Concordia" des AlviS Pirchner.
Zur Ausarbeitung
von Plänen für Hoch- und Tiefbau, von Voran­
schlägen, Revisionen technischer Arbeiten, für kauf­
männische Buchführung, Correspondenz und Bilanz-
abschlüsse wird sofort Bestellung gesucht unter
„Technisch--kaufmännische Kraft" durch die Expe­
dition ds Bl. 19066—311
Zn verkaufen
ein bereits neuer Frack-Anzug. Zn erfahren aus
Gefälligkeit bei Herr» Joh. Kleißl, Herzog
Friedrichstraße 28. 19065
®ine fudiügß MiMfiitit
uir Schwarzgeschirr bei gutem Lohn per sofort für
größeres Restaurant gesucht. Adresse in der Expe­
dition ds. Bl unter Nr. 19069. 2--1
Ein geräumiger
Eiskeller sammt Eis
ist abzugeben. Näh. in der Expedition ds. Bl-
unter Nr. 19068. 2—1
las beliebte Quartett
Arnoldi
erlaubt sich den P. T. Vereinen und Privatgesell­
schaften anzuzeigen, dass es im kommenden Fasching
zu- 19054—4t 1
fanmiEf 1! für Bälle
eventuell auch für Privat-llnterhaltungen zu er<
mäßigten Preisen zur Verfügung steht. Gefällige
Aufträge sind an den Arbeiter-Consumverein, Maxi­
milianstraße 7, zu richten.
Gompiümst gefudif
per 1. Jänner. Nur tüchtige, solide, junge Herren
(militärfrei) wollen ihre Offerte unter „Dauernde
Stelle 22" in der Expev. hinterlegen. 19070-2)1
?\Y'X>\y wurde von einem Arbeiter von
li/KK AULE-il der Leopold- durch die Fischer-,
Reuhauser- und Stafflerstraße eine 5 fl. Note. Der
redliche Finder wird gebeten dieselbe gegen Fh.derlvhn
stafflerstraße Nr. 15 neu Parterre abzugeben.
Ampiüotti, Russen, Bücklinge,
Häringe, Sardellen u. Sardinen
empfiehlt 11063
JOHMS WILLE
lOAndreas Hoferstraße 10.
Die KikükMrmrilMss- Myeilung des
ksMAMen Vereines Inssdnuk
empfiehlt sich den geehrten Geschäftsinhabern tlud
Fabrikanten zur kostenfreien Vermittlung kaufmän­
nisch gebildeten Personals. Es sind stets Bewerber
aller Branchen in Vormerkung. ,12151-Oj15
Schone Villa
in der Nähe von Innsbruck, in schönster Lage, mit
freier Aussicht ist prerswürdig zu verkaufen. Offerte
sind unter „Gute Bedingungen 000" in der Expe­
dition ds. Bl. zu hinterlegen. r9041
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jcheü Umversitäts-Buchyandlung.— Druck Her Waguer'jcheii
Die heutige Stummer besteht aus 8 Seiten.

