
[ 2023-06-29 10:46:35.844 - 19000717 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster \J^P4u Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 ft.; für auswärts
(mit täglicher Postversendrmg) vierteljährlich 4 L ---- r fl.
(Telephon-Ur. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitnngS-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag
Nr. 161
17. Juli 1900.
Wochenkalcnder: Montag 16. Fanstinus- Dienstag 17. Alexius. Mittwoch 18. Johann Gualb. Donnerstag 19. Bincenz v. Paul. Freitag 20. Margaretha.
Samstag 21. Camillus. Sonntag 28. Scapulierfest.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar«.
.Die Silbermünze bei Zollämtern. Be­
kanntlich werden bei Zollämtern wohl die Silber-
gulden nicht aber die Silbermünzen der Kronen-
währnng in Zahlung genommen und dadurch der
Bevölkerung beträchtliche Opfer an Zeit und Geld
auferlegt. Dieser Vorgang erschien nun nm so
weniger erklärlich, als die Kronenwährung seit Be­
ginn des lausenden Jahres als obligatorisch erklärt
wurde. Dem gegenüber wurde folgende Aufklärung
versendet:
Bekanntlich bestimmt das Zolltarif- Gesetz vom
Jahre 1882, dass die Zoll- und Nebengebüren
in der Regel in Gold zu entrichten sind. Silber-
münzen dürfen zur Zollzahlung nur ausnahmsweise
nach Maßgabe der bestehenden besonderen Anord­
nungen verwendet werden, und zwar ist das hiebei zu
entrichtende Ausgeld nach dem Durchschnittscurse des
Goldes im vorausgehenden Monate mittels Verord­
nung von Monat zu Monat festzusetzen. Der Gülden­
en des Geldes der in- und ausländischen Gold­
münzen, zu welchem derartige Münzen bei Zoll-
zahlungen angenommen werden müssen, soll nach
diesem Gesetze gleichfalls im Verordmmgswege be­
stimmt werden. Die oben erwähnten besonderen An-
vrdnunge» bezüglich der^Zulässigkeit der Verwendung
von Silberniünzen zur Zollzahlung sind nun in
der Mimsterial-Verordnung vom 27. December 1878
(R. G. Bl. Nr. 142) enthalten, nach welcher von
Len Silberniünzen der bestandenen österreichischen Wäh­
rung nur die Courantmünzen, nämlich die Zwei-Gulden-,
Ein-Gulden und Ein-Viertelgulden-Stücke zur Ver­
wendung gelangen durften. Gleichzeitig enthielt die­
selbe Verordnung auch die Relationswerte der in-
und ausländischen Goldmünzen, zu welchen dieselben
bei Zollzahtungen angenommen werden müssen und
die auch nach den Zolltarifgesetzen in Kraft blieben.
Durch die im Jahre 1892 beschlossenen Balutagesetze
wurde an all diesen Bestimmungen nur insoweit eine
Aenderung vorgenomnien, als mit dem Gesetze vom
2. August 1892 (R. G. Bl. Nr. 28) die Anord­
nung getroffen wurde, dass die in österreichischen oder
ungarischen Goldguldeu zu erfüllenden Zahlungs­
Verbindlichkeiten, insbesondere daher auch die Zoll­
zahlungen, nach Wahl des Schuldners auch in den
Landes-Goldmünzen der Kronenwährung, und zwar
nach dem Verhältnisse von 42 Goldgulden gleich
100 Kronen in Landes-Goldmünzen geleistet werden
können. Rücksichtlich der Zollzahlungen in Silber trat,
wie gesagt, gegenüber dem früheren Zustande keinerlei Ver­
änderung ein. Es waren daher die zur Ausgabe gelangten
Einkronen-Stücke, welche keine Courantmünze darstellen,
von Anfang an von der Annahme bei Zollzahlungen
ausgeschlossen, und es dursten nur die oberwähnten
Silbermünzen der alten Währung nach wie vor zu
Zollzahlungen verwendet werden. Als nun mit dem
Gesetze vom 24. März 1893 (R. G. Bl. Nr. 42)
die Zwei-Gulden- und Ein-Viertelgulden-Stücke zur
Einziehung gelangten, blieben lediglich die Silbergulden
als Courantmünze int Verkehre, und beschränkte sich
demnach die Möglichkeit der Zollzahlungen in Silber
auf diese Silbermünze allein. Wenn daher seit ,der
Ausgabe der gleichfalls kein Courantgeld bildenden
Fünf-Kronenstücke in den Ministerial-Verordnungen,
mit welchen allmonatlich das bei Zahlung der Zoll-
gebüren in Silber zu entrichtende Aufgeld festgesetzt
wird, nur mehr von Sildergulden die Rede ist, so'
bedeutet das nicht etwa eine Aenderung der bisherigen
Praxis bezüglich dck Zollzahlung in Silber, sondern
hatte bloß den Zweck, hie und da vorgekommene irr-
thümliche Auffassungen der Zollämter rücksichtlich der
Bedeutung des früher gebrauchten Ausdruckes Silbermünze
zu)berichtigen. Nach dem Voraus geschickten ist eS also klar,
dass in dieser Verfügung der Finanzverwaltung nicht, wie
vielfach vermuthet wurde, irgendeine währungspoli­
tische Maßregel erblickt werden darf, sondern dass es
sich hiebei lediglich um die Durchführung bestehender
zollgesetzlicher Bestimmungen handelt. UcbrigenS be­
steht die Ausschließung der nicht als Courantmünzen
anerkannten Silbermünzarten als Folge der be­
stehenden Nornl über die Zahlungen der Zollgebüren
in effectivem Golde auch in ausländischen Staaten,
in welchen die Zollzahlungen in effectivem Golde be­
dungen sind.
So ganz sonnenklar und zweifellos erscheint uns
diese Darlegung nicht. Jedenfalls hätte sie schon
früher gegeben werden sollen, wie denn die Finanz­
verwaltung sich überhaupt gegenwärtig halten sollte,
dass die ganze jetzige Generation in den Begriffen
und Gewohnheiten der Papierwährung aufgewachsen
ist und den Unterschied zwischen Courantgeld und
Scheidemünze meist kaum vom Hörensagen kennt.
In Eg er fand am Sonntag ein alldeutscher
Parteitag statt, der von 4000 Personen besucht
war. Abg. Schönerer sprach gegen das Sprachen­
gesetz. Abg. Wolf über die clericale Gefahr in
Oesterreich. Schließlich wurde eine Entschließung
angenommen, in welcher Korbers Sprachengesetz ver­
worfen, die deutsche Staatssprache verlangt und die
Sicherstellung Galiziens gefordert wird.
Die tschechischen Kriegskosten. Die Er­
innerung an die letzte stürmische Obstruction wird
jetzt wieder erweckt. Seitens der Kanzlei des Ab­
geordnetenhauses wurde, wie ans Prag gemeldet
wird, dem Abg. Dr. Pacak in Kuttenberg als Ob­
mannstellvertreter des jungtschechischen Reichsraths-
clubs die Rechnung für die seitens der Jnngtsche-
chen in der Obstructionsnacht zum 8. Juni ruinier­
ten Einrichtungsstücke zugestellt. Bekanntlich haben
sich damals die jungtschechischeu Abgeordneten bereit
erklärt, den angerichteten Schaden gut zu machen.
Die Rechnung beträgt 567 K, und zwar für Tisch­
lerarbeiten 555 K, für Spänglerarbeitm 4 K, für
eine Berndorfer Tasse 2 K und für zwei Zeitungs-
hälter 6 K. Die „Narodni lisch" bemerken hiezu,
die jungtschechischen Abgeordneten werden ebenso
schnell, wie sie die Obstructions-Arbeit verrichtet
haben, auch die ihnen zugestellte Rechnung begleichen.
Ausgewiesen. Wie der „Ostdeutschen Rund­
schau aus Dux unter dem 13. ds. gemeldet wird,
Feuilleton.
Die Geschichte eines Spinnrades.
Von
E. Hildebrandt.,
(Nachdruck verboten.)
Die Lampe verbreitete einen hellen Schein in
dem kleinen, hübschen Wohnzimmer Fräulein Groß­
manns. Die Bewohnerin des behaglichen Raumes
kniete in der Mitte desselben auf dem Boden und
war damit beschäftigt, einen Reisekorb zu packen,
bei welcher Arbeit der einzige Mitbewohner des
kleinen, epheuumrankten Häuschens, ein ungewöhn­
lich großer, gelber Kater, ihr aufmerksam zuschaute.
Das Zimmer machte einen traulichen Eindruck;
die ganze Einrichtung passte so recht zu dem alten
zierlichen Fräulein mit dem glatt gescheitelten Haar
und dem altmodischen, großgeblümten Kattunkleid,
das nach Lavendeldust roch. Auch die Nippsachen
und sämmtliche Gegenstände deuteten auf eine ziem­
liches Alter hin; die alte Uhr auf dem Kaminsims
mochte sicher ihre fünfzig Jahre zählen.
„Was sagst Du nur dazu, Peter," bemerkte das
alte Fräulein, sich an ihren alten treuen Gefährten
wendend, als sie eben ihr bestes Kleid in den Korb
legen wollte. „Mir kommt es wie ein Traum vor.
In meinem ganzen Leben bin ich nicht verreist ge­
wesen— und nun soll ich auf einmal mit an die
Ostsee! An das Meer, das ich mein Lebtag nicht
gesehen und nach dem ich immer eine solche Sehn­
sucht hatte. Ich kann es kaum fassen. Ach, wie
froh bin ich, dass ich das Geld für diese Reise übrig
habe. Wie freue ich mich! Ich bringe Dir auch
was Hübsches mit, Peterchen!"
So plauderte das alte Mädchen, das immer ein
einsames, zurückgezogenes Leben geführt hatte. Jetzt
stand sie auf, iyr Antlitz strahlte vor Freude—
der Korb war fertig gepackt. Sie schloss ihn zu.
Dann nahm sie ein Tuch, legte es sachte über ein
altes Spinnrad, das in der Ecke neben dem Ofen
stand und band die Enden desselben unten mit einem
Bindfaden zu. Es war der einzige geheiligte Gegen­
stand im ganzen Zimmer, mit dem Peter— ihre
vorerwähnter Liebling— nicht spielen durfte.
„Großmütterchens Spinnrad muss doch sorgfältig
geschützt werden, damit während meiner Abwesenheit
kein Staub daran kommt!" murmelte sie dabei vor
sich hin.
In diesem Moment klopfte es an die Thür.
Fräulein Edith erschrak. Dann lächelte sie, ergriff
die Lampe und gieng auf den Flur hinaus. Peter,
ihr ständiger Begleiter, folgte ihr natürlich; er
musste doch auch sehen, was es gab.
Draußen stand eine starkknochige, derbe Frau mit
rothem Gesicht und plumpen Zügen— in jeder Be­
ziehung das Gegentheil von Fräulein Edith.
„Nun, Edith, fertig mit packen?" begann die
Besucherin, als sie das Zimmer betreten, sich ge­
räuschvoll in einen Stuhl niedergelassen hatte und
nun die Augen neugierig umherschweifen ließ. „Ach,
Sie haben ja das Spinnrad umwickelt," fuhr sie
fort. „Was Sie nur an dem Gerümpel haben!"
Ich hätte es längst ins Feuer gesteckt. Wenn es
wenigstens noch ein Bild oder eine Figur wäre,
aber so ein unnützes altes Ding —"
Hiebei fiel ihr Blick auf den gelben Kater, der ihr
in demselben Augenblick verächtlich den Rücken kehrt«
und mit gekrümmtem Buckel davon gieng. Diese Frau
war ihm augenscheinlich kein paffender Umgang für
seine Herrin.
„Na," fuhr die robuste Frau Müller in ihrem
gewöhnlichen Ton fortz „Ihr Korb ist also gepackt.
Ich wollte nur mal sehen, wie weit Sie sind. Wir
sind auch so ziemlich fertig. Also morgen früh
kann's losgehen. Wir holen Sie mit dem Wagen
ab. Sie warten auf uns."
„Gewiss Frau Müller," versetzte Edith. „Ich bin
fix und fertig. Ich muss bloß noch Peter zu Tante
Maria schaffen; sie will ihn behalten, bis ich wieder
komme!"
„Wenn sie einen Mann und ein halbes Dutzend
Kinder zu versorgen hätten," meinte die Frau schnip­
pisch, „dann würden Sie auch nicht so viel Ge­
schichten mit dem Katzenvieh machen. Ich habe keine
Zeit für solch unnütziges Viehzeug."
„Ja, ich habe aber sonst niemand, um den ich
mich zu kümmern hätte," erwiderte Fräulein Edith
in ihrer milden Weise. „Das Schicksal vertheilt
seine Gaben nicht gleichmäßig —"
„Uebrigens," unterbrach sie Frau Müller, „haben
Sie schon gehört, dass Anna Brandts Junge gefähr­
lich krank ist?"
„Der kleine Arthur mit den großen braunen
Augen und den langen, blonden Locken— dieses
hübsche Kind?" bemerkte Edith theilnehmend. „Was
fehlt ihm denn?"
„Der Doctor sagt, er müsse Luftveränderung
haben, er müsse an die See, sonst gienge er drauf\


[ 2023-06-29 10:46:35.844 - 19000717 - Seite 2 ]
T
wmvwrmmm
Seite 2. Nr. 161.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 17. Juli 1900.
wurden von der dortigen Bezirkshauptmannschast
zwei sächsische Pfarrer und zwar Otto Sommer
aus Bärenwalde und Kurt Becker aus Dörenthal
ausgewiesen. Dieselben sprachen in Neundorf in
einer „Los von Rom"-Versammlung. Sie wurden
nachts um 1 Uhr im Gasthause von Gendarmen
geweckt unb des Morgens unter Bedeckung zurBc-
zirlshauptmannschast geführt. Dort wurde ihnen
der Ausweisungsbefehl übermittelt. Sie werden
beschuldigt, in Havran die katholische Kirche ange-
griffen und aufrührerische Reden gehalten zu haben.
Deutschland.
Die Vermählung des Prinzen Max
von Baden hat weit über die Grenzen des badi­
schen Landes Interesse wachgerufen; ruht doch die
Zukunft des Zähringer Herrscherhauses auf diesem
Prinzen und der Familie, die er gründet. Die
„Köln. Vztg." bringt über diesen Gegenstand nach­
folgende Bemerkungen: Der betagte Großherzog
Friedrich hat bekanntlich nur noch einen Sohn,
Erbgroßherzog Friedrich, zur Zeit Commandierender
des achten Armeecorps. Dieser lebt seit 15 Jahren
in kinderloser Ehe. Ein zweiter Sohn, Prinz
Ludwig, ist vor zwölf Jahren im Alter von 23
Jahren an Lungenentzündung gestorben. Von zwei
Brüdern deS Großherzogs Friedrich kommt der
noch lebende Prinz Karl mit seiner Familie in der
Frage der etwaigen Thronfolge nicht in Betracht,
weil er in morganatischer Ehe lebt; der andere,
der bereits verstorbene Prinz Wilhelm, hat nur
den einen Sohn hinterlassen, der eben jetzt im Alter
von 33 Jahren sich verehelicht hat. Wenn ihm
männliche Nachkommen nicht beschieden sein sollten,
dann wäre das Erlöschen des Zähringer Herrscher­
hauses in die Nähe gerückt. Wer hätte eine solche
Eventualität für möglich gehalten? Vor 130 Jahren
(1771) ist die katholische Linie in den Markgrafen
von Baden-Baden erloschen; auf Grund eines sechs
Jahre zuvor abgeschlossenen Erbvertrages kam ihr
Gebiet an die protestantische Linie an die Mark­
grafen von Baden-Dnrlach.
Frankreich.
Der Nationalfeiertag in Paris, der
14. Juli, ist ohne bemerkenswerte Zwischenfälle, in
der üblichen Weise mit einer Trnppenrevue auf dem
Longchamps verlaufen. Die Stadt war reich be­
flaggt und abends glänzend illuminiert. Es wurden
vielfach Bälle im Freien abgehalten. Gegen 11 Uhr
nachts entstand au der Vereinigung der Rue Ri-
ooli, Rue Royale der Place de la Concorde ein
heftiges Gedränge; etwa hundert Personen wurden
mehr oder weniger gequetscht und mussten in die
nahe gelegenen Kaffeehäuser gebracht werden, wo
ihnen ärztliche Hilfe zutheil wurde. Mit Aus­
nahme einer Frau, die ziemlich schwer verletzt zu
sein scheint, konnten sich die meisten der Verwun­
deten nach Hause begeben.
England.
Co nföderation Australiens. Der 9. Juli
dieses Jahres wird in der Geschichte des britischen
Aber Du lieber Gott, wo soll die Brandt das Geld
dazu hernehmen?"
„Sie hat kein Geld— um ihr einzige- Kind—
vor dem Tode zu retten?" stammelte Ednh. „Armer
kleiner Arthur. Arme Mutter!"
„Ja, es ist sehr traurig! Doch nun muss ich
gehen! Gute Nacht, Ediht. Also morgen früh um
acht— dass Sie auch fertig sind!"
„Gute Nacht," sagte das alte Fräulein sanft und
schloss die Thür.
In ihr kleines, trauliches Stübchen zurückgekehrt,
setzte sie sich an den Tisch, stützte den Kopf in die
Hand und dachte nach, während sie mit ihren ernsten
grauen Augen vor sich hin starrte."
„Armer kleiner Junge," flüsterte sie wieder vor
sich hin.
Nach einer Weile erhob sie sich, faltete die Hände
und blickte andächtig zu den Sternen empor, die in
ihrer ewigen Schönheit und Reinheit am Himmels­
zelt prangten. „Lieber Gott," murmelte sie, „was
soll ich thun?"
Eine Weile blieb sie so stehen. Dann wandte sie
sich vom Fenster ab. In ihren klaren milden Augen
schimmerte ein Licht— ein seltsamer Glanz— der
Ausdruck ihrer edlen, großer Seele.
-ft**
Zehn Minuttn später schlüpfte eine in ein graues
Umschlagetuch gehüllte kleine Gestalt aus Ediths
Häuschen auf die Straße und gleich darauf klopfte
es schüchtern an Frau Brandts Hausthür,
„Fräulein Edsth," sagte die öffnende Frau ver-
Reiches ein denkwürdiger Tag bleiben. Königin
Victoria hat an diesem Tage dem von beiden Seiten
des Parlaments beschlossenen Gesetze über die Föde­
ration Australiens ihre Zustimmung ertheilt und
damit ein Werk zu Ende gebracht, an dem die
australischen Politiker seit Jahren gearbeitet haben.
Die Verlautbarung der königlichen Sanction geschah
in der üblichen ceremoniellen Weise. Zwei der
australischen Delegierten, welche die Bill in London
vertreten hatten, Barton und Kingston, wohnten
am Montag der Feierlichkeit bei. Die Verkündi­
gung der Unterzeichnung des Gesetzes geschah, wie
herkömmlich, im Hause der Lords. Drei der an­
wesenden Peers, der Lord Chancellor, Lord Hope-
town (als Lord Chamberlain) und der frühere
Gouverneur von Südanstralien, Lord Kintore,
nahmen in rothen Talaren vor dem Throne Platz.
Sie bildeten die königliche Commission, welche die
Annahme der Bill zu verkünden hatte. Ehe dies
geschah, mussten die Mitglieder des Unterhauses in
ceremonieller Weise in das Oberhaus citiert wer­
den. Dies geschah durch den sogenannten „Black
Rod", welcher, mit Sammt und Spitzen angethan,
feierlich durch die offene Halle zum Unterhause hin
überschritt und feierlich und vernehmlich an die
kurz vorher geschlossene Thür desselben pochte.
Beide Thürflügel wurden geöffnet, der „Black Rod"
trat ein und forderte den Sprecher des Unterhauses
auf, sich in das Oberhaus zu begeben. Der Sprecher
in Talar und Perrücke, der Caplan des Unter­
hauses und oer Sergeant-at-Arms schritten dann
an der Spitze einer größeren Zahl von Unterhaus­
mitgliedern zum Oberhause hinüber. Dort erfolgte
mit wenigen Worten die Proclamierung der An-
nahme des australischen Berfaffungsentwurfes. „La
Beyne le veuit", sagte der Clerk des Parlaments
auf allfranzösisch, dann verbeugte er sich vor den
Commoners und die Ceremonie war zu Ende. Im
Unterhause ertönten Beifallsrufe, als der Zug zu­
rückkehrte. Die Verfassungsurkunde selbst ist von
der Königin in zwei Exemplaren unterzeichnet. Ein
Exemplar bleibt in England, das andere geht nach
Australien und wird Eigenthum des Bundesparla­
ments. Der Tisch, auf welchem die Urkunde un­
terzeichnet wurde, sammt Feder und dem Tinten­
fasse, deren sich die Königin dabei bediente, sind
den beiden genannten Delegierten übergeben worden
und werden ebenfalls im australischen Bundespar­
lament aufbewahrt bleiben.
Amerika.
Ein Bericht über die angebliche Entdeckung eines
Complotes gegen den Präsidenten Mae Kinley wird
von der „Newyork World" veröffentlicht. Der
Zweck des Complots soll, wie der „Magdeburger Ztg."
aus London' telegraphiert wird, die Ermordung Mac
Kinleys gewesen sein. Die Verschwörer seien spa­
nische Cubaner. Die Anstalten für die Ausführung
des Planes seien fast vollständig getroffen gewesen,
als ein Verschwörer den republikanischen National-
Ausschuss von dem Complot in Kenntnis setzte.
Mac Kinleys Haus in Canton (Ohio) werde jetzt
wundert. „Sind Sie es wirklich? Kommen Sie
nur schnell herein."
„Nein, nein, ich kann nicht. Es ist schon zu spät.
Ich bin nur schnell zu Ihnen gelaufen, um Ihnen
eine Summe Geldes zu überbringen, damit Sie mit
Arthur an die See gehen und ihm Heilung verfchaffen
können."
Frau Brandt blickte bestürzt auf den Hundert­
markschein, den Edith ihr in die Hand gedrückt hatte
und der so mühselig, Groschen für Groschen zusam-
mendespmt war. „O nein, das kann ich nicht an­
nehmen—
„Machen Sie keine Umstände," entgegnete Edith
entschieden, als sie sah, wie der armen Frau die
Thränen aus die Augen stürzten. „Ich brauche das
Geld nicht— ich entbehre nichts und Ihrem Kinde
rettet es vielleicht das Leben!"
Und bevor Frau Brandt noch ein Wort des
Dankes stammeln konnte, war die kleine, zierliche
Gestalt, die der armen, verhärmten Frau wie ein
rettender Engel erschienen, in der Dunkelheit ver­
schwunden.
Am nächsten Morgen, als der Mietswagen, in
dem die Familie Müller saß, vor dem Häuschen
Ediths hielt, stand die letztere in ihrem kleinen
Garten und fegte einige herabgefallenen Blätter zu­
sammen.
„Edith", rief die scharfe Stimme der Frau Müller,
„Sie sind wohl nicht bei Sinnen? Wir müssen
gleich fort— wir haben keine Minute Zeit zu ver­
lieren."
von Geheimpolizisten bewacht. Die Grundlage
dieses mit Vorsicht aufzunehmenden Berichtes ist
ein anonymer Brief.
Afrika.
Die Lage in Südafrika ist keineswegs eine
sehr rosige. Handel und Wandel im ganzen Cap­
land liegt darnieder. Ungeheure Vermögen sind
verloren gegangen, große Landstriche verwüstet, die
Bevölkerung vertrieben und bettelarm gemacht wor­
den. Sehr verständlich wird daher die Mahnung
des englischen Auswärtigen Amts, Leute, welche in
Südafrika Arbeit suchen wollten, möchten ihre Ab­
reise mindestens noch sechs Monate verschieben. Es
sei vor dieser Zeit keinerlei Aussicht auf Verdienst;
ja, da die Arbeiten in den Bergwerken und Fabri­
ken— wofür bereits mehr als genug Arbeiter
vorhanden feien— nur von Fall zu Fall und ganz
allmählich aufgenommen werden könnten, sei die
Einstellung neuer Arbeiter vor Jahresfrist nicht
wohl möglich! Inzwischen dauert der Krieg fort,
ohne dass Aussicht auf das baldige Ende vorhan­
den wäre. General Buller, der endlich das Glück
hatte, sich Pretoria einmal anzusehen, hat wenige
Tage danach sich überzeugen müssen, dass seine
Meldung „der Eisenbahnverkehr nach Natal ist ge­
sichert," sehr optimistisch war. Als er vom Haupt­
quartier sich nach der Natalgrenze zurückbegab, fand
er die Eisenbahnbrücke bei Greylingstad zerstört,
die Strecke stundenweit aufgerissen. Um die „Re­
bellen" zu bestrafen, ließ der englische General die­
jenigen Farmen der Nachbarschaft, welche von den
Truppen der Königin noch nicht verbrannt waren,
zerstören— eine Maßnahme, die nicht viel Liebe
für die Engländer erwecken wird.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Hofrath und Finanz-Landes-Director in
Innsbruck Herr Dr. Eduard Sauter erhielt den
Titel und Charakter eines Finanz-Landesdirections-
Vicepräsidenten.
Das am 13. ds. ausgegebene Verordnungsblatt
fiir das k. u. k. Heer meldet die Uebernahme des
FML. Franz Forstner v. Bill au, zugetheilt
dem 6. Corpscommando, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand. FML. v. Forstner wurde bei feinem
Scheiden aus dem activen Dienste durch die Er­
hebung in den Freiherrnstand ausgezeichnet Sein
Sohn Dr. Richard Frhr. v. Forstner ist Mini­
ster ialsecretär im Ministerrathsprästdium. Derselbe
hat in Innsbruck studiert und wurde an der hie­
sigen Universität sub auspiciis imperatoris zum
Doctor der Rechte promoviert. Bon der Statt­
halterei Innsbruck wurde er dann in das Mini­
sterium des Inneren versetzt.
Aus Stadt und Land.
(Elisabeth-Krippe.) An das Präsidium
dieser Anstalt kam folgendes Schreiben: Ihre k. u.
k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
„Ich reise nicht mit," erklärte das alte Fräulein
lächelnd. „Ich— ich konnte mich nicht von hier
trennen— ich hätte gewiss schreckliches Heimweh
bekommen —". Hier erröthcte sie, weil sie sich
fable, dass sie damit ja eine Lüge sprach— „seien
Sie nicht böse, aber ich kann wirklich nicht mit­
kommen."
Edsth und Peter giengen an diesem Tage unzäh­
lige Male die schmale Treppe auf und nieder, die
in der ersteren Schlafstube führte. Sie musste ja
alle die Sachen wieder an Ort und Stelle bringen,
die sie in den großen Reisekorb gepackt hatte.
Endlich lag alles an seinem alten Platze. Der
Korb sollte eben auf den kleinen Boden wandern,
wo er jahraus jahrein zu stehen pflegte, als es an
der Hausthür klingelte. Edith öffnete. Vor ihr
stand ein elegant gekleideter, offenbar den vornehmen
Ständen angehörender Herr mit freundlichem Gesicht.
Den Hut in der Hand haltend, blieb er auf der
Schwelle stehen und fragte:
„Habe ich dir Ehre, Fräulein Edith Großmann
zu sprechen?" und auf eine bejahende Antwort
fuhr er fort: „Gestatten Sie wohl, dass ich mich
Ihnen vorstelle." Dabei überreichte er ihr seine
Karte.
Edith blickte den Herrn verwundert an. Was
mochte er von ihr, die sonst gar keinen Besuch erhielt,
wollen? Mit liebenswürdigem Lächeln bat sie ihn,
näherzutreten.
Er folgte ihr in das trauliche Wohngemach. Vor
dem Spinnrad in der Ecke, das seiner Hülle wieder


[ 2023-06-29 10:46:35.844 - 19000717 - Seite 3 ]
Dienstag den 17. Juli 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Elisabeth Marie haben den höchstihr unter­
breiteten Dank des Vereins für die mit Allerhöch­
ster Genehmigung erfolgte Uebernahme des Pro.
tectorates über die „Elisabeth.Krippe"
in Innsbruck huldvollst zur Kenntnis genommen
und indem höchstdieselben diesem wohlthätigen
Institute wärmstens stetes Gedeihen wünschen,
selbem die mitsolgenden 6 00 Kronen gnädigst zu
spenden geruht rc. Trannkirchen, am 7. Juli 1900.
Der Obersthofmeister Ihrer k. u.k Hoheit: Graf
Bellegarde.
(Handels- und Gewerbemuseum.) Das
k. k. Handelsministerium hat nun die Beschlüsse der
Handels- und Gewerbekammer hier zur Errichtung
eines Handels- und Gewerbemuseums in Innsbruck
genehmigt. In Folge dessen wird jetzt sofort an
die Verwirklichung dieses Vorhabens geschritten.
Das dem Tiroler Gewerbeverein gehörige Hans,
Meinhardstraße Nr. 14, das sogenannte Vereins­
haus, wird abgebrochen, um an Stelle desselben
einen Neubau nach dem Entwürfe des Architekten
Ludwig Lutz in München erstehen zu lassen, und
das Huter'sche Nachbarhaus Nr. 12 wird von der
Handels- und Gewerbekammer für das Museum
augekaust. Den Bau hat die Firnia Spörr über­
nommen.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug aus
dem Sitzungsprotokolle des Tiroler Landesausschussis
vom 13. Juli 1900. Es wurde der Voranschlag
der Gemeinde Winnebach pro 1900 genehmiget. Den
Gemeinden Nanno und Caldes wurden Darlehens-
Aufnahmsbewilligungen ertheilt. Die Gemeinden
Vermiglio und St. Lorenzen erhielten Grundver­
kaufsbewilligungen. Den Gemeinden Cavareno,
* Sfruz und Monclassico wurden Holzverkaufsbewil­
ligungen ertheilt. Angewiesen wurden an Brand-
versicherungs-Entschädigungen für Gebäude 291 X
60 h und für Mobilien *105 X 80 h; ferner an
Zwänglingskosten 351 X 60 h; an Beiträgen aus
dem Kaiser-Jubiläumsfond 3203 X 92 h; an Kran-
kenverpflegskosten 9392 X 50 ll und au Schubkosten
890 X 94 li. Es wurden ferner mehrere Wasser-
fchutzbau-Angelegenheiten und einige Schulgeldrecurse
erledigt.
(Die Senn- und Schulern-Feier), die an­
lässlich der Schmückung der Geburtsstätten der
beiden verewigten Dichter am Samstag abends im
Habsburgerhof stattfand, ist trotz der starken Gegen­
agitation gewisser Leute gegen die Tiroler Literatur-
und Kunstgesellschaft Pan in Ansehung der weit
vorgerückten Sommersaison gut besucht gewesen und
hat einen schönen, würdigen Verlauf genommen.
Der Obmann des Vereins, Schriftsteller Rudolf
Christ. Jenny begrüßte die Versammlung, darunter
besonders Frau von Finetti, eine Cousine des Dich­
ters Anton von Schullern, dessen beiden Söhne, den
Professor Dr. Hermann v. Schullern und den Re­
ginrentsarzt und Schriftsteller Dr. Heinrich von
Schrillern mit Gemahlin und Töchterlein, den ersten
Vicebürgerineister Dr. Wenin, ferner den Ober-
postdirector und Schriftsteller von München, Wil-
ferth, der mit Gemahlin und seinen beiden Töch-
entledigt war, blieb er stehen und betrachtete es mit
größter Aufmerksamkeit.
Nach einigen einleitenden Worten kam er direct
auf den Grund seines Kommens zu sprechen.
„Ich hörte, dass Sie einen alten Spinnrocken
besitzen und irre wohl nicht in der Annahme, dass
Sie denselben verkaufen würden, wenn man Ihnen
eine angemessene Summe dafür bezahlt? Ich bin
Mitinhaber der großen Baumwollspinnerei Schön­
feld u. Co. Wir nämlich damit beschäftigt, eine
Sammlung von Spinnrädern anzulegen, die im
nächsten Jahr auf der Ausstellung in Z. ausge­
stellt werden sollen. Wollen Sie das Ihrige ver­
kaufen?"
„Ist es denn möglich," rief Fräulein Edith er­
staunt, „dass Sie wirklich das alte Rad kaufen
wollen? Ich habe cs ja nur aufgehoben, weil es
meiner Großmutter gehörte— um ihr Andenken
zu ehren. Aber besonderen Wert lege ich nicht da­
rauf; ich habe noch andere Andenken an die liebe
alte Frau."
Herr Schönfeld setzte sich und schien in die Be­
trachtung des alten Spinnrades ganz verloren. Plötz­
lich blickte er auf und fragte:
„Für welchen Preis würden Sie es verkaufen?"
Fräulein Edith machte ein verlegenes Gesicht und
zupfte an ihrer Schürze herum.
„Ich weiß wirklich nicht, mein Herr," stammelte
sie. „Sind zwanzig Mark zu viel?"
„Aber, liebes Fräulein," rief da der freundliche,
alte Herr vorwurfsvoll. „Sie scheinen den Wert
tern zur Feier herbeigeeilt war, den Regierungs­
rath Director v. Hörmann mit Gemahlin und end­
lich die Vertreter des akademischen Gesangvereins
und der Presse. Redner wies darauf hin, dass die
genannte Gesellschaft es sich zur Aufgabe gemacht
habe, die Geburtsstätten der hervorragenden Söhne
unseres Landes nach Maßgabe der Mittel durch
Gedenktafeln zu schmücken, um die leuchtenden Tha­
ten unserer Vorfahren auf dem Gebiete von Kunst
und Wissenschaft der Bevölkerung wieder in Erin­
nerung zu bringen und den Fremden zu zeigen,
dass unser kleines Land an großen Männern keinen
Mangel leide. Für den Anfang der gedachten
Ehrung habe man den ältesten und jüngsten von
den bedeutendsten Söhnen unseres Landes, die im
abgelaufenen Jahrhundert hingeschieden, herausge­
griffen, die beiden Dichter Johann Michael Senn
und Anton von Schullern.
Der Schriftführer des Vereins, Schriftsteller
Franz Kranewitter gab hierauf ein übersichtliches,
erschöpfendes Bild über das Leben und Wirken der
beiden Männer, unterzog ihre künstlerische Bedeu­
tung und ihre Werke einer eingehenden Würdigung
und wies nach, dass wir all« Ursache haben, auf
die Werke und Landesangehörigkeit der beiden
Männer stolz zu sein. Kranewitter schloss seine
gehaltvolle, mit starkem Beifalle aufgenommene
Rede mit einem Trinksprnch auf die verewigten
Dichter.
Der zweite Schriftführer des Vereins, Schrift­
steller Ludwig von Ficker, trug sodann eine Reihe
von prächtigen Gedichten aus Anton v. Schullerns
nachgelassenen Werken vor, von denen einige Stim­
mungsbilder ganz modern anmuthen und wohl
zum besten gehören, was auf dem Gebiete der
Stimmungslyrik hervorgebracht worden. Der Poet
selber ist in seiner liebenswürdigen, bescheidenen Art
zu seinen Lebzeiten wenig damit hervorgetreten,
sondern hat es der Nachwelt überlassen, sie gesam­
melt erscheinen zu lassen. Wie die Werke so manch
anderes großen Sohnes unserer Heimat sind sie
bis zur Stunde wenig bekannt geworden, und so
mancher, der zur Feier gekommen war, hat seiner
Verwunderung Ausdruck gegeben, dass diese zarten
und sinnigen Gedichte der großen Oeffentlichkeit so
lange verborgen bleiben konnten.
Während der kurzen Voriragspause, die nun ein­
trat, dankte Dr. Heinrich von Schullern für die
seineni Vater erwiesene Ehrung und für die Stift­
ung der Gedenktafel, zu der unter andern auch das
hiesige Museum, dessen Custos Fischnaller und Re­
gierungsrath Director von Hörmann beigetragen.
Professor Dr. Herniann von Schullern hielt gleich­
falls eine kurze, kernige Ansprache, in der er be­
tonte, dass er, den das Schicksal in die Arme der
Wissenschaft geworfen, sowie sein Bruder Heinrich
allzeit bestrebt sein werden, auf dem Gebiete des
Fortschrittes und der Bildung des Volkes getreu
den Intentionen seines Vaters zu folgen.
Ludwig von Ficker las sodann mehrere Gedichte
von Johann Michael Senn, der im Gegensatze zu
Schullern, welcher zumeist die Freuden des Lebens
dieses Gegenstandes auch nicht annähernd schätzen
zu können. Das Gestell mit seinen Perlmutter­
einlagen ist allein mehr als fünfzig Mark wert.
Ich biete Ihnen zweihundert Mark! Einverstan­
den?"
Fräulein Edith fiel sprachlos auf das alte Leder-
sopha und bedeckte das Gesicht mit den Händen.
Thränen rieselten zwischen ihren dünnen Fingern
herab, so erschüttert war sie. Aber bald trocknete
ie diese und zeigte ihrem Besucher ein vor Freude
trahlendes Antlitz. Dann erzählte sie ihm die Ge-
chichte von dem kleinen Arthur und wie sie der
armen verzweifelten Mutter die ersparte Summe
gegeben, welche eigentlich zur Erfüllung ihres höchsten
Wunsch es bestimmt gewesen sei.
„Das ist Gottes Fügung,* sagte sie tief gerührt.
„Nun kann ich trotzdem an die See reisen. Und zu
denken, dass dies alte Spinnrad von der Vorsehung
als Werkzeug ausersehen ist, mir armen, einsamen
Weibe diesen Herzenswunsch zu erfüllen! Ist es nicht
wunderbar?"
Einen Augenblick herrschte tiefe Stille. Dann
fügte das alte Fräulein sanft hinzr:
„Und nun fahre ich mit Anna Brandt und ihrem
Söhnchen an die See. Vielleicht kann ich da noch
ein gutes Werk thun, indem ich der armen Mutter
in ihrer Sorge um das Kind beistehe und es pflegen
helfe!"
Nr. 161. Seite 3.<
und der Minne besungen, in wuchtigen Worten
gegen die Reaction zu Felde zog und seiner pessi­
mistischen Weltanschauung in düsteren Worten, gleich
Flammenzungen in Nacht und wogenden Rauch ge­
hüllt, Ausdruck gab. Der Vortragende, dessen ganz
bedeutendes Talent auch auf diesem Gebiete hier
schon zur Genüge bekannt ist, schloss seine präch­
tigen Declamationen voll Wärme und Empfindung
mit dem Vortrage der bekannten herrlichen Hymne
Senn's auf den rothen Tiroler Adler.
Mit einem Hinweis des früheren Obmanns der
Gesellschaft, Professors Anton Niggl, dass Tirol
im Verhältnis zu seiner Ausdehnung trotz der Ent­
legenheit von den großen Culturcentren mehr große
Männer hervorgebracht als irgend ein anderes
Land gleicher Größe, eine Thatsache, auf die wir
Tiroler alle Ursache haben stolz zu sein und uns
derselben zu freuen, weil sie die Gewähr enthalte,
dass die tirolische Kunst auch in Zukunft blühen
und gedeihen werde, nahm die durchaus würdige
Feier ihren Abschluss. Begrüßungsschreiben bezw.
Drahtgrüße waren eingelaufen von: dem Schrift­
steller Rudolf Greinz, Prof. Dr. S. Prem,
Maler Mathias Schmid aus München, der Vor-
stehung des Innsbrucker Turnvereins unterzeichnet
vom Vorstand Wilhelm Seifert und Wilhelm Heinz,
dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Florian Maas,
Gemeinoerath Franz Thurner und Philipp Mayer
uns Triest.— Die Gedenktafeln sind von der
Firma Linser sehr schön ausgeführt.
(Todesfall.) In der vergangenen Nacht ist
in Willen nach nur kurzer Krankheit Herr Othmar
Bleyer, Lehrer ander Uebungsschule derk.k.Lehrer­
bildungsanstalt hier, 44 Jahre alt, infolge von Roth­
lauf und Nierenentzündung gestorben.
(Schlachtviehmarkt in Innsbruck.) Bei
dem am 12. ds. abgehaltenen Schlachtviehmarkte
wurden 108 Stück mittlerer Qualität, und zwar
8 Stiere, 97 Ochsen und 6 Kühe aus Tirol, Kram
und Kärnten aufgetrieben. Preise wurden erzielt
für den Metercentner Schlachtgewicht und für das
Stück bei Stieren 116—120, bei Ochsen 144—154
und bei Kühen 116—130 Kronen. 7 Stück waren
als Rest vom letzten Markt.
(Gewerbliches.) Die Wagenfabrik Josef Engl
in der Heiliggeiststraße in Wilten hat soeben einen
großen Hotelomnibus nach dem neuesten französi­
schen, von England stark beeinflussten Muster fer­
tiggestellt, und der dieser Tage an das neue Palast-
Hotel „Bristol" in Bozen abgeliefert werden wird.
Der Omnibus präsentiert sich äußerlich durch gut
zusammengestimmte Lakierung überaus prächtig.
Das solide, mächtige und dabei doch formschöne
Untergestell und die Räder leuchten im glühenden
Roth, von dem sich die vergoldeten Beschmiedungen
sehr wirksam abheben. Der eigentliche Wagen ist
in seiner unteren Hälfte in gesättigten dunkelgrünen,
in der oberen in blassgrünen emailglänzenden Far­
ben gehalten, was dem Wagen ein vornehmes Ge­
präge gibt. Das Innere desselben, in dem im
Bedarfsfalls wohl an die 16, ganz bequem aber
12 Personen in bauschigen Kleidern Platz finden,
gleicht einem eleganten Waggon erster Classe, dessen
Höhe die der sonstigen Gefährte dieser Art um ein
Beträchtliches übertrifft, denn sie gestattet über­
mittelgroßen Personen aufrecht darinnen zu stehen.
Die ebenfalls von der genannten Firma hergestellte
Polsterung ist aus rostbraunem Plüsche und gleich
der Sattlerarbeit außerordentlich vornehm und ele­
gant ausgefallen. Der Plafond des Wagens ist
mit Lincrusta verkleidet, mit feinen Mahagoniholz­
leisten auf seccessionistische Art verziert und in einer
eigenartigen zwischen Meer- und Moosgrün schwan­
kenden Farbe gehalten, die mit dem Rostbraun
der breiten, bequemen Sitzdivane prächtig harmoniert.
Die Fensteröffnungen sind groß, durch keinerlei Ab-
thrilungsleisten unterbrochen, mit schwerem geschlif­
fenen Spiegelglas versehen und so fest gefügt, dass,
obwohl sie durch Versenken in die Wagenwand ge­
öffnet werden können, das lästige Geklapper und
Klirren, wie es sonst den Vehikeln dieser Art eigen
ist, unterbleibt. Die Wagenecken und deren Polste­
rungen find fauteuilartig abgerundet, desgleichen die
darüber befindlichen Spiegelscheiben, eine Neuerung,
die den Insassen des Wagens den Ausblick nach
allen Richtungen gestattet, ohne die im Fahren
vorüberhuschenden Straßenbilder durch die sonst üb­
lichen Wandfüllungen zu zerreißen. Auf der Fahrt
durch grelles Sonnenlicht können sich die Fahrgäste
durch Herablassen grauseidenen Spring-Rolleaux
schützen. Dem soliden Stil des Ganzen entsprechend
ist auch die Thür, anstatt wie sonst mit Plüsche, mit
Mahagoniholz verkleidet und so eingerichtet, dass
sie wie die Fenster fest und hermetisch schließt. Der
jj


[ 2023-06-29 10:46:35.844 - 19000717 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 161.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 17. Juli 1900.
Wagen, der des Palast-Hotels würdig ist, wird
durch drei geschickt angebracht Acetylengaslampen
taghell beleuchtet und ist in seiner Gesammtheit ein
mustergiltiges Meisterstück der Wagenbaukunst.
(Vermählung.) Am 19. ds. findet in der
Pfarrkirche zu Jgls die Trauung des Herrn Dr.
Alfons Dopsch, k. k. Professor an der Wiener Uni­
versität, mit Frl. Maria v. Ficker, Tochter des
Herrn Hofrathes Prof. Dr. Julius R. v. Ficker hier,
statt.
(Unfall bei der Solsteinhütte.) Gestern
abends erhielt der Vorstand der hiesigen alpinen
Rettungsgesellschaft Dr. Margreiter die Nach­
richt, dass am Solstein ein gewisser Anton Spiel­
hofer verunglückt sei und in der Solsteinhütte dar­
niederliege. Sofort begab sich ein Mitglied der
Rcttungsgesellschaft mit 4 Mann hinauf, um den
Verunglückten herabzutragen. Es handelt sich bei
dem Unfall jedoch nicht um einen Absturz, sondern
Hr. Spielhofer, der Schriftsetzer hier ist, wurde
vorgestern nachmittags etwa 30 Schritte von der
Solsteinhütte von einem scheu gewordenen Maul­
thiere durch Hufschläge an der Brust und am Arme
verletzt und musste dann in die Solsteinhütte ge­
bracht werden.
(Aus Hall) schreibt man uns: Das Garten-
Concert des Männergesangsvereins am Samstag
den 14. ds. im Temlschlössl nahm bei sehr gutem
Besuch seitens der Mitglieder und mehrerer Som-
mercurgäste einen erfolgreichen Verlauf. Sowohl
die Vorträge der bekannten Salinen-Musikkapelle
als auch die Männerchöre wurden vom kunstver­
ständigen Publicum mit Beifall entgegengenommen.
Zum Abschlüsse des 47. Vereinsjahres erfolgte
Sonntag nachmittags ein Sänger ausflug nach Hei­
ligkreuz, wobei im Gasthausgarten des Alois Aig­
ner frohe Sangeslust und Geselligkeit herrschte.
(Aus Brixlegg) wird uns geschrieben: Die
Fremdensaison kann für unsere Ortschaft eine günstige
genannt werden. War auch der Zuzug von fremden
Gästen infolge der schlechten Witterung im Monate
Juni und Anfangs Juli ein schwacher, so hat sich
in den letzten Tagen die Zahl der fremden Gäste
bedeutend vermehrt. Unter diesen sind hervorzuheben
Se. Excellenz Georg Freiherr v. Waldstätten, Feld­
zeugmeister sammt Familie, Graf de Poli-Disterweg,
Baronin Tinti und Baronin Haan. Eines zahl­
reichen Besuches erfreut sich auch das hiesige neu­
ausgestattete Bauerntheater Vonseite der Sommer­
gäste, die mit Beifall das Volksstück „Zwidcrwurzen"
aufgenommen haben.
(Aus Kitzbühel.) Sonntag den 22. Juli
unternimmt der Männergesangverein Kitzbühel seinen
diesjährigen Sommerausflug nach Hopfgarten.—
Die Mittwoch den 11. ds. erschienene Fremdenliste
weist 308 Parteien mit 509 Personen auf.— In
der Nacht von Freitag auf Samstag brannte in
Reit bei Kitzbühel das Wasinglehen ab. Zum
Glück war dasselbe nicht bewohnt, doch dürfte der
Besitzer einen ziemlichen Schaden erlitten haben,
denn es soll dabei viel Werkzeug verbrannt sei. Es
wird Brandlegung vermuthet.
(Ans dem Zillerthal) wird uns unter dem
16. ds. geschrieben: Gestern wurde Frau Maria
Rieser, Bäuerin zu „Hohenhaus" in Schlüters,
vom Schlage getroffen. Sie befand sich auf der
Holzalm in der Sommerfrische und wird heute von
dort in ihre Heimat zurückgebracht. Am 14. und
15. d. Ms. besuchten die beiden Neger-Missionäre
Hochw. Mayr und Dr. Mütter auch das Ziller­
thal. Dies erregte unter den Zillerthalern großes
Aussehen.— Vorige Woche wurde in der Gemeinde
Schlüters die Sommerschule geschlossen- Anlass
hiezu bot der Tod eines an Diphteritis erkrankten
Kindes, das von Wien hieher in die Sommerfrische
gebracht worden war.
(Gruttenhütten-Eröffnung.) Man schreibt
uns aus Kufstein: Die Eröffnungsfeierlichkeiten wur­
den durch einen Festabend am Samstag, den 14. ds.,
in dem gastlichen Garten von O. Kaisermann in
Ellmau eingeleitet, und wohl an 500 Personen
mögen es gewesen sein, die sich in festfröhlicher
Stimmung zusammenfanden. Der folgende Tag
brachte die feierliche Hütteueröffnung. Herr Menet,
Vorstand des Turneralpenkränzchens in München,
nahm Besitz von der Hütte und stattete allen an
dem herrlich gelungenen Werk Betheiligten den herz­
lichsten Dank ab. Es sprachen hierauf die Vertreter
brr verschiedenen Sectionrn, welche dem Turner­
alpenkränzchen ihr Glückwunsch darbrachten. Klingende
Musik und donnernde Böller verkündeten den feier­
lichen Eröffnungsact, an dem ca. 400 Personen
theilgenommen haben. Die neue Hütte steht auf
einem frei in das Thal vorspringende Felskopfe
nächst dem Gruttenbründl und bietet einen über­
wältigend schönen Ausblick auf das herrliche Sölland,
die schimmernde Pracht der Tauern und Zillerthaler-
Gruppe und die grandiosen Felsscenerien des Wilden
Kaisers. Das neue Haus ist von den meisten Thal­
punkten aus sichtbar und wird gewiss auch dazu
dienen, jene Besucher des Kaisers, welche bisher ihren
Weg nur durch das Kaiserthal nahmen, zu veran­
lassen, die Wanderung über den Hintersteiner See
und an der Südseite der jähen Wände des Wilden
Kaisers zur Unterkunftshütte und dann nach dem
Dorfe Ellmau auszuführen, eine Wanderung, die zu
dem Schönsten und Großartigsten zählt, was die Ost­
alpen aufzuweisen haben.
(Neue Vereine.) In St. Lorenzen (Bezirk
Bruneck) hat sich ein Radfahrerverein und in Götzis
(Bezirk Feldkirch) ein Radfahrerclub gebildet.
(Abgebrannte Alpe.) Aus Bruneck theilt
man uns mit, dass die oberhalb Stern gelegene
Alpe der Gemeinde Abtei in der letzten Woche
vollständig niederbrannte, was die Gemeinde sehr
hart trifft, da selbe das Vieh wieder abtreiben
musste, bis der Neubau vollendet sein wird. Man
vermuthet Brandlegung und fahndet nach dem Thäter
(Entdeckung eines Tizians.) Der Maler
Arthur Kurtz hat, wie aus Cortina telegraphiert
wird, eine interessante Entdeckung gemacht. Er ent­
deckte in Campo di Cadore an jenem Hanse, in dem
nach einer seit vier Jahrhunderten fortgeflanzten
Behauptung der Ampezzaner Tizian als uneheliches
Kind geboren worden sei, in einer Höhe von vier
Metern ein Bild, welches man stets für eine Bauern­
malerei gehalten hatte. Maler Kurtz untersuchte
das Bild und stellte fest, dass dasselbe in fachmän­
nisch exacter Frescomanie, mit Blumen, wenn auch
etwas kindlich gemalt sei. Die Farbe, welche bril­
lant erhalten ist, dürfte allem Anscheine nach noch
nicht übermalt worden sein. Das Bild dürfte ganz
gewiss der vierzehnjährige Tizian gemalt haben, der
dann von Vecellio in Pieve adoptiert worden ist,
was ein weiteres Anzeichen für die Richtigkeit der
Ampezzaner Behauptung und für die Echtheit des
Bildes an Tizian's Geburtshaus ist.
(Vom Schiern) 15. ds.: Das Mittelgebirge
am Fuße des Schlern, auf dem die so beliebten
Sommerfrischen und Höhenstationen Seis, Ratzes, St.
Constantia und Völs liegen, hat einen überaus
günstigen Beginn der Sommersaison zu verzeichnen.
In SeiS haben sich sowohl im alten „Seiserhof" als
auch im neuen Hotel „Sallegg" bereits zahlreiche
Sommergäste etabliert, in Ratzes, dem renommierten
Wildbade zeigt die Table d'hote nur mehr wenige
freie Plätzchen, in St. Constantin und Völs sind die
Billen der Bozner Familien längst besiedelt und auch
auf dem Plateau des unser Mittelgebirge beherrschenden
Altvaters Schlern herrscht reges Touristenleben. Am
gestrigen Tage war beispielsweise das Unterkunfts-
Haus der Section Bozen des „D. u. Oe. Alpen­
vereines" unter dem Gipfel buchstäblich überfüllt. Der
Bau des neuen Reitweges von Völs durch die Schlucht
auf den Schlern geht auch flott vonstatten, so dass
man die beste Hoffnung hat, den Steig bis zum Ende
der Saison fertig zu bringen. Gestern wurde nach
dreijähriger Pause wieder einmal der kühnste Fels­
zacken des Schlerngebietes, die außerordentlich schwierige
Euringer-Spitze von Bozner Bergsteigern erklettert.
Wie es heißt, ist begründete Hoffnung vorhanden, dass
die von den Bewohnern des Plateaus am Fuße des
Schlern so sehnsüchtig erwartete Errichtung des Tele­
phons von Seis nach Bozen für das nächste Jahr
ihre Verwirklichung finden wird. Um dieses Projekt
bemühen sich schon seit Jahren nicht bloß die Alpen­
vereins-Sektionen Bozen und Kastelruth, sondern auch
die Interessenten in Völs und St. Constantin.
(Ein Wahnsinniger.) „Der Tiroler" be­
richtet: Schon in der Nacht zum 11. ds. bemerkte
der Inspektor der städtischen Sicherheitswache in
Bozen einen fremden Mann in Arbeiterkleidern
(groß und stark, etwa 30 Jahre alt, blonder Schnur­
bart) der sich planlos herumtrieb. Der Mann
schien betrunken zu sein. Mittwoch um 6 Uhr
abends kam dieser Mann in die Kanzlei des Stadt-
Ingenieurs Tecini, versicherte, dass es keinen
edleren Mann gebe als den Ingenieur und begann
dann allerlei durcheinander zu reden. Tecini schickte
ihn fort. Der Mann entfernte sich und gieng in
die Maurergasse. Daselbst traf er mehrere Leute,
hielt sie an und erzählte ihnen, er hätte den In­
genieur erwürgt. „Der Herr Tecini ist ein edler
Mann, darum hab ich ihn erwürgt und zur Mutter
Gottes geschickt." So ungefähr ließ er sich aus.
Ein Bursche, der erkannte, was dem Marin fehlte,
führte ihn zum Stadtmagistrat. Hier wiederholte
der Unbekannte: „Den Herrn Tecini habe ich er-
; würgt." Auf Befragen erklärte er, Martin Suza
zu heißen. Er sprach geläufig deutsch, scheint aber
der Aussprache nach aus Böhmen zu sein. Die
Polizei verständigte Herrn Tecini von den sonder­
baren Reden des Mannes und Tecini meint, der
Betreffende habe vielleicht doch die Absicht gehabt,
das zu thun, wovon er phantasiert.
(Meran im Sommer.) Wir haben, schreibt
man uns aus Meran, wieder nach den paar „Som­
merfrischtagen" fortdauernd wolkenlosen Himmel.
Kein kühlender Luftzug rührt sich tagsüber, abends
allerdings findet der Strohwitwer, der Geschäfts­
mann, der Arbeiter einigermaßen Erholung in den
Promenaden die Passer entlang, in der Gils, wo
eine erfrischende Brise weht und bei 14» 0 für
kurze Zeit die 47 0 C unter Tags im Sonnenschein,
die 35 0 C im Schatten vergessen lässt. Wer kann
und darf, erfrischt sich im Schwimmbad, dessen
klares, einladendes Wasser nunmehr fortdauernd
die Temperatur von 21 0 C aufweist, mit Aus­
nahme der Tage nach gänzlich frischem Cinlassen,
wo es erst von 14° 6 wieder auswärts steigt:
Heute, wenn man die Frequenzziffern des Schwimm­
bades liest, muss man sich unwillkürlich fragen,
was hat Meran ohne solches bis vor circa einem
Dutzend Jahren im Sommer gethan? Seit 15. Maß
der Wiedereröffnung des Bades, wurde es trotz
mehrtägigen Aussetzens in den kalten Tagen der
letzten Woche von rund 8500 Personen besuchtj
die wöchentlich zweimal zum Baden erscheinenden
200 Landesschützen nicht mit eingerechnet. Es gab
Ende Juni, vor Schulschluss und allgemeinem Aus­
zug in die Sommerfrischen, Tage mit über 400
Besuchern. Der Schwimmeister Leopold Mair aus
Wien ist ein gewesener Segelmeister bei der Kriegs­
marine und war bei der Explosion aus dem Torpedo­
boot „Adler", Juli 1898, wobei Linienschiffs-
Fähnrich Moriz Grabmayr v. Angerheim den Tod
fand, mit unter den Verwundeten des Bootes.
Wochentags also Arbeit im Schweiße des Ange­
sichts und zur Abwechslung ein kühlendes Bad,
Sonntags bei den Angehörigen in den Bergeshöhen
frische Waldluft und Ruhe. An solchen Ruhetagen
ist Meran ganz leer. An ihnen gehören die Pro­
menaden den italienischen Arbeitern, deren Meran
jetzt, in der Bau- und Verschönerungszeit, sicher
bei 2000 zählt. Von Touristen ist heuer noch
wenig zu merken. Wir dürften wohl leider über­
haupt einen Ausfall zu verspüren bekommen infolge
Oberammergan und Pariser Weltausstellung. Hof­
fentlich bringt dies Fehlen die kommende Saison
wieder ein, für welche schon mehrfach Wohnungs­
anfragen eintreffen, mehrfach größere Wohnungen
bestellt sind, auf welche Saison sich Meran nach
nunmehriger sechswöchentlicher Ruhe wieder freut.
Aus aller Welt.
(Oberlieutenant v. Tschusi.) Das Laud-
wehrverordnungsblatt verlautbart folgende Berich­
tigung: Die auf Seite 116 des Landwehrverord-
nungsblattes Nr. 24 ex 1900 verlautbarte Uekr-
setzung des Oberlieuteuanis Rudolf Ritter Tschusi
zu Schmidthoffen des Landesschützen-'Regimentes
Innsbruck Nr. 1 in den nichtactiven Stand dieses
Regimentes wird hiemit annulliert.— Oberlienle-
nant v. Tschusi wird bekanntlich wegeil Desertion
und Verdachtes der Unterschlagung gerichtlich ver­
folgt.
(Selbstmord eines Liebespaares.) Ans
Wien, 14. ds., wird gemeldet: In einem hiesigen
Hotel wurden heute früh die Leichen des aus Olmütz
hierher gereisten Uhlanen-OberlieutenantsSchunipeter
und der ungefähr 29jährigen Paula Köhler aufge­
funden. Dieselben hatten keinerlei schriftlichen Auf­
zeichnungen zurüngelassen, doch scheint die Aussichts­
losigkeit einer einer ehelichen Verbindung den Beschluss
Beider, zu sterben, gereist zu haben. Ob der Ober­
lieutenant erst die Geliebte und dann sich erschossen
hat, oder ob Beide einen Selbstmord verübten, konnte
bisher nicht constatiert werden.
(Ein Hotelbrand.) Das Hotel „Jnliushall"
in Harzburg ist am 13. ds. abgebrannt. Kurz nach
5 Uhr erfolgte neben der Küche eine Kesselexplosion.,
Da dort feuergefährliche Fässer lagerten, griff das
Feuer mit großer Schnelligkeit um sich. Zwei
Arbeiter wurden mit brennenden Kleidern hinaus­
getragen. 300 Fremde mit ihren Sachen konnten
glücklicherweise gerettet werden. Die Feuerwehr
der ganzen Umgegend wurde alarmiert. Eine -un­
geheure Panik herrschte. Das Hotel wurde erst
vor zwei Jahren umgebaut und vergrößert.


[ 2023-06-29 10:46:35.844 - 19000717 - Seite 5 ]
Dienstag den 17. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 161. Seite 5.
(Das Oberammergauer Passionsspiel.)
Münchner Blätter melden: Um den Anforderungen
wenigstens einigermaßen gerecht zu werden, wurde
von der Commission des Wohnungsbureaus be­
schlossen, in diesem Monat, sowie im August defi­
nitiv jeden Montag ein Nachspiel zu halten. Für
22. Juli ist Großfürst Constantin von Russland
mit Gefolge und Dienerschaft angemeldet.
(Ueberschwemmungen undSchneefülle.)
Wie aus Stryi gemeldet wurde, war die Ueber-
schwemmung sehr gefährlich und ergriff stündlich
neue Stadttheile. Die Vorstadt Marcinowka musste
angesichts der drohenden Gefahr durch Sicherheits­
wache und Feuerwehr mit Gewalt von den Be­
wohnern gesäubert werden. Kurz darauf kam das
Wasser und zwar so plötzlich, dass die Häuser und
die Dampfsägewerkc der Firma Schmidt im Augen­
blick bis zu den Dächern überschwemmt waren. Auf
dein Stadtmarkt waren die Krämer nicht imstande,
die Waren vor der hereinbrechenden Flut zu retten.
Stundenlang schwammen Tausende von Töpfen auf
dem Wasser. Die Vorstadt Basiowka und die
Straßen Kapielowa, Bolechowska, Gabarska und
Ewangielicka sind gänzlich überschwemmt. In der
Lembergerstraße steht das Wasser zwei Meter hoch, j
in der Kapielowagasse rissen die Fluten zwei Brücken'
weg, worauf sämmtliche Insassen dieser Gasse delo­
giert wurden. Ebenso ergossen sich die Fluten,
welche eine Zeitlang durch den Bahndamm der Linie
Stryj—Chodvrow aufgehalten wurden, plötzlich über
die Dörfer Zwarycze und Lany. Ueberall spielten
sich Schreckensscenen ab, und die Verzweiflung der
Plötzlich nm ihre ganze Habe gebrachten Leute spottet
aller Beschreibung. Das Militär betheiligt sich
lebhaft an der Rettungsaction. Rn zahlreichen
Orten sah man Soldaten schwimmend die Dächer
der überschwemmten Häuser erreichen, nm dort die
geborgenen Frauen und Kinder in Sicherheit zu
bringen. Der erste Verlust an Menschenleben ist
in der Vorstadt Ryu zu verzeichnen, wo ein Bursche,
welcher seine Habseligkeiten zu retten versuchte, er­
trank. Den Umfang, welchen die Katastrophe an­
gesichts des fortdauernden Regens erreichen kann,
vermag man nicht abzusehen, doch übertrifft die
Ueberschwemmung bereits jene des Jahres 1893,
welche zu den gröhlen gehörte.— Aus Nen-Sandec
wird gemeldet: Die Kamienica, ein Zufluss des Dn-
najec, schwoll gewaltig an und überschwemmte einen
Theil der hiesigen Vorstadt Zalnbincc.— Aus
Nizniow berichtet man: Der Dnjestr, welcher fünf
Meter über dem Normale stand, ist gestiegen und
hat hier mehr als 300 Häuser überschwemmt.—
Aus Sokolow wird gemeldet: Die Swica hat den
höchsten Stand seit Menschengedenken erreicht. Die
ganze Stadt steht unter Wasser. Die Communi-
cation in der Richtung nach Stryj ist unterbrochen.
— Im Allgemeinen wird gemeldet, dass die Flüsse
Dnjestr, San Siwka, Swica und Stryj im Steigen
begriffen find, während der Wasserstand in den
Flüssen Dunajec, Biala und Sola allmälig finkt.
Die meisten Bahnverbindungen in der Richtung
Stanislan—Czernowitz sind unterbrochen.
(Schneefall.) Im Riesengebirge ist vor einigen
Tagen starker Schneefall eingetreten. Der dies­
jährige Kälterückfall ist einer der enipstndlichsten,
den das Riesengebirge seit längeren Jahren zu ver­
zeichnen hatte. In 1400 Meter Seehöhe entwickelte
sich am 9. und 10. ds. ein lebhaftes Schneetreiben.
Bei lebhaftem Westwind erhob sich am 10. ds.
früh, wie der „Schlesischen Zeitung" geschrieben
wird, bei der Prinz Heinrich-Baude das Thermo­
meter nicht über +3 5 Grad Celsius, während am
Tage vorher die Minimaltemperatur bis auf +0- 5
Grad Celsius gesunken war.
(Das Pilsener Bier in Berlin.) Das
Bürgerliche Bräuhans in Pilsen veröffentlicht in
Berliner Blättern eine Erklärung, in der es sich
gegen den Borwurf verwahrt, von der Flottensteuer
in abfälliger Weise gesprochen und die deutschen
Interessen verhöhnt zu haben. Der Vorstand des
Vereines Berliner Gastwirte habe auch anerkannt,
dass diese Behauptung unbegründet sei, habe es aber
abgelehnt, eine entsprechende öffentliche Erklärung
abzugeben, wenn das Bürgerliche Bräuhaus nicht
gleichzeitig zur Herabsetzung seiner Bierpreise sich
verpflichte. Diese Zumuthung sei aber vom Bräu­
hause zurückgewiesen und nunmehr eine gerichtliche
Klage gegen den Gastwirteverein nnd dessen Vor­
stand anhängig gemacht worden. Die Zahl der
Berliner Restaurationen, in denen der Preisaus­
schlag von den Wirten wieder rückgängig gemacht
wird, nimmt von Tag zu Tag zu, so dass der
Ausgang dieser Belegung nicht mehr zweifelhaft
fein kann.
(Das mysteriöse Verschwinden einer
englischen Dame in Engelberg), von dem
die Schweizer Presse bisher nichts gemeldet, wird
er durch die Ausschreibung der Niedwaldner Polizei
erst jetzt bekannt. Miss Thompson wohnte mit
Bruder und Schwester in einem Hotel, aus dem!
sie am 17. Juni abends zu einem Spaziergange
fortgieng und seither wurde sie nicht mehr gesehen.
Nach mehreren Tagen reisten die Geschwister ab
und gaben das bisher verheinrlichte Verschwinden
der Schwester bekannt. Ob ein Unglück, ein Selbst­
mord oder ein Verbrechen vorliegt, ist bisher nicht
bekannt, da jede Spur der Verschwundenen fehlt.
Die Polizei setzte 500 Francs für die Auffindung
aus. Miss Thompson war eine seltene Schönheit
im Alter von 26 Jahren. Sie hat in Südafrika
einen Brnder und ihren Bräutigam verloren.
(Brand.) In Aftrtessenreuth bei Eger brach am
11. ds. abends ein Feuer ans, welches großen
Schaden anrichtete. 30 Stück Vieh kamen in den
Flammen um.
(Kampf zwischen Schmugglern und
Grenzwächtern.) Zwischen deutschen Grenzwäch­
tern nnd französischen Schmugglern hat, wie ans
j Straßburg berichtet wird, ein Zusammenstoß statt­
gefunden, bei dem ein Schmuggler erschossen wurde.
(Der Bezirksrath Neubau gegen die
Damenschleppen.) In der letzten Sitzung des
Bezirksrathes Neubau (Wien) kam es zu einer De­
batte über die Damenschleppen. Der Bezirksrath
Nießner führte darüber Beschwerde, dass dieDamen
in den öffentlichen Gärten und Anlagen des Be­
zirkes ihre oft sehr langen Kleider im Sandstaube
nachschleppen lassen und dadurch ganze Staubwolken
in Bewegung setzen. Die Gürten seien zur Er­
holung des Publicums da und würden zumeist nur
von solchen Leuten aufgesucht, die sich einen Som-
meranfenthalte am Lande nicht gönnen dürfen.
Durch die von den Schleppen aufgewirbelten Staub­
wolken würde aber allen Leuten der Aufenthalt in
den Gärten verleidet. Der Redner beantragte, dass
in allen Anlagen des Bezirkes Tafeln mit einer
Verordnung des Bezirksvorstehers aufgestellt werden
sollen, nach welchen die Damen verhalten sind, bei
Promenaden in den Anlagen die Schleppe in der
Hand zu tragen. Dieser Antrag wurde zum Be­
schlusse erhoben.
Sport.
(Das Vereinsmeisterschafts-Rennen der
„Urda") fand am 15. d. M. statt. Dasselbe ist
ohne nennenswerten Unfall verlaufen und in jeder
Beziehung als sehr gelungen zu bezeichnen. Der
von Innsbruck (570. m) bis Holzleithen-Sattel
(1110 m) steigende, von dort wieder bis Brennbühel
(740 m) fallende, dann wieder bis zur Karreser
Höhe (920 m) steigende Weg— im ganzen 105 km
— legte der Erstangekommene in 4 Stunden 54 Mi­
nuten zurück; gewiss eine anerkennenswerte sport­
liche Leistung. Erster war August Loos, zweiter
Hermann Doblander, dritter Ernst Soratroi und
vierter Hans Larcher. Ein Renner musste wegen
plötzlich eingetretenen Unwohlseins in Haimingen
das Rennen aufgeben.
(Straßen-Bericht.) Straße von Innsbruck
bis Sterzing sehr gut, von Arco bis Mori-Rove-
reto mittel, von Rovereto nach Trient furchig und
staubig, von Arco bis Bnca di Velo mittel, staubig,
von Buca di Velo bis Trient gut, von Arco bis
Riva mittel, sehr staubig, von Riva bis Val di
Ledro mittelmäßig, von Val di Ledro bis Tione
schön, von Tione bis Pinzolo schlecht, geschottert,
von Pinzolo bis Campiglio mittelmäßig, von Cam-
piglio bis Fondo sehr schön, von Fondo bis Mendel
gut, von Mendel bis Bozen gut.
Vergnügungs-Anzeiger
Dienstag:
(Platzmusik.) Heute im Hvfgarten 6—7 Uhr.
Programm: 1. „Innsbrucker Liedertafel-Marsch",
von C. Mühlberger. 2. Ouvertüre zur Oper „Semi-
ramide", von Rossini. 3. „Fiora", Walzer v. Konti.
4. Phantasie aus der Oper „Heimchen am Heerd",
von Goldmark. 5. „Mürzklänge", Concert-Ländler,
von Emmerschütz. 6. „Kurze musikalische Notizen",
Potpourri von Kral.
Hotel Post: Abend-Concert der Moosbrugger'schen
Kapelle. Beginn 8 Uhr abends.
Gasthof „Alpenrose". Gürtlers Bauerntheater. Be­
ginn 8 Uhr abends.
„Deutsches Cafä". Nationalsänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Stadtsaal-Cafö und Terasse. Doppel-Concert. Be­
ginn 8 Uhr abends.
Cafä-Restaurant „Claudia". Fremdem-Concert der
Regiments-Kapelle. Beginn 8 Uhr abends.
Meteorologische ZeM-Mmgen >m fe UmoerW f.
Niedrigste Temperatur heute Früh:
03.3)
Höchste Temperatur gestern: 30.2 (24.2)
Sonnenscheindauer am 16. Juli: 12.2 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10=Dtfcm.
**) v—ganz heiter, 3--säst heiter, 5--ha!ö bewütth
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad R.
Schwmimschule in Büchsenhauftn 17 Grad-
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
Sliffemnp’leddif.
vom Central-Burcau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 7. Juli.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Hell+ 28« H
Brixen ant Eisack:„ +17• ft
Toblach:„ +13« R:
lOeifevBetidif den meimrologisckeir InJMf in Zürich.
Vom 16. Juli.
1. Luftdruck-Minimum: 755—760 Onega See.
„ Maximum: 770—765 Centrum Oesterreich.
2.„ Minimum 3
Prognose: Windrichtung: ruhig. Bewölkung: heiter.
Niederschläge; keine, Temperatur: warn:.
Effekten «r«tz Mechsel-Trivse.
Vom 16. Juli.
Einheitl. Rente.-. 97.80
dtto Silber..- 97.45
4+Oest. Goldrente .115.55
4%„ Kronenrente> 97.40
4"!a ung. Gotdrente .115.40
4°!,„ Kronenrente. 91.05
Bankaktien.... 17.12
Credit-Acticn...
London vifta.-.
100-Marksch R.W.
20-Mark-Stücke.,
20-Frcs-Stücke,»
Jtal. Banknote>.
Ducaten....
671.0»,
242.32-8
118.55■
. 23.69
. 19.320
. 90.60
. 11.34
Vereinsnachrichten.
(Oesterr. Eisenbahnbeamten Verein.)
Wie wir soeben vernehmen, veranstaltet dieser un­
gemein rührige und thätige Verein am Sonntag den!
5. August d. Js. mittelst Separatzuges einen
Familien-Ausflug nach Kufstein. Der regen Nach-'
frage zufolge dürfte die Betheiliguag eine ziemlich!
lebhafte werden, was ja bei bet Beliebtheit des
genannten Vereines nicht Wunder zu nehmen ist.
Die officielle Karten-Ausgabe erfolgt noch im Laufe
dieser Woche und wird näheres in kürzester Zeit
verlautbart werden.
(Männergesang-Verein Wilten.) Heute
Probe. Den Herren Sängern zur Kenntnis, dass
der Garten-Abend noch diese Woche stattfindet.«
(Sängerbund „Eintracht.") Heute 8 Uhr
abends Probe im Gasthof zum „weißen Rössl",
Kiebachgasse.
(Christlich-socialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgesellschaftsabend beim „weißen Kreuz."
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein.)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
Bierwastl.
(B i c y c l e-C l u b I n n s b r u ck.) Heute Schnpfen-
fahrt. Abfahrt ^8 Uhr abends von der Trinmpf-
phorte,
(Freiwilige Feuerwehr Innsbruck.)
Mittwoch den 18. ds. Uebung der Steiger der
II. Compagnie. 8 Uhr abends. Steigerübung der
IV. Compagnie. Erscheinen beim Magazin 3/ 4 8 Uhr
abends. Uebung der III. Compagnie in voller
Rüstung. Vollzähliges Erscheinen erwünscht.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute.")
Heute gemüthliche Kneipe. Zeit halb 9 Uhr.
(Innsbrucker Turnverein.) Jeden Diens­
tag und Donnerstag halb 9 Uhr abends Fußball­
spiel am Ausstellungsplatz!
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcau.
Wien, 16. Juli. Die „WienerAbendpost" de-
dementiert aufs entschiedenste die Börsen­
gerüchte von einem angeblichen Cholerafall
in Wien und erklärt, es handle sich um einen To­
desfall infolge eines Darmkathgrrhs nichtinftctiöser


[ 2023-06-29 10:46:35.844 - 19000717 - Seite 6 ]
WM
Seite 4. Nr. 159.
„Innsbrucker Nachrichten"
Juli 1900.
Natur, wobei der Verdacht einer chorlarartigen Er­
krankung völlig ausgeschlossen 'st.
Prtvattklegramme der „Innsbr. Nachrichten".
Prag, 17. Juli. Die „NarodniListy" melden:
Körber hatte unmittelbar vor seiner Abreise nach
Ischl eine Besprechung mit dem gegenwärtig die
Präsidialgeschäfte des Tschechenclubs führenden Abg.
Stransky. Wenn dieser in einem solchen Augen­
blick die Nothwendigkeit einer Zusammenkunft und
Auseinandersetzung mit dem Cabinetschef einsah, so
hat dieser anderseits von Stransky authentische In­
formationen über die Dispositionen und Gesinnungen
des tschechischen Volkes und seiner Vertreter erhalten.
Der mährische Abgeordnete hat ihm in nuzwei-
dentiger Weise die Folgen des Octrois zu Gemüthe
geführt. Das letzte Wort, welches Körber vor seiner
Abreise zum Monarchen hörte, war das Wort eines
tschechischen Sprechers und er kann sich somit nicht
ausreden, dass er nicht rechtzeitig informiert wor­
den ist. Dqs Blatt bespricht eingehend den Drang
nach links und warnt eindringlich, demselben nach­
zugeben. Es w rde Kämpfe geben, welche Oester­
reich noch nicht erlebte. Das jetzige Chaos wäre
eine Kleinigkeit jenem gegenüber, das folgen würde.
Lemberg, 17. Juli. Zahlreiche am Dnjesterufer
gelegene Ortschaften wurden vom Hochwasser
hart mitgenommen. Gegen MO Familien sind brot­
los. Die Behörden trafen Verfügungen zur Ver­
hütung des Ausbruches einer Epidemie.
München, 16. Juli. Die seit zwei Jahren in
Barern bestehende Besitzveränderungsgebühr für
Städte brachte der Stndrgemeinde München im ab­
gelaufenen Rechnungsjahre die hübsche Summe von
1,009.018 Mark ein.
München, 16. Juli. Nachdem die Schreiner
schon circa 14 Tage im Ausstande sind, beschlossen
nmr auch die Zimmerleute in einer gestrigen Ver­
sammlung, am Donnerstag in den Strike einzutreten,
wenn ihre Forderungen— mehr Lohn und weniger
Arbeitszeit— nicht bewilligt wird. Die socialdemo-
kratische „Münchner Post" warnt jedoch dringend
vor dem Strike, der unter der gegenwärtigen un­
günstigen Geschäftsconjunctur nur mit einer Nie­
derlage endigen könne.
München, 16. Juli. Von morgen ab kommt
der Einheitstarif von IO Pfennig für alle Mün­
chener Trambahnen zur Einführung. Danach können
Strecken bis zu 9 und mehr Kilometer um 10 Pfen­
nig befahren werden.
Aschaffenburg, 16. Juli. Der in den 7 er
Jahren berühmte Tenorist des Frankfurter Thea­
ters, Reiuhold, ist hier infolge eines Hitzschlages
gestorben.
Luzern, 17. Juli. Am Stanserhoru, beim
sogenannten Katzenloch, stürzte gestern Vormittags
der Schneidergeselle Christoph Hahn aus Stanz ab.
Er starb noch nachts.
Stavanger (Norwegen), 16. Juli. Während
eines gestern auf der Insel Usk veranstalteten Wald­
festes, au dem mehrere hundert Personen theil-
nahmen, stürzte der provisorische Landungssteg ein.
Die denselben passierenden Leute fielen ins Wasser.
Bisher wurden acht Leichen gefunden; man hofft,
dass nicht mehr ertrunken sind.
Dis Unruhe» in China.
Wien, 16. Juli. Bei dem Maffacre in Peking
kamen folgende Oesterreicher um: Der Geschäfts­
träger Legationssecretür v. Rosthorn; seine junge
Gattin; der Commandant der „Zenta", ft'-^nten-
capitän Thomann; der Linienschiffsfähnrich-crlarz;
der Seecadet Freiherr von Boineburg-Lengsfeld;
der Secretär des österr.-ung. Consulats in Shanghai,
zuletzt der Gesandtschaft in Peking attachiert, Gott­
wald; ein zweiter Seecadet und 25 Mann des
Detachements der „Zenta."
Shanghai, 16.Juli. Die Verbündeten griffen
am 13. ds. die Eingeborneirstadt in Tientsin an,
wurden jedoch mit schweren Verlusten zurückge­
schlagen. Die Russen verloren 160 Mann, darunter
einen Artillerieoberst, die Amerikaner über 30, die
Engländer über 40, die Franzosen 25, die Japaner
58 Mann, darunter 1 Oberst. Die Chinesen kämpf­
ten hartnäckig und schossen sicher und todbringend.
London, 16. Juli. General Dorward tele­
graphiert unter dem 10. ds. aus Tientsin: Gestern
griffen 1000 Japaner, 5500 Mann britische In­
fanterie, 400 Mann von der englischen Marine,
100 Amerikaner und 400 Russen unter meinem
Commando die feindlichen Stellungen im Südwesten
an und nahmen sie, wobei der Feind 350 Todte
und 4 kleine Geschütze einbüßte. Hierauf griffen
die verbündeten Truppen das Westarsenal an, wel­
ches die Amerikaner und Japaner erstürmten. Die
Ehre des Tages gebührt den Japanern und Ame­
rikanern.
Berlin, 17. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Telegramme des deutschen Consuls aus
Tientsin vom 9., 11. und 12. ds. besagen: Die
Fremdenniederlossungen wurden am 9. ds. heftig
beschossen. Die Japaner und Russen eroberten 6
Geschütze und tödteten 350 Chinesen. Die Eng­
länder, Franzoseil und Japaner hielten die Eisen­
bahnstation unter Verlusten gegen einen früh unter*
nomm eilen Angriff. Am 12. ds. ruhte der Kampf.
Berlin, 16. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tschifu vom 15. Juli, das Fort der
Chinesenstadt von Tientsin soll am 13. Juli von
den Verbündeten unter japanischen Oberbefehl mit
schweren Verlusten genommen worden sein.
London, 16. Juli. „Daily Express" meldet
aus Schanghai vom 15. ds.: Alle Fremden aus
der Provinz Tschekiang sind hieher geflohen. 20.000
chinesische Christen der Provinzen Hupe und Honau
wurden in den letzten Tagen unter den furchtbarsten
Martern hingemordet.
Verstorbene in Witten.
Am 16. Juli: Maria Haball, Bahnmeistersgattin,
58 Jahre alt, Bahnstraße 11.
Anna Baldauf, 81 Jahre, Armenhaus.
Am 17. Juli: Othmar Bleyer, Uebungsschnllehrer,
am k. k. Pädagogium, verehelicht, 44 Jahre alt
Sonnenbnrggaffe 4, Rothlauf mit Nierenentzündung.
Lottoziehuugeu am 14' Juli 1900:
Linz 41
42
45
36
82
Triest 22
74
31
21
77
Bozen 32
6
62
11
14
Mehrere Mädchen
von 14—18 Jahren werden sofort aufgenommen in
der Teigwarenfabrik Rindfleisch, Kapuzinergaffl
Nr. 44. 9735—2sl
Eingetretener Verhältnisse wegen ist eine
möblierte Sommerwohnung
mit 3—4 Betten für kurz oder länger billig zu
vermiethen. Näh. unter Nr. 34 in d. Exp. 34-3j)
Tüchtiger Hausknecht
mit Jahreszeugnissen wird aufgenommen. Näheres
unter Nr. 9411 in der Exp.
Geübte Damenschneiderin
findet sofort dauernde Beschäftigung. Adresse nute:
Nr. 9724 in der Exp. 2j1
Eine selbstängige, flinke
Köchin
und eine tüchtige
Kellnerin
welche längere Zeugnisse hat, wird für ein besseres
Restaurant für sofort gesucht. Näh. in der Exped.
unter Nr. 9729.
Zuschneiden nach Maß
von Toiletten, Jacken, Krägen, Mädchen unl
Knabenkleider. Auch werden Schnittmuster verkauft
Jnnraiil Nr. 27, Parterre links, gegenüber der
Johanneskirche. 9736
Eingesandt.
« schone Mappen
wie man selten sieht, bosuiesche Ponui, fehlerfrei.
Rasse, sind zu verkaufen. Näheres bei Johann
Schuber, Matrei. 9725—2j1
Gegen Sommersprossen gebraucht man jetzt
allgemein mit großem Erfolg Dr. Christoff's
Ambracrome. Dieses beliebte cosmetische Prlw
parat gehört bereits unter die unentbehrlichen Re-'
quisiten am Toilettetisch der eleganten Damenwelt,^
weil es nicht nur, ohne dem Teint zu schaden, sammt-,
liche Unreinigkeiten desselben in kürzester Zeit ent-'
fernt, sondern auch demselben ein überaus zartes, __
jugendfrisches Aussehen verleiht. Ambracrome ist in £*<*:*>
fast allen Apostheken und Drogueu zu haben. 68 WNMS
Kine Ausyikfsköchin
wird sofort gesucht bei I. Bücherl, Bäckermeister
Karlstraße 6.' 972?
Boa der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" Herausgeber:
Prof.Dr.J.Singer, Dr. Max Burckhard.Dr. Heinrich Kamrer;
Redaction für bildende Kunst: Prof. Dr. Richard Mllther)
ist soeben das 302. Heft erschienen. Ans dem Inhalt des-
selbeil heben wir hervor: Die Greuel in Peking und die
Mächte. Von A. Charpentier.— Die tschechische Social­
demokratie. Bon Dr. Franz Soukup.— Der Chinataumel
in Dentschland. Bon Georg Bernhard.-- Die Sittlichkeit
in der Mittelschule. Bon Karl Jentsch.— Edmondo de
Amicis. Von Berthold Wiese.— Der Roman des neuen
Curses- Bon Richard M. Player.— Kunstschulen. Von
Wilhelm Schölermann.— Die Woche: Volkswirtschaftlicbes.
Bücher.— Revue der Revuen-— Der Fall Bardot-
Von Urbain Gohier.
Zürn Färben
Agrarier oder rother Haare. Knhu's Nu ss-Ex­
oten ct 1.50, attest. giftfr. Kuhn's Nussöl
Kü0 und 100 kr. Kuhn's Pomade Nutin
fl. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf-,
Nürnberg. Hier Hof- und Stadtapo th. C. Berta-
gnolli, Coiff., M. Theresienstr. 3519
flipriffle miU Veroneser Mml
feinsten infelSl
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstraße 17. 297
Zu verkaufen
ein schöner großer Schreibtisch, ein altdeutscher
Kleiderkasten aus Zirbelhotz, ein Sopha und drei
dazu gehörige Sessel, eine harte Bettstelle mit Feder-
und Wollhaarmatratze. Näh. in der Exp. 9722
hat sich verlaufen. Abzugeben gegen Belohnung
Musenmstraße 10, 3. Stock rechts. 9727
Zu verkaufen
eine Schlafzimmergarnitur für eine Person. Sehr
elegant und preiswert. Adresse in der Expedition
unter Nr. 9726.
MtzM Mene stelle Mmhmz
5 Zimmer rc., Ecke der Maria Theresieustraße und
Landhausstraße auf Augusttermin zu vermiethen.
Näheres in der Kunst- uub Musikalienhandlung.
Johann Groß. 9334—211
Tüchtige Köchin
(Deutschböhmin) sucht sofort Stelle. Näheres in
Pirchners Filiale, Leopoldstraße 17. P680
Me fouij) gelesene Mchnng
mit 3 Zimmern, großem Balkon und allem Zu­
gehör ist eingetretener Verhältnisse halber sogleich
zu vermiethen. Näh. Anichstraße Nr. 20, 1. Stock
rechts von 10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nach­
mittags. W1440
Kellnerjunge.
nicht unter 14 Jahren, wird sofort in einem größeren
Restaurant aufgenommen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1428. W
testen. Touristen- Tag in Zell i Z.
Die P. T. Mitglieder des „Oesterr. Touristen-Club" werden hiemit zum
„Oesterr eichischeu Touristentag in Zelt a. Z. höflichst eingeladen und
wollen siel) die Theilnehmer bis längstens 19. ds. beim Vereinscassier, Herrn
A. Oberhammer„ nebst Bekanntgabe der Theilnahme am gemeinsamen Mittag­
essen anmelden. Gemeinsame Abfahrt Samstag 12 Uhr 35 Min. Mittag.
Programme sind bei H. .Oberhammer zu haben. 1453


[ 2023-06-29 10:46:35.844 - 19000717 - Seite 7 ]
M 4 WV 0 WWWWA»
mm
i mmmmm
Dienstag den 17. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 161. Seite 7
< i,se- Restaurant Claudia.
Ob Schön!
Hötel und Restaurant zur „Post“ SSäis!
(Mit schönem Harten am Saggen.)
Ob schön! Ob Regen!
Heute Dienstag den LS. Juli
(Grosses
Fremden-Concert
ausgesührt von der
vollständigen Musikkapelle des k. u. I
1. Regimeates drr Tiroler Kaiserjäger.
Beginn 8 Uhr abends. Entree 20 kr.
Vorzügliche Wiener Küche, echte Tiroler und Oester­
reicher Weine, Bier aus dem bürgerlichen Brauhaus
Innsbruck.
Prompte Bediemmg. Prompte Bedienung.
Hochachtungsvollst 9705
Conrad Onderka, Restaurateur.
Kundmachung.
Die hohe k. k. Statthalterei für Tirol und Vor­
arlberg hat mir mit Erlass, Zl. 23302, vom
26. Juni ds. Js. die Concession zum Betriebe
einer Privatgeschäftsvermittlnng für 91
MalMm-Nuse und ZMch
ertheilt und den von mir aufgestellten Tarif ge­
nehmiget.
Ich empfehle mein neues Unternehmen, welches
ich unter dem Titel: Realitäten-Kauf- und
Berkaufs-Bureau (concessioniert von der hohen
k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg)
Steter Paul Meffgl$
Innsbruck,
führen werde, dem geneigten Zuspräche aller In­
teressenten und sichere eonlante und discrete Aus­
führung der mir gewordenen Aufträge für Käufe
und Verkäufe von Immobilien aller Art zu.
Fritz Heigl,
Inhaber der Firma Peter Paul Heigl.
Junges Mädchen
mit empfehlendem Dienstesnachweis, sucht znm so-
gleichen Eintritt dauernde Stellung als Stuben- oder
Kindermädchen. Gefällige Angebote unter „E. J. 4“
an die Expedition. 9704
Line tüchtige Köchin
wird auf 1. August für ein größeres Gasthaus in
der Umgebung Innsbrucks gesucht. Näh. Speckbacher­
straße Nr. 13 Paterre. 9703
Junger Kaufmann,
militärfrei, perfekter deutsch-italienischer Correspon-
deni, Stenograf und Buchhalter, schreibmaschinen­
kundig mit hochprima Zeugnissen und Referenzen,
sucht keinen Posten zu verändern. Gehalt 2400 Kronen.
Offerte unter „Dauernd" postlagernd Innsbruck
erbeten. 9702
Selbständige Köchin
sucht auf 15. August auswärts Stelle in einfaches
Haus. Briefe unter „Köchin" bis 24. Juli an die
Expedition erbeten. 9700
Zu vermiethen
ist auf 1. August eine schöne, sonnige Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Zugehör.
Näheres Hötting, Schneeburggasse Nr. 16. A4
Statt, railitiitfrcier Mm
vom Lande, ledigen Standes, für jedwede Beschäfti­
gung anstellig, bittet um dauernde Anstellung, auch
als Hausmeister oder dgl. Briefliche Angebote unter
„Mathias" befördert die Expedition. 9699—2s1
neben dem k. k. Postamt, Maria Theresienstrasse.
8W- Keule Dienstag den 17. Juli 1900 -WD
Grußes MATmert der MmlMWHku DM
nnter gefälliger Mitwirkung der Misiatnr-Schuhplattler Honst und Gretl.
Anfang 8 Uhi*. Ei»i**£ 30 hl*.
Monnementskarten find für 6 Concerte fi. 1.20, für 12 Concerte fl. 2.— an der Cassa zu haben.
Hochachtend
149 Ludwig Obermeiei*.
NR. Jeden Sonntag Irühfchoppen-Goncert bei freiem Gintvitt.
Kräfte Veranda
Deutsches Cafe und hestaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Gro§se Fremden- Concerte
des Tiroler Nationai-Sänger- und Schuhplatiltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 III». Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ü, 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet Ws 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzend!.-arten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 8904—0J4
gegen
. Stechfliegen und Bremsen,
mit unfehl'bovev Wnknng, unschädlich füv Aont und Knerve,
Der Güte entsprechend, ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher angewandten
Mittel und für Pferde als Abtvehr dieser blantsaugenden Peiuinger geradezu eine wirkliche Wohlthat.
Erhältlich in Blechdosen ztt %, %, 1 und 2 Kilo. ,.105—0j7
Hochachtend
August Fltsifler’s fachfolger, Laupheim.
Wertreter für Oesterreich:
Eduard Kogler, Innsbruck, Leopoldstrasse Sr. 1.
Gutsverkauf.
In der Gemeinde Kreith bei Innsbruck wird ein
größeres Bauerngut ans freier Hand unter günsti­
gen Bedingungen verkauft. Das Hans ist in gutem
Zustande, die Liegenschaften, bestehend ans Acker,
Wiesen, Weide, Wald, schön arrondiert, betragen
60 Joch. 20 Slück Vieh können gehalten werden.
Für Holzhandel ist gute Gelegenheit geboten. Die
Benützung einer Säge- Mühle ist gesichert. Das
Anwesen liegt in nächster Nähe der künftigen
Stubaibahn. Reflectanten wollen sich an Alois
Siller, Holzer in Kreith, wenden. Zwischenhändler
verbeten. 7 0— 3] 1
/^Frühjahrs ».Sommersaison
8 1900.
1 Echte Hemmer Stoffe
8 i (£üH|uu*imfe-3.t 0 tfl. 2.75, d. <0,4.80 o.nutcrl,.
lang, compl. H«rre»>!st- 6.— ».6.90 von besserer I
Anzug (Ro 7.75 t>on feiner /Schfls-
»ud Gilet) gebend, st 8.65 non feinster L«
kostet mtf 1)1.10.— von hochf iufter 1 K,ouc
Ein 6c:i»oä ;u idjumrjem Salon Anzug fl. IO.—, sowie Ueber-
Sief)CtRoffc, Touristrnloden, feinste Kaimngarne -c, rc. versendet zu
i tvabrifSpreifen die olä reell und solid beftdelamite Tnchsabciks«
Niederlage Kstl4
SiegeMmhof m Biilim.
Muster gratis n. franco, Mnstergeireut Lieftning garanlirl.
Die Vortheile der Privailundschatt, Staff« direkt bei obiger
^ Firma am Fai-rl-aorke zu vcstelleu, sind bedenteud.^
Prima süßes Heu
offeriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg,
Steiermark. '9694—24
Vertreter für Tirol: Ernst Flora, Hall.
221—40130
000000*0000000000
Concessfonierter Verkaaf von
Feuerwerk,
Lumpton$ 9 Fackeln
llnd verschiedenen Beleuchtungs ar titeln.
kstsr kLiü Heigl,
Innsbruck, Wilten, Bahnftraße 3,
84 gegenüber dem Lagerhause. 3—1
ÖOOOG0OÖ®®OOOOÜ®Ö
Bmuclic,
der sich zu jeder Arbeit verwenden läßt, wird sofort
aufgenommen. Wochenlohu 6 fl. Näheres in der
Expedition unter Nr. 85.
Mädchen vom §ande
wird für sofort oder 1. Ängust gesucht. Zu erfragen
bei Frau Anna Walter, Willen, Brennerstraße,
Landhaus Liesingburg. 9698
Weißer Spitz,
sehr wachsam, reinrassig, Weibchen, 5 Monate alt,
zu verkaufen. Pradl Nr. 8, ersten Stock. 9701
Gesucht wird
ein kräftiger Bäckerlehrling. Näheres Leopoldstraße
Nr. 24. '9721—2jl
Schnitt-Käse
bester Qualität sind in der Sennerei-Genossenschaft
Axams billig zu verkaufen. Näheres dortselbst.


[ 2023-06-29 10:46:35.844 - 19000717 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 161.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 17. Juli 1900.
Köchin! Köchin!
Zu zwei Personen (Herr und Frau) wird bis
1. August eine tüchtige, selbständige Köchin, welche
auch Hausarbeit verrchtet, gesucht. Borzustelleu
nur nachmittags von 2—5 Uhr. Näheres unter
Nr. 1424 im Ann.-Vur. Winkler. W
Haogm'kanf.
Ein dreistöckiges Haus im Centrum der Stadt,
mit 8 Wohnungen und Laden, Verhältnisse halber
zu verkaufen. Zahlungsbedingungen nach Ueberein-
kvmmen. Näh. unter Nr.211 in der Expedition. '2)1
Ein Äadenmadchen
»er Spezercibranche, mit guten Zeugnissen versehen
sucht Stelle. Selbe spricht deutsch und italienisch.
Adressen unter „Nr. 122" an die Expedition. 2s1
Fahrrad und Affe,
ersteres Luxus-Modell, feinst ausgestattet, letzterer
'.ahm, possierlich und unterhaltend, billig verkäuflich.
Müllerstraße Nr. 30, Parterre links. 9697
Tüchtiges Lehrmädchen,
welches auch Gänge besorgen kann, gesucht bei S.
Graubarr, Museumstraße IO. 73
Als r,stell» Ml Maltnto
in ein Restaurant sucht tüchtiges Fräulein mit
guten Zeugnissen. Adresse unter „Nr. 31" an die
Expedition. 9733
Tischlerlehrling
wird unter günstigen Bedingungen sofort aufge­
nommen. Pfarrplatz Nr. 3. 9712 2)1
Uleine Wohnung
9710
für sofort aufzunehmen gesucht. Zuschrift: Schubert,
Hotel „Wilder Mann", IV. Stock, Museumstraße.
Ifiite Arbeitslchrer'm
ertheilt Unterricht über den Sommermonaten, in
alle» Handarbeiten an kleinere Kinder. Dortselbst
werden auch alle Arten von Stickereien übernommen.
Andreas Hvstrstraße Nr. 6, III. Stock links. 9711.
An kleines ftrasdiaftlMes (Bus
ehemals herzoglicher Besitz in vollkommen
gutem Banzustande, in herrlicher, schattiger Lage
in unmittelbarer Nähe einer an Innsbruck
sehr nahegelegenen Eisenbahnstation, mit herrlichem
Ausblick auf die nordtirolische Kalkalpen-Kette ist
preiswürdig zu verkaufen. Anfragen an die Admini­
stration des Blattes. Zwischenhändler ausgeschlossen.
9713 3s 1
Zu kaufen gesucht
gut erhaltene Hartholz. Möbel. Angebot unter „Möbel"
mit Preisangabe an die Expedition. 9714
Eia Kind
wird in Kost und Pflege genommen. Ordnung und
Reinlichkeit zugesichert. Leopoldstraße Nr. 42,
1 Stock, Stöckl. 9715
Äöblierir sommuiiMmmg
mit 2 Zimmern und Küche, elektrischer Beleuchtung
re., ist zu vermiethen. Näheres bei Frau Lechner,
Dienst- und Wohnungs-Vermittlungs-Burean Hall.
9716 3)1
Suche Wohmmg
mit 3 größeren und 2 kleineren Zimmern, Magd-
zimuier, Speis, Wasserleitung in der Wohnung und
Waschküche, im Stadtrayon oder im anschließenden
Theile von Willen gelegen, per August beziehbar.
Offerte unter .,A. B. 10" sind in der Expedition
ds. Bl. zu hinterlegen. 9719—3)1
GiodeS-Anzetge.
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die tief­
betrübende Nachricht von dem Ableben unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin, bezw.
Mutter, Schwieger- und Großmutter, der wohlgebornen Frau
MM Mall gell.
welche heute den 16. Juli um 4 Uhr nachmittags nach langem, schweren Leiden und öfterem
Empfang der hl. Sterbsacramente im 58. Leoerlsjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung der irdischen Hülle der theuren Verblichenen erfolgt am Mittwoch
den 18. ds. um 3 Uhr nachmittags von der Wiltener Leichenkapelle aus auf dem dortigen
Friedhofe.— Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Innsbruck, am 16. Juli 1900.
Nm tiefttttttemtfe Safte: Job. Haball, Mknmkrster;ler(Lk.pnv.
auch im Namen seiner 3 Kinder und übrigen Verwandten.
Leichen-Aufbahnmgs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Martkims Winkler. JimsSrnS. Amchitrabe 3.
Kul'mvacher
. Iip®rf-Ster
große Flasche 20 kr.
kleine Flasche 14 kr.
Depot Zimraitt Ne. 31,
4—2! Telefon 183. 9673
Gesucht auf I. August
ein Mädchen, welches etwas kochen kann. Müller-
straße Nr. 9 im Laden. £'682
Gesucht .wird
zum sogleichen Eintritt ein Ab ttmsch mäb ch en
für ein hiesiges Gasthaus. Näh. in der Expedition
ds. Bk. unter Nr. 9720.
Als 5 ewiermädchell
in feinexes Haus wird flinkes, anständiges, auch sonst
verwendbares Mädchen aufgenommen. Näh. unter
Nr. 102 in der Expedition. !2)2
MMierte »Skr »«öMtte W«tz»»»z
von 3—4 Zimmern und Zugehör und eine Wohnung
von 2 Zimmern und Zugehör auf Augusttermiu zu
vergebe!:. Auch wird dort ein verlässlicher Haus­
besorger gesucht. Näheres Te:i!p-.'lstraße4. 9732
AmmeMmmm
an Frau oder Fräulein für Morgeuspaziergänge
nach Lansersee sucht gebildetes Fränlem. Freundliche
Zuschriften erbeten unter „Anschluss" au die Ex­
pedition. 9731
Ordentlicher ^mrsbursche
für ein hiesiges Hotel zum sogleichen Eintritt auf-
genomineil. Näh. unter Nr. 109 in der Expedition
Packerinnen
finden Beschäftigung in der Fabrik folvgr. Trocken­
platten. Aut. Ringler, Haspingerstraße 3. 9718.
Ab Augusttermin
II. Siockwohnmig, 4 Zimmer, Küche, Magdkammer,
Altane und Zugehör im Centrum der Stadt zu
vermiethen. Näheres Fallmerayerftraße Nr. 10,
Parterre rechts. '211—0)1
Eine Dame
von auswärts sucht auf 15. Sept. oder 1. Oktober
ein Mädchen gesetzten Alters, die selbstständig in
Küche und Hausarbeit ist, und Werth legt auf eine
liebevolle Behandlung. Es wird jedoch nur auf
ein ehrliches Mädchen, das ganz treu zu ihrer Herr­
schaft hält, reflectirt. Anfangslohn 25 Kronen und
Trinkgeld. Offerten unter Frau Doctor S. poste
restante Hall in Tirol. 9717—2)1
In nsbrucker städt. unter st. Orchester.
Heute Dienstag
Stadtsaal Cafe u. Terrasse.
6mm Freideu-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
| Citssaeröffnmig 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
I Eintritt 80 Heller. 202
Mitten im Walde
SoMruersrrschwohmmge» mit 3 Zimmer u
2 Zinlmer sammt Küche, auch einzelne Zimmer mb
Badebenützurg in der Nähe Innsbrucks Bahnstation,
in herrlicher Lage, vollkommen neu eingerichtet, zu
vermiethen. Näheres in der Exp. d. Mattes nute'
Rr. >211 0(1
Zwei Wohnungen
sind per August im Parterre 'und ersten Stock,
bestehend aus' 4 Zimmern, Küche mit Gas- und
Wasserleitung, Vor- und Magdzimmer, Balcon
Karteuu.Waschkücheuüeltütziing rc. zu vermiethen. MH.
Stasflerstraße Nr. 18. Hi Stock. Daselbst wird
auch eine Diensimagd sofort ausgenommen. 9709
Müll (STOSS, liiinicl
Musikalieii- u. Musikinstrumenten-
Handling 9723-311
Gut assovtii’tes
Musikalien Leih-Institut
Sommer-Abonnement für Auswärtige
Preis: fl. 2.— pro Monat, dafür 15—20 Hefte
bei beliebigem Umtausch.
Bei Ankauf die vortlieilhaftesten Bedingungen.
Grösstes Lager antiquarischer Musikalien.
Eine Magd
in gesetzterem Alter, welche Liebe zu Kindern hat
und etwas kochen kann, wird auf den 1. August ge­
sucht. Nur solche mit guten, auf längere Dauer
lautenden Zeugnissen werden angestellt. Näheres
Tempelstraße Nr. 10, 2. Stock rechts. 9734
Gesucht für sofort
eine tüchtige, selbständige Köchin, die in der feineren
Küche versiert, für auswärts zu 3 Personen, neben
Stubenmädchen. Vorzustellen Gänsbacherstraße 4,
1. Stock, von 9—10 Uhr und von 2—4 Uhr. 972tz
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts.Buchdruckern.
Dir beutiae Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:46:35.844 - 19000717 - Seite 9 ]
SRRAJVH
!^J WVGMMWMM^WMZ V «^WNLe»?' !c»«v>V>»M-
Dienstag den 17. Juli 1900.
,!*-n<,i,.X- -.M ...:-• f ... f Li',' .^.'„-t,
BLM
Acr. isi. mm d.
mm- WlMi
Aus aller Welt.
(Durchgegangener Fesselballon.) Der
von der Luftschifferabtheilung zu Uebungszwecken
benützte Drachenballon stieg am 13. ds. morgens
bei der Militärschwimmschule in München mit Herrn
Leutnant Reiser bemannt, in die Höhe. Kaum
war er 200 Meter in der Höhe, als sich das 1000
Meter lange, von 100 zu 100 Meter abtheilbare
Kabel loslöste und der Ballon durchgieng. Mit
dem Ballon war ein Soldat in der Weise verbun­
den, dass ihm der Apparat mit dem Telephonkabel
auf die Brust geschnallt war, welche zum Ballon­
führer in den Korb gieng. Durch die Geistes­
gegenwart eines Officiers, welcher den Kabel mit
dem Säbel abhieb, wurde der Mann davor be­
hütet, als unfreiwilliges Anhängsel mitgezogen zu
werden. Der Ballon trieb mit ihm ohne jeden
Ballast rapid in die Höhe, so dass er nur mehr
meterlang erschien, zunächst nach Schwabing, von
hier aus direct zur Stadt und dann in einem
Bogen über Bad Gern nach Moosach. Als der
Ballonführer nnter sich landbares Feld erblickte,
öffnete er das Ventil; da er jedoch in der Näh?
des Bahnhofes Moosach in Gefahr lief, mit dem
daherbrausenden Schnellzug zu kollidieren, zog er
die Reißleine und fiel nun in raschem Tempo iu
ein Haberfeld bei Moosach. Sofort zulaufende
Mäher fanden den Ballonführer im Korbe, jedoch
von der Ballonhülle zugedeckt, und befreiten ihn
aus feiner nichts weniger wie angenehmen Lage.
Inzwischen waren auch die Officiere und Mann-H
schäften, welche den Durchgänger fortwährend ver­
folgt hatten, eingetroffen und entleerte den Ballon,
welcher, auf ein Bauernwägelchen verpackt, nach der
Luftschifferabtheilung zurückgebracht wurde. Dem
Bauern wurde für die Beschädigung des Haber-
feldes sofort eine klingende Entschädigung ausbezahlt.
Dem Umstaude, dass am Morgen fast gar kein
Wind gieng, hat es Herr Leutnant Reiser zu danken,
dass die Geschichte so glimpflich abgieng.
(Verhängnisvoller Uebermuth.) Zeugen
einer erschütternden Tragödie wurden dieser Tage
auf dem Bahnhof des Städtchens Coubevoi unweit
Paris, die gegen Mitternacht auf den letzten nach
der Hauptstadt gehenden Zug wartenden Passagiere.
Unter ihnen befanden sich 5 junge Ungarinnen, die
einer von ihrer älteren Landsmännin dirigirten
Damenkapelle angehörten und in einem Cafe von
Conrbevoie den Abend über gespielt hatten. Die
hübschen, lustigen Musikerinnen waren in ihren
kleidsamen Nationalcostümen mit den goldverschnürten
rothen Miedern und den kokett sitzenden Czapkas
auf dem schwarzen Lockengewirr von den Kaffeegästen
des kleinen Ortes sehr bewundert worden, was für
sie natürlich eine gute Einnahme bedeutete. In
übermüthiger Laune hatten sie sich, nachdem die
bunte Tracht mit einem schlichten Straßeuanzug
vertauscht worden war, zur Bahnstation begeben.
Man scherzte und neckte sich, und der Ausgelassensten,
einem 17jährigen hübschen Mädchen, bereitete es
besonderes Vergnügen, mit der Violine in der einen
und dem ihr Costüm bergenden Bündel in der
anderen Hand, hin und her über das Geleise zu
springen. Dabei beachtete sonderbarerweise Niemand,
dass ein den Bahnhof nur passierender Schnellzug
nahte. Erst als die Locomotive einen schrillen Pfiff
ertönen ließ, wurde man aus die furchtbare Gefahr
aufmerksam. Schreckerstarrt blieb die Violinistin auf
dem Schinenstrang stehen und die Dirigentin eilte
hinzu, um ihren Liebling zurückzureißen. Ein Ent­
setzensschrei rang sich von den Lippen der Um­
stehenden. Da stürzte im letzten Moment ein Unter­
offizier vom 129. Linienregiment zu der Stelle, an
der die beiden Frauen wie gelähmt vor Granen der
heranbrausenden Maschine des Eilzuges entgegen­
starrten. Todesmuthig streckte er die Arme nach den
Unglücklichen ans, doch es war bereits zu spät.
Die Locomotive erfaßte alle Drei, schleuderte den
Mann nach links, die sich umschlungen haltenden
Frauen nach rechts auf den Bahnkörper und donnernd
raste der Zug durch die Station. Mme. Singali
und die lustige Ghisella fand mit zertrümmerter
Hirnschale schon als Leichen vor. Der junge Soldat
hat sehr schwere Verletzungen erlitten; sterbend
wurde er in's Hospital gebracht.
(Dreißig Kinder vom Blitze getroffen.)
In der Nähe von Dremmen am Christiania-Fjord
schlug, wie der norwegische Correspondent den „Allg
Biss. Ser,“ mittheilt, vor einigen Tagen der Blitz in
eine Schulklasse, wo der Lehrer und etwa 30 Schul
linder anwesend waren. Während das Gewitter los­
brach, hatten die Kinder gerade ihre freie Viertel­
stunde und waren, im Classenzimmer verstreut, mit
Frühstücken und Spiel beschäftigt. Der Lehrer saß
auf dem Katheder. Plötzlich wurde ein Knall gehört,
und gleichzeitig füllte sich das Zimmer mit Nuß, Asche
und einem stark bläulichen Rauch von eigenthümlich
scharfem Geruch. Durch den Rauch konnte der Lehrer
deutlich sehen, wie alle Kinder wie in der Hypnose
erstarrten lind die Finger auseinderspreizten. Darm
sieten sie alle wie auf einen Schlag zu Boden, theils
todtenähulich, theils sich in Krämpfen wälzend. Mr
Lehrer, der selbst von dem großen Lustdrucke halb be­
täubt war, sah die Vorgänge im Zimmer wie aus
weiter Ferne. Dann folgten einige grauenhafte Augen­
blicks der Todtenstille. Mit Mühe schleppte er sich
zur Thür und riss diese auf. Im nämlichen Augen­
blicke stießen einige der Kinder einen furchtbaren Schrei
aus. Als Hilfe herbeigekommen war, befanden sich
die Kinder in einer merkwürdigen Verfassung. An
allen waren deutliche Spuren der Blitzwirkung hinter­
blieben. Die meisten konnten nicht hören, andere
waren dem Ersticken nahe, da sie im Augenblicke der
Katastrophe einen Bissen im Munde gehabt hattey,
Kleider und Schuhe wäre» zerrissen, viele hatten dunste
Flecke und Streifen an Armen und Beinen; das Ge­
sicht, besonders in der Umgebung des Mundes, war
blau. Trotzdem nach solchen Kennzeichen bestimmt an-
gettommett werden musste, dass alle Kinder vom Blitze
getroffen worden waren und viele erst nach stunden­
langem Bemühen wieder zu vollem Bewusstsein ge­
bracht werden konnten, erfolgte merkwürdigerweise
die Wiederherstellung bei allen in verhältnismäßig
kurzer Zeit und ohne dauernde Schädigung der Ge­
sundheit.
Vezeichnis der Geborenen in Innsbruck
im Monate Juni 1900.
Karl, Sohn des Franz Dieses), Zollassistent, und der Maria,
geb. Schönberger.— Hilda, Tochter des Karl Wiedmair,
Schneidermeister, und der Rosina, geb. Reible.— Norbert
Anton, Sohn des Josef Martinstetter, Kaminfegermeister,
und der Anna, geb. Margreiter.— Anton, Sohn Nes Ed­
mund Römer, Gärtner, und der Maria, geb. Wieser.—
Adolf, Sohn des Martin Pfeifer, Wachmann, und der
Theres, geb. Krug.— Ernst, Sohn des Paul Ritter von
Attlmayr, k. k. Gcr.-Sekretär, und der Iva, geb. Leone.—
Bertha, Tochter des Kaute Adolf, Tischler und Elise, geb.
Mitternutzer,— Augustin, Sohn des Augustin Jkladal,
Postofficial, und der Maria, geb. BareZchi.— Bertha,
Tochter des Heinrich Fritz. Diener, und der Anna, geb.
Herzleyer.— Clementine, Tochter des_ Silvio Pedrini,
Tischler, und der Clementine, geb. Christofolini.— Ottilie,
Tochter des Otto Prarmarer, Conditnr,^ und der Karolina,
geb. Enz.— Francisca, Tochter des Josef Brunner, Wach­
mann, und der Francisca, geb- Netzer.— Maria Tochter,
des Josef Rigg, Beamter, und der Ämalia, geb. Ziegler.—
Herbert, Sohn des Johann Bittmann, Kaufmann, und der
Anna, geb. Pupp.
St, Nikolaus.
Johanna, Tochter des Josef Schwenningcr, Steindrucke!,
und der Antonia, geb. Dollinger-— Alois, Sohn des Franz
Dietrich, Wirt, und der Ataria, geb. Schwarzenbach.—
Withelmme, Tochter des Wilhelm Bader, Controlor, und
der Johanna, geb. Stöcker-— Johann, Sohn des Johann
— 216—
Euch übrigens aufmerksam, dass heute auch noch andere Edelherre»
noch spät Abends in der Stadt gesehen wurden, als der lange
Brandts, der geschwätzige Botsch, der dicke Fuchs und in seinem
Gefolge wie immer der taube Marötscher. Da ich nicht ohne
Grund vermuthe, diese Standesgenossen dürften irgendwo in einer
Schenke der Stadt wie wir eine Besprechung der Sachlage ab­
halten, habe ich meinen verlässlichsten Knecht, den rothen Hies,
ausgeschickt, den Zusammenkunftsort dieser Herren möglichst heraus­
zuklügeln."
Nun trat Starkenberg in die Stube. Der pfiffige und auf
Alles bedachte Villanderer hatte einen seiner Knappen an der
Meranerpsarrkirche, dort wo der Weg von Tirol herab nach Meran
führt, aufgestellt gehabt, um dort den Starkenberger abzufangen
und hieher in die Schenke zu weisen. Gleichzeitig traf auch der
rothe Hies ein mit der Meldung, es seien im Hirschen eine An­
zahl von Edelleuten abgestiegen, offenbar um dort eine Zusammen­
kunft zu halten.
Wir wollen die eifrig gepflogene Berathung nicht wieder­
erzählen. Es sei nur des endgiltigen Beschlusses erwähnt, welcher
dahin lautete, man soll sich sofort in corpore in die Schenke zum
Hirschen verfügen, dort den Versuch zu wagen, die dort versam­
melten Edelherren zu einem einheitlichen Vorgehen zu Gunsten
der Habsburger'schen Thronfolge zu bewegen.
Ob dirs gelang, soll uns der Inhalt des folgenden Kapitels
erzählen.
XVIII.
Frau Judith rannte mit vergnügtem Gesichte und mit immer
wieder neu zu füllenden Kannen die Stube ein und aus. Heute
gieng ja ihr Geschäft flotter denn jemals. Bald hätte ihr die
Anwesenheit Herrn Diepolds allen Zuspruch verdorben. Die Ver­
sammlung der Ebelherren, welche der Botsch von Bozen in einem
früheren Kapitel angekündet hatte und welche man in der Schenke
zum Hirschen abzuhalten gedachte, wäre seinetwegen bald nicht zu
Stande gekommen. Glücklicher Weise hatte sich heute der weift«
selige Häl früher denn sonst auf dsn Weg nach seiner Maienburst
— 213—
schlafen, sondern über das eben Erlebte weiter nachzugrübeln.
Das Gespenst der Eifersucht war in ihm erwacht; dieser böse
Dämon, einmal geweckt, stirbt so schnell nicht wieder. Bedauerns­
wert jedes Menschenkind, dem dieser Wurm am Herzen nagt.—
Katharina jubelte still drüben in ihrer Kammer.- Der
hübsche Ezzel war ja jetzt ihr Ezzel geworden. Sie mochte wohl
über die zweite Strophe des berühmten Liedes Herrn Walthers
von der Bogelweide, „Tandaradei" betitelt, nachdenken. Der
Schluss dieser Strophe lautet ja:
„Ob er mich wohl oft geküsst?
Tandaradei!
Seht wie roth der Mund mir ist!"
**
*
Drunten in Meran in der uns bereits bekannten Straßen«
schenke am Passeirerthor waren die wenigen Stammgäste aus der
Bürgerschaft schon längst heimgegangen. Die Zeiten waren da­
mals nicht darnach angethan, das rare Geld in den Kneipen zu
verjubeln. Dafür sehen wir den geschäftigen Wirt vier andere,
ungewohnte Gäste emsig bedienen. Schon der erste Blick ver­
ständigt uns, dass da vier Edelherren an der Tafel sitzen. Wohl
eine seltene Kundschaft für den alten Winkelwirt am Passeirer«
thore. Beim Worte war eben ein weißbartiger Mann, um nicht
zu sagen ein weißbartiges Männlein. Der schon oft genannte
Herr Ekehart von Villanders war seinem schmächtigen Körperbaue
nach nichts weniger als ein Riese, doch war er trotz seines hohen
Alters von einer geistigen Frische, um welche ihn manch weit
jüngerer Wappenträger beneiden konnte. Wie lebhaft wusste er
doch zu sprechen und seine Worte durch allerlei lebhafte Geberden
eindringlicher zu machen! Wie rollten dabei seine klugen, dunklen
Aeuglein unter den weißen Brauen hin und her! Herr Ekehart
hatte so Manches erlebt. Vor ungefähr zwanzig Jahren war er
ein entschiedener Günstling der damals noch jugendlichen Maultasch
gewesen, damals hatte er einen nicht zu unterschätzenden Einfluss
auf die junge Gebieterin ausgeübt. Als seine unvorsichtigen
Äamensvettern Engelmar und Griff» offen gegen den die Aus«
‘W 4 54


[ 2023-06-29 10:46:35.844 - 19000717 - Seite 10 ]
*pp
WWW
««»WMWWKWWWM'WWMM^-'^
Seite 10. Nr. 161.
„Innsbrucker Nachrichten."
Dienstag 17. Juli 1900.
Strobk. Maurer, und der Regina, geb. Leitner.— Irma,
Tochter des Joses Lorenzi, Maurer, und der Aloisia, geb.
Hupfau.— Hermann, Sohn des Dominikus Heizmann,
Wachmann, und der Anna, geb. v. Watzdorf.
Mariahilf.
Anton Sohn des Josef Natter, Amtsdiencr, und der
Maria, geb- Karl.— Jda, Tochter des Josef Lösch, Schuh­
macher, und der Nothburga, geb. Elter. Antonia. Tochter
des Ferdinand Schandara, Steinmetz, und der Maria, geb.
Walchncr.
Hvtting.
Aloisia, Tochter des Ignaz Strcle, Maler, und Julie,
geb. Strickner.— Josef, Sohn des Karl Mayr, Maschinist,
»nd der Ottmpia, geb. Nossi.— Anton, Sohn des Josef
Knapp. Zeichner, und der Katharina, geb. Prantl.— Joh-,
Sohn des Gottfried Tricndl, Maurer, und der Maria, geb-
Unterlechner.— Anna, Tochter des Johann Fischter,
Metzger, und der Anna, geb. Rainer.— Maria, Tochter
des Clctv Demeldini, Handlanger, und der Ralcntina, geb.
Demario.— Johann, Sohn des Johann Lageder, Arbeiter,
und der Jda, geb. Miihlbcrger.— AlolS Sohnd cs Andreas
Pisar, Schneider und der Johanna, geb. Hrarek.
Pradl.
MKarl, Sohn des Alois Holzhammer, und der Karvlina,
geb. Sschnpp. —; Karl, Sohn 6es Anton Wolf, Cvducteur,
und der Maria, geb, Untcrfchweiger,
Im Verlage der
Wagner’schen UsIf.-IisMiaidliig
erschien soeben:
Wesen und Principien j
der!
'Uiöec- Kritik
auf katholischer Grundlage
von
JP. Michael Hetnsenauer
mit kirchl. Approbation.
Preis K 3 Sv.
Einfall der Franzosen in Tirol
bei
Martinsbruck u. Nauders im Jahre 1799
von
Alois Moriggl
2. Ausl, bearbeitet von Fr. Schöpf, m
Preis K *♦—.
tür oonulen!
Im Verlage der Wagnerischen Nniversttäts-Auchhandtung in InnsSruck ist erschienen
Wandkarte von Tirol und Vorarlberg.
Cfezeiclmet von August Kolp.
1:200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
. Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marche! Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80.
Lin Gasthaus am Lande
sammt Oeconomie, Wiesen, Aecker und Waldung,
ist aus freier Hand zu verkaufen. Näh. in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1418. !2J2
! Junge, anständige Dame,
j momentan in bedrängter Lage, bittet edlen Herrn
oder Dame um ein Darlehen von 25 fl. Rückzahlung
nach Uebereinkunst. Briese erbeten unter „K. P.
Discret" an die Expedition. 9707
kxxxk&ooooc&ooooc
Gin Haus
in schöner Lage, in Kranebitt bei Brixen
gelegen, mit schöner Aussicht und aus 4 Wohn­
zimmern, 4 Nebeulocaleu und Küche bestehend, sowie
Gemüse- und Obstgarten nebst kleinen Acker, ist
um den Preis von 3500 fl. sogleich zu verkaufen.
9340—413
scxxxxxxsoocxxxxxxx
RMliMMMck
sind im dritten neuen Gasthause zu Rothen­
brunn in prächtiger Lage zu mäßigen Preisen
mit oder ohne Verpflegung zu haben.
Gleichzeitig empfehle meine echten Brigl-
Weine, sowie gute Küche. 9695— 2sl
Alois CrFllJbeFf
Neuwirt in Rothenbruun.
Zwei Wohnungen
mit je 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd­
kammer, Altane rc., ab August zu vermiethen. Näheres
Fallmerayerstraße 10, Parterre rechts 211—0s 18
Ein INalerlehrling
wird aufgenommen bei Maler und Lackierer Grei
derer, Herzog Friedrichstraße 9. 9706
Spediteur,
welcher in allen Zweigen im Speditionsfache gut
eingeführt und durchwegs verlässlicher Arbeiter ist,
wolle seine Offerte mit Zeugnisabschriften Haupt­
postamt Innsbruck unter Chiffre „Vertrauensposten 9"
bis 24. Juli hinterlegen. 212—3J1
Leeres Zimmer 9, 08
zu vergeben bis !. August. Schlossergasse Nr. 12.
Wne nierte Sfoimofinung
mit 3 Zimmern, Alkov, Küche und Zugehör ist auf
August zu vermiethen in der Jnnstraße 25. 9421e0jZ
— 214—
länder bevorzugenden Brandenburger zu Gunsten des Hauses Lützel­
burg auftraten, um schließlich ihre Tollheit unter dem Henkerbeile
zu büßen, da war cs Ekehart gewesen, der es verstanden, wieder
rechtzeitig einzulenken, uni Alles, was den Namen Billanders trug,
vor der Rache des Markgrafen und dem gänzlichen Untergange
zu bewahren.
Die Nachricht, dass sich ein Kreis von tirolischcn Edclhcrrcu
nach dem Tode jung Meinhards der Gräfin als Rathscollegium
aufgedrängt, hatte sich schnell allenthalben im Lande verbreitet.
Wir finden dafür Herrn Ekehart in Meran, nur da mit einigen
Gesinnungsgenossen heimlich zu berathen, was gegen die Ueber-
griffe der Räthe vorzukehren sei. Noch drei andere Herren hatten
sich, vom alten Ekehart berufen, zu dieser Besprechung eiugefnndcn.
Alle drei aus dem benachbarten Bintschgau. Gerade die Magnaten
aus der dortigen Gegend hatten allen Grund, gegen das Raths­
collegium, welches sich der Gräfin aufgedrungen, argwöhnisch zu
sein. Liefen sic ja in erster Linie Gefahr, von den mächtigen
Matschern vollends erdrückt zu werden. Da saß der junge, schwarz­
haarige Herr von Tschenglsburg, welcher wohl mehr einem heiß­
blütigen Italiener als einem Deutschen glich, wenngleich es für
einen Romanen ein Ding der Unmöglichkeit schiene, den Namen
«Tschenglsburg" so ganz richtig auszusprechen. Seine stets un­
heimlich rollenden Augen verriethen ein cholerisches Temperament.
Neben ihm hatte der von Schlandersperg Platz genommen, ein
unbedeutendes Alltagsgesicht, dessen Besitzer die von Herrn Ekehart
erwünschte Eigenschaft besaß, zu Allem, was er vortrug, Ja zu
sagen. Den Dritten im Bunde machte der Annaberger, nächst
den Matschern der mächtigste Potentat im burgenreichen Binschgau.
Ihm lag es wohl am Nächsten, die gewaltthätigen Matscher nicht
poch mehr erstarken zu sehen. Schön war Herr Heinrich von
Annenberg schon aus dem Grunde nicht zu nennen, da sein Ge­
sicht, welches früher ganz erträglich ausgesehen haben mag, durch
einen, in irgend einer Fehde erhaltenen Schwerthieb sehr ver­
unstaltet war.
Der Tschengelsburger ober richtiger allgemein der Tschengelser
nt, war der aufmerksamste Zuhörer des alten Ekehart. Nach
blichen Berichten scheint seine Finanzgebahrimg gerade nicht
— 215—
als Musterwirtschaft gedient zu haben, denn als man im Jahre 1353
„Judica" sang, verkaufte er mit Bewilligung des Landesherrn
die halbe Feste mit der Herrschaft Tschengels und Prad ?c. an
Berchtvld dem Sebenberger. Vielleicht hoffte er, von der bevor­
stehenden Veränderung der politischen Constellation im Tiroler
Lande sein Familienansehen, wieder auf den Damm zu bringen.
Mit heißerer Stimme setzte der alte Billanderer seinen Bor­
trag fort:
„Es bleibt uns nichts Anderes übrig, als das Land den
Habsburgeru zu überantworten. Mit den Baiern würden !vir
voraussichtlich schlecht fahren, und so sehr ich einmal für die
Lützelbnrger geschwärmt habe, ebensosehr möchte ich heute vor
Kaiser Carol warnen."
„Einerlei, wer uns regiert", fiel der Tschengelser mit rafften
Blicken ein. „Wenn nur den verdammten Matschern ihr Räuber-
handwerk endlich einmal gelegt wird!"
„Ihr sagtet vorhin, Herr Ekehart, dass Ihr heute noch den
jungen Starkenberger hier erwartet", nahm der Annenbcrgcr
das Wort.
„Glaubt Ihr dem jungen Burschen in diesen wichtigen
Dingen überhaupt' trauen zu können?"
„Ich bürge für den jungen Mann," erioiderte Billanders.
„Sein Vater, ein reicher und mächtiger Edelherr draußen
im Jnnthale, hat ihn hieher nach Meran geschickt, wahrscheinlich,
um hier in der Nähe der Landesfürstin für kommende Zeiten festen
Fuß zu fassen. Er hatte mir den jungen Mann empfohlen und
ihn beauftragt, mich auf der Durchreise auf der Trostburg zu be­
suchen. Da lernte ich ihn als einen begeisterten Anhänger der
Habsburger kennen. Da er gegenwärtig am Hofe der Gräfin
weilt, ist er sicher die richtige Persönlichkeit, dort in unserem Sinne
zu wirken."
„Soll man sich denn wirklich den Habsburgern in die Rrnie
werfen?" bemerkte Herr Heinrich von Annenberg bedenklich. „Dieser
Schritt will denn doch noch reiflich überdacht sein!"
„Es ist für uns Alle sicher das Beste", betonte der greise
Ekehart. „Für uns blüht nnr unter der Regierung dex Habs­
burger noch eine einigermaßen erträgliche Zukunft. Ich mache


[ 2023-06-29 10:46:35.844 - 19000717 - Seite 11 ]
WWW
mm
Dienstag den 17. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 156. Seite 11
Oele
SüdlHicIite
Teigwaren
Spirituosen
Eier
Kutter
Käse
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
^osok ^Leänsr,
2064 Museumstraße 28. 0jl2
MMUAUtUliUitl hM
Alle Gattungen Handschuhe
sowie 3'
Sonnen-& Regenschirme
empfehlen in grosser Auswahl
.loses Bauer& Sohn I
Innsbruck«
Richtige Bezugsquelle
für
Mieder aller Systemes
gesetzlich geschützt unter Nr. 9386 und Nr. 9723
gibt die
seltenste Plattwäsche.
Mit einer Tafel „(ülanziiie 4 *' für 10 Heller
in */ 8 Liter warmen Wassers aufgesöst, plättet
man ohne jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Manchetten und
12 Kragen
so schön wie ne u!
ln Tafeln ä 10 Heller in den meisten
Specereiwaren-, Droguen- u. Seife ngesehäften
vorräthig. 188—12|lQ
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun« f
Eger und Leipzig.
ttesiicht
tüchtige Büglerin für Hotel sofort; ferner Kellnerinnen,
Kvchliiueil und Privat-Zimmerinnen. Näheres bei
Frau Lechner, Dienstverimttlnngs-Bureau in Hall,
Tirol. 9612—3s3
MIlWMllwW-RGSlÄMM
werden schnell und sorgfältig ausgeführt
bei Nikolaus Prinz, Mechaniker, Mein­
hardstraße Nr. 1., 8106— 0j7
Ausstattung.
Fertige Herren-, Damen-, Bett- und
Tischwäsche in allen .Preislagen, soli­
dester Ausführung, sowie auch Stoffe
direkt an Private. Viaduktgasse 21,
zweiten Stock rechts. Bezahlung nach
Uebereinkommen. ,9438—2j2
südlich des Brenners, unweit der Eilzugstation
Sterzing, mit oder ohne Pension, sofort zn
beziehen. Angenehmste Sommerfrische in waldreicher
Gegend, Badegelegenheit. Adresse in der Expedition
unter Nr. 9640. 3—2
Unterkleidung der Znknnft.
t-i
U
4?
CÖ
«V
4-a
p*
«v
m*
CG
U
«
SU
OO
U
:&
fo
24—0{2
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
aus indischer Nesselfaser.
Hochporös und luftdurchgängig, äusserst behagliche Wärme, keine Ueberhitzung,
kein lästiges Schweissgefühl.
Höchste Förderung des Stoffwechsels und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Geheim rath v. Pettenkofer und Prof. Dr. Büchner, Vorstand des königlich
Hygienischen Instituts in München Mb" glänzend begutachtet.
In Innsbruck beiBrüderDannhaiisenETheresieDstrasse.
Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.
-r
I
I-S
OG
tr*
S=
S*
erq
ft
aq
ft
I
e
Im Hu Irlerslrasse
ist ein schönes Gassenlokal mit großen Schaufenstern und ein
sehr lichtes Hoflokal sofort zu vermiethen. Näh. beim Haus-
eigenthümer Maria Theresienstraße 37. 343-311
LÄdtai-
mit 20. Juni eröffnet, 1960 Meter über dem Meere, Post Oetz im Oetzthal, höchstes
Gasthaus in Tirol, als Sommerfrische vorzüglich geeignet für Ruhebedürftige. Nerven-;
stärkende Luft, ausgezeichnetes Quellenwasser, sehr gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.,'
32 Betten in 18 Zimmern. Zu erreichen von der Station Kematen, Station Silz^
und von Oetz im Oetzthal. Tägliche PostverMndimg.
Besonders erwähnenswert sind die prachtvollen Finsterthaler-Seen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein 8434— 6|3f
Al®is (wamper,
WWWWWWWWWWWWWWW W wwwwwwwwwwwwwwwwww
* Die Wagucr’sdie Leihbibliothek in Innsbruck
#
m
Erlerstrasse Mr. 7
^ erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.
I* Abonnemestspreis:
H Wer Grttfehnuug eines Werkes rnorrcrttrch 1 ff., tzufkzährig 5 ff.,
G 9<rnz ä§x%Q 9 ff.
Wer Grrtfehrrrrrrg vorr zwei Werken attf rötmaf monutfich
A 1 ff. 50 kv., hafSzähvig 7 ff. 50 kx., guuz;ähvig 13 ff. 50 kx.
| Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig. I
WWWWWWWWWWWWWWWWWW WWWWWWWWWWWWWWWrfiF
v Der Druck des
M liMehvii'lM'liitn.s-kiilcndrr
für 1901
hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen
ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein werden.
Die Inserate vom kleinsten Raum bis zu einer Seite werden
billigst berechnet. Ankündigungen werden auf Wunsch der Parteien in wirk-
samster Form zusammengestellt und hiezu passende Clichü's, soweit vorräthig,
gratis beigegeben.
Wagner'sehe Zeitungs-Verwaltung,
Innsbruck, Erlerstrasse.


[ 2023-06-29 10:46:35.844 - 19000717 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 161.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 17. Juli 1900
r--■ j- .... r ..
2* Aviso. Nr. 3418'
Die Sicherstellungs-Verhandlungen für die arendie-
ruugsweise Abgabe des Bedarfes an Hafer, Heu, Streu-
rrnd Bettenstroh, dann Brennholz und Steinkohle pro
1 900/iyo 1 für die Garnisonen des Innsbrucker,
Trientncr, Franzenssester und Linzer Berpflegsbezirkes
stverden in der Zeit vom> 7. bis 31. Juli l. I. ab­
gehalten.
* Die vollinhaltliche Kundmachung ist in der Nr. 153
Dieser Zeitnug enthalten.
Bon der Intendanz des k. u. k. 14. Corps.
Innsbruck, ans 9. Juli 1900.
Kellnerm gesucht.
ss::r Laudgasthans, wird eine durchaus vertraute und
rhrliche, rvcnn auch altere Kellnerin zum sofortigen
Aänirrtt. Ray. unter 2ir. 9649 in der Expedition. 2|2
Saggen GlamlWraße (Itondo)
ist ein schöner, geräumiger Eckladen mit kleiner Woh­
nung aus Augnsttermin sehr billig zu vermiethen.
Specer-ngeschäft ausgeschlossen.
Dortselbst ist in dem neuerbaute» Hause von H.
Boos ein Eckiaden, für jedes Geschäft geeignet, außer
M.ch«,erci, aus Novemberiermi;: billig zu vergeben.
Anfragen an H. Boos, Falkstraße 9, ersten Stock,
iSaggeu. 12—G}4
i ®ii?iicr grstzer HnnZ
Seouberger Race, fromm, rrm und wachsam, auch
spl» chacdhuud verwendbar, ist zu verlaufen. Näheres
Ann-Wcnck, Falkstraße 19. 22?—0s9
gerbest ,,U‘ iiiuü .düng ausgenomruen bei Anna
iüßL Lüvi-.rt, Hebamme, Klrsckenthal Nr. 13 bei
Hölting.' 936.1—3j3
äs
lyrnttMen
■tnit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
fl Zimmern nebst allem Zugehör auf i. August zu
chernüerhen, Cstbofsiraße 22, 1. Stock. 184—0f44
Ju Witten, Stafflrrstr. 7, 1. Stock, sind zwei
Ksc-Hnungen mit je 3 Zinlinern, Küche und allen
sonstigen Beanenrlichkeiten ausgestattet, ans August-
sTermiu zu vermiethen. Näh. Kiebachgnsse 12, beim
stLrödler'. 9546—2J2
Auf I. flstgttfi T
Kn vermiethen an kinderlose, ruhige Partei zufällig
Freigewordene schöne Wohnung von drei Zimmern
§n:t allem Zubehör, bewachsenem Balkon, Wasser-'
Krilung, Waschküche und von Garten umgeben.
Mäh. Willen, Tempelstraße 20, Parterre links. 52
>--- I .n.-,,
Girr KerLmäDchen
vl. r Nebenköchin u. tüchtiges Küchenmä'dche«
Merdru in größerer Küche gesucht. Gelegenheit zum
Ausbilden. Näh. unter Nr. 102 in der Expedition.2j2
Schüler-L anfch.
Suche für kommendes Schuljahr für meinen
43jährigen Sohn einen Tausch mit einem gleich-
chltm Knaben oder Mädchen aus guter Fpmilie.
Vcsälligc.Anfragen direct au Lnigi Zeni, Spängler-
jriieister tu Arco. 9601-3(2
w—: —-—— L,
StellwaptMsrt nc!t Zirl.
Ter Unterzeichnete empfiehlt die Benützung der
ihm von der h. k. k. Statthalterei bewilligten Stell-
Dagenfahrt nach Zirl, welche vom 15. d. Mts. an
in folgender Weise verkehrt:
Abfahrt täglich vom Bahnhof Innsbruck
im halb 3 Uhr nachmittags.
Abfahrt von Zirl täglich um Hst 6 Uhr abends
bis zum Gasthof „Lamm" in Innsbruck.
Fahrpreise für einfache Fahrt: im Coupe 50 kr.,
im innern Wagen 40 kr.
T äglich Anschluss nach Seefeld, Scharnitz, Parten-
kirchen und Oberammergau. 9581—3J2
Engelbert Haller
| Gastwirt „zum Lamm" in Innsbruck.
l
i-
Praktikant
mit guter Schulbildung wird für ein Manufaktur­
warengeschäft gesucht. Näh. unter Nr. 64 in der
Expedition.
4►
LavierenM Rinn. 1
Ungar. HeMttspferde,
2 Kohlfuchsen, 2 Lichtfuchjen, 1 Weichselbraun und
1 Dunkelbraun, sämmtliche sehr gut eingefahren,
vollkommen gehafert, sehr sicher, sämmtliche im
7. Lebensalter, je 16 bis 16 V 4 Faust hoch, ver­
läuft per Paar mit 470 fl. bis 700 fl. M.
Zanken, Verwalter in Kleinmünchen bei
Linz a. D. 66—-6(3
<►
; LmMungs-ÄHchk. 1
4 Unterfertigte erlaubt sich die höfliche An-»
* zeige zu machen, dass sie das 9558—3s3*
1 anerkannt heilkräftige►
i Lavieren-Bad bei Rinn f
«»
J (iiS&jie JSftsinftation Kall in Tirol) J
t iw §exxlxd>ex, wirrd stillen Lage,»
i fürdiehenrigeSaisonpachtweiseübernommenhat.►
4 Dortselbst sind noch einige gut eingerichtete►
< Fren.ldenzinlUler zit vergeben.*
* Für vorzügliche Küche und Getränke, sowie\
« aufmerksamste Bedienung wird bestens gesorgt.*
< Einem geneigten Zuspruch sieht entgegen*
* Hochachtend J
t Steinlechner, Bsdinhaberm.>
iwrmf? w#w?ffff?wfwfwwm9
. Ein anständiges, verwendbares, jüngeres
Mädchen
als Anfangsserviermädchen gesucht. Gelegenheit zum
weiterbilden. Näheres unter 3cr. 102 in der Ex­
pedition. .212
8SÄMRsinignng
der IMgnfcn
übernimmt 9600—2f
Jiii7@üi Singer
Läitingcran Nr.. W.
Sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Kirche, Wasserleitung, Dienstöoteuzimmer,
Ballon nebst allem Zngehör. Näh. unter Nr. 9525
in der Expedition. 10(3
Hsnsverksilf.
Nicht weit von Lchwaz auf einer kleinen Anhöhe
ist ein Haus mit ca. 30 Jauch Grund und fünf
Wald theilen aus freier Hand, wie eS liegt und steht,
um den Preis von 6200 sl. zu verkaufen. 9603-3j2
SuWMm I. KoMMer,
® Wülkerkkrorße L— Geiephon,
G© empfiehlt sich zu bester und billigster Her«
• stelliNlg von Broschüren, Katalogen, Preis­
verzeichnissen, Actieu, Obligationen rc. 108
Hall BHmmZ gesKcht.
2—3 Zstnmer und K:-cac, womöglich mit Garten,
von kleinerer Familie gesucht, Näheres bei Frau
Lechner, Wohn- und Dienstvermittluugs-Bureau
in Hall, Tirol. 9612—2f2
WutsvexpachtANg.
Das obere Figaengut in der Genieinde Willen
ist von Lichtmeß 1901 angefangen zu verpachten.
Nähere Auskunft in der Ädvocaturs-Känzlei des
Dr. Duregger, Willen, Leopvldstraße 9. 9358-3)3
finden lohnende und dauernde Beschäftigung bei
D§86i'& Oberhammer
Schafwollwarenfabrik in Willen.
-skkiWst ZrssM
xriWL Thonet-Sorte,
ganz neu, machagonianig poliert, iuegeit Platzmangel
9648 preiswürdig. 3— 2
Math« üdilecbt
MfcHLev- u- Gccpeziwe^rnöbell'crgert
11 Heilig Geistftrafre 14.
Fabrik
mit Wasserbetrieb, im besten Betriebe stehend, für
Parqueten, Bau- und Möbel-Tischlerei, Sessel-
fabrikation rc. ist verkäuflich. Daselbst ist separat
uttb billig erhältlich complete maschinelle Einrich­
tung für Erzeugung echt amerikanischer Holznägel.
Näh. bei Alois Kaue, Laibach, Wienerstraße.
9407—6j4
In der Engelmühle
zil verkaufen wegen Auf­
lösung der Hekonomie:
2 Leiterwagen, 1 Jauchenwagen, 1 Schotterwagen
mit Truhe, 2 größere Schlitten, mehrere Dienst-
boten-Betten, 1 Milchkühlmaschine, mehrere Milch-
kessel und Schüsseln, 1 Milchtvagerl, 1 Milch-
schlitten rc. 9632-3j2
9610 2lls Reisebegleiterin 3-2
für eine Dame sucht ein gebildetes Mädchen, 19 Jahre
alt, aus anständiger Familie, von angenehmen Aeußern,
gesund und kräftig, baldige Stellung. Allfüllige An­
träge unter „Reisebegleiterin 18" an die Expedition,.
Im Verlage der Wagner'schen Universitäts-
Buchhandlung in Znttsbrnck ist erschienen:
Söiierfalrorliiiig 1900.
Max Glenner’s
TWZ-FWm Pr. 65
giltig vom 1. Juni 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff- Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes rc. re.
Verkaufspreis 12 kr» Mit Franko- Zusendung
14 kr.
Wiederverkäufer erhalten angemessene Provision!
Volmung am Saggan
zu vermiethen bestehend aus 6 Zimmern, Vor- und
Dienerzimmer, Küche und Zugehör, elekr. Beleuch­
tung, Gartenbenützung. Zins sl. 700. Näheres in
der Expedition unter Nr. 9615. 3j3
Doetor-Hans
im Markte St. Florian (Oberösterreich) einstöckig
mit Stallung, Garten, abgesondertem Baugrund-
Garten, in der reichsten Gegend Oberösterreichs,
voraussichtlich mit fixem Gehalt eines Gemeinde­
arztes, ist wegen Ableben des Besitzers (nach sechzig­
jähriger Praxis) sofort zu verkaufen und zu be­
ziehen. Näheres bei Marie Kronberger in
St. Florian, Oberösterreich. 9345— 3j2

