
[ 2023-06-29 10:34:31.578 - 19001210 - Seite 1 ]
RRP
WWWWWWMWW
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Vezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 b --- 4v kr.; für auöwtrts
(wü täglicher Pvstveriendung) vierteljährlich *1*11.
(Mephon-Nr. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— liniere Zeitungt-
Berwaltmig, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
fßuntmt
Nr. 282
10. December 1^)0(
W o ch e i!! a! e n v e r:
Momag U». MetthiadeS. Diensrag 1• Iva. Mi twoch >2. ff Biaxeutius. Donnerstag 1 i Laeia. I. u. M. Areitag 14. f Ottilia.
Samstag 15. BaleriannS. Sonntag 16. Adelheid. G. 3. Adv.
Zur Tagesgeschichte.
Q esterreick-Nnqar«.
Wahlmännerwahlen. In Willen fand
.cmi Vormittag die Wahimännerwahl für
die vierte Curie statt. In derselben erhielten die
Ülericalen Can^idaten 107—-109 Stimme», biebeutfrfp
freiheitlichen iti* —118 und die socialdemokratischen
170— 2 W, L'tzrre Stiinrnenzahl vereinig!« sich
Mts 3 CandiNnen, die anch in der dentschfieihcit-
1 "■'!>«-> Liste standen und diese drei waren somit ge-
Whli. Zwischen dm anderen 11 Ccn did.tten der
Gocialdenwkraien und denen der deutschireiheitlichen
Parteien wüsste eine Stichwahl vorgenommen wer­
den» die Freitag abends von 6—7 Uhr stattfand.
Zn dieser er testen ine swialdem kritischen Can-
dida'.en litt, „nd die d»n t chfreiheitlichen 132 Stimmen.
Jene sind som l oewahlt, und so sind also in der
vierten Curie von Wilttn alle socialdemokratischen
Wahlmänner dnrchgedriii'gen.
^ Die Heuen Johann Jschia, Frsichtenhändler. und
Cyristofvro Berlwa, Schulimachermeistcr hier, cr-
Attren, dass sie. egen ihren Willen von der social-
demokra!iirl'.e„ Partei als Wah miinner für d e
morgen in Jm-sbruck stattfindende Wahl aufgestellt,
Morden? in. und dass sie nicht in der Lage sindj
-ein? etwa sie treffende Wahl anzunehmen.^
Land t a g swa hl. Im Landgemeindenbezirk
t nst-rihul-Am^ezw fiuder heute die Ersatzwahl eines
mdtaqsal,geordneten statt. Wahl verb r der deut­
schen Porteie ist der Bürgermeister von Nieder»
dori, Hier Traun st einer, welcher anch für das
Reichsrathsmandat des Städte- und Märktebezirkes
Pusterthal—Eisakthal—Kältern—Trainin aufgestellt
wurde.
Ans Salzburg. Nach zweitägigem harten
Wahlkampfe i oben die Wabttnäiinerwahlen für die
K. Curie in der Stadt Salzburg mit einem glänzen-
hen Siege der v« rein i ten dentichfreibeitlichen Par­
teien geendet. In vier Sectionen drangen die
deutschbürgerlickien Wahlmännerl sten im ersten An­
laufe durch. Nur in einer Section kommt es heute
zu einer Stichwahl zwischen den Deutschbürgerlichen
und den Socialdemokraten. Von den 52 Wohl
männern der Landeshauptstadt Salzburg gehören
jetzt schon 40 den deutschen Parteien an. Damit ist
das Schicksal des bisherigen Abgeordneten Tnsel
endgiltig besi-'g.'lt und die Wahl deS deu sch-conser-
vativen Bauers Haider gesichert. Die Clenccilen
braelüen nicht eine-' Wahlmann durch.
Ans Böhmen. Nach einer Meldung des
„Prager Tagbl." wird Dr. Bora im böhm. Land­
tag einen Antrag bctr. die Stellungnahme des Land­
tags zur Declaration dcä Erzherzogs Franz Ferdi­
nand einbringen. Ein sol her Versuch der thatsächlichen
Anwendung eines nicht existierenden tschechischen
StaatSrechtes, wird die Regi.rung zwingen, in einer
Erklärung gegen die Heranziehung des tschechischen
Staatsrechtes Stellung zu nehmen. Eventuell könnten
auch die Verhandlungen des Landtages ein vorzei­
tigem Ende finden.— Der ehemalige jungischechische
Abgeordnete Dr. Forscht trat in einer Wänlerv r-
sammlnng gegen die Forderung des tschechischen
S aat rechtes ans. Es sei eine Kinderei, heule die
staatliche Selbständigkeit des Tschechenvolkes zu vcr-
Dchl». Plan nehme sich dieÄWKtzkich..eiu ilWges Bei­
spiel an dm M^WM^ü^Hstköfilre das Staats-
s recht—nicht—angestrebt werden dernr die Tschrchnr
seien isoliert. Sie seien zurückgeworfen und müssen
von vorne beginnen.
Deutschland.
Dr. Leyds über Krügers Mission. Dr.
Leyds empfieng in Köln einen Vertreter des „Lo-
ealanzeiger", zu dem er sich unter anderem dahin
äußerte: Präsident Krüger hat seinen Entschluss,
nach Berlin zu gehen, ganz selbständig und unbe­
einflusst gefasst. Er hat gethan, was ihm der
Situation entsprechend schien. Besonders haben
uns die Franzosen ,n dieser Richtung nicht beein­
flusst. Wenn die Disposition n ds deutschen Kaste s
es nicht gestatten, den. Herrn Präsidenten und die
Deputation zu empfangen, so bedauern wir das
freilich sehr. Indessen fügen wir uns. Die An­
gabe, dass der Versuch, in Berlin vorziisprechen, in
einigen Wochen iviederholt werden wird, ist Com­
bination. Ein Beschluis ist noch nicht gefasst. Die
Entwicklung der Dinge bleibt abzuwarten. Es
liczeii verschiedene Möglichkeiten vor. Dr. Leyds
erklärte weiterhin: Wir sind weit davon entfernt,
unsere Sache verloren zu geben. Ein Brüsseler
Blatt legte dem Präsidenten Krüger die Worte in
den Mund: Tout est perdu. Es ist unwahr, dass
Krüger dieser Worte gesprochen hat, es ist das
schon aus dem einfachen Grunde unmöglich, weil
es in vollstem Gegensatz zu der Anschauung stehen
ivürde, die der Präsident auf Grund ru iiger Er­
wägung von unserer Lage hat. Wir setzen den
Kampf fort. Seien Sie sicher, dass alle in Afrika
so denken wie wir. Die Thaten beweisen.
Frankreich.
Ein neues Generalstabswerk. Die soge­
nannte GeneraHabSpresse bringt eine Meldung, die
allerdings stM der Bestätigung bedarf, die aber,
wenn sie sichmewahrheii^^uch.'für wei ere deutsche
Kreise ein großes I stresse in sich birgt. General
Andre soll sich mit der Absi bt trage», ja e r soll
'de ersren'Ichritte bereits unferuömmen haben, von
der historischen Abtheilung des französischen Äene-
ralstabes, entgegen den bisherige» Traditionen, eme
amtlich beglaubigte und aus amtli ben Quellen ge­
schöpfte Geschichte des deutsch-französischen Kriege»
schreiben zu lassen. Wenn ich sage, dass dies den
bisherigen französischen Traditionen entgegenläuft,
so soll das nicht heiße», dass sich diese Traditionen
auf irgend welche gesetzliche Vorgänge stützte«.
Die französische Regierung hat aber bisher noch
niemals amtliche Kriegsrelationen von der Art der
verschiedenen deutsch n Generalstabswerke heraus­
gegeben, und das hatte, wenigstens soweit das ab-
F e n i l_l e t o n.
Adolf Pichler,
de» Dichter und Mensch.
Bon
Dr. S. M. Prem.
(Nachdruck verboreu.l
(Fortsetzung!
V.
Es rückte Pichlers 70. Geburtstag lierau. Vor
Schluß res cubettreichen Schuljahres 1889 hielt ich
einer Versammlung fachwissenschaftlicher Vereine
Pi Innsbruck einen Vortrag über die Dichter, welche
ft» diesem Jah>e in ihr Patriarcl-enalter traten, und
J teus dos Unterland für seinen txsten Sohn etwas
hun müsse, und wandte sich an den unvergesslichen
Deca» Hörfarter in Kufstein, der dann sofort vom
Alprnverein aus und unter der thätigen Beihilfe des
Bürgermeisters Hans Reisch eine Festfcier veran­
staltete und am 4. S.ptember 1889 Pichlers Ge-
vurtshau» mit einer Gedenktafel schmücken ließ,
Während ich im „Tiroler Grenzboten" eine Reihe
Don Aufsätzen über Plchler veröffentlichte, die dann
als Büchlein erschienen*). In Innsbruck regte sich
4'.irmand. Die Feier in Kufstein war die erste
*) Adolf Pichler. Zum7V. Geburtstage unseres hei-
Ä Dichters geschrieben von S. M. Prem, Kufstein,
. wtt, 1889. Im „Mähr.-schlesischen Grenzboten'' (in
S -Ostrau» bsbe ich im Febr. 1392 noch einige Nachträge
öffentliche Huldigung für Pichler, aber nur eine
locale. Um in der sogenann en litterarischen Welt
S.immung zu machen, beschloss ich, in ein großes,
weitverbreitetes Blatt einen „Artikel zu lancieren."
Ich begab mich daher an einem prächtigen Julitage
zu Pichler, der damals in dem einsamen, aber schön
gelegenen Meierhofe Freundsheim bei Barwies feine
Sommerfrische hielt. Als ich ihm nun meine Ab­
sicht kundgab, zu seinem Ehrentage einen Aufsatz in
die „Neue freie Presse" zu geben, da meinte er
freundlich und r, signiert: „Lassen Sie das, man
nimmt Ihnen doch nichts!" Allein damals war
mein „Idealismus" noch nicht so leicht zu dämpfen,
und ich bat ihn nur um einige Angaben, die mir
fehlte», das übrige würde ich schon besorgen. Die
reizvolle Landschaft musste mir dazu die nöthige
Farbe liefern, und dann schrieb ich das Feuilleton
,.Jm Oberland", welches die genannte Zeitung auch
unverkürzt schon am 30. August 1889 brachte*).
Es hatte den gewünschten E'folg, und nun brach
eine bessere Zeit an, das Jahrzehnt allmähligen Auf-
steigens und der wachsenden Anerkennung Pichlers.
Unstreitig die wichligste Folge war jedoch zunächst,
dass der Dichter das Vertrauen zur Öffentlichkeit
wiedergewann und sein Pult aufschloss, in dem
wahre Schätze der Literatur verborgen lagen. Im
Maimond 1890 erschienen bei Liebeskind in Leipzig
„Neue Marksteine" von Adolf Pichler, welche
den „Fra Serafico" in zweiter Auflage, den grotes­
ke» „Ecke" und vor allem die epische Dichtung „Der
*1 Nunmehr kr meinem Buche „Ueber Berg und Thal",
S. W 'S-
Zaggler Franz" in vollständiger Gestalt ent­
hielten*). Die Anfänge derselben reichen in» Iah»
1887 zurück, als Pichler im Achenthale weilte, die
Vollendung geschah nach des Dichters Kalenderüotiz
erst am 7. Juli 1888. Dann ruhte daS kleine
Bersepos im Schreibpulte. Es erzählt die Schicksale
eines armen Bauern, der schließlich in der Ent-
sazung Glück gefunden hat und mit der Philosophie
sich die Tage verschönt. Der Dichter klopft auf dem
Gschöllkops im Achenthale Steine und trifft dort
mit diesem seltsamen Manne zusammen. Er
lässt sich dann die Geschicke des ehemaligen Studen­
ten und Alumnen erzählen. Diese subjective Art
der Einkle.dnng ist bei Pichler außerordentlich be­
liebt, doch ist der Grund hiefür keineswegs in dem
Mangel an Einfällen oder in Phantastelosigkeit zu
suchen. Er tritt selbst auf, um dann die Person,
deren Geschichte er uns darstellen will, zum Rede«
zu bringen, während er sich unter die Zuhörer be­
gibt. Dadurch erzielt er einen hohen Grad von
Objektivität —• und historischer Glaubwürdigkeit.
Man hat seine Manier mit der Gottfried Kellers
verglichen, doch besteht zwischen beiden ein bede-iten-
der Unterschied; wenn es schon em Vergleich sei»
muss, wäre er eher mit K. F. Meyer zusammen­
zustellen, wenigstens in Hinsicht auf die Met tode,
den epischen Helden selbst erzählen zu lassen. Pichlers
*) Zuerst gekürzt in der „Wiener Ztg." Ende 1889. I«
Herbste 1889 fuhr Pichler rum letztenmale (über Kusstei»)
nach München, wo er bei einem Friedhofbesnche das geda»
kentiefe Gedicht „Am Allerseelentage“ concipierte; ge­
druckt in dem Blatt« „An der schön« blaue«
484 (1889’(


[ 2023-06-29 10:34:31.578 - 19001210 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 282.
^Innsbrucker Nachrichten
Montag dm 10. December 1*00.'
gelaufene Jahrhundert, einschließlich der Kriege des
ersten Napoleon, in Betracht kommt, feinen guter
Grund. Jäger und Soldaten schneiden leicht auf.
Der Gallier aber begeht im beiten Glauben, auch
wenn er noch gar ncht einmckk Gaecoguer ist, in
seiner Phantasie Heldenthat n, an die die Einbil­
dungskraft eines Germanen nie heranreicht. Würfe
man deshalb den Franzosen aber vor, sie seien
Lügner oder Renommisten im gewöhnlichen Sinne
des Wortes, so thäte man ibnen unrecht. Sie lügen
nicht, sie irren sich nur. Geht nun aber die fran­
zösische Regierung, geht der französische Krieg-
minister mit Hilfe des Generalstabes daran und
schreibt aus Grund von Urkunden. nicht auf Grund
von Erzählungen, officielle, wirkliche und wahrhaf­
tige Kriegsgeschichte, so werden sie damit unzweifel­
haft in den Augen von neunimdneunzig Hundertstel
aller Franzosen eine direct nnpatriotische That be­
gehen; sie werden die hochpal tückische, h roische
Mythenbildnng. auf der ein jo großer Theil des
ganzen französischen Kriegsruhms beruht, im Kei»
erst cken oder in der Blüte knicken. Freilich kann
General Andrä für sein revolutionäres Werk eine
Entschuldigung geltend machen: Der Krieg 1870 71
ist volle 30 Jahre her; die Leg ndenbildnng hat
sich vollzogen; die Mitkämpfer sind zum großen
Theil, die obersten Führer fast alle todt; von den
einst vorhanden gewesenen Urkunden sind viele in
alle Winde verweht, viele vernichtet. Der Geist,
aus dem heraus jetzt hier ein sogenanntes General­
stabswerk über den Krieg 1870 71 noch emstehen
kann, wird mithin der Geist der strengen Objektivi­
tät und der absoluten Wahrheit doch nicht mehr
sein; es wird im Gegentheil, es mögen noch so sub­
jektiv ehrliche Leute im Generalstab mit der Arbeit
betraut werden und es mögen noch soviel an sich
ganz zuverlässige Dokumente zur Benutzung gelan­
gen, kaum mehr entstehen, als eine Legendensichtung
und eine amtliche Sanktionierung der durchgesiebten
Legenden. Trotzdem wird das Werk des Generals
Andrö, wenn es zur Durchführung gelangen so tte
— und es wird der „Wenn" und „Aber" noch
viele zn überwinden geben —, von Hohem Inter­
esse werden.
Aste«.
Chinas Doppelspiel. Dass der kaiserliche
— Hof und chie rbin eüicken Diplom a ten ein Doppe sp ie
mit den Mächten spielen, ist zweifellos. Die Mächst
Haber im Reiche der Mitte stellen sich immer noch
so, als wollten sie die ernsten Forderunen der
Mächte nicht verstehen; anstatt die Haup schuldigen
Wirklich unschädlich zu machen, begnügen sie sich mit
einer formellen „Bestrafung- und belasten die Be­
troffenen im übrigen ganz ruhig in den einfluss­
reichsten Stellungen. So geschieht es jetzt mit dem
berüchtigten Tungfuhstang, der seines Ranges und
seiner Titel verlustig erklärt wird, dabei aber Be­
fehlshaber der Truppen in der wichtigen Provinz
«ans» bleibt. Auch mit der Rückkehr des kaiser­
lichen Hofes ist es so eine Sache. Während die
Meldung von der beabsichtigt, n Rückkehr Kais r
Kwangsüs nach Peking für wahr geha ten wird,
trägt sich die Kaiserin-Witwe offenbar mit anderen
Plänen. Sie ließ bei Tschanglschilung und Liukunyi
anfragen, ob sie ihr für die Sicherheit des Hauses
in Peking einstehen könnten, und verlangte die
Stellung einer Leibgarde unter dein Vorgeben, dass
Epos ist aber wieder durch und durch tirolisch, kräf­
tige Kost für gesunde Leser, die auch eine blutige
Rausscene ertragen. Der minder schöne Titel darf
niemanden abschrecken oder verletzen, obwohl Pichler
mit einer gewissen Hartnäckigkeit dem Publicum
gegenüber aus demselben bestanden hat.
Nachdem Pichler im Sommer 1890 mit dem
Ausdrucke der kaiserlichen Zufriedenheit für seine
akademisch« Lehrthätigkeit in Ruhestand getreten war,
bkMtnn er an seinen „Schattenbildern aus der Ver--
aangenheit" zu arbeiten, die 1892 erschienen, nach­
dem einiges bereits zwei Jahre ftüher in Kaska's
„Moderner Dichtung" gedruckt worden war. Be­
rufene Beurtheiler wie A. Brandt und F. Muncker
S eilten sie in die vord rste Reihe der deutschen
utobiographien. Eine Fortsetzung hat Pichler nicht
mehr gegeben, obwohl er sich einmal das Brief- und
Notizenmaterial zurechtlegte, nur seine Erlebnis-
schriften aus dem Jahre 1848 richlete er für einen
Neudruck her. Es ist staunenswert, wieviel er noch
tm Alter zu leisten vermochte. Er lebte um ans.
Als wahrer „Lebenskünstler" wusste er sich seine
physische und geistige Spannkraft bis ins höchste
Alter zu bewahren, und ein gütige- Schicksal ent­
schädigte ihn für die viel« erlüteuen Bitternisse Ha­
der Weg durch die Provinze» Scheust und Schaust
insicher sei und sie deshalb eine andere Route für
ihre Rückkehr wä neu wolle. Man glaubt jedoch,
Voss diese andere Route incht nach P kmg, sondern
nach Szeischuan führen dürfte. Nach den letzte»
verlässlichen Meldungen aus Singanfu ist es zweifel­
los, dass der Hof i.u Begriff steht, diesen Ort zu
verlassen.
Hof- und Persomilmchrichten.
In den allgemeinen Audienzen am 6. ds. geruhten
Se. Majestät der Kaiser unter andern auh nach­
stehende Herren zu empfangen: die Hofräthe Uni­
versitäts-Professoren Dr. Leopold Pfaundler
und Dr. Friedrich Schanta, Sta thaite eirath
Karl Fischnaller, Schlosshauptmaiin Konrao
Latzel und Gewerbe-Obermspector Ernst Rziha.
Dem Finanzrathe und Steuer-Administrator
Josef Huber in Linz wurde der Titel und Cha­
rakter eines Oberfiuauzrathes taxfrei verliehen.
Aus Stadt und Land.
(Bolk,sthümliche Universitäts- Vor­
träge.) Heute Mourag den 13. ds. findet in
kleinen Stadtsale der 2. Vortrag des Herrn Prof.
I. Blaas über die Entstehung und Entwicklungs­
geschichte der Tiroler Alpen statt. Beginn Schlag
8 Uhr. Jene Besucher, welche das vorigem,!
wegen Mangels von Eintrittskarten nur einen
Schlagwortzettel erhielten, werden ersucht, diesen
gegen eine Eintrittskarte bei der Abendkasse umzu­
tauschen.
(Gemeinderaths-Siizung.) Mittwoch den
12. ds. um 4 Uhr Nachmittag findet eine öfent-
liche Gemeinderaths-S tzung mit folgender Tages,
ordnung statt: 1. Mitth ilungen, 2. Anträge des
Finanz-Comites, 3. Anträge des Gefall:-Comites,
4. Anträge des Dienst- und Rechts- lomnäs, 5. An
träge der San täts-Secnon, 6. Antrage der Lösch-
Directi m, 7. Personalien und Ehegesuche.
(Das moderne Schießwesen.» Der Com­
mandant des 1. Regiments der Tiroler Kaiser-
Jäger, Oberst Alexander Chevalier Minarelli»
Fitzgerald, hat im Auftrage des Reichskregs-
mini'teriums eine Broschüre über „Das modern-
Scftie&meien (für Gewehr und Tarabiner)" verfasst,
welche uDnächster Ze k' uls Jus inlulivnsbehcks für
die Lehrer der Corps-Officiersschuleu zur Ausgabe
gelangen wird. In diefer Broschüre sind auch die
einschlägigen Berhälknisse fre »der Armeen insowe t
abgehandelt, als es für die allgemeine Orientierung
nothwendig erscheint.
(Platzm >isi k.) Infolge des Eintrittes der kalten
Jahreszeit wurde die Platzmusil vor der Hofburg
bis auf wei eres eingestellt.
(Gestörte Nachtruhe.) Heute um 3 Unr
früh wurden die Bewohner der Eilerstraße durch
heftiges Lärmen imd Schleien in ihrer Nachtruhe
gestöri. Diesem Lärm wurde durch das Ersch inen
zweier Wachmänner ein Ende gemacht. Bon diesen
Ruhestörern (es waren drei junge Herren) ergriff
einer beim Ausichtigwerden der Wachleute eiligst die
Flucht, während die anderen zwei festgenommen und
abgeführt wurden.
(Eine aufregende Scene auf dem Burg­
graben.» Gestern um 3 Uhr früh wäre es am
durch, dass er sich voll ausleben konnte. Da er die
„Reuen Marksteine" seinen „liebui Kufsteinern" ge­
widmet hatte, so beschloss der Bürgerausschuss von
Kufstein bei Gelegenheit des 500 jährigen Stadt-
jubiläums, ihn zum Ehrenbürger zu mtchen, und
auch in der „Festjchr.fr' wurde seiner in geziemen­
der Form gedacht. Die Ehrung freute ihn. Zum
Hauptfesttage (12. August 1893) schickte er folgenden
poetischen Festgruß:
Die schnellen Wogen rollt der Jim,
Ernst schaut der Kaiser nieder,
Zam Himmel steigt des Festes Glanz,
E- tönen srohe Lieder.
Fünfhundert Jahre! lange Zeit,
So reich an Ruhm und Ehren,
Und tausend Jahre soll es noch
Im gleichen Zuge währen.
And sind die tausend Jahre voll,
Beginn es dann auf's neue:
Hoch Kusstein, hoch, du schöne Stadt,
In deutscher Lieb' und Treue!
Fortsetzung folgt.)
.Burggraben bald zu einer aufregenden Scene jje*
sonnten. Ein Civilist wollte um besagte Zeit itt
das Kriezsgebäude gehen, wesh ilb er vom Militär-
po,ren wiederholt mit „Halt" angernfe> wnroe. Da,
er aber diese Rufe ganz unbeachtet ließ, nehm da!
Posten „Gewehr fertig". In diesem Momente kam
aber ein Sicherheitswachmaun hinzu und machtet
durch die Entferuung des Eindringiiugs de«
fall ein Ende.
(Eine Feier der Postbeamten.) Dotmers-
tag den 6. December feierte die gesummte sjostbe-
amtenschaft Innsbrucks die Ernennung ihres Bor-
staudes Dobin zum Ämtsdirectoi. D r Saal im
Gasthose zur „Alpenrose" wir bis auf das letzte
Plätzchen besetzt. Das Orchester des Siaatsb a nten-
Casinos, ein flotter Männerchor sowie einige be­
deutende Kunstkräfte sorgten aufs beste für de»
nmerhaltendeu Theil des Aoends. Nach einer
grüßuugs- und Beglückwünschniigs-Ansprach' deS
Vorstandes der Telegravhen-Abtheilung, des Ober-
comrolors v. Hörmann, welcher den Neuern» inte«■
als Menschen und Vorgesetzten feierte, drückte Her«'
Aintsdirector Dobin seinen Dank ans, betonend» j
dass der heutige Tag, getragen von den co!l?gi sten;
und kameradschaftlichen Gefühlen seiner Unter­
gebenen zu einem der schönsten seines Lebens zähle.
Mit einem Hoch auf 2e. Majestät, welcher er sich;
in erster Üiiue zum Danke verpflichtet fühle, schloss
Herr Dobin feine schnnmgvp.len Ausführunze«.
Postofficial Shveighofer begrünte den Nenernauatm■
namens des Postbeamien-Vereines in Ä.en. Diese;
Ernennung sei erfreuend in zweifacher Bestehung.\
Erstens sei dieselbe begrüßenswert wegen der Person»
zlveitens wegen des Princips. Denn nun scheint
auch bei den Centralsteilen der Gedanke zum Durch-;
brach zu gelangen, dass diese wenigen Stellen m
der 7. RangSclasse, welche bei der BerkenrLnnüalt.
heute cre ert sind, den im B.-rkchrsdiellste erprobte«
Kräften vorbehalten bleiben müsste:', uns nicht,
wie es leiver in der letzten Zeit den Aachen ge-
ivonnen, als Uebergangsposteu für die Concepts»'
beamten bienen dürfen. Sein Heil galt dem neu-'
ernannten Herrn A ntsdirecwr.
(Die Jagd nach dem Ochsen.) Am 7. ds.
um 1 U ir mittags entkam ans dem Hofe des stützt.
Schlachthauses ein Schlachro.chie und rannte» von
einein Fleischhauer und eint vit Biehtreinrr» ver-.
folgt, durch den Marktgraben. 'Rächst de Stainer«
"strafte 'wurde derselbe von zwei entgegenkommende»
Mä ment zur U »kehr gezwungen und es gelang
auch einem seiner Verfolger, ihn bei einem Horn M
erfassen und sich an diesem einen Monte ck festzu­
halten. Der Ochse riss sich aare b >ld los nutz
rannte gegen die Maria Thcresienstraße, durch dm
Burggraben, die Mnieumsteastc in die S:a.lnng am
Vichmarktplatze, wo er endlich sestgeuommu war»
Den foiteie.
(Anlässlich des ThomaLmarkteH m
Innsbruck wird am 17. December !. I. der sonst
nur am Mittwoch und Samstag und an Sonn- «ich
Feiertagen in der Strecke Innsbruck—Telfr ver--
kehrende Localpersone;zug Nr. 337 -Avfchrt xsm i
Innsbruck um 1 Uhr 50 Minuten nachm ttagS) Mt
Verkehr gesetzt und bis Landeck weitergeführt. Be-'
treffs der Detailfahrordnung wird auf die bezügliche
Kundmachung verwiesen.
iElN Fahrraddieb.) In der Rah» v»m f.
auf 8. December wurde einem Wemhindler m i
Wüten ans einem Vers oerrten Locale von imbc- l
kanutem Thäter ein Fahrrad gestohlen, worüber «'|
der Polizei die Anzeige erstattete. Dieser geling «s.j
den Diw am selben Tage und in dein Momente|
iestzunehmen, als er das Rad bei einem Trödler»
in der Altstadt verkaufen wollte. Der 17iährigc» i
nur italienisch sprechende Dieb wurde dem Landes--
gerichte eingeliefert. s
(Zur beginnenden Orangenzeit) dürfte\
es sehr am Platze sein, eine gewiisc Waruang «x i
die Bevölkerung zu richten. Aus alle» Wege« nutz\
Stegen werden von gedankenlosen Leuten die s
S Halen dieser Frucht auf den Boden geworfen. Es ü
erfolgt dadurch nicht nur eine bedeutend: Ber-\
unreinigung der öffentlichen Wege, ihr Betreten 1
kann unter Umständen sogar geradezu verhängnis­
voll werden, in dem man beim Auftreten auf eine Schale|
gern ausschlüpft und sich dabei sehr leicht de« Fuß-
brechen oder eine schwere Gehirnerschütterung er- I
le den kann. Beispiele dieser Art haben sich leider;
nur zu oft ereignet. Hier wäre es in-erster Linie 1
Sache des Publikums, Ordnung zn halte«. Es|
dürfte aber auch gut sein, wenn die Polizei inso» s
ferne wenigstens sich mit dieser Angelegeshest be- I
fasste, dass sie jemanden, den sie gerade bei« Wce«^
werfe« der Schalen ertappt, zu« Wttbermrfhei««z'


[ 2023-06-29 10:34:31.578 - 19001210 - Seite 3 ]
' Wsntag dm 10. December 1900.
Innsbrucker 9tachrtchten
Nr. 282. Seite ».
Herselben veranlasst. Vielleicht wird es bau» ein
tiSche» besser.
(Sie uercom Mission.) Heute tritt hier die
Erwerbsteuer-Landescommissioii für Tirol zur Er­
ledigung der Berufungen gegen die Veranlagung
der allgemeinen Erwerbsteuer zu ammen.
(Ein Freund fremder Uhren.) In der
Leit vom 1. bis 7. ds. wurde in Willen einem Ge
schästsm,nne eine silberne U r sammt Kette mit
einigen sehr wertvollen Anhängseln gestohlen. Der
«nbelann.e Thäler n urde ausgeforscht und v r-
Has.et. Die gestohlene Uhr und Kette, welche er
schon verkauft hatte, wurde zustande geb. acht.
(Ein Dieb im Priesterkleide.) Der Gen-
drrrwer.e von Schwaz ist, wie wir bereits meldeten,
Ur dn letzive stoffenen Tagen ein gute Fang ge­
glückt. Am 30. November war nämlich ein Man»
in Priesterkle>du»g in das Kloster Fiechi gekommen
vnd Halle um die Aufnahme zur Fortsetzung de'
Studien der Theologie gebeten. Freundlichst wurde
der Unbekaunie aufgenommen, der aber die ihm
Gewährte Gastfreunchch -ft damit vergalt, dass er
L,e Abwesenheit des k. ^whanies aus seinem Zimmer
dazn benützte, dessen silberne Taschenuhr und zwei
Rüsiermag^r z« steh'eu- Dem zur Verfolgung des
Diebes abgeordneten Gendarm Wilhelm des Postens
Schwaz gelang es, des Fluchilings auf dem Bahn­
höfe in Jenbach in dem Augenblicke habhaft zu werden,
«!s derselbe mit dem Äbendznge nach Salzburg
Weiterreisen wollte. Dabei zeigte sich, dass der
Dieb mit einem gewissen Ludwig Hamm aus Nürn­
berg ident.sch fei, welcher als Cleriker-Novize bei den
Planste» >n Wien eingeireten war und dann später
«r Tentichorvens-Convente in Lana Aufnahme ge-
ßnnden h.ite, wo er 5 Wochen lang blieb und
Theologie studierte. Hamm will jedoch bald ein*
gesehen aben. dass er zu dem g wählten Beruse
«ictzt pass?, weil im Deutschordenscvnvente in Kana
im Veihulniisse zu den Piaristen in Wien zu große
Strenge he rschte, weshalb er eines Tages ans einem
Zimmer des Klosters >n Lana ein goldenes Ordens
kreuz rm Werte von 200 Kronen, liebst dem Geld­
beträge von t5 Kronen, daun einen Ueberzieher
von feinem schwarzen Kammgarnstoff, einen voll-
pänbigen Bened.ctiuer-Hab t nebst Scapnliet, einen
Havrlok und ein großes Gebetbuch entwendete und
Lama entslvh. Ueber Innsbruck fuhr Hamm nach
Bregenz nuo kam in die Schweiz, wo er, u z.
Ln bior schach, das Ordenskreuz bei einn,Trödler
tm 20 Francs versetzte. Wieder nach Tirol Zurück­
gekehrt, betzieng Hamm den neuerlichen Diebstahl
i» Fiecht und wird sich nun vor dem Bozner
Kreisgi richte tvegen d-eser zwei diebischen Angriffe
za veran warten haben. Hamm hat das Gym-
«asium in Nürnberg absolviert, wurde jedoch schon
N».r>at wegen Diebstahles aogestrast.
(Schadenfeuer.) Aus Kirchberg wird uns
kntkr dem 8. d. M. berichtet: Heute früh kam im
-Bauer», ose zu Biecheln in der Nähe von Münicha
ein Brand zum Ausbruche, dem der genannte Hof,
der ganz aus Holz gebaut war, zum Äpser fiel.
Die Lesitj .ucharbeitcu waren dadurch sehr erschwert,
dass die freiwillige Fenerivehr von Kirchberg, die
«nter ihrem Commandanten Georg Hecheniierger
schnell aufgebrochen war, mit ihrer Spritze mangels
eines iahraaren Wege- nicht zu dem gefährdete.-:
Hofe gelangen konnte und daher zur Umkehr ge-
zw» gen wurde.
(Verlobung.) Ans dem Schlosse Spauregg
hei Meran fand lie Verlobung der Schriftstellerin
Ztha von Goldegg, Totster des k. u. k. Kämmerers,
Hauptma »es a. D. Hugo Ritter von und zu Go. oegg
And L ndei'durg und seiner Gemahlin Philomena
v. Goldegg geb. v. Putzer-Reybegg. mit Graf Al­
so» so Bossl-Fedrigotti statt. Der Bräutigam ist
vor zwei Monaten von seinen Reisen aus Indien
rmd Transvaal zurückgekehrt.
(December gewitier.) Ans Lana wird uns
«nter dem 8. ds. geschrieben: In der Nacht nach
St. Nikolaus gab es hier ein heftiges Hochgewitter.
Der Donner machte den Boden erdbebenartig er­
beben.- Gestern morgens war es wieoer vorüber,
dafür kam ein orkanartiger Siroecosturm, der, wenn
auch etwa; abgeschwächt, heute noch fortdauert, uns
aber Heil gebraust hat, weil er die infolge langen
Reg ns fast unpassierbaren Wege aufgetrocknet hat.
Au» Bozen und Brixeil wird ebenfalls berichtet,
dass man bort am 7. ds. früh gegen halb 6 Uhr
durch ein Gewitier überrascht wurde. In Brixeu
folgte dem Gewitter ein leichter Schneefall.
»Ans Sarnthein), 8. ds., wird uns ge-
schrieven: Der Fremde, welcher gegenwärtig in
vn,er einsames Thal gezogen kommt, wird mit
fjfcmae» die Wahrnehmung machen, dass der Bau
der neuen Sarnthaler Straße in der letzten Zeit
große Fortschritte gemacht hat. So darf cS also
nicht Wn! der ne nnen, dais man die Eröffnung
der Siraße für Juni kommenden Jahres festgesetzt
hat. Bekanntlich ist der untere Theil der Straße
zwischen Sl. Anton und Halbweg schon seit zwei
Jahren fertig, während die Strecke Halbweg—
Sarmhein bis nun einer ordentlichen Straße ent
behren musste. Schon heute kann man sagen, dass
die neue Sarnthaler Straße eine Touristenroute
ron hervorragender landschastlicher Schönheit fei»
ivird. Mittelst ei,er mäch.igen Serpentine wird
die Straße von Halbweg in den oberen Thalboden
geleitet, um fast Iliiuuieroro den bis Sarntheiil
t; teressante Schaustücke zur L.nken u >d Rechte» zu
bieten. Prächtig ist der Thalhmiergrund mit den
Bergen des Hinteren Sarnthales und dem au-
heunelnden H.mptore des Thales, dem als Som­
mer irische wellb.kannten Sarnihem. Die neneTrace,
welche bedeutende F.lsjpreagun en ve ursachte, führt
bald hoch üoer der schäumenden Ta fer, dann w e-
der im Thalgtunee selbst und übersetzt wiederholt
die wilden Geröllströme und Sieinhalden, die von
er Sarnercharte ins Thal herabziehen. Die neu?
Straße wird ein Segen des ganzen Thales werden,
dessen Bevölkerung es verstanden bat, sich biedere,
deutsche Art und Sitte und alpine Tracht zu
wahren. Auch dem Viezhandel des Tha.es, der
ein sehr bedeutender ist, wird die neue Straße
Bozen—Halbweg—Sarncheiu wesentlich zustatten
kommen.
Deutschfreiheitliche Wähler-Ber-
sammlungen.
Am Donnerstag, Freitag, Samstag und Sonn­
tag fanden die von der deutschfreiheittichen Partei-
leitung einberufenen Wähler »Versammlungen in
Kitzbühel, Kufstein, Rattenberg. Hall und
Imst statt, in denen der Reichsrathseandidat der
Nordtiroler Städtecurie Hr. Tr. Erler sein Pro­
gramm entwickelte uad der gefeierie Parlamentarier
Herr Dr. Lecher die politische Lage besprach.
Den Vorsitz in der am Donners ag abends ab­
zehrst enen glänzend verlauf uen Versammlung in
Kitzbühel fährte Hr. Dr. Thaler. Dr. Erler ttat
in seiner Rede für die deutsche Staatssprache, na-
ttoitafe Abaren'.una und Bruck, mit dem feudal-
clerical-slavischeu System ein und erörterte eine
■RAt)e dringender wirtschaftlicher Reformen. Dr.
Lecher führte ans, dass man die Geschichte des im
m Jahre 1897 gewählten Parlaments in einen
Satz zusammenfassen könne: Es war der Versuch,
sie Komödie vom falschen, verlogenen österre ch sch.n
Parlamentarismus zu zerstören. Im weiteren Ver­
laufe se ner Rede wandte sich Dr. Lech.r gegen die
Clerical n und ihr Hereinziehen der Religion in die
Politik. Wir werden auf die Aus-uhrnngen beider
Redner, denen von der Versammlung der wärmste
Dank ausgesproch n wurde, noch zurückkommen. Die
Candidatu'r Dr. Erters wurde einstimmig ange­
nommen.
In Kufstein leitet? Herr Bürgermeister Dr.
Praxmarer die sehr zahlreich (von ca. 300 Per-
oneu) besuchte Versammlung im Eggersaal. Außer
Dr. Erler und Dr. Lecher, deren Rede» mit stür­
mischem Beisalle aufgenommen wurden, sprach noch
der deutsch freiheitliche Candidat der allgemeinen
Curie, Gemeindevorsteher Winkler von Kirchbichl,
der sich sehr marin für die Schule einsetzte. An
Dr. Erler wurde auch eine Interpellation bezüglich
der Arbeiterfrage gerichtet. Zum Schlüsse trat der
Obmann des Orts »ahlausschusses, Hr. Jos. Egger,
in eindringliche! Worten für die Candidatnr Dr.
ErlerS ein und forderte zu reger Wahlbetheiligung
auf.
Ueberraschend gut besucht war die vorgestern
Nachmittag in Rattenberg unter dem Vorsitze
des Hrn. Altbürgermeisters Josef Atzwaager abge­
haltene Versammlung. Gegen 200 Personen hatten
sich zu derselben eingefnnden und verfolgten mit
größter Ausmerk-amke.t und lebhaftem Interesse die
Reden Dr. ErlerS und Dr. Lechers, denen der
herzlichste Dank hiefür ausgesprochen wurde. Die
Cauoidatur Dr. ErlerS fand auch hier allgemeine
Zustimmung.
Einen sehr bewegten Verlauf nahm die darauf
folgende Versammtnng in Hall im Bärenfaal.
Herr Dr. Vitorelli, Advocat, fügrte in derselben den
Vorsitz. Außer den Reden Dr. ErlerS uub Dr.
Lechers war das Interessanteste daS Eingreifen des
Beneficiaten Engel in die Debatte, der sich haupt­
sächlich gegen die deutsche Fortschrittspartei wendete,
von Dr. Lecher aber eine schlagende Abfertigung
erhielt. Die Versammlung, welche von mehreren
hundert Personen besucht war, dauerte bis nach
Mitternacht. Auch hier ivurde die Candidatur Dr.
ErlerS begeistert aufgenommen.
Gestern Nachmittag war die Versammlung in
Imst unter dem Vorsitze des Herrn Apothekers
Äeut'ch. In dieser auffallend stark besuchten Ver­
sammlung— es waren über 100 Personen an­
wesend— wurde den beiden Redner» Dr. Erler
und Dr. Lecher ebenfalls wärm ter Dank und
stürmischer Beifall zutheil und die Saubidutur Dr.
Erleis einhellig angenommen. Das Ä>rr erg irfett
noch Dr. Gabt u. Ingenieur Brausewetter aus Landeck.
Das ho hersrenli.he S hmssergebnis der 5 Ver­
sammlungen ist die einhellige begeift rte Ausnahme
ser Caiimditur Dr. Erters, dessen zündende Reden
und kräftiges Eintreten für Deutschthnm, Freiheit
und Fortschritt überall eine hinreißende W.rkung
hervorriefen.
Theater und Musik.
lJnnSbrucker Stadt-Theater.) Heute
gelangt, von Dirertor LiSka neu insceniert, Franz
o. Snppss m los.enreihe Operette „Fitinitza"
mit den Damen Zimmer, Delay an) den H cren
F.eudenreich, Käh is, Thiem mn und Walter ia den
Hauptrollen zur Darstelln l.p Diese Vorstelln ig
findet im Abonneneut, Serie braun, statt. Als
57. Vorstelln» j im Abonnement, Serie grün, geht
morgen Goethes herrliche Dih nag „Götzvon
Verlichiugen" mit $:rvn Kovler in der Titel­
rolle, iu Scene. Die Rolle der Adecheid wird von
Frl. Prandstetker dargestellt.
Die Proben zu der am Sams'ag stattfind nden
Adolf Pichler-Feier, anlässlich welcher dessen
Drama „Roorigo" in Seine geht, haben un.ec
der Leitnag de; rstegisseurs Rasch bereits vega uien
und lassen auf eine würs ge Darstellung dieses
Werkes schließen. Diese Äuffüheung bildet die 15.
Vorstellung außer Abon iemeul.
Auf eine Anzahl mir zuiekommener Anfragen,
ob Goelhes „G ö tz von Verlichiugen" hier
schon aufgeführt loorden ist oüer nicht, habe ich
mehrfach Erknnsiguugen eingezogen, ohne aber eme
iA<> »n'äliKr ^rs.i jii fnltiwt—Oomk it die dußei'TT
mangelhaft u lv ungenau gefühnen Aufzeichnungen
der verstoffene» Theatersireetionen Änischl ijs geben,
ist dieses temoeramentvolleJngendiverkdrs denlichen
Dihlerheros hier nicht zur Aufführung gekommen,
keinesfutis aber innerhalb der letzten drei bis vier
Decennien. Die diese Frage verhntienSe llnklarhetc
ist mir ein w.llkommener Anlass, die Anregung zu
geben, die Studtvertretung auf bas lückenhatie u d
imge ane Berzeichni der staltgegableu Ausführun­
gen aufmerksam zu machen, damit sie diesem Uebel-
stand dadurch em Ende macht, dass sie ve» jewei­
ligen Director verhält, das Repertoire sainmt der
Besetzung der Rollen des Stückes und was sonst
»och etwa wissen-wert wäre, gen m zu verzeichnen,
denn solch ein gewiffeuhast geführtes Document gäbe
späteren Generationen em ziemtich zuvet lässiges
Mittel in die Hand, das Kuustoecstandms vergan­
gener Zelten zu messen.
Um wieder aus die denkwürdige Vorstellung des
Gotz znrückznkomaie.i, steht doch, ob nun die
Vermnihu'.ig, dass dieses Stück am Mittwoch zum
erstenmal hier ausgeführt worden ist, richtig ist
oder nicht, nnzweifeluast fest, dass dieses pcächii te
classische Werk, sowe.t mau sich eriunera kann, hier
nicht gegeben wurde, somit mindestens für uns als
eine Art Premisre betrachtet w rden ka.nr, mW da
ist es denn wahrlich zu verwundern, dass das Haas
nicht biS auf das allerletzte P ätz heu ausoerkaust war.
Dies ist umsomeor zu bedauern, als selbst bieje.it*
gen, welche die Mittel haben, öfters größere Cul.nr-
eentren wie Wien und München anszn u hen, kaum
das Glück hauen, einer Vorstellung des gewaltigen
Werkes beizuwohnen, well es an die Darsteller ganz
ungeheure Anforderungen steut, jo zwar, dass selbst
Residenztheater sich oft jahrelang nicht an eme Aus-
führung heranwagen dütsen, schon deshalb nicht,
weil die all-rwen giten über einen Schaaspisler ver­
fügen, der der Rolle des Gotz gewachsen ist. Wer
nun hier Herrn Kobler im „Erbe", in der Walle,l-
stein-Trtlogie und in „Kabale und Liebe" gesehen
hat, der durste mit Zuversicht ans eine ganz ge­
diegene Darstellung und demnach auch der Director
aus ein oder mehrere übervolle Häuser rechnen..
Das erstere ist, wie der laute, anha teuoe und zu-
weilen stürmische Beifall bewiesen hat, in Erfüllung!


[ 2023-06-29 10:34:31.578 - 19001210 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 282.
„Innsbrucker Nachrichten" Montag den 1V. December. 1S4H.
geqangm, allein die aerechtftrtiate Boranssetzun
betreffs des vollen Hauses ist nickt in Erfülln»
gegangen, ein deutlicker und— ,s muss ges.n
werden— ein beschämender Beweis von der Be
recktigung der kürzlich vorgebrachten Klagen de
Herrn Direktors Lacka. Es ist dies umso bek!a
genSwerrer, als sich Herr Dckcior Laska mit de
ungemein umständlichen und eminent schwierig*
Jnsceniernng der zwanzig, sage: zwanzig Auszug
die größtmöglichste Mühe gegeben und in der Tha
eine Darstellung herausaebrackt hat, wie sie hici
nicht so bald wieder ge eben werden dürfte. Wen
eine so bedeutende künstlerische That nickt Aner
kennnng findet, dann ist es alleidings kein W indei
wenn Her Laska d rectionsmüde wird. Hossent
kick macht die zweite Aufführung gut, was da
Publicum schon der ersten geschuldet. B. Obr. 5.
Freitag. Samstag und S nntag hatten wir di
Freute. Herrn Dr. Rudolf Tyrolt vom deutscher
Volkstheater in Wien als Gast zu begrüßen. Wie
wohl zwischen diesem und dem oorletzten Gastspi
ein Zeitraum von mehreren Jahren liegt, stand
Herrn Tyrolts Meisterschaft doch noch in beste
Erinnerung, den» das Hans war trotz der erhöhte,'
Preise allemal ausverkauft und der Beifall anba-
tend und herzlich, obgleich keine der drei Roller'
die volle Meisterschaft des berühmten Gastes auszu­
lösen vermocht hatte. Die Rollen sind einander so
ähnlich wie die angeführte» Stücke: „Auf der
Sonnenseite", Luyspiel in 3 Acten von Blumen­
thal und Kadelburg, „Das grobe Hemd",
Schwank in vier Acten von C. Kirlweiß und end­
lich „Das fünfte Rad", Lustspiel in drei Acte»
von Hugo Lublm r. In allen drei Stücken dreht
sich die magere Handlung um einen Mann der fick
vom kleinen Handwerker zu einem reich?» Fabrikanten
emporgearbeitet und nun sein Heines Kreuzcken vor
dem Publicum vorüberschleppt. Schade, das; Herr
Tyrolt, einer der größten Meister in der Darstel
lung Anzengrnber'scher Gestalten, die so durchaus
gleichartige, um nicht zu sagen gleichgiltige Rollen
mSgewählr und uns so bloß daran erinnerte, was
e r kann.
Außer der Freude, den lieben Gast wiedergesehen
zu haben, genossen wir noch eine zrneite, nämlich
die, dass unjer Ensemble sich neben dem berühmien
Gast auf gleicher Höhe hielt, obwohl d e drei Stück
-mit— mir je filier Probe herausgeworfe n werden
mussten. Das ist wohl der beye BeivUs für die-
Bortrefflichkeit des Ensembles. Da die drei Stück
in diesem Spieliahre kaum wiedergegeben werde!'
dursten, verlohnt es sich wohl kaum bei Mühe, aus
die Darstellung näher einzugehen. Es sei fomii
nur ganz kurz erwähnt, dass neben dem illustre
Gaste die Herren Kamauf und Thiemann und du
Damen von Raday, Stastny und Forst auf der
vollen Höhe ihrer gleichwertigen Aufgaben standen.
Hoffentlich sehe»» r Dr. Tyrock in einem kürzeren
Zeiträume und m einem besseren Stücke als dies­
mal wieder. Wie hoch man ihn einschätzt, mag er
am starken, zum Schluss minutenlang erdröynte
Beifall ermessen. B. Chi-. J.
(Mnsikverein.) Heute Montag 6 Uhr in
Mus kvereinssaale letzte Chorprobe unter Leitung
des Componisien Hrn. HoskapeUmeistersHugoRbhi.
(Innsbrucker Eisenbahn-Sängerclub.
Mittwoch den 12. ds. um 8 Uhr abends findet im
Saale beim „Grane» Bären" der zweite Vereins
Abend statt, i as gewählte Programm eitthal
musikalische, ernste und heitere Vorträge.
Aus aller Welt.
(Einberufung der restlichen Fünfer un
Fünfziger.) Bekanntlich sind von dem auf ge­
meinsame Kosten einzulösenden Gesammtbetrag der
schwebenden Schuld in Staatsnoten per 3t2 Mill.
Gulaen bisher Staa snoten zu 1 fl., 5 fl. und
50 fl., zusammen im Betrage von 200 Millionen
Gulden eingelöst worden, und es befinden sich da­
her noch Staatsnoten per 112 Millionen Gulden
im Umlauf, und zwar 110,616.150 fl. zu 5 fl.
und l,383.850 fl. zu 50 fl. Wie nun in der
letzten Generalrathssitzung der Ba»k mitgetheilt
wurde, soll die Einberufung dieser restlichen Staats­
noten am 1. September 1901 erfolgen und gleich­
zeitig mit der Ausgabe der neuen Zehn-Kronen-
Noten begonnen werden.
(Wegen Beleidigung des Ministerprä­
sidenten verurtheilt.) Aus Wien, 5.ds.,wird
eibet: Vor dem Bezirksgerichte Floridsdorf hatte
gestern der Obmann der Wiener Buchhanv-
knngsgchiljen, Hng» Heller, wegen Beleidigung des
R'nisterprästdenten Dr. v. Kocrber, in einer Bolks-
rsammlung begingen, zu verantworten. Heiler
nirde zu 200 Kronen Geldstrife, eventuell zu vier-
ehn Tagen Arrest verurthk!lt. Staatsanwalt und Ver­
teidiger meleeten die Berufung an.
(Die Ehe des Erzherzogs Ernst.) Der
ngariscke Reichstag wird sich demnächst mit einer
>>s Kais rhaus berührenden Aug legenheit zu be-
issen haden, wobei es sich, wie das „R. Wiener
ckgbl." meldet, m die nach ungarischem Gesetze le­
itim n, nach österre chiichem Gesetz aber einer mor-
ianalischen Ehe entsprungenen Kinder des im Jahre
1399 veistorbenen Erzherzogs Ernst Hand lt. Es
nrd nun »ehr auch für weitere Kreise bekannt, dass
Erzherzog Ernst, welcher in seinen letzten Lebens­
wahren nur äußerst selten nach Wien kam, ver-
1 »ratet war. Der Erzherzog, welher decennien-
ang in größter A bgesch eben heit lebte und bei Hofe
nur bei ganz b sonderen seitlichen Anlässen erschien,
var den Wienern trotzdem eine wohlbekannte Figir.
Zo besannt und populär der Erzherzog aber wir,
»an wusste trotzdem nicht, dass der in dem letzten
Anschnitt leines Lebens vereinsamt scheinende Prinz
einst ein schönes und sehr glückliches Familienleben
geführt hatte. Von alldem erfägrt man erst jetzt,
lange nach dem Tone des Erzherzogs. Erzherzog
rrnst, bekanntlich ein Brud rdes Erzherzogs Rainer
und der bereits verstorbenen Erzherzoge He nrich
nnd Sigismund, ist in noch jungen Ja iren, gleich
.einem zweitgenanntea Bruder Heinrich, etie wge-
»aiinte unebrnbnrtige Ehe eingegangen, denn der
noch nicht ganz dreißig J ihre zählende Prinz ehe­
liche die Tochter eines einfachen ungarischen Land-
edelmannes Ladislaus v. Sknblits. Fräulein Laura
Eknblits. Die Ehe, bei deren Abschluss der Per-
sonalndjntant des Erzherzogs und ein zweiter be-
-reundeter höherer Officier als Zeugen fungierten,
erfolgte ohne Einwilligung des Kaisers, des Ober-
oauptes der Familie, ja, man erzählt jetzt, dass
kein einziges Mitglied dir Dynastie, nicht einmal
die eigenen Brüder des Erzherzogs von diese,n
schritte desselben unterrichtet waren. Aber die
Trauung mit Fräulein v. Sknblits, einer sympathi­
schen, übe, aus anspruchslosen Dame von hohen
Geistesgaoen, wurde durch einen Ge Etlichen in aller
?orm vollzogen: Fräulein v. Skublitz wurde dem
Erzherzog legitim zur rechten Ha,d angetraut. Die
Ehe war, wie erwähnt, ein- sehr glückliche. Die
chattin des Erzherzogs weilte immer dort, wo de r
Erzherzog sich in Garn son befands Dem Bunde
ent,pcossen vier Kinder, drei Mädchen und ein
Eohn. Dieselben führten den Namen Fveiinnen
nnd Fieih rr v. Walburg. Der einzige Sahn des
Erzherzogs, der in der Taufe den Rainen des erz-
,erzog! icken Vaters bekam, erhielt eine sorgsame
Erziehung und wurde für die militärische Cnrrisre
vorbereitet, die er auch einschlug. Der junge Baron
rückte in der Armee vts zum Oberlientenant vor.
während seiner Aetivicät, a >s welcher der Baron
>or etwa einem Jahre schied, kain er öfters nach
Men, wo er bäufig das Palais des Erzherzogs
tainer aus der Wieden besuchie. In den letzten
ha >ren hat man Baron W ilbnrg gar nicht mehr
ii Wien gesehen und jetzt hört man, dass der Baron
-chritte unternommen habe, um seine und seiner
Schwestern Ansprüche auf das von dem Erzherzog
interlassene bedeutende Ve mögen geltend zu machen.
Dasselbe ist nämlich, dem Hausgesetze der HavS-
urger entsprechend, auf die ebenbürtigen Verwandten
es Erzherzogs übergegangen, und für dessen Kinder
ins der Ehe mit Fräulein v. Sknblits ,oll nach
,iier Lesart gar kein, nach einer anderen aber ei»
nir se r unbedeutendes Legat remitiert haben,
llaron Walburg soll nun diesbezüglich verschiedene
Schriite unternominen haben, ohne, bisher wenig­
stens, irgend ein Resultat zn erzielen. In der
Budapester Gesellschaft w:rd erzählt, dass die Sache
int einem Prvcess enden werde. Dazu dürfte es
indessen nicht kommen, weil, wie in woh informierten
Kreisen verlautet, eine hochgestellte politstche Per­
sönlichkeit es übernommen hat, die ganze Angelegen­
heit in einer für die Kinder des verstorbenen Erz-
l>er,o s günstigen Weise zu ordnen.
(Der Kirchen die b Werd an entsprungen.)
D r berüchtigte Kirchendieb Franz W.r^an, der am
27. Februar 1893 in der Kirche Maria am Ge­
stade ein mit Edelsteinen besetztes goldenes Botiv-
herz, eine Spende der Erzherzogin Margarethe
Sofie, stahl und acht Tage später in Prag verhaftet
wurde, hat schon wiederholt die Oeffemlichkeit be­
schafft zt. Er war früher Clown und dann Zettel-
auStheiler in einem Circus. Da er geistig nicht
normal schien, wurde er mehrmals zur Prüsun>
seines Geisteszustandes in die Irrenanstalt Felvhof
bei Graz gebracht, und von dort gelang es ihm
mehrmals ans verwegene Weise und trotz der streng­
sten Ueb rw ichung zn entspringen. Seine wieder-
erlangte Freiheit benützte er dazu, um sofort wieder
neue Kirchen.inbrnche anszufü ireu. Zu wieder-
holtenmalen wusste man von einerTnt oeichung des ge-
fÜK'tdjen Kirchendiebes gar nichts. Durch einen
Kirchendiebstahl, drr ganz nach dem Master des
W rdan vollführt würd-, schloss die Behörde, dass
der Dieb wieder entsprungen sein musste. Eine
Anfrage in der Irrenanstalt bestitiste immer die
An »ah ne. Werdau war seit der ärztlich» Unter­
suchung als geistesgestört in Felohof bei Graz in­
terniert. Ein vorgestern bei der Wiener Polizei«
direclion eingetroffenes Te egramm theilt mit, dass
Franz Werdau am 29. v. M. wieder aus der Irren-
anstalt en.spilliigen ist.
lEin aufregender Vorfall) ereignete sich
Mo itaz früh zu Berlin in drr Dalbenstcaße 94,
in wllchem Hanse sich das Post imt b fi td t. Als
die Briefträger, die im Qnergebäude ihr? Zimmer
haben, gegen 6 Uhr morgens durch das P >rtal des
Vorderhauses sich zum Dienst b geben wollten, sp- ang
aus einem Fenster des dritten Sc »ckioer s ein Mann
herab. Er schlag gerade auf den ans dem Portal
tretenden Briefträger ans, einen älteren sS anuc»,
der bewusstlos zusam umbrach. Der M inn. der ans
dem driiten Stockwerk den Sprung gethan hüte,
war ein Sljähriger, in Schlafstelle woh arnder Tischler
D. Er ist. wie von seiner Umgebung nt tgetheilt
wird, dem Trunk ergeben und leidet an Wchnoo»-
stelln igen. Schwerverletzt wurde er nach d.m Kran­
kenhaus am Urban geschafft. Der Briefträ,er Berge-
MiNii wurde nach seiner Woh >mlg gewahr. Er
hat 'rhebliche Verletzungen nicht erlitten, ist jedoch
infolge des S hreckens dienstunfähig.
(Was eine Kuh anrichten kann») Ans
Otmütz wird geschrieben: Der am SinStag von
hier nach Troppau abgegangene Eilzng -nilt durch.
einen merkwürdigen Umstand eine E »tgleisung. l
Eine Kuh war nämlich auf die Schieiim g n'prungeu
uno wurde von dem Zuge total zermat mt. Gleich­
zeitig entgleisten die Locomotivr und zwei Waggons
des Eilzuges, ohne dass glücklicherweise ein weiterer
U'ifall sich ereignet hätte. Da der Zug »ich. sogleich
weiterfahre» konnte, mussten die Reisende» in der
Station Erbersoorf durch volle vier Stn iden mch
die Weilerbeförderung warten. W e >-d» h jene Kuy l
auf das Geleise kam, ist eine eig iae -4 j hi hte, die
'erzählt zu werdeu verdient. De Kni ai schon vor
Wochen einem Fleischhauer in Freudench il. wahrend
sie mit einem Beil gelobtet werden so te. in dem
Augenblick durch zegau aen, als der zweite Hi h argen
sie gefü >rt werden sollte. Das wildg-w'rdeue Thier
stüchtete sodann in die benachb^ tea ,3a ö lagen mrd
trieb si h dort etwa vierzehn Tage ,er im. Ein
Knabe, der dem Thier begegnete, soll von de nselben
angefallen und derart verletzt worden sein, dass er
noch heute zwischen Tod und Lebe t ch oeot. Statt
dass min das Thier durch einen S hass geMtst
hätte, wie es im Interesse der äffe .tu i) t Sicher­
heit nothwendig gewese l wäre, ließ >na i dasselbe
weiter Hern ulanfen, weil der Fleisch »aner. wie
es i heißt, verlangt ha te, er wolle d.e Kuh in
lebenoe« Zustande zur ickerholten. Aus i ,re». Wan­
derungen kam sodann die K ih aus die Schiemu
und verursachte die bereits erwähnte E itgleisimg
des EuzugeS, welche für das Z igsperswal und die
Piffagiere von den grässlichsten Folgen hätte ve-
gleitet sein können, wenn sie ans dein unutcit der
Unfall stelle befindlichen zwanzig Pkecer h Heu Damm
erfolgt wäre.
(Ein seiner Stelle enthobener Prä­
ses so r.) Aus Lemberg, 6. ds., wird gemeldet:
Der Pwfeffor der Phi osophie an der Iagellomscheü
Universität Dr. Lutoslawski wurde w ge« eines
bei einer polnisch-patriotischen Feier trotz des poli­
zeilichen Verbotes und gegen den W ins h des Prv-
fessoren-EoUegiums gehalt neu Vortrages feiner.
L.chrstellen enthoben. Der betreffenoe Prosejs« war l
unter der Unioerfitätsjitgend zehr beliebt. Als>
Gelehrter ist Dr. LutoSlawSki auch im Ausland
bekannt; er veröffentlichte ein Werk in englischer l
Sprache über Kant nnd in deutscher Sprache ein
Buch, betitelt „Die Seelenmacht'. Prsieffse Dr, t
Lutoslawski hat bereits Oesterreich verlaffc« «ch'
sich nach Posen begeben.
(Flucht eines Consularbeamte«JJ Der
30 jährige Official des österr.-ungar. Cousulates in l
Risch Peter Maximovicz ist am l. ds. nach
Unterschlagung von Amtsgeldern (2000 Kf flüchtig 1
geworden. i
(Eine sehr ungalantr Vorschrift hat,,
die Polizei in Hlloesyeim erlassen. Oege» dir


[ 2023-06-29 10:34:31.578 - 19001210 - Seite 5 ]
-monrag ven iv. wecmvet iwct „^mnsvrucrer Rachrichten
Nr. L 82. Bette S.
Backfische ans den Spaziergängen will sie jetzt eine
schärfere Tonart zur Anwendung bringen. Sie
macht nämlich bekannt, dass sie sich gcnöihigt sieht, cm'
Grund, des§ 24 der Stra enpolizci-Ordnung gegen
die Unsitte, dass junge Damen und Mädchen zn
zweien und dreien, auch zu vieren «ntergefassi
die schmalen Bürgersteige passieren, einzuschreiten.
Die Polizei droht, Uebertretungen nnnachsichtlich
zur Bestrafung zn bringen, und richtet an die
Mütter das Ersuchen, durch geignetes Einwirken
auf ihre Töchter diese vor Bestrafung zu schützen.
(Die „Jeanne d'Arc der Buren".) Ma:
berichtet aus Paris: Eine ehrwürdig aussehende
Dame eilte an einem der legten Ah nde >..it ge-
sä)wnn enem Cavalleriesabel zum größten E.staunen
der Bewohner durch die Rue des Lhamps m Le
v llois Penet. „Es lebe Krüger! Es leben die
Bure»!" schrie sie und dabei schlug sie mit ihrem
Sä' el schieckliche Kreise 'N die Luft. Zwei Schutz
lente erschienen auf dem Schauplatz; bei ihrem
Anblick rief die tapfere Dame: „Zu mir, Soldatei'
Frankreichs! Schart Euch um mein B inner und
lasst uns eilen, unsere Brüder in Transvaal vom
Joch der Unterdrücker zu befreien! Eine Stimme
hat mir befohlen, mich an Eure Spitze zu stellen"
Die Schutzleute stellten sich gehorsam die er armen
Er euchteten zur Seite und führten sie dann zum
Post-eieommissär. „Ich heiße Mathilde de Regnier",
erzählte sie, „bin 65) Jahre alt und stamme aus
einer der ältesten Familien Irlands. Die abge­
schiedene Seele des Obersten Billebois-Marenil ist
mir erschienen und hat mir befahlen, in Paris
Präsident Krüger auszusuchen und ihn in Trans­
vaal wieder einiusetze». Der Oberst hat zu mir
gesagt: Sie werden die Jeanne d'Arc der Buren
sein!" Der Commissär gab anscheinend den Wahn­
ideen der Unglücklichen nach und schickte sie unter
dem Vorwände, sie ins Hotel Scribe führen zu
lassen, ins Krankenhaus.
Kesegrslgqislsu!
W'iai
en aü
ilsr
r
»c>
V
£<
iS)
^§
ZA
k£
« 2
zl„ CT
~-13
5} -SÄ
s’S
z^
(jZ'
5 Z
'S'o'w
Z Ä i
Z ö
ff
i™
a-
SS» ä
fpi
LZ,LZ
S a a.a
£ 33*
8
'2 ttachm
i720-R
4 0
j S7
4
f tt-ds.
1722 1
0-8
90
6
—
9
*7 früh
721 1
-34
1 95
O
i 2 racbm
720-2
0 5
j 90
0
I0.f9 abds
720-1
>— 2-4
! 94
»
|7 riili
720--.
j —4-6
95
Nebl
Rlebnaste Temperatur heute früh;— 5 0 (4*0)
Höchste Tsmvsratur gestern: -f- 6 8 i0 6)
*> (»--Windstille, 6--Sturm, I»----Orkan.
**> V--- -gonz heiter, S—fast heiter, 5 «halb veioölkt,
10—ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 18 Grad.
Wiitrmkg8»Äeris»t.
V 0 !!t Crntral-Bnrea» des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in ZitirSbruck
vom 16. December.
Ort Wetterktand Temperatur.
Bozen: Bewölkt st- 3» li
Brixen am Eitack i Hell 0* K
Tvblach: Schön— 12» R
BitllttfimdU iler meteoroloqislsien ftnßatt in lirili.
Vom 8. December.
1. Lnftdrulk-Miniinnm: 735— 740 Nord-Skandinavien.
, Maximum: 780— 775 Rumänien.
2.„ Atinimnm: Sicilien.
Prognose: Windrichtung: unb. R. Bewölkung:
nebelig. Niederschläge: trocken. Temperatur: Nachtfrost
Gfteeten u»d Mechfel-Nrrvs^
Vom 7. December.
Einlieitl. Rente... 83 66!Crrdit-Actien... 870.75
dtto Silber... 83 30 London vista..., 240° 26
4°l»Oest. Goldrente, .N8-65l00-Mark R.W. N 7-62
■*°l*„ Kronenrente. 98-50;20-Mark-Stiicke... 23'5I
ung. (Äoldrente .! 18.25 io- Franks-Stücke,. 19 >6
4 C („„ Kronenrente. 9l-85>Jtal Banknoten.. 90 65
Bankaktien. .... 16-95 jDucateir ..... 11-34
Vereins-Nachrichten.
(Naturwissenschaftlich- medicinischer
Verein) Dienstag den l 1. December, abends 7 Uhr.
findet im physikalischen Hörjaale der k. k. Oberrealschule
eine Sitzung statt, zu welcher die Mitglieder de
Vereines, sowie die Mitglieder der wisieiischafllichen
Aerztegrsllschoft, des ärztlich a Vereines und die
Studierenden der k. k. Universität hiemit eingeladen
werden. Tagesordnung: 1. Bereinsmittheilungen.
L. Vortrag des Herrn Prof. Dr. H. Hammerl:
„Ueber Becquerelsirahlen" (mit Demonstration.)
(Technischer Club.) Heule den 10. d. M.
t Uhr abends Vortrag des Herrn Prof. Dr. H.
Hammerl im Physik. Hörsaale der k. k. Oberreal-
> liule über Radio active Substanzen. Hie­
rauf gesellige Zusammenkunft im Ho:el zur „Stadt
.Machen".
(Akademischer Verein der Germanisten.)
Heute 7. ordeniliche V rsammlung. Tagesordnung:
l. Vortrag des Herrn phi). A. Schönbichler:
Lvgau uno seine Sinngdichle. 2. Wichtige Be­
rathungen, Besprechungen und Anträge. 3. Äll-
fälliges. Voit-ähl ges Erscheinen nothwendig. Ort:
Gmundu.r B>erhalle. Zeit 8 Uhr abends.
(Akademischer Juristenverein.) Heute
Vortrag des Schriflführers „Frauenrecht im säce-
cum 'l llooä-riciaaum".
(Innsbrucker Verband „Sku ld" des
Bundes der Germanen.) Heute Jahreshaupt­
versammlung. Neuwahl des Ausschusses. Vortr g
.'lntou pienks. Orr: Gasthof zum wilden Manu.
Gäste willkommen.
(Ei se nb a h n s ä n g er c l u b.) Heute 6 Uhr
abends Probe.
: I n n s b r n ck e r Z i t h e r e l u b) Die dieswächent-
iche Probe sinder am Samstag den 15. December
statt.
(Männer-G efüugverein Milten.) Den
Nilguedern oiene zur K-nntuis, dass morgen die
Probe im neuen Bereinslocal reim „Tempi" statt-
siudet.
wesend, als der Präsident dort ankam; er wohnte
aber der Unterredung der Königin mit dem Prä­
sidenten nicht bei Der Empfang dauerte e ne Vier­
telstunde. Auch die Königin- Mutter war zugege».
Präsident Krüger, welcher über den sch v uzen Rock
eine breite Schärpe in den Farben Tra soaals und
das Großkreuz des Ordens des Nied rländischen
Löwen trug, dankte der Königin, dass sie ihm die
„Gelderlaud" zur Verfügung stellte. Aus er Fahrt
zum Schlosse wurde Krüger von der Menge lebhaft
begrüßt.
Haag, 9. Dcc. Der Ministerpräsident Pierson
und der Minister des Aeußern, Beaufort, be­
suchten Krüger, welcher später eine Abordmmg
aus Solingen empfieng, die ihm eine» Ehren-
oegen überreichte.
Madrid, 9. Dec. Bei einem Zusammenstoße
zweier Züge auf der Eisenbahnlinie Corüorm—-
Selmez wurden sieben Personen getüvtet «nd
sechzehn verwundet. Es sind dies ausschließlich
Arbeiter, die mit der Ausbesserung der Strecke
beschäftigt waren.
Livadia, 9. Dec. Die Recvnvalescenz des Ezare»
macht gute Fortschritte. Die Temperatur und der
Puls sind normal.
Lissabon, 9. Dec. Die Königin von Englaud
dankte in ihrer Antwort auf das Begrüßungstele­
gramm des Königs Carlos für die ihrem Volke
gegenüb r ausgedrückten Wünsche und sprach gleich-
;eitig ihre Freude über das herzliche und freund­
schaftliche Einvernehmen zwischen Portugal and
England aus.
Drahtnachrichten.
Die Unruhen in China.
Privattelegraunue der „Innobr. Nachrichten".
Wien» 9. Dec. Ein Personenzug dr Localbahn
Wien—Wiener-Neudorf entgleiste in Meidling. Nie­
mand wurde s n legt.
W en, 9. Dec. In einem Kaffeehause der inneren
Stadt demo iertcn heute nachts sieven Studenten,
weil ihnen keilte Getränke meh■ verabreicht wurden,
mehrere Spievstscheiben und Marmorplatten. Die
Studenten wi'-.dea verbaftet.
Prag, 9. Dcc. Der Congress der tschechischen
.'lgrarierpartei Böhmens, Mährens und Shlejieus,
der von 2000 Personen besucht war, fällte heute ein
vernichtendes Urtheil über die i unatscüechiickie Bolilik.
Lturmlfche Ptcnruse erschollen bei der Nennung der
Namen des Dr. Kaizl, der „Narodni Listy" u. a.
Die Bersatnmclten stellten bie Selbständi steit des
Bauernstandes mit eigenen Abg ordneten, die wirt­
schaftliche Erkämvfung der staatl.chen Selbstän­
digkeit der Länder der böhmischen Krone als ihr
politisches Programm auf.
Prag, 9. Dec. Nach einer Meldung des „Prager
Tagbtattes" wird Dr. Baxa im Landtage einen
Antrag betreffend die Stellungnahme des Landtages
zur Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
einbringen. Ein solcher Versuch einer staatsrecht­
lichen Anwendung des nicht existierenden tschechischen
Staatsrechtes werde die Regierung zwingen, in einer
Erklärung gegen die Heranziehung des tschechischen
Staatsrechtes Stellung zu nehmen, eventuell könnten
auch die Verhandlungen des Landtages ein vorzeiti­
ges Ende finden.
Brünn, 9. Dec. Der Zugführer des 15. Dra­
gonerregiments, Joses Handegruber, gab auf das
Stubenmädchen Christine Fiala, die seine Liebe nicht
erwiderte, einen Revolveffchuss ab und traf sie
mitten in die Brust. Hundegruber eilte hierauf in
die Kaserne und erschoss sich, bevor er verhaftet
werden konnte.
Teplitz-Schönau, 9- Dec. Im Postamte
Eulau wurde ein Einbruch verübt und dabei 1240
Kronen gestohlen. Bisher fehlt jede Spur von dm
Dieben.
Budapest, 9. Dec. Die Polizei iam gestern
iner großen Banknotensälscherbande auf die 'Spur.
Berlin, 9. Dec. Der „NorddeutschenZeitung"
zufolge wurden zu deutschen Mitgliedern des
Schiedsgerichtes in Haag bestimmt: Der Senats-
prüsident beim Reichsgerichte, Bingner, der
vortragende Rath im Ministerium des Aeußern,
Frantzius, der Oberverwaltungsgerichtsrath
Martitz und der Universttätsprofessor Bar.
Haag, 9. Dec. Die Königin Wilhelmine em­
pfieng gestern den Präsidenten Krüger. Da Krüger
incognilo hier weilt, wurde er nicht mit dem für
Staatsoberhäupter vorgeschriebenen Ceremoniell em-
pfangen. Ein Würdenträger des Hofes holte ihn
vom Hotel ab und begleitete ihn in einem Hofwa en
nach dem Palais. Dr. Lryds war im Palais an-
Berlin, 9. Dec. Das Bureau „Wolfs" meldet
aus Peking, der äußere Hafen von Tat» ist zuge­
froren, 50 Schiffe sitzen im E.se fest.
Paris, 9. Dec. Nach einer „Hava3"-Meldung
aus Peking verlangte Pichon in einem Schreiben
an Tsching und Li-Hung-Tschang die Zurück­
ziehung der Truppen von der indochinestschtn
Grenze und die Einstellung der Waffeneinfuhr.
Die Gesandten treten morgen (Montag) zur
Berificierung der Vollmachten Tschings und Lr
Hung-Tschangs zusammen. Die Friedensverhand-
lungen werden, wie man glaubt, demnächst be­
ginnen.
De»! üKekeg itt Afrika. V
London» 9. Dec. Aus Johannesburg wird ge­
meldet: Die Aushebungen für die Trnvoe der soge-
nanntenRand- Ztilfes schreiten fort; jeaer kr egstüchtige-
englische Unterthan wird zur Aushebung herange­
zogen und zum D enste innerhalb und außerhalb;
Tiansraals verpflichtet. Die Umschließung vsn'
Johannesburg mit einem Stacheldraht ist «ohezu
öOi endet, es werden nur fünf Ausgänge bleiben,
so dass es nie nanden möglich sein wird, dem-
Feinde Nahrungsmittel zu liefern. Die Entfernung,
der Bevölkerung ans dem umliegende! Gebäude
schreitet fort; Hunderte von Frauen und Kindern:
trefft« hier ein und werden in der Rennbahn
gebracht.
London, 9. Dec. Wie das Bureau Reuter
aus Durban melder, gelang es den bture«, 430
Remontenpferde, welche zur Front gebracht werde»
sollten, wegzunehmen, indem sie den Z ig in der,
Nähe einer Station gegenüber von Staudertsn m*[
hielten. Eine andere Burenabtheilung nah« eilte:
Anzahl von Sch ifcn von den Farmen weg »ud
brachte sie in die sttähe der in Maklaagte stehen­
den Buren.
Johannesburg, 9. Dec. Die Buren erbeuteten,
bei Krügersdorp in den letzten Wach n 17.000;
Schffe, welche von einer kleinen (?) Abtheilung
Soldaten von Potschefstroom nach Krügersdorst ge­
trieben wurden.
Verstorbene in Innsbruck!
Am 7. Dec. Hermann Wanner, Tis chlerssotzn,
13 Jahre, Herzog Friedrichstraße >2.
Am K Dec. Max Proxauf, KaufmonuEnd,
8 Jahre, Spital.
Leopold Wälder, Hilfsbeamter, 34 Iah«,
Spital.
Am 9. Dec. Eduard Meßmer, ÄanzL-temr,
60 Jahre, Jnnrain 24.
Verstorbene in Witten.
Am 8. Dec. EliaS Aywanger, k.& PtHvM
»alter i. P-, 91 Jahre, Stiftgaffe 1.


[ 2023-06-29 10:34:31.578 - 19001210 - Seite 6 ]
bette 6 Nr. 288.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag de« IO. December 1900
WeKcrnntmcrchung.
Um eirem vielseitigen Wunsche unserer geehrten Kunden zu entsprechen, haben wir
tot Wilten, im eigenen Hause, Andreas Hoferftrastc Nr. f ein Filialgefchäft
eröffnet. Wir empfehlen unser bestsortiertes Lager optischer, mechanischer und e l e c t r o-
technischer Artikel und machen speciell auf unsere überaus reichhaltige Weihnachts-
A»Stellung dortselbst aufmerksam. 87
MMer& Reinhardt
optische» mechanische und etect otechnische Werkstätte
bwstzruvk
gegenüber
der k. k. Post.
Filialr: Wilten, Andreas Hoferstrasse Nr. 1.
LadcMnztigc.
Oott dem Allmächtigen hat es in seinem nnerforschlichen
Fatbscblus e gefallen, unseren lieben, guten Vater, Gro-svater,
Scnwiegerva er und Onkel, d n wohlgebornen Herrn
Atzwanger,
K. K. Festverwalier L P.,
narb kurzem Leiden und Empfang der hL Oelung im 91. Lebens­
jahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung d^s theuren Verblichenen findet Montag den
10. ds. Mi b, um halb 4 Uhr nachm, vom Sterbehause, Stiftgasse
Nr. 1, aus auf dem Wiltener Friedhofe statt,
! ie hl Seu enmes en werden Dienstag den 11. äs. Mts. um
L-alb 8 Uhr früh in der Wiltener Pfarrkirche geles.n,
Um stilles Beileid bitten
Uten, am 8. December 1900.
17522
die trostlos Hinterbliebenen.
d«s It. Müler He 1 isr (je'stfrtms e ß. Wi ten.
ä I®& s t m. 11 u st es« t* e 8 «1* a f t.
Die neuesten Wiener- und Pariser-Modelle für
Damenwäsche
ferner eine immense Auswahl von
Tas chentücker
von 70 kr. an das Dutzend empfehlen
ier Banhaaser
Wäsche-Conlection.
IkJ
’&ßyjpu
s '*‘: »-»m nn<! Tisch*eujä:e.
I!
♦♦
Tüohilge gelernte
Reteheerei innen
(Zettlerinuen)
finden dauernde und lohnende Arbeit bei der
Schafwollwaren-Fabrik-Actien-Gesellsch.
vormals Egger& Oherhammer.
Karmelitergasse 21.' 745 t—2jl
Schußfrische
Pracht-Fasanen
gestern große töte eingetroffn.
Uedtieb pt bestaunt billigen preisen.
Hlur fiel
Map* Dialbosco
Kiebachgaffe Nr. 1.
17537
Vom zafclnnssfiihigeni Fachmann
wird ein lebensfähiges Kaffeehaus inclusive zu-
gehoriger Coiwession iu Pacht za nehmen gesucht.
Gefällige diesbezüglich: schriftliche Angebote unter
Chiffre „1533" befördert die Expedition. 17538-2j1
Zu vermiethen
zwei unmöblierte Zimmer mit separatem Eingang,
prachtvolle Aussicht, sonnig, im ersten Stock, e ectr.
Bele chtnng, aus sofort oder bis 15. December.
Näheres unter Nr. 17521 in der Expedition.
Gute Köchin
sucht Stelle auf sofort, kann gute Jahrcszeugniffe
aufweisen. Offerte werden an die Expedition unter
„A. B. 2“ erdeten. 17536
Köherer Meamter!
Bitte nochmals Nr. 5 gütigst vorziisprechen. Schrift-
Ilche Verständigungmrcht sogleich eingefallen. 17535
Zu vermietyen
auf Febrnbrtermin ;wei Sp cerei reschäfte und ein
Local, passend für Schuhmacher; sehr gute Posten.
Näheres Dreiheiligenstraße 31, ersten Stock rechts.
Hausschuhe
sowie 17461—311
MWO in Wolle mh sehet
empfiehlt
Fritz Mayr
37 Wirvggva Den 37.
illi ifte Wciliiirichw-KMmke!!
!!Darlehen gesucht!!
Junger, braver, strebsamer Geschäftsmann sucht
ein Darlehen von 200 fl. gegen gute Zinsen auf
ein Iaht aufzuleihen.
Gefällige Adressen werden erbeten unter Dar­
lehen" in der Exped.der „Innsbrucker Nachrichten"
zu hinterlegen.! 17524—2it
Kin reinliches Mädchen
(Italienerin), sucht Stelle als Staben- oder Haus­
mädchen. Anatomiestr. 9, 2. Stock rechts. t7527
Wegen Räumung des Leeales werden sämmtliche Artikel, wie Schürzen
Spstzr-n/S.-Virperr, Schafwolle, Baader, Cravaten re. re. zum jJjjj JÜtlttOdUb
Einkaufspreise abgegeben. wcoi
Hochachtungsvoll
Harie ISoticIiowar geb. Jabingrer,
AuirüftraSe tO.
ist am Sonntag verloren gegangen vom Oesterr-
Hör, Anichstraße, Maria Therenenstrahe bis zu de«
Lauben. Der redliche Finder wird gebeten, dasse be
gegen Fiiderlohn Junrain Nr. 16, im mittleren
i Geschäft, bei H. I. Fässer abzugeben. 1753z


[ 2023-06-29 10:34:31.578 - 19001210 - Seite 7 ]
Montag den 10. December 1900.
,Innsbrucker Nachrichten/
Nr. 282. Seite 7
WahlmäHiner
der deulschfortschriLLtichen und der deutschnationaken Wärter für
die Waßlwännerwahk in Innsbruck am 11. December:
V. Curie«
1. Seettom
Die Wahl-Section 1 umfasst die Bäckerknihelgasse,
Fallbackgasse, Hvttmgergasse, Jnnailee, Jnnstraße,
Kivchgasse, Kiischemhalgasie. Mariahilfstraße, St.
Nisolarsgasse, Weiberburcgasse; von dieser Wahl«
Sektion sind 12 Wahlmänuer zn mäh en.
Wahl-Local: Gasthaus zum Mondschein.
1. B a ch l e ch n e r Franz, städt. Lehrer.
2. Engeriser Joses, Kaufmann.
3. Leit geb Hans, Hausbesitzer.
4. Palla Johann, Schlossermeister.
5. Niggl Anton, Prof, an d. Handelsakad.
6. Walde Max, Kaufmann.
7. Riegl Hans, Privat.
8. Haas Raimund, Kaufmann.
9. Spielmann Eduard, Magistratsrath.
10. Sattle der Josef, Uiiiversiiätsbeamter.
11. Senn Johann, städt. Schulleiter.
12. Weber Rudolf, k. k. Aichmeister.
2. Section:
Die Wahlsection 2 umfasst die Badgasse, Burg­
graben, Herzog Friedrichstraße, Herreugasse, Hof-
aaste, Kiebachgasse, Marktgraben, Herzog Otlostraße,
Psarrgasse. Pfarrplatz, Riesengasse. Schiostergaste,
Seilergaste, Stiftgasse, Rennweg. Hofgarien, Chotek-
allee, Bon dieser Wahlsection sind 9 Wahlmänuer
zn wählen.
Wahl-Local: Der kleine Stadtsaal.
1. Kapferer Karl, Kaufmann.
2. Riehl Josef, Ingenieur.
3. Margreiter Alfons, Dr., Advocat.
4. Grass Victor, Baron, Branddirector.
st. Nenner Wilhelm, Kaufmann.
6. Tschurlscheutholer Hugo, Dr., Advo-
caturs-Candidat.
7. Aichner Peter, Kaufmann.
8. Edlinger Anton, Buchdruckereibefi^r.
9. Köchler Johann, Bäckernceister.
3. Sektion r
Die Wahlsection 3 umfasst die Anichstraße,
Bürgerstraße, Co instraße, Faüinerayerstraße, Jnn-
rain, Kaiser Josefitraße, Karl Ludivigplatz, Schmer­
lingstrabe, Stainerstraße, Maximilmiistraße (west­
lich der Maria Theresienstrabe), Maria Theresien-
straße. Bon dieser Section sind 11 Wahlmänrrer
z» wählen.
Wahl-Local: Turnhalle.
1. Juffinger Georg, Dr., Univ.-Prov.
2. Zösmair Bernard, Schlossermestter.
3. Neurauter Lorenz, Privat.
4. Obexer Max, Kaufmann.
5. Ostheimer Lukas, Bnrgerschuldirector.
6. Reden Albert, Vergolder.
7. Stolz Friedrich, Dr., Univ.»Pros.
8. Wopfner Josef, Kaufmann.
9. Greil Wilhelm, Bürgermeister.
10. Kirchmair Hans, Kaufmann.
11. Wen in Hans, Dr., Advocat.
4, Sektion:
Die Wahl-Section 4 umfasst die Adamgasse,
Angerzellgasse, Bahnstraße, Erlerstraße, Gilmstraße,
-Kwlstraße. Landhausgasse, Margareihenplatz, Maxi-
milianstraße (östlich der Maria Theresienstraßet,
Meinhardstraße, Muieumstraße, Rudolfsiraße, Sitl-
gasse, Universitätsstraße, Welsergasse. Von dieser
Section sind 9 Wahlmänuer z» wählen.
Wahl-Local: Der große Skadtsaal.
1. Jnnerhoser Hans, Gastwirt.
2. Ausfinger Konrad, Kaufmann.
3. Schumacher Eckart v., Buchhändler und
Buchdruckereibesitzer.
4. Guggenberg Anton v.. Agent.
5. Kohlegger Josef, Kaufmann.
6. T h u r n e r Franz, Spareassa-Revident.
7. Länderer Josef, Kaufmann.
8. Mörz Friedrich, Dr., Advocat.
9. Sonvico Haus, Banquier.
5. Sektion:
Die Wahl-Section 5 umfasst die Adolf Pichler­
straße, Bleuerstraß?, den Claudiaplatz, die Claudia-
straße, Dreiheiligei,üraße, Elisab.thstraße, Fabrik-
gasse, Falkstraße, Gänsbacherstraße, Gärbergaste,
Goethestraße, Kapuzinergassc, Kaiser Franz Josef,
straße, Kohlstattgaste, Kochstraße, Saggengasse,
Schillerstraße. Siebcrcrfiraße, Viaanrtgasse. Viaüuct.
bögen, Zeiighausgasse. Von dieser Wahlsection sind
6 Wahlmänuer zu wählen.
Wahl-Local: Restauration des bürgerliche» Bräu-
hiUscs.
1. Skala Hugo, Staatsbahn-Jngenieur.
2. Norer Anton, Baumeister.
3. Falk Heinrich, Dr., Svarcafsa-Director.
4. Breitenthaler Ferdinand, Bäckermstr.
5. Baur, Franz, Fabrikant.
6. Hackt Joses, Mechaniker.
Die Namen der zu tvählenden Wahlmänner müssen
auf dem zugleich als amtliche Legitimation dienenden,
von der Behörde ausgefolgten Wahlzettel eingetragen
werden.
Unterschrift des Namens ist nicht erforderlich.
Ei« einfaches, möbliertes, hizbares
Zimmer
mit 2 Betten wird auf 15. ds. gesucht. V«
liebsten Jnnstraße oder St. Nikolaus. Offerte
sind unter „Zimmer 500" in der Expedition dS.
Bl. zu hmierleen. 17519—2(1
chreibtifch
zu kaufen gesucht. Angebote sind unter ..Schreit­
tisch" find in der Expedition ds. Bl. zu h nt«»
legen. 1?b1>
Der Wahl-Ausschuss
der deutschfortschnttlichen und der deutschnaüonalen Partei.
Junger Mann
von der Holzbranche, Nliiitärfrei, mit besten 8on»
duiten und Nachfrage, vielseitig verwendbar, zur
Zeit noch in ungekündigter Stellung, wünscht sich
zu verändern in der Verwendung als GeschüftS»
diener, Ausgeher, Castierer, glerchviel welchen kauf«.
Betriebszweiges hier oder auswärts. Antritt
1. Jänner l. Js. oder nach Uevereinkommen. Gest.
schriftl. Anfragen unter „12300" des. die Expe­
dition ds. Bl. 17522
Für Weihnadilsgesdienke
empfiehlt aus Kunstblumen
Pfi gefüllte MWll
in schönster Phantasieausführung, kleine Christ»
bmmkörbchen von io kr. aufwärt-, künstliche
Christbäume von 20 kr. bis l y. 50, schöne«
Ztmmerschmuck» Palm-Stücke «nd Blatt»
pflanzen re. re.
L. Prtsttnger’s KunstbtsifnengeschSfV
Pfarrgaffe 3. 17499—0(1
Für ein großes Selchwarengeschäst wird tim
Verkäuferin
auf 1. oder 15. Jänner gesucht. Die in Selch­
waren- oder Spezereigeschüsle thätig gewesene» Be­
werberinnen erhallen Vorzug und haben ihr? Zr«G-
niste. sowie Adresse a rmer 1911-^—
Wink'.ers Ann.-Bur. zn hinterlegen. ^24)0—Gt
Todes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Freunden und Bekannten die
tra»rige Nachricht von dem Hinscheiden meines theuren Mannes nnd unseres herzensguten
Vaters, des wohlgedornen Herrn
EDUARD MESSMER
Kcrnzkeidiener der fk. k. öfterr. Staalsbcrhrrerr
Mitglied der Herren- und Bürg.'rcongregation
welcher gestern um 12 Uhr mittags nach langem, geduldig ertragenem Leiden und Empfang
der hl. Sterbsacrameitte im 60. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuren Dahingeschiedenen erfolgt Dunsten den 11. dS. um
3 Uhr nachiniltags vom Trauerhause, Jnnrain Nr. 24, aus auf dem städtischen Friedhofe
in der eigenen Familiengrabstätte.
Die tieftrauerude Gattin sammt beiden Kinder».
Lncken-eltat-iiini^-kMM „8on>'>'rdta" des Alois Pirckner.
Tüchtige, solide
Vertreter
oder Wiedrrverkäufer für oen Vertrieb »oa Mh-
maschinen, Heuwendern, Pferderechen, bester »elb­
berühmter Marken, gesucht. Offerten befördert «b
Chiffre „Z. W, 8222" die Annone.-Expedist»»
Rudolf Moste in Zürich. 70—
Zwei möblierte Zimmer
mit einander verbunden, eventuell mit nicht ein­
gerichteter Küche oder Vorraum, werde» »st
1. Jänner 1901 aufzunehmen gesucht. Offerte ««te»
„Zwei möblierte Zimmer" bis 10. t Mts. «» die
Expedition zu richten. 1740»—Sf»
Für Private!
DM Grit sitz, Dlgerkeller
Meran
liefert sehr guten Tischwein für 20 h. p« Ater
franco Bahnhof Innsbruck in Fässern »vn 50 Lit.
aufwärts. N1744-
r-ivaiach ayL
Derloren.
In der Maria Theresienstraß« ist «ine flber»
Damenuhr sammt Kette verloren gegangen. Der
redliche Finder wird gebeten, sie im Hoiel Europa
in der Schwemme abzugeben. 17469—
Ein anständiges
Mädchen
welches schon als Zahlkellnerin gedient hak, fncht
für 1. Jänner einen dauernden Posten. Meng«
lieber auswärts. Näheres in de» Expedition uvter
Nr. 17468. W


[ 2023-06-29 10:34:31.578 - 19001210 - Seite 8 ]
Hefte 8 Nr. 282.
„Imisbrucker Nachrichten/
Montag den 10. December 1900
Die deutschfreisinnigen Her der V. Curie
(allgemeine Wäblerklasse)
werden aufgefordert, sich möglichst zahlreich an der am Dienstag, den li. December von 8 Uhr
vormittags bis 1 Uhr nachmittags stattfindenden
Wahlmännerwahl in Innsbruck
zu betheiligen. Insbesonders Norden die Wähler der HI. (iStärfte-Curie) dringend gebeten ihr Wahl­
recht auch in der V. Car e auszuüben.
Als Wahllegitimalion dient der mit dem Stempel des Stadtmagistrates versehene Stimmzettel.
Wähler, weist o ohne Stimmzettel zur Wahl erscheinen, erhalten dieselben im Wahllokal jener Section, in
welcher sie nach ihrem Wohnsitze stimmberechtigt sind.
Der Wahlausschuss der dcutselisortsehrittliclien und der deutelmationnlen Partei.
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere unvergeßliche, theure Tante,
Großtante und Schwägerin, die mohlgeborne Frau
Maria Theresia Bolzseheider,
landscliaftl. Hauptkassiers-Witwc
nacki langem, schweren Leiden uud Em pfang der hl. Sterbsakrnmente im 79. Lebens-
jahce m ein besseres' jenseits abzuberNsrai—
Die Beeidigung der theuren Verblichenen findet Dienstag, oea 11. ds. um
4 Uhr nachin. von da Wilteuer Leichenkapelle aus auf dem dortigen Friedhof in die
Fam.liengruft statt.
r er heil. Seeleugottesdienst iwird Mittwoch, dev 12. ds. halb 8 Uhr früh
in der Wilteuer Pfarrkirche abgehalten.
Um stilles Besteid b.ttenj
«sie iiestmuemil Kinterblisbevem
Jnusbrnck-Wilteu, am 10. December 1900.
Leichen-Aufbirbrimgs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Amchstratze 3.
Hodes-Änzeigc.
Gott venl Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unser
gutes, liebes Kind, beziehungsweise Brüderchen
MAX
Schüler der IIf. Classe des Pädagogiums,
nach langem, analvollen, mit größter Geduld erlr genem Leides und Elnpfang der hl. Sterb-
facranieme im Lebensjahre zu sich abzuberufen.
Die Beerdigung der thenr-n Verblichenen erfolgt am Montag den 10. ds. um 3 Ubr
Nachmittag vom Trauerhause, Adamgasse Nr. 3 (Stadt), aus auf dem städtischen Friedhöfe
in das ei ene Grab.
Die hl. Seelenmessen werden Mittwoch den 12. ds. um 8 Uhr Früh bei den ??. Ser«
vite» gelesen.
Innsbruck, am 8. December 1900.
Ioföf und Aosefine '^voa&attf Wobert, Wcrvie und Anna
als Eltern. als Geschwister.
>mc> Pestattimas-AnOalt „Pietät" des M. Wakler. Anick'teatze 3,
Billig zu verkaufen
nd 3 fn!'g« Dachs-Hunde. Näheres Maria ililf
find 3 jumze Dach
Nr. 30. rückwärts
(Line Italienerin
sucht Stelle als Stuben- oder Kindsmädchen.
l737l. Maria Theresienstraße 13 neu, im Stöckl 2. Stock.
Einzig u. allein
kauft mau am
billigste«
re. re.
bei 17505
j.
Bnrggrabsn 19.
Ke schäftsan zeige.
Jede Reparatur
VON Körben, Blumentischen
Kinderwagen und Rohr­
sesseln, 16345
wird bei mir billig und prompt
ausgeführt und ist stets Bor­
rath am Lager.
Josef Stiele,
Korbflechterei»
Maria Th resienstraße 13 im
Stöckl, Parterre. Werkstätte und
Verkaufslokal Wopfn rhaus.
Schöne
BriefinarkeihSaniinlniig
(über 3000 Stück, darniiter viele Raritäten) billig
zu verkaufen. Anfragen »ul» „Marken-Samm«
!ung" an die Expedition. 17503—3J2
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HeraaSgrgebrn wn der Wagner'icdeu Üawrnüäts-Buchyandmng.— Druck der Wagner'jchen Universititts.Buchdncckerei.
Die heutig« Nummer bestcht aus 8 Leiten.

