
[ 2023-06-29 10:38:28.424 - 19001108 - Seite 1 ]
•*■:' ■'■ '•■■-■<■'> p*r?P«'jT
WWW
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k 40 kr.; für ««rwiirt»
(mit täglicher Pvstvcrjendung) vierteljährlich 4 L S si.
^ Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung.
lau.; Verwaltung, sowie jedes Aunoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag
Nr. 256
6. November 1900.
! o ch c n k a! e n d e r: Montag S.
Emerich. Dienstag 6. Leonhard Abt. Mittwoch 7. Engelbert. Donnerstag 8.
Samstag 10. Andreas Avellinns. Sonntag 11. G. 23 Martin Bischof.
Gottfried B. Freitag i). -f Theodor
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar«.
Zur Wahlbewegung in Tirol. Aus Neu»
markt wird berichtet, dass bei der am 6. ds. Vdrt
stattgefundenen Wahl der Wahlmänner die Baron
Dipuuli-Partei vollständig unterlegen ist.
Aus Mähren. Der Vollzugsausschuss der
deutschfortschrittlicken Partei in Mähren fasste in
einer zahlreich besuchten Versammlung bezüglich des
in Mähren abzuschließenden Wah compromisseS ein­
stimmig folgenden Beschluss: Der Vollzugsausschuss
bevollmächtigt die Parteileitung bezüglich der Wah­
len für den Reichsrath mit der Leitung der deut­
schen Volkspartei eine Vereinbarung auf folgender
Grundlage zu treffen: 1. Die beiden Parteien an­
erkennen ihren Besitzstand in den bisher innegehab­
ten Mandaten und vermeiden diesbezüglich jeden
Wahlkampf gegen den Candidaten, der einer der
beiden Parteien beizutreten sich für bindend er­
klärt. 2. Im Städtebezirk Olmütz werden die bei»
den Parteien den gemeinsam auszustellenden Candi­
daten unterstützen; in der fünften Curie werden die'
Parteien gemeinsam die Bewerbung deutscher Can-
didaien unterstützen. 3. Bezüglich des Städtebezirkes
Weißlirchen wird vorläufig keine Vereinbarung ge­
trost n, doch ist auch hier jeder Wahlkampf zwischen
den beiden Parteien thunlichst zu vermeiden. Hie-
rarif wurde über den Stand der Wahlbewegung in
den einzelnen Bezirken Bericht erstattet, und es
wurden folgende von den Bezirksausschüssen bereits
einhellig genehmigten Candidaturen aufgestellt:
Städtewahlbezirk Brünn Baron d'Elvert, Dr. Lecher;
Städtewahlbezirk Olmütz Franz Huber; Städte­
wahlbezirk Znaim Victor Hübner; Städtewahlbezirk
Nikolsbnrg Dr. Goetz; Städtewahlbezirk Jstau
Dr. Groß; Städtewahlbezirk Neutilschein Dr. Men-
ger. Die F age der Candidatnr in Mährisch-Ostrau
wurde offen gelassen. Ferner wurde beschlossen, die
Candidaten der deutschen Volkspartei in den Land­
gemeinden Znaim fLuksch), Neutilschein (Seidel) und
Olmütz (Zimmer) zu unterstützen. Schließlich wurde
der Wahlaufruf berathen und einstimmig genehmigt.
Derselbe gelangt dieser Tage zur Veröffentlichung.
— Bei der in Olmütz stattgefundenen Wahl der
Wahlmänner für die Wahl der Abgeordneten der
fünften Curie wurden in allen vier Sectionen die
deutschen Candidaten mit großer Majorität gewählt.
Deutschland.
Die Berliner Criminalpolizei undder
Process Sternberg. In Berlin spielt sich
gegenwärtig ein Process ab, der mit einemmal das
Interesse der weitesten Kreise ans sich lenkte, unge­
fähr wie jener, als Frhr. v. Marschall sich vor der
Polizei „in die Oeffentlichkeit geflüchtet hat." Der
Verlauf des Processes Sternberg hat nämlich Ent­
hüllungen gebracht, durch welche Beamte der Berliner
Criminalpolizei zum mindesten schwer bloßgestellt er­
scheinen. Bankier Sternberg war im Vorjahre
wegen unzüchtiger Beziehungen zu drei Mädchen
unter vierzehn Jahren angeklagt, wurde aber bezüg­
lich zweier Beschuldigungsfacten freigesprochen und
auf die Aussage einer dreizehnjährigen Kronzeugin
nur in einem Punkte der Anklage verurtheilt.
Dem Revisiousgesuche des Angeklagten wurde von
der höheren Instanz stattgegeben und eine neue
Verhandlung gegen Steruberg angeordnet, welche
eben in diesen Tagen stattfindet. Da begab sich
nun etwas ganz Unerwartetes. Die kleine Kron­
zeugin, welche im ersten Process Sternberg als Be­
lastungszeugin aufgetreten war, hat sich im Verlaufe
weniger Monate so merkwürdig verändert, dass sie
als Entlastungszeugin deponiert. Sie leugnet. Ihre
Dienstgeberin aber, eine Masseuse, bei welcher sie
als Assistentin angestellt war, hat es diesmal vor­
gezogen, vor den Schranken des Gerichtes nicht zu
erscheine». Sie hat nämlich vorher die Reise übers
Meer angetreten, und zwar, wie behauptet wird,
auf Kosten des Bank ers Sternberg. So weit und
i'ir 1" 'n i i ui hi rwBfrKfgrrTiiTOnnrgBnrgHnnBMWwnBnffiair'i> jiii«*""» um
bis auf den Umstand, dass sich die Beweisführung
für den Staatsanwalt aus begreiflichen Gründen
recht schwierig gestaltet, wäre ja die ganze Sache
eigentlich gar nicht so compliciert. Nun brachte aber
noch ein Verhandlungstag eine ganz unerwartete
Wendung, eine Sensation ersten Ranges. In dem
merkwürdigen Milieu: „Bankier, Mass use, 13jährige
Assistentin" tauchten ganz plötzlich drei neue Ge­
stalten auf: Criminalschutzmann, Polizeicommissär
und— Polizeidirector. Und nun werden, kunter­
bunt durcheinander, die merkwürdigsten Behaup­
tungen aufgestellt. Man sagt, Schutzmann Stier-
stätter, welchem die Ausgabe zufiel, Recherchen in
der Affaire Sternberg zu pflegen, habe die 13jäh-
rige Kronzeugin bewogen, ihre Aussagen zu ändern.
Man sagt, Schutzmann Stiecstätter habe eine-
Tages plötzlich vom Polizeidirector Meerscheidt«
Hüllessem den Auftrag bekommen, seine Recherchen
in der Sache Steruberg einzustellen. Man sagt,
Polizeicommissär Thiel habe mit dem Schutzmann
Stierstätter über diese Angelegenheit sehr, aber
schon sehr viel dienstlich zu conferieren gehabt, so
viel, dass er sogar gelegentlich dem Schutzmann in
seiner Privatwohnung Besuche abstatten musste und
mit ihm, um ungestört conferieren zu können, ge­
meinschaftlich nachtmahlte; man sagt schließlich,
Polizeidirector Meerscheidt-Hüllessem habe sich vom
Bankier Sternberg, mit welchem er freundschaftliche
Beziehungen unterhielt, hie und da größere Geld­
beträge ausgeborgt, auf bloßes Wort, ohne Schuld­
schein, ohne Wechsel, ohne welche Sicherstellnng.
Rur einmal hat er dem Bankier eine Hypothek auf
sein Haus gegeben, als es sich um 30.000 Mark
handelte. Die Hypothek ist gelöscht; aber man sagt,
dass Löschen und Zurückzahlen nicht immer identische
Begriffe sind... Kurz, ein ganz unentwirrbarer
Knäuel ähnlicher Behauptungen ist plötzlich auf den
Tisch des Gerichtshofes hingeschmissen worden. Und
was das Bedenklichste ist: die Conftont.tivnen
zwischen Polizeicommissär und Schutzmann führen
zu keinem Resultate, die Sachlage ist so verwickelt.
Feuilleton.
Der Fremdeuv rkehr am Achensee.
Von Dr. I. Angerer.
In einem Feuilleton der „Münchn. Mg. Ztg.",
das auch in den „Innsbrucker Nachrichten" erschienen
ist, haben wir über die Vergangenheit am Achensee
einige Erinnerungsbilder zu skizzieren versucht, haupt­
sächlich zu dem Zwecke, um das Andenken an jene
bedeutenden Männer wachzurufen, die in der Pe­
riode von 1,-40—1870 die Fremdencolonie bei der
Scholastika gegründet haben. Es waren durchweg
Männer, die um jene Zeit auf der Höhe des gei­
stigen und politischen Lebens in Tirol gestanden
sind und zumeist einen dauernden Namen in der
Wissenschaft und Kunst zurückgelassen haben. Sie
alle, bis auf Adolf Pichler, sind bereits nicht mehr
unter den Lebenden.
Heute wollen wir es nun versuchen, aus der
Gegenwart einige Bilder zu entwerfen, zu schil­
dern, wie es am Achensee aussteht, seit aus der
alten See-Idylle eine internationale Fremdenstation
entstanden ist.
Als mich ein alter Freund des Achensees frug,
^ ob ich denselben noch kenne, musste ich ihm zur
Antwort geben: „Bei Tage, wenn das Gewühle
drr fremden Gäste am Gestade herumwogt, die
° vornehme Welt mit Confetii-We fen und ähnlichen
Spielen sich ergötzt, vom jenseitigen User des Sees,
woher einstmals die schmucken Fischermädeln liebe
Bekannte auf den mit grün-weißen Fähnlein ge­
schmückten Kähnen uns zuführten und ihre Jodler
an der Felsenwildnis widerhallten, nunmehr das
Dampfschiff mii grellem Pfiffe daherpustet und die
schwere Menschenlast über die Schiffsbrücke sich ans
Ufer wälzt, .da erscheint der Achensee allerdings
ganz anders, als in früheren Zeiten."
Nachdem die Scholastika-Colonie aufgehört hatte,
wurde es daselbst immer unruhiger. Mit dem
Fremdenverkehr nahm auch der Wagenverkehr ans
der Straße von Jenbach und Tegernsee immer
größere Dimensionen an. Die ständigen Sommer­
gäste zogen daher allmühlig fort und ließen sich zu­
meist in der Pertisan nieder, wo sich mit anderer
Bevölkerung eine ständige Sommercolonie bildete.
Es waren vorzugsweise Innsbrucker, und Wiener
Familien aus Bürge,- und Beamienkreisen, die dort
ihre Sommersreuden genossen. Immer kamen die
gleichen wieder und die Quartiere waren in der
Regel schon im Winter vergeben. Das Leben im
Fürstenhaus war familiär-gemüthlich. Der Prälat
von Fiecht machte den gefälligen Hausherrn, saß
an der Spitze der gemüthlichen Tafel und hatte f-ir
jeden Gast ein freundliches Wort.
Neben dem Fürstenhaus entstand das Hotel Ste­
fanie, dann gab es beim Pfandler und im K;rl-
wirtshause ständige Sommergäste, die in einfache! en
Verhältnissen und bei sehr bescheidenen Preisen be­
friedigende Unterkunft fanden.
Zn derselben Zeit baute der Sänger Ludwig
Rainer aus emer von herabgeschivemmim Geröll-
massen gebildeten Halbinsel am nordöstlichen See-
ufer eine aus verschiedenen malerischen Gebäuden
bestehende Ansiedelung, den Seehof. Das Kaffee­
haus ist in den See hineingebant.
Hier ließ sich vorzugsweise die reiche und vor­
nehme Welt nieder, welche hier alles fand, was ihr
Herz wünschte, landschaftliche Reize in einer mit
Spazierwegen überzogenen Waldidylle am Ufer des
Alpsees» fröhlichen sang und des Abends lustigen
Tanz. „Allabendlich", schreibt Wolfgang Brach­
vogel in seinem Buche über die Achenseebahn, „giengs
hoch her im Parterrezimmer des Kaffeehauses am
See. An einem großen Ecktisch saß die Familie
Rainer mit einigen Stammgästen; zwei bäuerliche
Musikanten spielten auf und nun tanzten die Gaste,
die Schisser und Fischer, alles bunt durcheinander,
und sangen die Rainer ein Lied oder ein Holzknecht
tanzte mit einem der jungen Mädchen den berühmten
Schuhplattl."
Die Verhältnisse dieser Sommerstationen erfuhren
Nun eine gänzliche Umwandlung durch das Dampf­
schiff und die Eisenbahn, wovon ersteres 1887,
letztere 188* eröffnet wurde. Beide in Verbindung
mit einander haben den Fremdenverkehr am Achen­
see in ganz neue Bahnen gelenkt. Als Lud-vig
Rainer zur Zeit, als die Eisenbahn und das Dampf­
schiff in Sicht waren, um seine Meinung gefragt
wurde, ob er das Zustandekommen derselben wünsche,
bemerkte er: „Keineswegs, denn, wenn auch zehn­
mal so viele Fremde den Achensee besuchen werden,
so trinken sie bei mir höchstens ein paar Glas B:er
und fahren wieder weiter, vertreiben mir aber durch
ihre Unruhe die ständigen Gäste, welche viel ver­
zehren und viel Geld liegen lassen."


[ 2023-06-29 10:38:28.424 - 19001108 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 266.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 8. November I960.
dass es schwer fällt, Glaubwürdigkeit gegen Glaub­
würdigkeit abzuwägen.
Das Entsetzen über die Zustände, die bei der
Berliner' Criminalpolizei zu herrschen scheinen,
kommt diesmal auch in conservativen Blä tern zum
Ausdruck. Die agrarische „Deutsche Tageszeitung"
schreibt: „Der Process gegen Sternberg eröffnet
Ausblicke und Einblicke, die selbst den in dieser
Beziehung nervenstarken Großstädter einigermaßen
ans dem seelischen Gleichgewicht bringen. Fürwahr
Ekel und Ents tzen muss jeden packen, der diese
Zeichen der Zeit sieht und in ihrer Tragweite be­
urtheilt. Beschönigen lässt sich hier nichts, hier
gilt es, kraftvoll einzugreifen, damit das Beamten-
thum gesäubert werde und diese, wie wir überzeugt
sind, vereinzelten Auswüchse nicht verallgemeinert
werden können." In der „Post" lesen wir: „Es
war seither der Stolz des Deutschen Reiches, dass
allenthalben der Glaube an die Unbestechlichkeit und
Unparteilichkeit der Beamten herrschte. Dieser Glaube
ist durch den Gang der Verhandlungen in Moabit
erschüttert und das Volksgewissen verlangt eine
volle Aufklärung über die Zustände bei der Berliner
Criminalpolizei. Das Vertrauen in die Polizei, in
der sich die Staatsautorität gewissermaßen ver­
körpert, geräth ins Wanken. Alle Welt spricht heute
über die in der Verhandlung bekannt gewordenen
pecnniäre» und persönlichen Beziehungen, die zwischen
dem Düector der Criminalpolizei von Meerscheidt-
Hüllessen! und dem Angeklagten Sternberg gepflogen
worden sind. Es bleibt uns keinen Augenblick
zweifelhaft, dass mit aller Energie die Reform der
Criminalpolizei in Angriff genommen werden muss.
Geradezu ungeheuerlich ist die Art des Verkehrs
der einzelnen Beamtenkategorien untereinander."
In den Kreisen der Berliner Bevölkerung hofft
man zuversichtlich, die Regierung werde es sich an­
gelegen sein lassen, diese Affaire genau zu unter­
suchen. Thatsächlich hat auch bereits, wie die!
„Norddeutsche Allg. Ztg." meldet, Reichskanzlers
Graf Bülow infolge der Vorgänge im Process
Sternberg mit dem Minister des Innern v. Rhein­
baben konferiert; andererseits aber erschien auch
schon eine Note nn der Berliner halbamtlichen Corre-
spondenz, in welcher mitgetheilt wird, das Polizei­
präsidium habe den Beamten, welche im Processe
Sternberg einvernommen werden müssen, unter Ent­
bindung ihrer Pflicht zur Amtsverschwiegenheit die
Erniächtignng zu uneingeschränkter Aussage ertheilt.
Ju derselben Note wird betont, es werde nach
Klärung der Sachlage gegen die Beamten, die sich
irgendwie verbotener Handlungen verdächtig machen,
im Disciplinarwege unnachsichtlich eingeschritten
werden.
Italien.
Eine Encyklika. Der Papst richtete an die
Bischöfe eine vom 1. November datierte Encyklika
über den Erlöser. Der Papst spricht darin seine
Freude über das Zuströmen von Kaiholiken der
ganzen Welt nach Rom aus Anlass des heiligen
Jahres aus, was ein Beweis sei, dass die Völker
sich Christus zuwenden, ermahnt jedermann, den
Mit dieser Antwort ist die durch die Eisenbahn
und das Dampfschiff bedingte Veränderung in der
Physiognomie am Achensee deutlich gekennzeichnet:
Vorwiegender Wegfall der staubigen Gäste, dafür
ein Massenverkehr von Passanten. Dieser Maffen-
verkehr hat nun in den letzten Jahren eine Höhe
erreicht, dass nicht bloß die bestehenden Wirtschaften
vergrößert und umgestaltet werden mussten, sondern
auch neue entstanden und alle noch nicht ausreichend
sind, um dem Massenandrange der Fremden zu ge­
nügen. Das Hotel am Seespitz, früher eine be­
liebte Sommerstation für ständige Gäste, ist jetzt
Kopfstation des Bahn- und Dampfschiffverkehrs ge­
worden, an der sich der Fremdenstrom vom Eisen­
bahnwaggon zur Schiffsbrücke und zurück ruhelos
hin- und herbewegt. In der Pertisau wurden nicht
bloß das Fürstenhaus und das Hotel Gisela vor­
wiegend Paffanten-Hotels, sondern auch der Pfandler
«nd Karlwirt mit Tadle d'hote und anderen, dem
modernen Comfort nachgeahmten Zuthaten und den
entsprechend höheren Preisen. Das Fürstenhaus
musste um die Hälfte vergrößert werden und genügt
noch immer nicht der anrückenden Fremdenzahl.
Das Gebäude in der gegenwärtigen Gestalt ist in
feiner nackten Nüchternheit keine Zierde der Gegend,
im Innern aber zweckmäßig und den gewöhnlichen
Ansprüchen der Fremden entsprechend eingerichtet,
enthält Wohnräume für ungefähr 200 Betten und
einen riesigen Speisesaal. Neben dem Hotel Gisela
wurde im letzten Sommer ein neues, elegantes
Weg des Erlösers zn wandeln, der allein der Weg
der Wahrheit und des Lebens sei und sagt: „Ebenso
wie Christus, als er auf Erden weilte, die mensch­
liche Gesellschaft reformierte, so wird diese auch
jetzt, wenn sie sich neuerdings Christus zuwendet
und nach seinen Grundsätzen lebt, verbessert wer-
den; beim nur das göttliche Gesetz, das die Auf­
lehnung gegen die von der Rechtsordnung ge­
schaffenen Gemalten, sowie Conflicte unter den
Völkern verhindert, bewirke, dass alle, in brüder­
licher Liebe vereint, im heiligen Frieden denen ge­
horchen, die über sie gesetzt sind. Die Abwendung
von Gott gber erzeugt in der ganzen Welt so
schwere Verirrungen, dass die Völker, wie ins­
besondere im gegenwärtigen Zeitpunkte, von immer­
währender ängstlicher Furcht beherrscht sind." Die
Encyklika schließt mit der Aufforderung an die
Bischöfe, dahin zu wirken, dass die ganze Welt in
dem Erlöser und Erretter der Menschheit allein
jenen erkenne, der ihr Heil und Frieden bringen
werde.
Frankreich.
Im Süden Frankreichs gährt es jetzt ge­
waltig, und zwar nicht bloß in den Fässern, son­
dern auch in den Gemüthern der Weinbauer. Die
Ursache der Klagen ist der Ueberfluss der Wein­
ernte und der Mangel an Absatz. Frankreich erntete
in diesem Herbst 50 Millionen Hektoliter, wozu
noch 6 Millionen aus Algier kommen. Von diesen
56 Millionen werden in Frankreich nur etwa 43
Millionen verbraucht, es bleiben also 13 Millionen
übrig, die keine Verwertung finden können. Daher
müssen die Leute noch froh sein, wenn sie den Hek­
toliter guten Landweins für 5 bis 6 Franken ab­
setzen können. Warum ist nun aber der Wein
trotzdem viel thenrer? Weil Staat und Gemeinden
den Wein mit 20 Franken per Hektoliter belasten,
wozu noch die übrigen Unkosten, Transport, Zwi­
schenhandel u. s. w. konimen. Dadurch wird der
Wein so theuer, dass die Fabrication des Kunst­
weins sich lohnt; in den Städten wird viel Wein
fabriciert und dadurch nicht bloß der Einkauf des
Naturweins und der Transport, sondern auch das
Octroi gespart. So erklärt es sich, dass in den
Departements des Nordens, wo wenig oder gar
keine Trauben wachsen, 40 Millionen Kilogramm
Zucker verbraucht werden. Bürger und Arbeiter
haben sich bereits so an das süß-fuselige Zeug ge­
wöhnt, dass sie am Naturwem, der weniger süß
ist, keinen Geschmack mehr haben. Also ein weiterer
Grund für den Mangel an Absatz. Dieser ist um­
so empfindlicher, als die Weinbauer in den letzten
Jahren die Reblaus mit großen Kosten bekämpft
haben; sie haben gesiegt und zwar meist durch die
Einführung der amerikanischen Rebe, die jedoch eine
größere Sorgfalt in der Behandlung der Wein­
berge und der Pflanze selbst erfordert. Dadurch
sind die Kosten weit größer geworden als früher.
Der „Figaro" hat seinen Specialberichterstatter
Jules Huret nach dem Süden geschickt, und diesem
hat der Vorsitzende des landwirtschaftlichen Vereins
im Departement Härault gesagt, die Kosten stellten
Hotel, der „Alpenhof", gebaut. An Stelle des alten
Scholastikawirtshauses wurde ein äußerlich elegant
aussehendes Hotel gebaut, daneben entstanden ver­
schiedene Zubauten und eine .hübsche Kirche,
ein dauerndes Vermächtnis der Frau Scholastika.
Das Ganze hat schon ein dorfähnliches Gepräge.
Es ist dies der bewegteste und unruhigste Platz am
See geworden, weil da auch die aus Baiern kom­
menden Fuhrwerke mit dem Dampfschiffe zusammen­
treffen.
Eisenbahn und Dampfschiff haben den Achensee
aus einer stillen Sommerfrischidylle zu einem inter­
nationalen Tummelplatz für Fremde gemacht, auf
dem es den ganzen Tag hindurch ruhelos hin- und
herwogt. Die meisten Leute fahren vormittags mit
der Bahn von Jenbach herauf, machen eine Rund­
fahrt auf dem See und kehren am Abend zurück,
um in Jcnbach wieder in den Eisenbahnwaggon zu
steigen. Das Gros der Fremden liebt das hastige
Reisen, will viel sehen und genießen.
Im vergangenen Sommer fuhren wir mit dem
Dampfschiffe nachmittags von Scholastika zum
Fürstenhaus in der Pertisau und waren mit einem
bäuerlichen Hochzeitspaare aus dem Brixenthale die
einzigen deutschrcdenden Passagiere, alle übrigen
Reisenden auf dem vollgefüllten Schiffe waren Eng­
länder und Franzosen. In der Herrenschwemme
der Scholastika fanden wir mittags einen einzigen
Deutschen und das war ein Beamter aus Schwaz,
der in Amtsgeschästen dort war.
sich jetzt für 1 Hektar jährlich auf durchschnittlich
700 Franken; wenn der Ertrag von 50 Hektoliter
nur 5 Franken per Hektoliter erziele, so hsbe der
Weinbauer nicht weniger als 450 Franken drauf­
zulegen. Man könne jetzt an den Finger» aus­
rechnen, wann der ganze Süden ruiniert sei. Als
wirksamste Mittel der Abhilfe wird die Abschaffung
der staatlichen Weinsteuer und des städtischen Oc-
trois empfohlen. Diese Abschaffung ist von Seite
der Regierung auch schon längst in Aussicht ge­
nommen; nur handelt es sich noch darum, für den
Ausfall im Staatsbudget, der etwa 180 Millionen
beträgt, Ersatz zu finden und den Stadt-Gemeinden
für das fortfallende Octroi andere Einncchineqnelten
zu eröffnen. Regierung und Kammer werden sich
nun wohl beeilen müssen, Abhilfe zu schaffen, denn
die Weinbauer treten ganz energisch ans; sie sprechen
sogar schon von Steuerverweigerung für den Fall,
dass ihnen nicht bald geholfen wird. Einstweilen
instruieren sie ihre Abgeordneten dahin, sie sollen
verlangen, dass ihre Angelegenheit in der Tages­
ordnung der Kammer die erste Stelle erhalte. Jeden­
falls wird die Weinfrage in der bevorstehenden
Session eine hervorragende Rolle einnehmen.
Russland.
Das deutsch-englische Abkomme«. Nun­
mehr wird durch den „Russischen Invalide«" der
Wortlaut der Erklärung Russlands betreffs des
deutsch-englischen Abkommens publiciert, die bereits
unterm 28. v. M. ergangen ist. Ueberraschungen
bringt diese Veröffentlichung nicht, umsoweniger, als
die Stellungnahme Russlands in der Hauptsache
schon bekannt war. Die Animosität eines Theiles
der russischen Presse gegen das deutsch-englische Ab­
kommen, in welchem man einen gegen Russland
gerichteten diplomatischen Schachzug erblicken wollte,
wird von der russischen Regierung nicht getheilt.
Russland gab folgende Antwort: Das zwischen dem
Deutschen Reich und England geschlossene Abkom­
men ändere vom russischen Standpunkt aus nicht
wesentlich die Lage der Dinge in China. Der erste
Punkt des Abkommens, der bestimmt, dass sich die
an den Flüssen und Meeresküsten befindlichen Häfen
überall, wo die beiden genannten Regierungen Ein­
fluss ausüben, frei und offen bleiben soll, kann von
Russland sympathisch aufgenommen werden, indem
diese Bestimmung in keiner Weise den durch die
gegenwärtigen Verträge bestehenden Status ändert.
Der zweite Punkt entspricht umsomehr den Absichten
Russlands, da bei dem Entstehen der gegenwärtigen
Verwicklungen Russland die Integrität des himm­
lischen Reiches als Grundprincip seiner Politik in
China proclamiert habe. Was den dritten Punkt
betreffe, der die Möglichkeit einer Verletzung dieses
Grundprincips voraussieht, so kann die russische
Regierung, indem sie sich auf ihr Circular vom
25. August beruft, nur ihre Erklärung erneuern,
dass eine derartige Verletzung Russland zwingen
würde, die von ihm eingenommene Haltung unter
Umständen zn verändern. Der vierte Punkt er­
fordere keine Commentare.
Solcher Aufschwung des Fremdenverkehrs Hai
uns selbstverständlich in hohem Grade überrascht,
wenn wir auch das Bedauern nicht unterdrücken
konnten, dass der Charakter stabiler Sommerststionen
am Achensee durch solchen Fremdenandrang aus
aller Herren Länder allmählig verschwinden muss
und der dortigen Bevölkerung durch das Aufhören
der Kahnfahrt auf dem See eine namhafte Ein­
nahme entgeht, da die Einnahme» aus dem Fremden-
verkehr sich in wenigen Hotels concentrieren, wo­
runter das Fürstenhaus, eine wahre Wohnkaserne
und Maffenabfütterungsanstalt, bei weitem den ersten
Rang einnimmt. Von diesem Verhältnisse bekommt
man eine Vorstellung, wenn man zur Mittagszeit
dort ankommt und mit den zahlreichen anderen Mit­
reisenden sofort Tadle d'hote speisen kann, als wäre
man ständiger Gast. So sehr klappt die Maschinerie
in dieser Wirtschaft. Dass nicht alles so bereitet
ist, wie der Mittagstrsch für eine ständige Sommer-
colonie, ist allerdings richtig, weshalb man auch
häufig Klagen hört.
Die Möglichkeit, eine ständige Sommercokvnie für-
vornehme und reiche Leute, die eben vör allem Ruhe
haben wollen, zu gründen und zu erhalten ist einzig
und allein nur mehr am Seehofe gegeben. Nach­
dem dieses Hotel im letzten Sommer abgebrannt
ist und künftiges Jahr neu aufgebaut wird, werden
dessen Besitzer hoffentlich dafür Sorge tragen, dass
es mit jenem Comfort gebaut, eingetheilt und.
eingerichtet wird, wie es diese Kategorie von Frem-


[ 2023-06-29 10:38:28.424 - 19001108 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
'7. MMBstag Len 8. November 1900.
’JCX. Lkw. Bme s.
Spanien.
Ans Madrid wird gemeldet, dass die Regierung
r.r .'lu Beweise besitzt, dass am 4. ds., am
diarne.''.-tage des Don Carlos, in ganz Catalonie»
eine Insnrrection durchbrechen sollte. Aber der
Adlatus des Don Carlos gab Gegeninstructionen.
Trotzdem mobilisierte der Carlistenchef von Cata-
lonien seine Leute, indem er darauf rechnete, einen
Theil der Garnison von Barcelona zu gewinnen.
Die Regierung hatte aber in Kenntnis der Sach­
lage einen Wechsel der Garnison vorgenommen und
ein durchaus zuverlässiges Bataillon in das Haupt-
chor von Barcelona gelegt.
Afrika.
Lord Roberts und die Heimkehr der
Truppen. Es scheint nun doch festzustehen, dass
Feldmarschall Lord Roberts allen Ernstes an die
wiederholt verschobene Heimreise denkt. Nach den
letzten Berichten von Pretoria soll er sich am 20. ds.
mit Frau und Töchtern in Durban nach England
einschiffen. Der alte Soldat hat vorher noch einen
schweren Gang gethan, indem er in Begleitung
seiner jüngsten Tochter (seine Frau musste bei der
alteren Tochter, die an Dysenterie erkrankt ist, in
Pretoria bleiben) das Grab seines einzigen Sohnes
bei Chiveley in Natal besuchte. Lieutenant Roderts
von der Schützenbrigade fiel bekanntlich bei dem
tapferen Versuche, einige der bei Colenso von den
Bedicn«ngsmannschaftcn in Stich gelassenen engli­
schen Geschütze in Sicherheit zu bringen, wofür ihm
von der Königin noch nach seinem Tode das Victoria-
kreuz zugesprochen wurde, das der alte Feldmarschall
nun neben seinem eigenen, vor langen Jahren in
Indien erworbenen trägt. Es müssen bittere und
traurige Gedanken gewesen sein, die den britischen
Obergeneral am Grabe seines Stolzes und seiner
Hoffnungen bewegt haben. Hatte er doch nur den
einen Sohn und Stammhalter zu verlierenI Er
kann also den Tausenden und Abertausenden, die
auf beiden Seiten um die Opfer dieses fluchwür­
digen Krieges trauern, sehr wohl nachfühlen, wie
schwer ihnen, trotz aller patriotischen Gesinnung, zu
Muthe ist.— Vom Erhabenen zum Lächerlichen ist
bekanntlich nur ein Schritt, häufig sogar nur ein
sehr kleiner, und diesen Schritt hat der greise bri­
tische Oberbefehlshaber unzweifelhaft gethan. Seine
Proklamationen im Verlauf des Krieges haben in
Südafrika und in der übrigen Welt häufig genug
schon Kopfschütteln und selbst Heiterkeit, mitunter
allerdings auch tiefes Bedauern, ja geradezu Ab­
scheu hervorgerufen. Völlig verblüffend aber, wenig­
stens für cortinentale Begriffe, ist die Kundgebung
des Feldmarschalls aus der letzten Zeit, eine Kund­
gebung, die sich übrigens zur Abwechslung nicht an
die ungezogenen, halsstarrigen Buren richtet, sondern
an die Landsleute daheim. Lord Roberts wendet
sich nämlich in einem offenen Briefe, der der ge-
sammten britischen Presse zugegangen ist, an das
englische Voik und zwar in einer Weise und in
einer Sache, die besonders in Anbetracht der bei
Gelegenheit des „Siegeseinzuges" der City-Frei-
willigen in London gemachten Erfahrungen recht
humoristisch wirkt. Der Feldmarschall schreibt von
den zu haben wünscht, deren Heranziehung im In­
teresse des allgemeinen Fremdenverkehrs sicher ebenso
viel wert ist, als die Vermehrung der Zahl von
Passanten, die, wie der Verfasser des Buches über
die Achenseebahn, Wolfgang Brachvogel, rühmend
hervorhebt, infolge des Bahn- und Dampfschiff­
fahrtsverkehrs in ivVä Stunden von Jenbach aus
den 'Achensee umfahren und wieder zurück sein können.
Dies ist vom Standpunkte des Fremden aus be­
trachtet, der in möglichst kurzer Zeit recht viel sehen
will, allerdings wünschenswert, volkswirtschaftlich
aber ist es nützlicher, wenn die Fremden länger zu
bleiben veranlasst werden, weil in diesem Falle «ne
Einnahmen ans dem Fremdenverkehr durch mehr
Adern in die Bevölkerung sich vertheilen.
Mit diesen Bemerkungen schließen wir unsere
Betrachtung über den gegenwärtigen Stand des
Fremdenverkehrs am Achensee.
Derselbe gehört nunmehr während des Sommers
ganz und gar den Fremden. Wenn der Natur­
freund ihn in seiner ungestörten Ruhe genießen will,
dein können wir nur rathen, ihm im Herbste einen
Besuch abzustatten. Dann wird er in der Einsam­
keit des Alpsees, wenn die ihn umgebenden Berge
ihre Schatten über den glatten Spiegel desselben
verbreiten, Eindrücke empfangen, die seinem Ge­
dächtnis niemals entschwinden werden.
seinem Hauptquartier in Pretoria an die englische
Publicistik wie folgt:
„Erlauben Sie mir, durch Ihr wertes Blatt
einen Appell an meine Landsleute zu richten und
mich über einen Gegenstand ausznsprechen, der mir
sehr am Herzen liegt und mich sei: längerer Zeit
beschäftigt hat. Alle Bevölkerungsclaffe» in Eng­
land haben während dieses Krieges ein so hohes
Interesse für die Armee bewiesen, dass es leicht
verständlich ist, wie sie der Rückkehr unsrer braven
Soldaten und Matrosen mit Freuden entgegensehen,
um diesen einen würdigen Empfang zu bereiten.
Der Charakter dieses Willkommens und sein even­
tueller Einfluss auf die Reputation unserer Truppen
sind es, um die ich besorgt bin und über die ich
mich äußern möchte. Ich hoffe zuverlässlich, dass
der Willkomm nicht die Form des Traktierens der
Mannschaften mit berauschenden Getränken in Wirts­
häusern rc. annehmen und dadurch vielleicht veran­
lassen wird, dass die Soldaten in Excesse gerathen,
die dann wieder die Lolcllors of the Queen in den
Augen der Welt degradieren müssen, jener Welt,
die mit unverhetzlter Bewunderung die großartige
Arbeit verfolgt haben, welche unsere Soldaten für
ihre Königin und für ihr Vaterland vollführt haben.
In ihrer großen Herzensgute, in ihrer bescheidenen
Höflichkeit und Dankbarkeit werden die Mannschaf­
ten es schwierig finden, die Annahme dessen zu
verweigern, was ihnen durch ihre zu großmüthigen
Freunde dargeboten werden wird. Deshalb bitte
ich das englische Publicum ernsthaft, meine tapferen
Kameraden nicht in Versuchung zu führen, sondern
ihnen lieber dabei behilflich zu sein, dass sie die
glänzende Reputation hochhalten, die sie der kaiser­
lichen Armee gewonnen haben Ich bin sehr
stolz, constatieren zu können, und zwar mit absolu­
ter Sicherheit, dass das Betragen meiner Armee
vom Beginn des Feldzuges bis heute ein exempla­
risches gewesen ist. Nicht ein einziges ernstliches
Verbrechen ist zu meiner Kenntnis gebracht wor­
den (Wie vorsichtig sich Roberts hier ausdrückt.—
D. Red.), und es lag keine Nothwendigkeit vor, die
Leute zu ermahnen, dass sie sich ordentlich betrügen.
iLord Kitchener erließ aber doch im Aufträge des
Lord Roberts sofort bei Uebernahme des Oberbe­
fehls einen warnenden Armeebefehl, in welchem das
Plnndernrc. aufs schärfste verurtheilt wurde. D.Red.)
Ich habe meinen Soldaten rückhaltlos vertraut,
und nicht umsonst, denn sie haben sich wie Helden
auf dem Schlachtfelde und wie Gentlemen bei allen
anderen Gelegenheiten betragen. Wie viele malitiöse
Unwahrheiten sind nicht über das angeblich brutale
Be, halten unsrer Truppen in den beiden Republiken
verbreitet worden, sowie besonders über die Art und
Weise, in der Frauen und Kinder behandelt würden.
Es stellte sich bald heraus, dass niemand von dem
Manne in Khaki etwas zu fürchten hatte, und ich
bin sicher, dass dieses Zeugnis, welches ich menen
Soldaten ausstellen kann, dem großbritannischen
Volke hochwillkommen sein wird. Wenn also jetzt
unsere Soldaten und Mairosen heimkehren, so bitte
ich meine Mitbürger dringend, ihre Dankbarkeit
diesen großen Männern dadurch zu zeigen, dass sie
von allem absehen, was dazu beitragen könnte, die
Armee zu diskreditieren... ."
Man braucht wirklich kein blindwüthiger Anglo-
phobe zu sein, der jede über das Verhalten der
britischen Truppen in Südafrika in Umlauf gesetzte
Tcndenznachricht als bare Münze nimmt, um von
diesem Schreiben des britischen Oberbefehlshabers
mit dem Ausdruck höchsten Befremdens Kenntnis
zu nehmen. Ueber die Gewaltacte, die sich ein
Theil der englischen Krieger in Feindesland zu­
schulden kommen ließ» sind, neben vielen uneontro-
lierbaren Angaben, auch zu viele wohlbeglaubigte
Berichte nach Europa gelaugt und über die Grau­
samkeit der Kriegführung, die Lord Roberts, vielleicht
gegen seinen Willen oder gegen sein Empfinden,
ausdrücklich anbefehlen musste, geben zahlreiche offi-
cielle Actenstücke aus englischer Quelle zu offen
Aufschluss, als dass mau von der bona fides des
greisen Feldmarschalls überzeugt sein dürfte, wenn
er seine Soldaten nicht nur als Helden, sondern
zugleich als Gentlemen Preist. Wer die Elemente
kennt, aus denen das Gros der britischen Aruiee
sich zusammensetzt, wird es übrigens von vornherein
als undenkbar bezeichnen müssen, dass diese Leute
dem Feinde gegen über<;«mt1emauli!ce verfahren sollten.
Der Furcht Lord Roberts, dass seine militärisch?!!
Gentlemen daheim sich betrinken und in der Trunken­
heit die bedenklichsten Excesse begehen möchten, lässt
zudem erkennen, wie wenig auch er der Haltbarkeit
des Culturfirnis vertraut, der bei so vielen unter
ihnen Sünden der Vergangenheit verdeckt. Man
kann es nur aufrichtig bedauern, dass der alte
Feldmarjchall, sei es aus Popularitätshascherei, sei
es aus politischen Erwägungen zu Kundgebungen
nach Art der vorstehenden sich herbeilüsst.
Aus Stadt und Land.
(Wissenschaftliche Aerzte-Gesellschaft.)
Samstag den 10. ds. halb 7 Uhr abends Jahres-
Hauptversammlung im Hörsaale der dermatologischen
Klinik.
_ (Sommers.) Dank der lebhaften Betheiligung
seitens der Innsbrucker Bürger- und Studenten­
schaft— es hatten sich wohl 300 Volksgenossen
eingefunden— gestaltete sich der im festlich ge­
schmückten kleinen Stadtsaale veranstaltete Commers
der farbentragenden deutschvölkischen Hochschüler zu
einer erhebenden Feier. Bis auf das letzte Plätz­
chen war der Raum ausgefüllt. Auf der Gallerie
ein blühender Kranz deutscher Frauen und Mäd­
chen, an der Ehrentafel saßen zahlreiche Professoren
und Gemeinderäthe, darunter Herr Bürgermeister
Greil und Herr Vicebürgermeister Dr. Wenin, an
den übrigen Tischreihen neben Vertretern des Eisen­
bahnsängerclubs und verschiedener völkischen Vereine
dichtgedrängt die Mitglieder der veranstaltenden
Corporationen: der akadem. Verbindung Brixia, der
akadem. Burschenschaft Germania, der ak. Burschen­
schaft der Pappenheimer, der akadem. Burschenschaft
Suevia und der akadem. Verbindung die Veilchen­
blauen, sowie solche der Burschenschaften Arminia,
Cheruskia, Rätho-Germania in Graz, der Verbin-
dnng Cruxia in Leoben, der Burschenschaften Ca­
rolina, Ghibellinia, Teutonia, Thessalia in Prag,
der Burschenschaften Alemannia und Brnno-Sudetia,
der Verbindungen Franconia und oberösterreichische
Germania in Wien. Nachdem gegen 9 Uhr der
Commers mit den feierlichen Klängen des „Gau­
deamus" eröffnet war, begrüßte Herr med. Merlin
namens der Vorsitzenden Burschenschaft Suevia die
Erschienenen und ertheilte sodann Herrn zur. Schmalz
(Burschenschaft Germania) das Wort zur Festrede,
die, anknüpfend an Moltkes 100. Geburtstag und
dessen Verdienste um das deutsche Reich und Volk
die Grundsätze und Ideale der deutschvölkischen
Hochschüler zum Ausdruck brachte. Hierauf wech­
selten völkische und studentische Lieder mit Mnsik-
vorträgen und Anreden, bis der officielle Theil des
Commerses mit der„WachtamRhein"beschlossen wurde.
Es sprachen in begeisterten Worten Herr zur.
Lnchner (Verbindung „Brixia") auf die Bürger­
schaft, Herr zur. Reitlechner (Burschenschaft „Ger­
mania") auf die anwesenden Professoren und Herr
zur. Hüter (Verbindung „Brixia") auf die deutschen
Frauen und Mädchen. Im Namen der Bürger­
schaft erwiderte Herr Bürgermeister Greil, die
freundschaftlichen Gefühle der Innsbrucker gegen die
völkische Studentenschaft hervorhebend, namens der
Professorenschaft Herr Professor Pommer, der auf
die Einigkeit der deutschen^ Studentenschaft sprach.
Zum Schluffe des officiellen Theiles dankte Herr
Bürgermeister in launiger Weise namens der ge­
feierten deutschen Frauen and Mädchen Innsbrucks.
Den lnofficiellen Theil des Abends leitete in um­
sichtiger Art Herr Professor Dr. Kratter (alter Herr
der Burschenschaft „Arminia" in Graz,) der die
Grüße der deutschen Grazer Studentenschaft über­
brachte. Unter seinem Hospizpräsidium nahm der
Commers bis zum Schluffe bei Absingen zahlreicher
fröhlicher Studentenlteder einen sehr auimierte»
Verlauf. Die auf de» nächsten Tag geplante Nach­
feier, bestehend aus Farbenbummel, Frühschoppen
und Wagenspritzfahrt nach Zirl muss,e sich infolge
der Unbill der Witterung auf einen Frühschoppen
beim „grauen Bären" beschränken, der in Anwesen­
heit der Professoren Kratter, Pommer »nd Jpsen
ebenfalls auf vas gelungenste verlief. Der Commers
der farbentragenden d.utschvölkischen Hoch chnler
bildet eine bedeutsame Kundg-bung der Emigkeit
und Gesinnungstreue der farbentrageuden deutsch-
völkischen Studentenschaft einerseits, und der Sym­
pathien, die Studenten und Bürgerschaft verbinden,
andererseits, a.
(Eine Luther- und Reformations-
feier) findet übermorgen abends im Gastyvf zum
„grauen Bären" hier statt. Das Erträgnis fällt
dem Grundstock der Erbauung einer neuen evan­
gelischen Kirche in Innsbruck zu.
(Todesfall.) Ju Pettnau ist gestern früh der
in weiten Kreisen bekannte und beliebte Gemeinde-
arzt von Willen Josef Stadler im 80. Lebens­
jahre, versehen mit allen hl. Sterdesacramente«,
ans dem Leben geschieden. Durch 40 Jahre (seit
1861) war Stadler als Gemeindearzt in Wlie^


[ 2023-06-29 10:38:28.424 - 19001108 - Seite 4 ]
Donnerstag den 8. lltovember. ILOO
Seite 4. Nr. 256.
thätig. Kränklichkeit (Wassersucht) zwang ihn vor
kurzer Zeit, auf diese Stelle zu resignieren und er
zog sich nach Pettneu zurück, wo er bei seinem
Sohne, dem dortigen Gemeinde- und Bahnarzt
Wilhelm Stadler, die letzten Monate seines Lebens
verbrachte. Josef Stadler war ein trefflicher Scheiben­
schütze. In den Kriegsjahren 1848, 1859 und
1866 stellte er sich zur Pflege der Verwundeten
als Arzt zur Verfügung und wurde für dieses sein
patriotisches Wirken mit dem Signum laudis der
Landesvertheidigungsmedaille vom Jahre 1848 und
der Kriegs- und Landesvertheidigungsmedaille vom
Jahre 1866 ausgezeichnet. Stadler war auch einer
der Gründer der Section Jnnsbruck-Wilten des
Oesterr. Touristenclubs, wiederholt deren Vorstand
und wurde in Anerkennung seiner Verdienste um
die Section zum Ehrenmitglied derselben ernannt.
Die Feuerwehr und die Standschützencompagnie in
Willen haben ihn ebenfalls zum Ehrenmitglied er­
nannt.— Die Leiche des Verblichenen wird nach
Willen überführt und morgen Nachmittag aus dem
dortigen Friedhofe beigesetzt.
(Herbstlaunen.) Ein schönes Exemplar von
einem „Admiral" wurde gestern auf dem Bahn­
hofplatze gefangen und den übrigen unzeitgemäßen
„Raritäten" unseres Redactionslocales einverleibt.
— Vom Hofe des Siegweinbauern inJgls stammt
ein herrlich blühender Apfelbaumzweig, der nun
unseren Redactionstisch schmückt.— Hinter dem
Badhause in Mühlau soll der Schlehdorn in
Blüte stehen— möglich scheint der Natur in diesen
Tagen eben alles zu sei«.
(Kirchthurmrestaurierung.) Der während
eines HochgewitterS am 20. Juli ds. Js. arg ge­
schädigte Glockenthurm des Kirchleins auf der Höhe
des Calvarienberges in Thaur wird derzeit restau­
riert und über der Metallkugel mit dem Kreuze ein
neuer Blitzableiter angebracht.
(Kirchliches.) Am kommenden Sonntage wird
das Schutzfest des hl. Martin in Aldrans und Bill,
sowie in St. Martin im Gnadenwald durch Fest­
gottesdienste gefeiert.
(Aus Meran) schreibt man uns unter dem
7. d. M.: Die Bewohner von Scheu na wurden
am Sonntag nachmittags 2 Uhr von einem Hagel­
wetter überrascht, wobei große Schloßen fielen.—
Heute wurde imCurhause eine Chrysanthemum-
Ausstellung von der Gärtnerei der Curvor-
stehung eröffnet. Das Reinerträgnis dieser sehr
sehenswerten Ausstellung kommt armen Schulkindern
zugute.
(Brand.) Aus Kastelruth wird uns unter dem
6. ds. berichtet: Heute nachts brannte die von hier
% Stunden entfernte, dem Johann Tröbinger,
Winterklanbmüller in St. Valentin gehörige Bretter­
säge fast vollständig nieder. Das Feuer soll in der
angebauten Kochhütte aus bisher nicht ganz auf­
geklärte Weise entstanden sein und dürfte gegen
1 Uhr früh ausgebrochen sein. Die hiesige frei­
willige Feuerwehr wurde um 2 Uhr früh verstän­
digt und rückte sehr rasch mit sämmtlichen Requi-
fiten ab, da die Meldung kurz lautete: „Beim
Jaggl brennt es", weshalb angenommen werden
musste, dass das ganze Anwesen in Flammen stehe.
Die Feuerwehr trat nicht mehr in Action, da das
Feuer bereits bei deren Ankunft von den Nachbarn und
Feuerwehr von Seis gelöscht worden war. Die Säge
ist bei der Landesassecuranz mit 500 fl. versichert.
(Neuer Verein.) In Latzfons (Bez. Bozen)
hat sich eine freiwillige Feuerwehr gebildet, deren
Statuten von der k. k. Statthalter« zur Kenntnis
genommen worden sind.
(Aus Neumarkt) schreibt man uns unter dem
4. ds.: Der diesjährige Simon- und Juda-Vieh­
markt hat alle Erwartungen übertroffen, denn es
wurden nicht weniger als 400 Stück Großvieh,
eine Unzahl Schweine, Schafe und Ziegen aufge-
trieben. Dabei ist zu bedenken, dass wir im Nor­
den abgesperrt waren, da in Branzoll und Leifers
wegen der Maulseuche die Ortssperre verhängt
worden war. Aus diesem Grunde waren vom Nor­
den nur wenige Händler gekommen, die einige
Waggons Kühe zu guten Preisen ankauften. Schweine
fanden zu hohen Preisen lebhaften Absah. Es
stand durchaus schönes Bich am Platze, mitunter
wh man wahrhaft prachtvolle Exemplare von Ochsen,
Kühen und Stieren. Im künftigen Jahre wird
unser Markteomits eine wirksamere Reclame machen
müssen, da in den Kalendern, die insgesammt zur
Zeit schon gedruckt sind, dieser Biehmarkt noch
unter dem alten Datum erscheint. Bei der Ver­
losung der zahlreichen und mitunter wertvollen
Gewjniiste traf es sich, dass gerade Minderbemit­
telte die besten. Treffer" machten. Nach der Ber-
.,Innsbrucker Nachrichten"
losung fand die Preisvertheilung statt. Preise er­
hielten: Für den größten Viehauftrieb Benjamin
Kofler in Salurn. Für die schönsten Ochsenpaare:
1. Gstoagerbauer, Kalditsch. 2. Anton Mengin,
Neumarkt. 3. Emil Boschen, Laag. Für die schön­
sten Milchkühe: 1. Alfons Holzknecht, Neumarkt.
2. Vincenz Kofler, Neumarkt. 3. Nikolaus Ankreuz,
Neumarkt. Für die schönsten trächtigen Kalbinnen:
1. Alois Glöggl, Neumarkt. 2. Peter Giovanelli,
Auer. 3. Johann Hanspeter, Neumarkt. Die Preis­
richter, bestehend aus je einem Mitgliede der Ort­
schaften unseres Gerichtsbezirkes und einem Pro­
fessor der Landeslehranstalt in St. Michael, ent­
ledigten sich ihrer mühevollen Arbeit in lobens­
werter Weise. Bemerkt sei, dass alle Gewinnste
von den Bürgern Neumarkts gewidmet worden
waren.
(Automobil-Fahrt Tezze—Bassano.)
Wie wir dem in Genua erscheinenden „Cattolico
militante" entnehmen, fand letzter Tage eine Auto­
mobil-Probefahrt zwischen der Endstation der Val-
suganabahn, Tezze, und der italienischen Stadt
Bassano statt. Die erzielten befriedigenden Resul­
tate machen es sehr wahrscheinlich, dass mit Be­
ginn des nächsten Jahres eine regelmäßige Auto­
mobilverbindung zwischen Tezze und Bassano ein­
treten wird. Die Fahrzeit beträgt 1 Stunde 40
Minuten.
(In Nassereith) ist vorige Woche der ob
seiner Geradheit, Ehrenhaftigkeit und seines biederen
Benehmens weit und breit und namentlich in Jagd­
kreisen bekannte k. k. Förster i. P. Herr Franz
Wörndlx im 76. Lebensjahre gestorben. Derselbe
nahm im Jahre 1848 an der Landesvertheidigung
theil und besaß die Kriegs-, Eriunerungs- und
Jubiläumsmedaille. Wie allgemein geachtet und
beliebt Wörndle war, zeigte die außerordentlich
starke Betheiligung von nah und fern an der Be­
erdigung sowie die zahlreichen Kranzspenden. Franz
Wörndle hat durch volle 40 Jahre, darunter 29
Jahre in Nassereith, dem Staate als Forstmann
gedient und lebte seit 1888 dort im wohlverdienten
Ruhestande.
(Wildbach-Verbauung.) Aus Vorarlberg
wird.uns berichtet: Bekanntlich ist in das Pro­
gramm der Wildbachverbauungen im österreichischen
Rheingebiete auch die Regulierung des Steinebaches
und der Dornbirner Ach sammt Zuflüssen aufge­
nommen worden. Die hiefür ursprünglich pro-
jectierten Kosten im Gesammtbetrage von 160.000K
wurden nun auf 336.000 1! erhöht, nachdem das
k. k. Ackerbauministerium auf Grund der Anträge
derWildbachverbauuugscommisfion die ausgearbeite­
ten Projekte für Erweiterungsbauten principiell ge­
nehmigt hat.
(Eine neue Kirche in Bregenz.) In
Bregenz plant man schon seit längerem den Neubau
einer Kirche, deren Nothwendigkeit sich aus der
großen Entfernung der Stadtpsarrkirche und dem
ungenügenden Faffungsraume der Seekapelle ergibt,
in welcher der Schnlgottesdienst abgehalten zu wer­
den Pflegt. Es hat sich ein eigenes Kirchenbaufond-
Comite gebildet, dem bisher in Baar und Zeich­
nungen 100.000 K zugeflossen sind; hiezu kommen
noch 32.000 K zum Ankaufe des Bauplatzes und
600 L zur Anschaffung von Paramenten. So
nennenswert diese Beträge auch sind, so ermöglichen
sie noch lange nicht, an die Ausführung des Baues
zu schreiten, ohne nicht drückende finanzielle Schwie­
rigkeiten hervorzurufen. Es werden daher neuer­
liche Sammlungen in der Stadt vorgenommen
werden, deren Resultat jedoch durch die Wahl des
Bauplatzes in ungünstiger Weise beeinträchtigt wer­
den dürfte. Als solcher ist nämlich ein Platz in
der Bezirksgerichtsstraße ausersehen, während es
doch entschieden angemessen wäre, der künftigen Aus­
dehnung von Bregenz mit Berücksichtigung der nur
eine Frage der Zeit bildenden Einverleibung von
Vorkloster- respective Rieden-Vorkloster in kluger
Weise Rechnung zu tragen.
Landwirtschaftliches.
(Zuchtstier-Ausstellüng.) Am 6. ds. wurde
in Hall von den als Preisbewerber berechtigten
Mitgliedern der landw. Bezirksgenossenschast Hall
29 Zuchtstiere aufgetrieben, wobei 2 als nicht
licenttiert von der Körungs-Commission zurückge­
wiesen werden mussten. Vom Preisrichteramte
wurden folgende Aussteller mit den beigesetzten
Preisen bedacht: a) Für Jung stiere: 1. Schindl
Josef in Baumkirchen, 50 bl; 2. Moser Andrä in
Hall, 40 L; 3. Lindner Georg, in Kolsass 30 K;
4. Walch Andrä in Fritzens, 30 K; 5. Tiefemhaler
' Johann in Mils, 25 K; 6. Bliem Karl in Hall,
25' K; 7. Paulsteiner Josef in Ampass, 25 L;
8. Straffer Michael in Mils, 20 K; 9. Hutter
Josef in Volders, 20 K; 10. Triendl Josef in
Rinn, 15 K. b) Für Altstiere: 1. Plank
Johann in Baumkirchen, 50 K; 2. Norz Ignaz in
Thaur, 40 K; 3. Hutter A. in Rum, 30 K;
4. Gluderer Alois in Mils, 30 K; 5. Stettner
Michael in Rinn, 15 K. Vor der Bekanntgabe
der mit Preisen Ausgezeichneten hielt der Wander­
lehrer Herr Grimm an die versammelten Landwirte
eine passende Ansprache, worin er sie zur Verbesserung
der Rindviehzucht ermunterte und die diesbezüglich
zu treffenden Maßnahmen mittheilte. Die Geld­
preise gelangen erst Ende März k. Js. beim
Vereinscassier Herrn Josef Zeindl zur Auszahlung.
Aus aller Welt.
(Ansichtskarten.) Die Firma E. Mmkeis in
Linz hat ebenfalls Ansichtskarten mit dem Bilde
des Herrn Erzherzogs Eugen (schwarz und koloriert)
hergestellt.
(Der räthselhafte Mord.) In de« Ber­
liner Lustigen Blättern ist folgende lehrreiche Ge­
schichte zu lesen: „Es war einmal eine Ortschaft,
in der hatte sich ein räthselhafter Mord ereignet.
Man suchte den Mörder, aber man fand thu nicht.
Dagegen fand man zahlreiche Untersuchungsrichter,
Staatsanwälte, Strafrichter, Geschworne, Schöffe«
und Vertheidiger, die sich mit der Sache eingehend
beschäftigten und entschlossen waren, ihr auf den
Grund zu gehen, um den Schuldigen der verdienten
Strafe zuzuführen. Da gab es Processe über Pro­
cesse, Verurtheilungen über Berurtheilunge«. Bis
zum 47. Processe reichten die vorhandenen Straf­
anstalten noch aus; dann wurden die Erweiterungs­
bauten feierlich eröffnet, und als diese auch nicht
mehr genügten, errichtete man neue Gefängniffe und
Zuchthäuser, da sich im Kreise der Verurtheilten
eine allgemeine WohnungSnoth fühlbar machte. Im
vierten Jahre nach dem räthselhaften Morde saßen
bereits hinter Schloss und Riegel und wurden auf
Staatskosten verpflegt: 223 halbwüchsige Burschen,
die aus Anlass jenes Verbrechens zahlreiches gänz­
lich unbetheiligten Bürgern die Fenster eingeworfen,
resp. die Läden zertrümmert hatten, 4118 Personen,
die aus Anlass dieser Excesse der Polizeigewalt
Widerstand leisteten, und 30 Polizisten, die sich in
der Behandlung dieser Excedenten Uebergriffe er­
laubt hatten. Im fünften Jahre kamen hinzu:
142 Leute, die als Zeugen in diesen Processen
falsch geschworen, 98 Bürger, die zu den besagten
Meineiden angestiftet, 54 Redacteure, die über diese
Processe in einer für die Staatsruhe gefährlichen
Weise geschrieben, 34 Buchdrucker und 43 Verleger,
die diese Blätter verbreitet, 87 Colporteure, die sie
ausgetragen, 46 Wanderredner, die sie in einer die
Bevölkerangsclassen aufreizenden Weise in öffent­
lichen Versammlungen besprochen, und 211 Per­
sonen, die sich in diesen öffentlichen Verhandlungen
ungebürlich betragen hatten. Im siebente» Jahre
brummten sämmtliche Einwohner der angenehmen
Ortschaft und klebten Düten, sämmtliche bis auf
einen. Wahrscheinlich war dieser eine gerade der­
jenige, der d»e räthselhafte Mordthat begangen hatte.
Aber es war ihm nichts zu beweisen. Und da er
kein Fenster eingeworfen, keinen Laden zertrümmert,
keinen Landfrieden gebrochen, keinen Widerstand ge­
leistet, keinen Meineid geschworen und keinen Un­
fugsartikel geschrieben hatte, so musste man ihn
laufen lassen."
(Das Ende des Zigeunerthums?) Eine
eigenthümliche Kunde dringt von jenseits der Leitha
zu uns: Die ungarische Regierung bereitet eine
Action vor, die nichts geringeres bezweckt, als die
Zigeuner ihrem Nomadenthum zu entreißen und sie
zu sesshaften Staatsbürgern zu machen. Der merk­
würdigen Poesie des Zigeunerthums, die sich so gar
nicht in den Rahmen eines modernen Staatswefens
einfügen will, wird also von staatswegen der Krieg
erklärt. Wie ernst es aber der ungarischen Regie­
rung um diesen Krieg ist, erhellt aus dem Umstande,
dass sie einen förmlichen Gesetzentwurf vorbereitet,
durch welchen dem Nomadenthum der Zigeuner ein
Ende gesetzt werden soll. Der braune wandernde
Geselle Ungarns wird sich also dem Paragraphen
des Gesetzes fügen müssen. Die Gründe, welche die
Regierung zu dieser Action bewegen, sind aber, wie
man aus den nachfolgenden Zeilen ersehen wird,
eminent praktischer Natur. Ein Stück Poesie soll
geopfert werden— dem Wohle des Volkes zuliebe.
Wer je von Wien auS nach Budapest gereist ist,
den: sind gewiss, kaum dass der Eisenbahuzug hin-


[ 2023-06-29 10:38:28.424 - 19001108 - Seite 5 ]
Donnerstag den 8. November 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 256. Seite 5.
ter Marchegg ungarisches Gebiet betreten, die längs
der Geleise sich hinziehenden Straßen mit verfalle­
nen niedrigen Lehmhütten aufgefallen, vor denen
halbnackte, schmutzige Kinder in Fetzen, die Kleider
vorstellen sollen, sich herumtummeln: Zigeunerkinder,
deren Anblick uns daran mahnt, dass wir in „Traras"
angekommen. Auf den fremden Besucher des Lan­
des mag der Anblick dieser Kinder, die mit erstaun­
ten Augen dem Eisenbahnzuge nachstarren, einen
merkwürdigen Zauber ausüben. Und auch die Väter
dieser Kinder, welche die weiten Steppen des Ungar­
landes durchziehen, von Dorf zu Dorf wandern,
Kessel flicken und mit Pferden handeln, während
die Frauen durch Wahrsagen Geld in die Zelte
bringe», mögen durchaus nicht als unsympathische
Leute erscheine». Ja, man verzeiht es ihnen sogar,
wenn sich bei ihnen die Begriffe von „Mein" und
„Dein" ein wenig verwirren... Warum nun
plötzlich dieser Entschluss der ungarischen Regierung?
Das k m so: Solange man den Zigeunern nichts
mehr vorzuwerfen hatte, als dass sie unter anderem
auch Langfinger sind, behalfen sich die Behörden so
gut es eben gierig, die Zigeunerbanden durch strenge
Strafen zu größerer Achtung fremden Eigenthums
anzuhalten, als sie ihnen auf der Straße, der
„Lim« luater aller fahrenden Leute", von ihren
Aeltesten gelehrt wird. Eine andere üble Eigen­
schaft der Zigeuner ist es, welche die Regierung zu
so energischen'. Vorgehen bewogen. Sie gefährden
durch ihre Lebensweise einen der größten Schätze
des Landes, nämlich den ungarischen Viehstaud. und
dies erheischt strenge Maßregeln. Unter den Zigeu­
nern herrscht die leidige Gewohnheit, dass sie die
Cadaver der an der Schweinepest verendeten und
auf behördliche Anordnung verscharrten Schweine
ausgraben, mit Stricken in ihr Lager schleppen und
dann wochenlang vom Fleische der Aeser schmausen.
Es ist begreiflich, dass dies zur Verbreitung der
Keime der Viehseuchen bedeutend beiträgt. Infolge
dessen haben sich fast alle Comitate mit der Bitte
an deu Reichstag gewendet, für die zwangsmäßige
Ansiedlung der Zigeuner Sorge zu tragen. Der
Minister des Innern befasst sich auch schon mit
diesem Gedanken; ob es ihm aber gelingen wird,
die Atisiedlung mit Erfolg durchzuführen, bleibt ab­
zuwarten. Es wurde schon früher einmal ein Ver­
such damit gemacht, den Zigeunern stand ge Wohn­
sitze anzuweisen, dieselben standen aber sehr bald
wieder leer, da die Zigeuner sich ihr Nomadenleben
nicht abgewöhnen konnten und in kurzer Zeit das
Weite suchwu. Diesmal hat es beinahe den An­
schein, als sollten Lenaus drei Zigeuner, die es so
meisterhaft verstanden, das Leben zu verrauchen, zu
vergeigen, zu verschlafen und es dreifach zu ver­
achten, am längsten gelebt haben. Freilich wird cs
' die ungarische Regierung nicht geringe Mühe kosten,
bis der „letzte wandernde Zigeuner" aus Ungarn
verschwindet.
(Ein Beitrag zur Kohleusrage.) In
interessanter Weise bespricht „Dossiers Magazine"
den gegenwärtigen Stand des Kohlenproblems. Da­
nach sei die Erklärung der Kohleunoth in der un­
geheuren Ausdehnung der industriellen Thätigkeit
während der letzten zwei Jahre zu suchen, welche
ihresgleichen in der Weltgeschichte nicht hat. Ob­
wohl die Kohlenausbeute vou 574'5 Millionen
Tonnen im Jahre 1897 ans nicht weniger als
660 Millionen Tonnen für 1899 angewachsen ist,
so hat doch mehrere Monate lang eine Kohlennoth
in Europa geherrscht und es seien die höchsten
Preise seit Anfang der Sicbzigerjahre gezahlt wor­
den. Jedoch ist der Kohlenconsum noch mehr ge­
stiegen als die Produciion. Bezüglich letzterer ist
bemerkenswert, dass die Kohlcnprodnction. Eng­
lands von 181 Millionen Tonnen (1890) auf 202
Millionen Tonnen >,1398) und 220 Millionen
Tonnen (1899) gestiegen ist; noch gewaltiger ist
der Ansichwnng der Kohlenprodnction in Nord­
amerika, dieselbe beläuft, sich nünilich auf 176 Mil­
lionen Tonn n 1897, 196'4 Millionen für 1898
und 2308 Millionen Tonnen 1899. Die Ber-
einigtru Staaten sind heute somit bereits der größte
Kvistenprodncent und es ist kaum zu bezweifeln,
dass sie binnen kurzem in der Region des Atlanti­
sche» Oceans den Ausschlag geben werden, zumal
ihre Productionekosten sehr niedrig anzuschlagen
sind. Ebenso erscheint China als der berufene
Factor, einst im Gebiete des Stillen Oceans aus
dem Äohlenmarkie zu donnnieren. Viel geringer,
doch immerhin noch seh: bedeutsam ist die Steige­
rung des drittgrößten Kohlenlieferanten, Deutsch­
lands, dessen Production im letzten Jahre von
96°8 ans 1016 Millionen Tonnen Steinkohle und
von 31°6 auf 34 2 Millionen Tonnen Braunkohle
gestiegen ist. Als Exportland steht derzeit noch
immer England an erster Stelle, im Jahre 1899
mit 55 Millionen Tonnen; besonders ist zu er­
wähnen, dass es das einzige Land ist, welches
Kohle nur sporadisch einführt. Der gewaltige Auf­
schwung, den die Kohlenprodnction Englands ge­
nommen hat, insbesondcrc mit Rücksicht auf den
großen Theil, welcher davon zum Export kommt,
hat zur Untersuchung der Frage der Erschöpfung
der Kohlenlager Englands angeregt. 1871 hat
eine königliche Commission in London getagt, welche
mit der Erörterung dieser Frage sich zu beschäfti­
gen hatte. Diese nahm an, dass im Jahre 1901
die Eimvohnerzahl des vereinigten Königreiches 35
Millionen betragen werde; sie beträgt thatsächlich
etwa 41 Millionen. Die Production wurde für
1901 auf 174 Millionen Tonnen angeschlagen, sie
belief sich 1899 ans 220 Millionen, der Export
war auf 12 Millionen veranschlagt, er betrügt,
wenn man das für Dampfer im Ausland expor­
tierte Quantum abrechnet, 43 Millionen Tonnen.
Die durchschnittliche- Dauer der Kohlenfelder war
in England zwischen 110 und 360 Jahre geschätzt
worden; die der Gruben in Schottland auf 820
Jahre, dies jedoch bei einer Jahresansbeute von
12 Millionen Tonnen; sie ist heute aber dreimal
so groß. Es gibt Kohlengegeuden in Schottland,
deren proven, d. ist der Konlcngehalt, dessen Aus­
beute sich rentiert, schon fast zur Hälfte erschöpft
ist. So würde z. B. Lanarkshire, das derzeit mehr
als die Hälfte der schottischen Production liefert,
bei Fortdauer dieses Verhältnisses zur Gesammt-
production in ca. 40 Jahren ausgebeutet sein.
Trotzdem ist eine solche Gefahr nicht vorhanden.
Es werden nämlich andere, sehr ergiebige Kohlen­
lager nur in äußerst geringem Maße ausgebeutet.
Außerdem ist noch als Reserve vorhanden die „un-
proven" Kohle. Das ist solche, deren Gewinnung sich
bisher nicht lohnte, die aber im Falle einer Preis­
steigerung zum größten Theile lohnend wird. Ge­
radezu unermesslich soll der suömarine Kohleu-
reichthum unter den Gewässern von Firth of Forth
sein. Heute erzeugt das britische Reich 5/ ls der
Kohle auf der Erde; doch sind die Kohlenschätze
von Indien, Asien und Australien dabei noch kaum
in Anspruch genommen.
(Hundert Kilometer in der Stunde.)
Aus Paris wrrd berichtet: Aus der Strecke Paris—
Calais fanden Versuche mit einer neuen Locomotive
statt, die' mit einer Schnelligkeit von 100 Kilo­
metern in der Stunde fährt. Die Versuche fielen
äußerst günstig aus, indem der Versnchszug die
Strecke von Paris nach Calais in drei Stunden
zurücklegte, während bisher die schnellsten Züge
3'5 Stunden brauchten. Gleichzeitig fanden Ver­
suche nnt einer neuen Bremse statt, die es ermög-
licht, einen Schnellzug augenblicklich ohne Ruck
zum Stehen zu bringen. Auch diese Versuche
fielen angeblich glänzend aus. Die neue Ma­
schine, sowie die Bremse sollen demnächst in Frank­
reich im regulären Eisenbahndienst eingeführt wer­
den.
(Aberglaube.) In einem Berliner Kranken­
hause erschien vor eine Frau mit einem Kinde aas
dem Arme und bat um die Erlauvnis, ein Weil­
chen init ihrem Kinde in dem Raume verweilen zu
können, in welchem die Leichen sich befinden. Als
ihr die Bitte nicht ohne weiteres erfüllt wuroe,
bat sie dringend, ihr doch zu helfen. Das Kind,
welches sie trüge, so erklärte sie, habe ein Fener-
mal am Halse und dieses werde bestimmt ver­
gehen, wenn die betreffende Körperstclle mit der
Hand eines Todten gestrichen iverden würde. Da
sich die Frau den Glauben an dieses Mittel nicht
nehmen ließ, wurde, wie die „Post" mittheilt, ihrem
Wunsche schließlich Folge gegeben und sie konnte
unter Aufsicht mit der Hand einer todten Greisin
den Hals ihres Kindes berühren. (!)
(Die Polizei als Sittenrichter.) Indem
ans die „Unterhaltungsorte" bezüglichen Capitel
des Jahresberichtes der Pester Staatspolizei ist
unter auderm der folgende bemerkenswerte Passus
enthalten: „Was die Frivolität (in den Orpheen,
Chantams re.) betrifft, verhüll es sich damit so, dass
wir die statthafte Grenzlinie mit strengem Maße be­
messen, anöererscns aber köniren wir von diesen
ans niedrigem Niveau sichenden Vergnügungs-
localen nicht wehr Delicatesse, Discretivu und An­
stand verlangen, als was einzelne unserer als Kunst-
etablissements geltenden Theater bieten".
(Mutterliebe.) Aus Gmunden wird dem
„N. W. Tgbl." vom 3. ds. berichtet: Vor 16 Jahren
stürzte der 17 jährige Cadet Benz aus Wien jo
unglücklich vom Traunstein ab, das» sein Le.chnanr
direct in den See, den gerade vorüberfahreitden
Dampfer streifend, fiel. Alle Bemühungen, den
Leichnam zu bergen, waren vergeblich. Wie im
Vorjahre traf auch Heuer am Allerseelentagc die
schwergeveilgie Mutter Frau Benz aus Wien hier
ein, um sich vou einem Bootsmann hinaus ans den
See rudern zu lassen, bis ungefähr zur Stelle, wo
die Flnth den Leichiram des geliebten Sohnes ver­
schlang. Dort verrenkt die noch immer untröstliche
Mutter einen prachtvollen Kranz weißer Rosen.
(Ein Album für— verbotene Ansichts-
karten.) Die immer mehr znuehmcndc Liebhaberei
für Ansichtskarten hat bei der großen Concurrrnz
auf diesem Gebiete begreiflicherweise auch zu Aus­
schreitungen geführt, die die Gerichte beschäftigen.
Ansichtskarten mit politischen Caricatnren und den
Anstand verletzenden Berschen, sowie Photographien
und Zeichnungen obseöuen Charakters verfielen dem
Staatsanwalt, imö die verbotenen Ansichtskarten
erreichten bereits eine solche Zahl, dass der Presü-
refcrent des Landesgerichtes in Wien, Landesgerichts­
rath Dr. Wach, sich veranlasst sah, ein Album für
verbotene Ansichtskarten anzulegen. Dasselbe um­
fasst bereits über 200 Stück und wird noch durch
die in andere» Kronländern verbotenen Ansichts­
karten vermehrt werden. Von diesem Album sollen
photographische Reproductionen veranstaltet und allen
Staatsanwaltschaften, sowie deu Polizeidirectiouen
des Reiches übermittelt werden, damit auch diesen
eine Controle über die verbotenen Karten möglich
ist.^ Die genannten Aemter werden hiedurch in den
Besitz von Anst ytskarten-Albnms gelangen, die für
jeden anderen Sammler unzugänglich sind.
(Ein moderner Räuber.) In Italien spricht
man heute von nichts anderem, als von dem Pro-
cess Casale, der sich soeben an dem neapolitanischen
Gerichtshöfe abgespielt hat, und zwar in einer ganz
ungewohnten für Neapel und neapolitanischen Rich­
ter geradezu unerhörten und überraschenden Weise.
Zum erstenmal seit Menschengedenken hat nämlich
ein neapolitanisches Tribunal einen hvchvermögen«
den Camorristen nicht freigesprochen. Die Sachlage
war folgende: Der Abgeordnete Casale, ein Indi­
viduum, das genau aus demselben Holze geschnitzt
ist, wie der famose Maffiahünptling Pallizolo (Pa­
lermo), hatte das socialistische Blatt „Propaganda"
der Verleumdung angeklagt, weil raut weil
die „Propaganda" den allerdings seltenen Muth
besessen hat, die Gaunereien des sauberen Volks­
vertreters an den Pranger zu stellen. Zweifellos
hätte Casale ein oder beide Augen zugedrückt, wäre
ihm nicht von höherer vielleicht gar allerhöchsten
Seite bedeutet worden, dass man seine Rechtferti­
gung vor der Justiz erwarte, sodann aber auch,
weil Casale natürlich der festen Ueberzeugung war,
dass seine Landsleute in der Toga ihm ;a doch zu
seinem „Recht" verhelfen und die „Propaganda"
schon deshalb, weil sie socialistisch ist, verurtheilen
würden. Nun trat aber unglaublicher Weise genau
das Gegentheil ein. Was zunächst Hauptzengen..
lauter „große Thiere" aus Palermo betrifft, so
wagten nur einige von ihnen der Wahrheit die
Ehre zu geben; dafür deckten sie Geschichten auf,
die, wie das Sprichwort sagt, nicht an den Himmel
zu malen sind. Die anderen hüllten sich in be­
zeichnendes Schweigen, nicht ein einziger aber— von
dem Generalstaatsanwalt beim CassationShofe Gar-
giola abgesehen— trat für den Kläger ein. Nur
Gargiola bezeichnete den Abg. Casale als „onestis-
simo" (durch und durch ehrlich), wofür ihn der
Staatsanwalt (sein eigener College) später als
Lügner brandmarken musste. Folgendes sinv die
erbaulichen Dinge, die beim Process des hochver­
mögenden Abgeordneten Casale gegen daS verläum-
derische Blatt herauskamen: Die Stadt Neapel stand
und steht bis dato noch unter der unumschränkten
Nebenregiernng der hohen Camorra, an deren Spitze
nebst vielen anderen der Abg. Casale. Kein Ge­
schäft von irgendwelcher Bedeutung kann abgewickelt,
keine Concession ertheilt, kein Beamter angestellt
werden, ohne dass diese Clique dafür ihr Trinkgeld
erhielt. Und waS für Trinkgeld! Die Tramway-
Gesellschaft zahlte für eine Concessionsverläiigerung
80.000 Lires. Die Elektricitätsgeskllschaft 45.000
Lires. Die faule Schiffahrtsgesellschaft Manzi
(Neapel—Sorrent—Capri), der Casale ein Regie-
runzssnbsidium von 800.000 Lires erwirkte, zahlt«
30.000 Lires. Die Beamtenposten zahlten je nach­
dem: ein Polizeioffieier 5000 Lires. Die Staats-
ingenieure und sonstige Beamte rc. im Verhältnis
zu ihrem Gehalt. Ja, bezeichnender Weise ivurde
coram publico festgestellt, dass 90 Procent der
sämmtlichen Polizisten Neapels aller Grade ihre
Stelle gekauft... Uttb diese Stellen sind einträg-


[ 2023-06-29 10:38:28.424 - 19001108 - Seite 6 ]
Steei 6. Nr. 256.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 8. November I960.
kick)— denn ein neapolitanischer Schutzmann ist
für Backschisch meist nicht minder empfänglich als
ein türkischer Zaptieh! Eine Eigenschaft, die übri­
gens sicherlich 9/ 10 der übrigen neapolitanischen
Beamten mit ihnen gemein haben! Ferner wurde
festgestellt, dass die Stadtcasse keine Zahlung leiste
sän ihre Gwubiger uvtalbene), ohne dass der Be­
treffende sich vorher mit Herrn Casale verständigt
d.h. ihn geschmiert hat; man hört außer: 000 anderen
schmutzigen Din en, dass Casale Mörder beschützte
und rettete, einen Burschen, der später 6 Jahre
Zuchthaus erhielt, um ein Haar die Freiheit ver­
schafft hätte, dass er beim afrikanischen Krieg der
Regierung invalide und sonst untüchtige Maulthiere
aufgehängt, dass er im Besitze von Spielhöllen ist
u. dgl. Das Gericht hat, wie oben erwähnt, die
Klage des Allmächtigen (der ganz Neapel in der
Tasche hat) abgewiesen und Casale in die Kosten
verurtheilt, ein schwerer Schlag für die Camorra,
die sich freilich auch von ihm erholen wird; denn
Neapel könnte nur dann moralisch saniert werden,
wenn man es mit Piemontesen und Lombarden be­
völkern würde, wenn nicht— nicht!
(Der ausgewiesene Königsgast.) Eine
Episode aus des unlängst verstorbenen Sprachfor­
schers Max Müllers Berliner Aufenthalt vor fünf­
zig Jahren hat der Gelehrte vor einiger Zeit, nach
der „Tägl. Rundschau", selbst erzählt. Ein junger
Polizeibeamter kam zu ihm und fragte ihn: „Was
führt Sie nach Berlin?" „Ich vergleiche San-
scrit-Mannscripte."— „Die Polizei ist der Ansicht,
dass vierzehn Tage vollkommen hinreichend sind.
In 24 Stunden haben Sie Berlin zu verlassen."
— Der Gelehrte wies ihm seinen Pass vor und
erklärte, er habe hier noch längere Zeit zu arbeiten.
Alles blieb umsonst. Da bemerkte Müller endlich:
„Bitte, theilen Sie der Polizeibehörde mit, dass ich
selbstverständlich gehorchen und Berlin sofort ver­
lassen werde; aber ich muss darum bitten, dass
Seiner Majestät dem König dann von der Behörde
mitgetheilt wird, dass ich außerstande bin, mit ihm
heute abends in Potsdam zu speisen." Eine Stunde
später erschien ein älterer Polizeiofficier, der für
den Missgriff um Entschitldigung bat. Zur Er
klärung fügte Professor Max Müller seiner Erzäh­
lung hinzu, dass er als junger Bursche Arndts
Lied „Was ist des Deutschen Vaterland" gesungen
habe, ehe es Bismarck in seiner Weise saug.
(Selbstmord eines Lehrers.) Am 4. ds.
hat der provisorische Bürgerschullehrer in Boden­
bach (Böhmen), Fridolin Ratschte, in seiner Woh­
nung in Tetschen seinem Leben durch Erhängen ein
Ende gemacht. Der Beweggrund der That ist un­
bekannt. Ratschke zeigte bereits früher Zeichen
großer geistiger Erregtheit, und es ist wahrschein-
scheinlich, dass er die That in einem Anfalle von
Geistesstörung verübt hat. Der Verstorbene war
ein tüchtiger Lehrer und offener, ehrlicher Charakter,
allgemein geachtet und erst am 1. ds. mit Rücksicht
auf seine gute Oualification von der Volksschule in
Tetschen an die Bürgerschule in Bodenbach als pro­
visorischer Lehrer versetzt worden.
(Erste allgemeine Ausstellung für die
gesammte Licht-Industrie.) Der Herr Erz­
herzog Ferdinand Karl hat das Protectorat über
die „Erste allgemeine Ausstellmlg für die gesammte
Licht-Industrie", die in den nächsten Tagen in Wien
eröffnet wird, zu übernehmen.
(Eiu Weltausstellungs-Bummler vor
Gericht.) Während der heurigen Pariser Welt­
ausstellung wuchsen die sogenannten Distanzgeher
nach Paris wie Pilze ans dem Boden. Ein jeder,
der nicht wusste, wie er sich in der Heimcü fort­
bringen sollte, machte sich sofort auf die 'Socken,
urbi et orbi verkündend, er gehe infolge einer
„Wette" zu Fuß nach Paris. Nicht immer aber
brachten die Behörden diesem „Sport" das rich­
tige „Verständnis" entgegen, was der 19 Jahre
alte Mechaniker und „Distanzgeher"— wie er sich
mit dem Brusttöne der Ueberzeugung nannte—
Joh. Mich. Kirchberger aus Barz in Oesterreich
an sich selbst erfahren musste. Dieser hatte das
„Pech", dass man seine „Distanzgeherei" als Land­
streicherei auslegte und demgemäß behandelte. In
ein Radlercostüm gekleidet, trat Kirchberger, ein
hochgewachsener Mensch mit schwarzen Haaren und
ditto Schnurrbärtchen, in München vor seine Rich­
ter und erzählte folgendermaßen seine „Odyse":
Die Distonz-Fußgeh-Sports-Verbände Wien und
Berlin hätten im Juli l. Js. eine ans 1700 Mark
lautende Wette abgeschlossen, dass er in 34 Tagen
zu Fuß von Wien nach Paris marschiere. Am
13. Juli l. Js. habe er demgemäß mit 30 Mark
in der Tasche von Wien aus seilte Tour angetreten.
Ihm habe sich ein Concurrent namens Johann,
dessen Familiennamen er nicht kenne, angeschlossen.
Dieser habe über 130 Mark bar verfügt. Um das
„Capital" zu schonen, hätten sie ihren Unierhalt
zum Theil^aus dem Verkauf von Postkarten be­
stritten. Do seien sie bis Straßburg gekommen,
wo ihm aber die Barmittel ausgegangen, „Hans"
aber „du:chgegangen" sei. Durch die Noth ge­
zwungen, habe er sich in Straßburg ein paar Zech­
prellereien zuschulden kommen lassen, für die er
dann einen Monat eingesperrt worden sei. Am
16. September sei er wieder entlassen worden, habe
sich dann an seinen Onkel in Linz gewendet, der
ihm 25 Mark geschickt habe, und sei dann, auf den
Besuch von Paris verzichtend, heimwärts gewan­
dert und so über Stuttgart bis München gekommen,
wo er noch 6 Mark gehabt habe. Als ihm dieses Geld
ausgegangen sei, sei er als Landstreicher verhaftet
worden. Er verwahre sich aber dagegen, dass man
ihn als solchen behandle, er sei Sportsmann, habe
niemand angebettelt und könne doch hingehen, wo
er wolle und wohin es ihm beliebe. Das Gericht
»hatte jedoch von dem „Sporte" des Weltbummlers
eme sehr nüchterne Anschauung und verurtheilte
Kirchberger zu 14 Tagen Hast und Ueberweisung
an die Landespolizeibehörde, die ihn nach verbüßter
Strafe in seine Heimat abschieben wird. Das Ge­
richt gewann die Ueberzeugung, dass Kirchberger
arbeitsscheu im Laude umhergezogen sei und hiebei
mangels genügender Geldmittel die Mildthätigkeit
fremder Leute in Anspruch genommen habe.
(Eine altmärkische Bauernhochzeit.) Im
Dorfe Mehmke machte der Hofbesitzer Ernst Kersten
mit der Tochter. des Besitzers Kümmert Hochzeit.
Am Hochzeitsmahl nahmen etwa sechshundert Per­
sonen theil. Es waren dazu vier Rinder, acht
Kälber, vier Schweine und einige Dutzend Feder­
vieh geschlachtet, tausend große Kuchen gebacken und
sechs Tonnen Bier, soioie einige hundert Flaschen
Wein besorgt worden. Die Hochzeit dauerte zwei
Tage. Die Braut war in Seide gekleidet, zwanzig
Brautjungfern schritten dem Hochzeitszuge zur Kirche
voran und zwei Musikkapellen spielten bei der
Hochzeitsfeier. Bei diesen Hochzeiten haben Gäste,
die nicht zur „Familie" gehören, Löffel, Messer,
Gabel und Serviette selbst mitzubringen.
(Ein „psychologisches" Moment.) Beim
Empfang der City Imperial Yolimteers in London
hatte ein Mitarbeiter des „Daily Chronicle" Ge­
legenheit, eine Episode zu beobachten, die wohl
als Erklärung dafür dienen kann, aus welchem
Grunde sich die Freiwittigenregimenter nicht zur
Straßenabsperrung eignen. Ein Freiwilliger be­
mühte sich vergebens, einen starken Herrn am Vor­
dringen zu verhindern. „Ich sage Ihnen, ich kann
nicht zurückgehen", sagte der Herr, „die Menge
stößt mich vorwärts". In dem Augenblick kam ein
Officier heran. „Will nicht zurückgehen? Zwingen
Sie ihn", sagte er. „Setzen Sie ihm den Gewehr­
kolben auf die Brust. Sagen Sie mir nicht, dass
Sie nicht können. Sie sind der Stärkere". Der
Freiwillige zögerte. „Jawohl" sagte er, „ich weiß,
ich bin der Stärkere, aber", fügte er hinzu, „er ist
der erste Cassier in unserem Bureau".
(Der Jüngling mit der Kinderkarte.)
Die „New-Aork Trib." erzählte folgende hübsche
Geschichte: Ein 21 jähriger junger Mann zeigte
kürzlich dem Schaffner deß Rückfahrtconpon eines
Kinderbillets für die Strecke von San Francisco
nach Kansas vor. Auf die Weigerung des Be­
amten, das Billet als giltig anzusehen, erklärte der
Reisende, er habe das Billet vor elf Jahren ge­
kauft, und da keine Gilttgkeitsdaner vorgeschrieben,
diese vielmehr unbeschränkt sei, so könne er jetzt als
Einnndzwanzigjähriger die Strecke zurückfahren,
welche er als Knabe in der angegebenen Richtung
zurückgelegt. Der Schaffner suchte Unterstützung
bei den anderen Beamten des Zuges, und der
Zugssührer stellte dem jungen Mann vor, dass er
als erwachsener Mann nicht mit einem Kinderbillet
reisen können. Der Reisende weigerte sich, er sagte
lächelnd, auf der Rückseite des Billets befinde sich
nicht der Vermerk, dass das betreffende Kind nicht
wachsen oder älter werden dürfe. Die Beamten
hatten Humor genug, die Sache der gerichtlichen
Entscheidung zu überlassen.
(Achthundert gegen Einen.) Aus Neapel
wird geschrieben: Die Regierung hat energische
Maßregeln getroffen, um den Briganten Musolino,
der neuerdings wieder zwei Mordthaten verübt hat,
unschädlich zu machen. Der König hat sein Er­
staunen darüber ausgesprochen, dass sich die Polizei
bisher als unfähig erwiesen habe, den gefährlichen
Briganten unschädlich zu machen. Alle Verwandten
und Freunde Musolinos werden seit einigen Tagen
von verkleideten Polizisten auf Shritt und Tritt
verfolgt, in der Hoffnung, dadurch den Briganten
seiner wichtigsten Helfershelfer zu berauben. In
16 Ortschaften der Provinz Reggio Calabria, wo
der Brigant sich aufhält, sind die Bürgermeister
durch Polizeicommissäre ersetzt worden. Polizei-
Abtheilungen durchstreifen den ganzen District. An
allen verdächtigen Orten wer en zahlreich- .Haus­
durchsuchungen vorgenommen, aber Musolino ist
nicht zu finden. Im ganzen sind jetzt 809 Poli­
zisten aufgeboten, um nach Musolino zu fahnden.
(Ein diluviales Nashorn.) Ans Blato bei
Pardubitz kommt die Kunde, dass in der dortigen
Ringofenziegelfabrik im Lehm in der Tiefe von
etwa fünf Meter ein ganzes Skelet von eine»', dilu­
vialen Nashorn endeckt wurde. Es wurde noch
nirgends ein so gut erhaltenes und ganzes Erenpla»'
gesunden.
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t h e a t e r.) Als
32. Abonnements-Vorstellung, Serie braun, gelaugt
heute Donnerstag der erste Theil der mit eminentem
Erfolge aufgeführten Wallensteins-Trilogie- ,,W a l-
lensteins Lager" und „Die Picolomini",
anlässlich der Schillerfeier zur Wiederholung.
Morgen Freitag wird als 33. Vorstellung im
Abonnement, Serie grün, der zweite Theil dieser
gewaltigen Dichtung, „Wallensteins Tod", zur
zweiten Aufführung gebracht.
Samstag, den 10. ds., geht Lortzmgs Oper
„11 ndi ne", vom Regisseur Dinger neu inseeniert,
üder die Bretter. Der dcrorative Theil der AnL-
stattung, der nach Angabe des Direktors Lasst: neu,
angefertigt wurde, stammt aus dem bestrenomirrien
Maleratelier Franz Hais; in Wien. Kapellmeister
Heller hat auf die Neueinstudierung dieses melodiösen
Werkes die größte Sorgfalt verwendet. Der Vor­
verkauf zu dieser Aufführung gestaltet sich äußerst rege.
Sonntag abends halb 8 Uhr gelangt als 31.
Vorstellung, Serie gelb, das speciell hier so sehr
beliebte Volksstück ,/s Nulle rl" zur Aufführung.
Herr Director Laska, der am vorigen Sonntag mit
seinem „Processhansl" das Publicum im Sturme
eroberte, wird als „Nullerl" zum zweiteninale auf­
treten. Mit dem Vorverkäufe wurde ebenfalls schon
begonnen und ist die Nachfrage um Karten eine sehr
lebhafte.
(Innsbrucker Eisenbahn-Sangereltib.)
Das Programm für das heute um 8 Uhr abends
im Stadtsaal zu Gunsten des Cnrhanssondes der
österreichischen Eisenbahnbeamten stattfindende Con­
cert enthält folgende 'Nummern: 1. Ouvertüre zur
Oper „Maritana" von Wallace. 2. „Gebet", Man­
nerchor von Attenhofer. 3. Faust- Phantasie für
Violine von Wieniawsky. 4. „Landerkennung", Mäu-
nerchor mit Orchesterbegleitung von Grieg. 5. a) Alt-
niederländisches Volkslied von Kremser; d) „Im
Chambre separee" von Heuberger. 6. Lieder, ge­
sungen von Herrn Dr. Adolf Nowotny: a)„ Lehn'
deine Wang' an meineWang'" von Jensen; b) „Zum
Gruß" von Sommer; c) „Odins Meeresritt" von
Loewe. 7. a) „Spinn, spinn !" von Jüngst; d)„W ie
die wilde RoS' im Wald" von Mair. Mannerchors.
8. Phantasie aus der Oper „Simon Boccanegro"
von Verdi. 9. „Der Wald", Männerchor von
Mangold. 10. „Frühlingsstimmen", Walzer von
Strauß. 11. Reminiscenzen ans der Operette „Dis
Schöne von New-Iork" von Kercken. Die Orchester-
nummern besorgt die Musikkapelle des 1. Tiroler
Kaiserjäger-Regiments. Es wird ersucht, die Ein­
trittskarten thunlichst im Vorverkauf in der Mnsi-
kalienhandlung I. Groß zu beheben.
(Musiknachrichten.) Auf Grund des monatlich
erscheinendenDeutschen Bühnenspielpla »e;,
der eine zuverlässige Zusammenstellung der Theater­
zettel der hervorragendsten Bühnen enthält, wird
in der soeben erschienenen Nr. 63 der Mittheilungei:
von Breitkopf u. Härtl in Leipzig ein außerordent­
lich lehrreiches Verzeichnis aller vom September
1899 bis August 1900 aufgeführten musikalische!:
Werke geboten. Daraus ergibt sich, dass hinsichtlich
der Zahl der Aufführungen Strauß, „Die Fleder­
maus" mit 462, Jones, „Die Geisha" mit 461,
And ran, „Die Puppe" mit 385, Wagner,
„Loheugrin" mit 237 und „TarmhSnser" mir 266
Aufführungen obenanstehm. Der Heimfall des Ver­
lagsrechtes von Karl Loewes Werken gab Ver­
anlassung zur Veranstaltung einer Gesammtausgabe
seiner Balladen und Gesänge, von denen 8 Bände


[ 2023-06-29 10:38:28.424 - 19001108 - Seite 7 ]
-'
Donnerstag den 8. November 1900. „Innsbrucker Nachrichten. Nr. 256. Seite 7.
fertig vorliegen, während die übrigen 9 Bände im
nächsten Jahre zu erwarten sind. Kaum ein anderer
Comprmist, Franz Schubert ausgenommen, hat in
allen Zweigen des Gesanges eine solche Meisterschaft
bethätigt wie Karl Loewe. Vom einfachsten Kinder­
liedchen bis zur größten Ballade findet sich in seinen
Werken eine ununterbrochene Stufenleiter. In der
neuen, nach Gruppen wohlgeordneten Ausgabe, die
ausführliche literarische Nachweise vom Heraus­
geber Dr. Max Runze bietet, haben auch eine An­
zahl nngedruckter Compositionen Aufnahme gefunden.
— Die' Entscheidung über die zur Preisbewerbung
eingereichten mehr als 9OO Compositionen eines
Deutschen Flottenliedes ist nunmehr erfolgt.
Der erste Preis in Gestalt eines Schiffpocales ist
Herrn Mnsiklehrer Th. Scharff in Freiburg (Schle­
sien) zuerkannt worden, während die Herren L.
Stei«e«t in Aurich, S. Brcu in Würzburg und
G. Neumarck in Leipzig je einen weiteren Preis
erhielte«.— Seit einer Reihe von Jahren bemüht
sich die Musikalienhandlung Breitkopf u. Härtl die
musikgeschichtlichen Sammelwerke aller
Volker durch Schaffung einer Central stelle der
Musikwelt leicht zuzuführen. Auch in der neuen
Nummer der Mittheilungen ist wiederum eine Reihe
solcher für Musikforscher und ernste Musikfreunde
wichtigen Werke aus Deutschland, England, Frank­
reich und Oesterreich-Ungarn verzeichnet.— Den
zahlreichen Verehrern Verdis dürfte die in den
Mitth.ilun en abgedruckte kleine Lebensbeschreibung
nebst Bild willkommen sein. Ferner wird die Auf­
merksamkeit auf Philipp Wolfram gelenkt, dessen
Compositionen und musikalische Schriften in Fach­
kreisen Anerkennung gefunden habest.
Ketemologislsie KeobnMiingen an, iler l’iim'ita 1
j s
1 £>
{ o
©
■g Ü
2&
s«
2" f.«
Z (§
eo
5 iS*
'S Ä t
Ä*
~*
£5 3
:0 —•
g i
tO- ^4 O w
fl Bl
|s is
7.
2 «achu-
708 0
16 8
43
S5
4
9 a&3»3
710-2
88
76
S3
2
ö.
7 früh
714 5
6 2
90
0
10
Niedrigste Temperatur heute früh:
5-8 14-6,
H-chste Temperatur gestern: 17 4 (139)
*} 0—SBmbftitte, 6---Sturm, 10—Orkan.
**} »—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Mttmmg8>Ker»lkt.
tmm Central-Bnrean des Tiroler Landesverbandes fiir
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 8. November.
Ort Wetterstand Temperatur.
Bozen; Regen -st 8°lt
Brixeu am Eisack Bewölkt -st 6' k
Tobiach:' Hell 4" 1® R
W«t!rr5«iiüi iln m«tr»r»l»gisck«n HailaCI in Sdcifi.
Vom 7. November.
1. LMdemk'Minimum: 745— 750 England.
Maximum: 775— 770 Russland Orel.
2. ,, Minimum: Golf v. Lyon.
Prognose: Windrichtung: nnb. R. Bewölkung:
vvrwiegMd trüb.. Niederschläge: zeitweise. Temperatur:
kühl.
Gfteete» «nd Wechsel-Eires«.
Bom 7. November.
Cucheiil. Rente
dtto Silber
4«
4°
4°
4°
. 97-40
. 97-15
>Oest. Goldrente. .114-65
„ Kroneurente. 98-55
H«t|. Gvldrente .114-80
Kronenrente. 90-35
BankeM«.
16-95
Credit- Actien.
London Vista..
100-Mark R.W.
2O-Mark-Stücke.
2 O- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
Dncaten...
662-00
240-65
117-65
23-53
19-20
90 80
11-38
Vereins-Nachrichten.
(Akadem. Verein für tiroll-vorarlb.
Heimatkunde.) Heute 8 Uhr 3. außerordentliche
Versammlung im „Cafe Auich".
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Samstag den IO. ds., 8 Uhr abends, findet im
Gasthaus des Herrn Kerber eine außerordentliche
Versammlung der Mitglieder der 2. Comp, statt.
(„Germania", Verein deutscher Reichs-
angehSriger.) Heute Probe im Gasthof zum
„Burgiiesen" (Parterre).
(Innsbrucker Zither-Club.) Heute Probe.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe.
(Gesellschaft wilde Bergknappen.) Heute
Abend Zusammenkunft im „wilden Mann".
(Radfahrer-Club „Union.") Heute Voll­
versammlung beim Happ mit Vertheilnng der Preise
für die Meistbetheiligung an den Clubausflügen.
(Mäunergesang-Verein Hall.) Am
Freitag Chorprobe.
(„Alpen söhne" Hall.) Heute Monatsver-
sammlnng.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcau.
Wien, 6. Nov. Die gestern in Budapest ab­
geschlossenen gemeinsamen Minister-Con-
ferenzen über die bosnischen Bahnen führ-,
ten zu einer vollständige!! Einigung der betheiligten
Regierungen. Für den Ausbau der zunächst her­
zustellenden Bahnen wurde ein Programm verein­
bart, welches durch übereinstimmende, in der nächsten
Zeit in beiden Parlamenten einzubringende Gesetz­
entwürfe legislativ festgelegt werden soll. Angesichts
der Begrenztheit der materiellen Mittel- und der
technischen Kräfte ist der gleichzeitige Ausbau sümet­
licher projectierteu Linien unmöglich. Deshalb wurde
die Reihenfolge der Herstellung dahin bestimmt,
dass jene Projects-Linie, welcher vermöge ihrer
überwiegenden Bedeutung für die Interessen der
Monarchie der Vorrang zukommt, nämlich die Linie
von Serajewo zur Sandschakgrenze im Limthale
mit der Abzweigung über Visegrad zur serbischen
Grenze zuerst in Angriff zu nehmen und von un­
vorhergesehenen Hindernissen abgesehen innerhalb
drei Jahren fertigzustellen ist. Dieser Bahnbau
wird wie in früheren Fällen durch ein bosnisches
Landesanlehen ausgeführt. Unmittelbar sich an­
schließend wird der gleichzeitige Ausbau jener beiden
Bahnlinien vorgesehen, welche den directen Anschluss
des bosnischen Bahnnetzes an das österreichische
Bahnnetz bei Arzano und an das ungarische Bahn­
netz bei Samac eröffnen. Es wurde schon jetzt
bestimmt, dass die zum Ausbau der letztgenannten
beiden Linien erforderlichen weiteren Gesetzentwürfe
derart rechtzeitig in beiden Parlamenten eingebracht
werden müssen, dass die termingemäße Inangriff­
nahme und ungehinderte Bauausführung der Bahn­
linien Bugojno—Arzano und Doboj—-Samac ge­
sichert werde.
Prlvattclegramme der „Jimsbr. Nachrichten".
Graz, 8. Nov. Im Murfluss bei Puntigam
wurden vier mit einer festen Schnur zusammeiige-
bnudene weibliche Leichen gefunden. Die Leichen
dürften bereits vier Wochen im Wasser gelegen sein.
Man agnoscierte in den Leichen die vierzigjährige
Fabriksarbeiterin Amalie Pozun mit ihren drei
Kindern im Alter von 9, 6 und 3 Jahren. Es
heißt, dass die Frau geistig nicht ganz normal war.
Seit 8. October war sie vom Hause abgängig.
Pi sek, 7. Nov. Im Processe Hilsner geben
die gewesenen Mithäftlinge Hilsners eine gleich­
lautende Schilderung des bekannten Geständnisses.
Alle bis auf einen, namens Prochaska, sagen, Hils­
ner machte das Geständnis freiwillig, während Pro­
chaska angibt, dass Hilsner auf Zureden der Mit­
häftlinge und des Gefangenaufsehers Miffek das
Geständnis ablegte.
Lemberg, 8. Nov. Es wird versichert, dass
der bisherige Reichsrathsvertreter der 5. Curie von
Lemllerg,* Kozakiewicz, nach Amerika auswandern
wird. Von der socialdemokratischen Parteileitung
wird er wegen Differenzen, die er mit dieser hatte,
nicht mehr kandidiert.
Budapest, 7. Nov. Der Finanzausschuss des
Abgeordnetenhauses nahm den Voranschlag des
Unterrichtsministeriums in der Specialdebatte an.
Im Laufe der Debatte erklärte der Minister
Wlassics, er ergreife jede Gelegenheit, um die
Jugend zu bestimmen, sich des konfessionellen und
des Nationalitätenhaders zu enthalten.— Die
Municipalversammlung von Budapest beschloss eine
Adresse, betreffend die Errichtung eines selbständigen
Zollgebietes.
Berlin, 7. Nov. Die „Berliner Correspon-
denz" meldet: Nach dem Ergebnisse der gestrigen
Vernehmung des Polizeidirectors v. Meerscheidt.
Hüllessem im Process Sternberg wurde ihm sogleich
die weitere Ausübung dienstlicher Functionen unter­
sagt. v. Meerscheidt hatte gestern zugegeben, in
pecuniären und gesellschaftlichen Beziehungen zu
Sternberg gestanden zu sein.
Hamburg, 7. Nov. Ein pestverdächtiger Krank­
heitsfall ist an Bord des von Glasgow hier ein-
getroffenen Dampfers „Hamm" vorgekommen. Es
erkrankte ein Matrose. Derselbe wurde in einer
Jsolierbarake untergebracht und über das Schiff die
Quarautaine verhängt.
Hamburg, 8. Nov. Lieutenant Prinz Arenberg
ist gestern abends zur Verbüßung seiner fünfzehn­
jährigen Gefängnisstrafe in das Gerichtsgefängnis
in Hannover eingeliefert worden.
Brüssel, 8. Nov. Ueber Krügers Zustand ver­
lautet, dass er nicht nur an großer Schwäche leidet,
sondern auch ein Augenleiden hat, so dass er jeden­
falls längerer Erholung bedarf. Bezüglich einer
diplomatischen Action Krügers bezeichneten mehrere
Großmächte dem Transvaalgesandten Leyds gegen­
über jede Intervention zugunsten der Bnrensta iten
als aussichtslos. Deutschland ließ Leyds sogar be­
deuten, dass Krügers Erscheinen in Berlin derzeit
inopportun wäre.
Rom, 7. Nov. Der Papst empfieng heute den
österreichisch-ungarischen Botschafter beim Vatican,
den Grafen Revertera.
Rom, 7. Nov. Der italienische Hof steht in
Unterhandlungen mit dem Erzherzog Franz Ferdi­
nand wegen Ankaufes der Villa Este am Tivoli, die
die Königin Margherita bewohnen soll. Die Villa
ist auf zwei Millionen Lire geschätzt; zu ihrer Re­
novierung wäre eine dritte Million nöthig.
Neapel, 7. Nov. Der Sindaco und mehrere
Municipalräthe demissionierten. Der Municipalrath
nahm sodann den Antrag auf Einleitung einer
parlamentarische» Untersuchung an. Der wieder­
gewählte neue Sindaco sowie die neuen Stellver­
treter nahmen die Wahl nicht an.
Rom, 7. Nov. Den Blättern zufolge beschloss
die Regierung die Auflösung des Municipalrathes
von Neapel und die Ernennung einer königlichen
Untersuchungscommission.
Cannes, 7. Nov. Nachmittag fand hier die
Civiltrauung der Prinzessin Marie Christine von
Bourbon mit Erzherzog Peter Ferdinand statt.
Madrid, 7. Nov. Telegramme aus der Pro­
vinz besagen, dass in ganz Spanien wieder Ruhe
herrsche.
London, 7. Nov. Reutermelduug aus Cradock
vom 4. ds.: Ein von einer Maschine gezogener
Vorrathswagenzug, welcher von zehn Mann des
Kimberley-Regiments begleitet war, wurde auf dem
Wege von Kimberley nach Boshof von 20 Buren
angegriffen. Die Buren nahmen den Wagcnzug, ohne
zu feuern, und sprengten die Maschine in die Luft.
London, 7. Nov. Eine Depesche aus New-
Jork besagt, die beherrschende Stellung Mac Kinleys
im Congress sei gesichert, Bryans Wahl im Senat
zweifelhaft.
New-Iork, 8. Nov. Den letzten Wahlaus­
weisen zufolge siegte Mac Kinley in 29 Staaten,
Bryan in 16, was für Mac Kinley 305, für
Bryan 142 Wahlstimmen ergibt.
Die Unruhen in China.
Rom, 8. Nov. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Peking: Die deutsch-italienische Coloune ist von
Paotingfu in Peking eingetroffen, nachdem sie bei
Kuanheien 1500 Chinesen angegriffen und ent­
waffnet hatte. Ihre Verluste waren gering. Eine
andere italienische Truppenabtheilung hatte bei
Tschifu ein Gefecht mit chinesischer Artillerie wobei
letztere in den Canal geworfen wurde. Ein drittes
Gefecht fand bei Jangtung zwischen Boxern und
50 italienischen Marinesoldaten statt. Letztere hatten
keine Verluste.— Die „Tribuna" berichtet aus-
Peking 3. Nov.: Privatmeldungen aus der Provinz
Scheust zufolge schickt sich der Kaiser an, über Hona»
nach Peking zurückzukehren.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 6. Nov.: Marie Oberholenzer, Magd, 52
Jahre alt, Viaductgasse 17.
Lotto- Ziehungen
am 7. November. 1900.
Innsbruck: 23 77 26 29 58
Eingesendet.
Im Commissions-Verlage der
Wagner'slkuüt Um».-KnMamllimg in InnsßmK
erschien und ist in allen Buchhandlungen zu haben
Tirols Wasserkräfte
und deren Verwertung.
Eine Studie von
O. M. Menghius,
Mit einer Karte. Preis geheftet 1 Krone.^


[ 2023-06-29 10:38:28.424 - 19001108 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 256.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 8. November 1903
KvÄMZM
schneeweiß gewässert, sowie heute frisch eintreffende
See- nnd Siisswasserfische
zu billigsten Preisen empfiehlt 238
Heinrich 25aefc 9
Kiebachgasse 2.
Gin schönes Zimmer,
unmöbliert, ist an eine alleinstehende Person ans
1b. November oder 1. December zu vermiethen.
Wh. aus Gefällte,keit bei Frau Niedermaier, Gast'
Haus Neuwirt, Kirchgasse, Wilten. 15809
«8 Tapezmer-Mnling
wird sofort ein ordentlicher Bursche aufgenommen
hei Hans Jäger, Meinhartstraße 1. 15811-3)1
Kellermeister,
,88 Jahre alt, ledig, militärsrei und beider Landes­
sprachen mächtig, bis Mitte November zum Auf­
enthalt hier, sucht Stellung hier oder auswärts in
einer Kellerei,■ Weinhandlung oder Hotel. Beste
Zeugnisse über mehrjährige Verwendung in Kellereien
in Italien, sowie das Zeugnis über eine absolvierte
Kellereischule stehen zur Verfügung. Anträge unter
„A. 1000" erbeten an die Expedition. 15313—3J1
Sängerin
Sopran oder Alt, auch Anfängerin, tmrd sofort ber
einer der ersten Tiroler Sängergesellsch fiten ausge­
nommen. Es wird auch ein Zitherspieler, welcher
schuhplattln kann, sofort engagiert. Offerte unter
„J. B." sind in der Exp. zu hinterlegen. 15730
»Sv««««».,»,,»,-»»^ iimihi muTiimd,.<■■■■■■
EtchHg. fMts KiiW«.
auf sofort oder 15. November zu aller Hausarbeit
gesucht. Hötting 7, Bäckerladen. B974
Watkonzimmer
groß, unmöbliert, zu vernriethen. Untere Bahnstraße
Nr. 8, ersten Stock links. P1004
Kleiner Gisenofen
ist billig zu verkaufen. Müllerftr. 55, Part. B1005
Hausmagd
mit Jahreszeugnissen sucht sofort Stelle. Näheres
in Pichners Filiale. U1008
Küüslke Weite Ktock-NolMmg
zwei Zimmer, Alcov mit sonstigen: Zubehör auf
Februartermin zu vermiethen. Adamgasse Nr. 10,
Parterre links. Pi006
Braves Mädchen
welches einfach kochen und gut nähen kann, auch
Hausarbeit verrichtet, sucht Stelle. Näh. in Pirchners
Filiale.' P10Ö7
ftn Mtiget Sdlmierf
der auch nach Zeichnung arbeiten kann, findet dau­
ernde Beschäftigung. Näheres in Winklers Annonc.-
Bureau unter Nr. 2195. IV
Onlmt. junges JlMdieti
sucht Stelle als Bedienerin oder Wäscherin für den
ganzen Tag. Adressen erbeten unter „Bedienerin"
an Wintlers Annoncen-Bureau. 21791-V
Gin ordentliches Mädchen
welches kochen kann und die häuslichen Arbeiten
verrichtet, wird für sofort aufgenommen. Näh. in
Winklers Annonc.-Bnreau. W2199
Unmöbliertes Zimmer
mit Küche ist auf Lichtmess zu vermiethen. Höttin-
gergasse 15.' 15818—3,1
Vögel! Vögel!"
Steinröthel, zahmer Staar, Rotbkehlchen, Blau­
kehlchen, Grasmücke w., gute Sänger, billig zu ver­
kaufen. Hofgasse 6, 1. Stock." 15816
Gesucht wird
ein williges, anständiges Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann und schon in besseren Häusern
gedient hat, zu ganz kleiner Familie. Adresse:
Wilten, Schöpfstr. 25 neu, 2. Stock, Bauer. 15815
lfm. frmM. PsrimWiuner
mit separatem Eingang sofort zu vermiethen. Näh.
Karlstraße Nr. 5, 1. «Stock liuks. 15836
j Flinke Helferin
zum Nähen wird für 2 Monate aufgenommen
Adresse in der Expedition unter Nr. 15335.
mit Jahres,eugnissen sucht auf sofort oder auf 15. ds-
Ltelle in ein Bürgerhaus. Gest. Zuschriften er­
beten unter „Köchin" an Winklers Annoncen-
Burean. 2178W
Mir Offieiere.
Ein möbliertes Zimmer mit prachtvoller Aussicht
nebst großem Burschenzimmer sofort billig zu ver-
miethen. Näh. in der Exped. unter Nr. r5840.
Braves Mädchen
mit sehr empfehleirden Zeugnissen, welches kochen
kann und auch die häuslichen Arbeiten verrichtet
sucht ans 15. Nov. Stelle zu kleiner Familie. Zn-
sckristen erbeten unter „M. W." an Winklers Ann.-
Bureau. W2177
Sofort zu vermiethen
eine schöne, sonnige Wohnung mit 3 Zimmern
Küche, allem Comfort und Gartenantheil im oberen
Theile Willens. Auskunft Heiliggeiststr. 4, 1. Stock
rechts. 15843—2J1.
Lehrmädchen
im Alter van 14—16 Jahren wird sofort gegen
kleine Entlohnung anfgenonlmen. Näh. in Winklers
Ann.-Bnr. unter Nr. 2197. W
Eine verlässliche jtferson,
welche auch kochen kann, wird für Vormittag ge­
sucht. Anichstr. Nr. 12, 2. Stock rechts. 21983V
nebst 1. Stockwohmmg sind am Jnnrain 31 ans
Februar zu vernliethen. Näheres im ersten Stock
dortselbst. 15842—Oll
Zrr verrzZisthen.
In der Schvpfftraße (Wilten) 11, ersten Stock,
ist eine schöne Wohnung mit 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Küche mit Altane, Wasserleitung rc. so­
fort ocer 1. Februar 1901 zu vermiethen. Mu­
seum siraße 83, ersten Stock. 115589—0i3
'^feiEilTiifieSF
von sehr ruhiger, kleiner, stabiler, gut situierter
Partei eine Wohnung von 2 Zimmern und allem
Zugehör, am liebsten am Saggen oder lebhaften
Straße der Stadt. Anträge unter -„H. A. N." an
Winklers Ann.-Bur. IW2215—013
Pächter gesucht
für ein in vollem Betrieb stehendes altrenommiertes
Gasthaus sammt Oeconomie in einer Stadt Puster­
thals. Nähere Auskunft ertheilt die Expedition
unter Nr. 15688. 3s2
NZM griss§r@ Äüzaiii risfer
velsser
Kachelöfen
noch gut erhalten (complet) inclns. Eisrnbestand-
lherle, sind billigst zu verkaufen. Selbe werden
auch einzeln abgegeben. Näh. Hötting, Dorfgasse
Nr. 5, ersten Stock, oder Innsbruck, Jnnrain Nr. 2
cm Specereiladen. A17
Verschiedene guterhaliene 15846—2f 1
Mobilien
billig verkäuflich Jnnstraße Tö, Parterre.
, Eine Frauensperson, noch jung, flink und rein­
lich, sucht Arbeit zum. Waschen und Putzen für die
drei setzten Tage der Woche. Riesengaffe Nr. 8
im Stockst Parterre," 15337
Ein ordentliches
aus gutem Hause, welches kochen, nähen und bügetn
kann, sucht Posten bei alleinstehendem Herrn oder
Dame eventuell auch bei kleiner Familie. Offerte
erbeten in ber Exp. unter „Nr. 1264.“ 15844
Oekegercheitsiraus!
2 moderne Krägen (halblang), 1 Lodenkleid-fersme),
1 Kinderbett sammt Matratzen (Eisen), 1 "Wasch­
kasten /weich.) Näheres Schöpfstraße Nr. 15 (alt),
Nr. 9 (neu), 2. Stock. 15838
Kn Mt Eis kystEWü
werden in einem Geschäft anszunchmen gesucht.
Nähere» unter Nr. 15839 in der Expedition.'
Suche für die Morgenstunden von %B —9 eine
Näheres in der Expedition. 15834
Zu miethen, gesucht
wird von einer stabilen Aeamtenssamilie eine
Wohnung von 2 oder 3 Zimmern ans Februar-
Termin in Wilten. Gefällige Antrüge sind in der
Expedition unter Nr. 500 abzugeben. 15824
Zu verkaufen
ein schöner Kindertragmantel. Näheres Anatomie-
straße Nr. 9, 2. Stock. 15825
Kindermädchen,
älteres, verlässiges, wicd zu 2 Kindern von 2 und
4 Jahren für sofort g e s n ch t. Näheres bei
Frau L. Chiochetti, I Plaeierungsbureau, Jnns-
brnck, Saggengasse Nr. 4. 15791—212
Kindermädchen
oder Frau, mit Zeugnissen, selbständig und verläss­
lich, wird aus sofort oder 15. ds. aufgenommen,
näh. in d. Exped. unter Nr. 11. 212
m verneine«
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Wh. Museumstraße
Stock.
dir. 14, ersten
! 10324—0126
hNMK xchiM
in der Stadt von einer sehr rulfigen Kartei ohne
Kinder 4—5 Zimmer ans Novcmbertcrnmr Offerte
find unter „Partei 200" an die Erpebüon d. Bl.
erbeten.! 15029—014
Stelle sucht
ein junger, solider Mann mit guten Zeugnissen als
Geschäftsdiener. Karlstraße 6, Stöckl, ersten Stock.
15680—212
per sofort: Buchbindergehilfe, in Partiearbeitc-n ge­
übt, auch gewandte Falzerinnen. Fel. Rauchs Buch­
binderei in Innsbruck. IGO—2|2
e*
■4


[ 2023-06-29 10:38:28.424 - 19001108 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 256. Seite 9.
Donnerstag den 8. November 1900.
Aus aller Welt.
(Das Geld zum Fenster hinauswerfen
ist eine drastische Redensart, dass sie buchstäblich
erfüllt wird, dürfe rächt allzu oft vorkommen.
Einen solchen Fall wissen Pariser Blätter zu ver­
zeichnen, welche berichten: In der Rue Franklin
wohnt eine reiche Engländerin, Frau Mill,^ die in
der letzten Zeit durch ihr excentrisches Wesen die
ganze Nachbarschaft in Unruhe versetzte. Bald redete
sie davon, dass sie ihre Wohnung anzünden werde,
bald drohte sie, ihre Nachbarn, von denen sie sich
verfolgt glaubte, niederzuschießen. Mittwoch vor­
mittags hörte man plötzlich aus der Wohnung der
Engländerin ein entsetzliches Gi schrei. Die Haus­
insassen eilten herbei, konnten aber in die Wohnung
nicht eindringen, da die Thür verschlossen und mit
Möbeln verstellt war. Vor dem Hause sammelte sich
alsbald ein große Menge an. Frau Mitt stand
nämlich bei:.? Fenster und warf Goldstücke, Bank­
noten und Wertpapiere hinaus. Da sie drohte, sich aus
dem Fenster zu stiirzen, wenn man die Thüren auf­
zusprengen versuchte, musste die Feuerwehr geholt
werden. Dieser gelang es, der Wahnsinnigen hab­
haft zu werden. Sie wurde dem Polizeiarzt über­
geben. Auf der Straße fand man 137.000 Francs.
(Asphalt-Pflasterung.) Die Hauptstadt Me­
xiko, welche bereits in den letzten Jahren große
städtische Arbeiten zur Modernisierung der Stadt
vornehmen ließ, hat nunmehr mit der Neuchatel
Asphalt-Company einen Contract zur Pflasterung
der Stadt mit dem bekannten Asphalt-Material her
Gesellschaft abgeschlossen. Ts werden sofort sechzig
Straßen mit einem Ausmaße von circa 100.000
Quadratmetern asphaltiert.
(Schis f s n a ch r i ch t.) Der Doppelschranben-
dampser „Rotterdam" der Holland-Amerika-Linie
ist Sonntag in New-Iork angekommen.
(Wie Königsgewänder hergestellt wer­
den.) Niederländischen Blättern zufolge soll die
Brautausstattung der Königin Wildelmine noch vor
Ablauf dieses Jahres fertiggestellt werden. Das
Brautkleid wird in der Schule für Kunststickerei in
Amsterdam gestickt, wo auch das Kleid für die
Krönungsfeier hergestellt worden ist; drei Monate
lang haben die besten Schülerinnen der Anstalt an
dem Krönnngskleid gearbeitet. Der Stoff wurde
über einen Rahmen gespannt und die Hälfte der
Mädchen beugte sich darüber und steckte die Nadeln
hinein, während die andere Hälfte, unter dem Kleide
ans einer Matratze liegend, die Nadeln durchzog
und sie wieder zurücksteckte. Die Leiterin der Schule
ist aufgefordert worden, die Stickerei für das Braut­
kleid zu zeichnen, das unter ihrer persönlichen Lei­
tung ausgeführt wird.
(Chrysanthemen-Aus st ellun g.) Diese
Woche sollen in Paris zwei Blnmenansstellnnzen
seltenster Art stcttfinden; beide gelten den Chrysan­
themen, und da die eine in dem japanischen Pa­
villon des Trocadero veranstaltet wird, wo der
Oberhofgärtner des Mikado die Leitung übernommen
haben soll, so ist es begreiflich, dass die Blumen­
freunde auf die letztere ganz besonders gespannt
sind.
(Das Testament Brahms'.) Der Process
um den Nachlass des verstorbenen Tonkünstlers
Johannes Brahms gelangte vorgestern in Wien
beim Oberlandesgerichte zur Verhandlung. In der
mittleren Schreibtischlade Brahms' wurde nach seinem
Ableben ein an den Verleger Simrok in Berlin
gerichteter Brief gefunden, in dem es heißt: „Ich
vermache es (das Vermögen) zu gleichen Theilen
dem Pensionsverein der Musiker in Hainburg und
der Czerny'schen Stiftung gleicher Art in Wien."
Dieser Satz erscheint mit vier senkrechten Bleistift-
strichen versehen, dann folgt (auf Seite 7) die Unter­
schrift, worauf es auf der 8. Seite im Anhange
heißt: „Vermögensbüchel der Gesellschaft zu dieser
freien Verfügung; Liszt-Verein 3000 Mark, der
Czerny- Pensionsfonds 1000 Gulden." Hierauf
sind noch Legate ausgesetzt. Es meldeten sich nun
22 Blutsverwandte Brahms', zumeist ans Deutsch­
land und Amerika, welche ihr Erbrecht an dem
über 400.000 Kronen repräsentierenden Nachlasse
anmeldeten, so dass auf jeden an 18.000 Kronen
entfielen. Diese durch Dr. Reitzes vertretenen Ver­
wandten bestreiten, dass oberwühnter Brief eine
rechtsgiltige letztwillige Verfügung sei. Weiters
meldeten der „Wiener Tonknnstler-Penstons- und
Unterstütznngsveiein Karl Czerny" durch Dr. Frh.
v. Mayr und der „Franz Liszt-Pensionsverein in
Hamburg" durch Dr. Langer ihr Erbrecht an,
welches aus dem Briefe an Simrok abgeleitet wurde,
und endlich erklärte sich auch noch die „Gesellschaft
der Musikfreunde in Wien" durch Dr. Egger als
Erbe, behauptend, die ursprünglich vvil Brahms
geplante Erbeinsetzung der zwei anderen Vereine sei
durch dir vier Bteistiftstriche revociert, daher un-
' gütig, und es gelte der Passus aus Seite 8: „Ver­
mögensbüchel der Gesellschaft"— dies sei die „Ge­
sellschaft der Musikfreunde"— zur Verfügung."
Das Oberlandesgericht erkannte nach mehr als ein-
stündiger Berathung auf Abweisung der von den
22 Verwandten eingebrachten B rufung und Bestä­
tigung des erstrichterlichen Urtheils, wssach die Be-
riifungswerber die Echtheit des Testamentes und
das Erbrecht des Liszt- und Czerny-Bereiues an­
zuerkennen haben. In der Begründung wurde her­
vorgehoben, dass eine Nichtigkeit des Verfahrens
nicht vorliege und die Berufungseinwenhungsn un­
begründet feien. Brahms Hube in diesem Briefe
zweifellos feinen letzten Willen kundgtbe« wollen.
Der Brief sei echt, die nur mit Bleistift durch­
strichenen Worte könnten nicht als Widerruf gelten
und deuten nur auf einen beabsichtigten neuen Ent­
wurf, der nicht zur Ausführung ka n, weshalb der
Brief als letztwillige Verfügung zu betrachten bleibe.
— Die Verwandten wurden auch zum Ersatz von
569 K Bernfungskosten verurtheilt.
(Amerikanische Flotten Pläne.) Der
„Tribuna" wird aus Washington gemeldet: Indem
Plan für die Marinebauten pro 1901 werden von
dem Marineamt gefordert: drei Schlachtschiffe und
zwei Panzerkreuzer von je 15.000 Tonnen/ sechs
Kanonenboote von 2000, sechs von 600, zehn von
200 Toilnen, ferner drei Kohlenschisfe von je 15.000,
ein Reparatnrschiff und ein Transportschiff von je
7000 Tonnen. Torpedoboote werden nicht gefor­
dert. Die Marineofficiere erwarten seitens des
Congresses nur geringen Widerstand gegen diese
große Vermehrung der Flotte in einem Jahre.
(Der Baumfrevel in den Großstädten.)
In einem von der neuen Hamburgischen Wochen­
schrift „Der Lotse" veröffentlichten Aufsatz „Groß­
stadt-Grün" schreibt Camillo Sitte u. a.: Selbst
das bloß Malerische im Städtebau, selbst die bloß
malerische Auffassung eines Baumes, als des er­
quickenden Grün im Grau der endlosen Stein- und
Mörtelmassen, wurde von den Reißbrettmenschen
der alten geometrischen Schule des Städtebaues
nicht anerkannt. Statt bei Lageplan-Berfassungen
grundsätzlich jeden schönen, noch lebensfähigen alten
Baum zu schonen, geradeso wie ein altes ehrwür­
diges Denkmal der Geschichte oder der Kunst, und
daher ihm ein eigenes Plätzchen herauszuschälen
mit passender Umgebung, sei es auch durch Krumm­
ziehung oder Seitwärtsschiebung einer Straßen­
mündung oder durch Anordnung einer lauschigen
Platzecke nur diesem mächtigen Baume zuliebe,
wurde all das schonungslos und massenhaft aus­
gerottet. Es könnten aus modernen Stadtregulie­
rungen Beispiele in Menge beigebracht werden, wo
alte Brunnen mit herrlichen Baumgruppen, ebenso
von Iukon" taufte, xmb wenn ich von einer Goldmiue spreche, so
meine ich nicht etwa ein gewöhnliches Erdloch, welches in unergründ­
licher Tiefe dieses edle Metall birgt, sondern eine Stelle, die schon
auf ihrer Oberfläche das schönste Gold in Fülle zeigt! Komm und
theile mein Glück und mein Gold, und zwar sobald als möglich, denn
die einzige Möglichkeit, dieses Land glücklich zu erreichen, liegt darin,
hierher zu gelangen, solange das Erdreich noch nicht hartgefroren ist,
ein Zustand, in welchem es sich nahezu acht Monate im Jahr be­
findet.
Aber eine Bedingung musst Du versprechen zu. erfüllen. Du
darfst gegen niemand erwähnen, um was es sich zwischen uns beiden
handelt und welchen Vorschlag ich Dir unterbreitete; denn wenn es
erst bekannt würde, dass dies in des Wortes tiefster Bedeutung ein
Goldland ist, so würde eine Herde von Glücksrittern ans aller Herren
Länder hier zusammenkommen, und ich nröchte gern ein reicher Mann>
sein, che dies geschieht. Bei meiner Abreise von England sagtest Du
mir, dass ich Deine Adresse stets durch unsern alten Le'wer Mr. Jacks
erfahren könne und wir auf diese Weise immer die Möglichkeit haben
würden, von einander zu hören. Da du von jeher ein" Mann warst,
auf den man sich voll und ganz verlassen konnte, so bin ich überzeugt,
dass Du auf meinen Vorschlag eingehen und mich nicht im Stiche
lassen wirst. Und nun lass Dir noch einige Unterweisungen geben,
ehe Du Dich zur Reise rüstest. Zunächst musst Du also dreihundert
Pfund von der Summe, die ich hier einschließe, ganz bei Seite legen.
Bei Deinem Entschluss, mir hierher zu folgen, darfst Du nicht ver­
gessen, dass dieses seltsame Land ebenso öde und unwohnlich wie reich
ist. Die Möglichkeit wäre nicht ausgeschlossen, dass vielleicht die
Summe von dreihundert Pfund etwas zu hoch gegriffen wäre; aber
ich halte letzteres für höchst zweifelhaft, besonders für einen Fremden,
der mit den Verhältnissen dieses wunderbaren Landes nicht vertraut
ist. Nachdem Du also dreihundert Pfund zurücklegtest, ist es ge­
rathen, ungefähr hundert Pfund für Beschaffung von warmen Klei­
dungsstücken anzulegen, die uns für den langen arktischen Winter,
welchen wir beide alsdann entgegengehen, schützen sollen. Du musst
bedenken, dass das Erdreich während acht Monaten so fest gefroren
ist, dass es ein Ding der Unmöglichkeit ist, hindurchzudringen; sechzig
Grad Fahrenheit unter Null ist hier eine ganz gewöhnliche Erscheinung.
Der Stern von Äftckm.
Eine Erzählung aus den kanadischen Goldfeldern von G. Cor bett.
Deutsch von H. Hardt.
(Nachdruck verboten.)
1. Capitel.
Ein wichtiger Brief.
Sylvester Bolton blickte sich verzweifelt in seinem kahlen, un­
wohnlichen Zimmer um und rief in einem Tone, der die tiefe Liebe
verrieth, welche er für feine junge Gattin empfand: „Also «m Elend
und Entbehrung mit mir zu theilen, dazu folgte sie mir: meinetwegen
schlug sie die Hand eines Bewerbers aus, der ihr ein sorgenfreies
glückliches Leben zu bieten imstande war. Um den unbedeutenden
Schauspieler zu heiraten, deshalb entfreindete sie sich ihrer Familie!
Ein Schauspieler! Wohl mögen sie über meinen Beruf die Achsel
zucken, denn kein Gastspiel führte seit meiner Verheiratung zu einem
festen Engagement. Man darf es mir nicht verargen, dass der Ge­
danke zuweilen in mir aufsteigt, mein Tod möchte eine Befreiung für
sie sein, denn derselbe würde wenigstens das Gute zur Folge haben,
dass zwischen meinem geliebten Weibe und ihren Angehörige,: eine
Aussöhnung stattfände. Gott bewahre mich gnädig davor, den Ver­
stand zu verlieren!"
Diese Bitte an das Schicksal war in den letzten Tagen häufig
feinen Lippen entschlüpft und entfuhr ihm auch in diesen: Augenblick,
da er von einem vergeblichen Gange in der Angelegenheit eines er-
Der Stern von Ankon l


[ 2023-06-29 10:38:28.424 - 19001108 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 258.
„Innsbrucker Nachrichten." Donnerstag den 8. November 1900.
unschätzbare Reste alter Privntgürten, alte Festungs­
werke mit grünem Geranke, alte Stadtthore oder
Kapellen mit malerischer Umgebung von Baum­
und Strauch werk sammt trefflich angebrachten Ruhe­
plätzen in ihrem Schatten, in allererster Linie der
Reißschiene des Stadtgeometers mit seinen langweiligen,
gerade», gleichbreiten Straßenzügen zum Opfer fielen.
Gerade solche Einzeluheiten sind aber ein uner-
setzlicher Verlust, denn man kann künstlich diese
frische Naturwüchsigkeit des allmählig von selbst
Gewordenen nicht ersetzen. Dem gegenüber gibt es
nur eine einzige Regel, nämlich: solche alte uner­
setzliche Erbstücke um jeden Preis zu erhalten und
in das neue Stadtbild harmonisch einzufügen, und
diese Regel steckt auch tief im Volksbewnsstsein, so
dass jeder Städtebauer, der sie befolgt, sicher auf
den Beifall seiner Mitbürger rechnen kann. Für
dieses Bolksurtheil nur ein Beispiel aus vielen:
Am Residenzplatze zu Salzburg steht vor dem Ne­
gierungsgebäude und neben dem Dom eine Reihe
stattlicher alter Bäume. Als Ende der Sechziger-
Jahre ein Stadterweiterungsplan nach dem bekann­
ten Schachbrettmuster genehmigt wurde, war das
erste, dass eine Reihe hundertjähriger Bäume ge­
fällt wurden zur Freilegung der projektierten Bau­
blöcke. Die Wurzelstrünke der noch immer unver­
bauten Gelände sind heute noch zu sehen. Der
Volksunwitle darüber ließ nun die dem Staate ge­
hörenden Bäume vor dem Regierungsgebäude fol­
gendes Selbstgespräch halten:
„Die schönsten Bäume schlägt man nieder.
Sie gehören der Stadt, die kriegt's nie wieder.
Wir bleiben steh'», das freut uns narrisch,
Denn, Gott sei Dank, wir sind ärarisch!"
Literatur.
Hamerlings Werke. Volks-Ausgabe in vier
Bänden. Ausgewählt und herausgegeben von
Dr. Michael M. Rabenlechner. Mit einem
Geleitwort von Peter Rosegger. Lieferung 1.
Vollständig in 35 Lieferungen ä 50 Pf. Ver-
kagsanstalt und Druckerei A. G. (vorm. I. F.
Richter) in Hamburg.
Die Verlagsbuchhandlung erfüllt durch diese Volks­
ausgabe den lang gehegten Wunsch des Dichters,
der noch in seinen letzten Lebensstunden sich mit dem
Gedanken einer billigen Ausgabe seiner ausgewählten
Werke befchäftigie, und wird sich mit derselben sicher­
lich auch den Dank der Freunde und Verehre:
Hamerlings verdienen. Die neue Ausgabe entspricht
allen berechtigten Wünschen durch recht gute Aus-
l stattung, schönen, klaren Druck auf gutem, hol freien
Papier und modernen Buchschmuck, bei relativ sehr
billigeur Preise. Es wird so auch dem minder Be­
mittelten Gelegenheit gegeben, sich die Werke des
großen, am 13. Juli 1889 aus dem Leben geschie­
denen, österrcichischeu Dichters anzuschaffen, der bis
jetzt leider noch so manchem unbekannt geblieben
und nicht nach seinen! vollen Werte gewürdigt wor­
den ist. Die neue Allsgabe enthält das Beste, was
die Muse Hamerlings geschaffen hat; sie beginnt
mit der Epik und bringt an erster Stelle die Dich­
tung, die zuerst Hamerlings Namen bekanntgemacht
hat, das Epos „Ahasver in Rom", diesem die wei­
teren Epen „König von Sion", „Germanenzug",
„Amor und Psyche" und „Homunkulus" anreihend.
Vom Ahasver bis zum Homunkulus, welche Fülle
von Wohllaut, von Glanz und Pracht, von tiefen,
herrlichen Gedanken, welche Vielseitigkeit, welch
schöpferisch-origineller Geist! Im Ahasver glänzt
uns das Rom des neronischen Zeitalters entgegen,
das, anscheinend noch auf dem Gipfel seiner welt­
beherrschenden Machtstellung, doch schon den Todes­
keim in sich trägt. Nero, der Vertreter der uner-
sättlichen Lebenslust und ihm gegenüber die Figur
des Ahasver als die Verkörperung der Todessehn­
sucht, der Todesnothwendigkeit im Leben. Im
König von Sion wird die Wiedertüufrrbewegung
in Münster als Ausgangspunkt benutzt, um in dem
Helden die Figur eines begeisterten Jünglings zu
zeichnen, der bestrebt ist, den „filmischen" Gedanken
der Vereinigung von Lust und Tugend ins Leben
einzuführen. Während ferner in Amor und Psyche
des Apulejus lieblich schönes Märchen zu neuem
Leben ersteht, hält der Dichter im Homunkulus
seiner Zeit den Spiegel vor und geißelt mit scharfem
Spott und treffendem Witz unsere „künstliche" Zeit
mit ihrer Technik und Wissenschaft, so in geistvoller
Weise eine poetische Kritik der modernen Gesittung
liefernd. An die Epik schließen sich an: Das
Drama „Danton und Robespierre" und das Scherz­
spiel „Tent", ein Festspiel, geschrieben zur Verherr­
lichung der deutschen Einheit. Hier wie an so man­
chen anderen Stellen erweist sich der Dichter als
warmer deutscher Patriot. Hierauf folgend, bringt
die Volksausgabe Hamerlings Lyrik, „Sinnen und
Minnen", „Blatter im Winde", „Venus im Exil".
Hier zeigt sich unser Dichter als Meister classisch­
reiner, innig-keuscher Liebesklänge, ebenso für heiteren
Frohsinn wie für ernste Stimmung die herzbewe­
genden Töne findend. Auch seine Lyrik zeichnet sich
aus durch wahrhafte Inspiration und eine seltene
und originelle Beherrschung des künstlerischen An­
drucks. Den Schluss bildet der Roman „Aspasia"
ein hohes Lied vom Genius des Hellenentums. ctK
farbenprächtiges Gemälde, harmonisch in Stimmung
wie in Farbe vom ersten bis zum letzten Wort
Athen, zur Zeit seiner höchsten staatlichen und
küi'stlerische» Blüte, ist der Schauplatz der Hand­
lung, und um die Gestalten des Perikles und der
Aspasia sind alle jene Männer, welche zum Ruhm
und Schmuck der herrlichen Stadt dazu beigetragen
haben, lebensvoll gruppiert; Pheidias, Sokrates und
die großen Tragödiendichter des Hellenenlandes
werden handelnd und redend vorgeführt, das ganze
Culturleben von Alt-Hellas, das öffentliche wie das
häusliche Leben entrollt Hamerling vor dem Leser.
— Rosegger schreibt in seinem Geleitwort zur
Volksausgabe: „Robert Hamerling war bei dem
etwas ungebärdigen Ansturm der Modernen einen
Augenblick in den Hintergrund gedrängt worden.
Er gehört aber glücklicherweise zu jenen Auser­
wählten, die nie aus der Mode kommen können,
weil sie nie in der Mode waren. Ich sehe im
deutschen Dichterreigen von heute ja manch bedeu­
tende Kraft, manch titanisches Wollen, aber— er
ist nicht erreicht. Seit Hamerling ist keiner mehr
aufgestanden, der mit classischem Schönheitssinne
und doch ganz eigener Art so tief aus deutscher
Seele heraus« und in die deutsche Seele hinein­
gesungen hat als er. Seine Werke, sie mögen nun
in Rom oder Athen, in Münster oder Paris spielen,
oder im Teutoburger Wald oder in den Bereichen
ulodernen Homunkeltums— immer durchwogt sie
der ungestüme Pulsschlag des Riesengeisterkampfes
der Gegenwart. Keiner ist kundiger in Liebesluft
und Seelenleid, keiner bekennt so glühend das
menschliche Schöne, so feierlich das göttliche Gute,
als Robert Hamerling, der einsame Sänger es ge­
than hat. Und wie er einerseits dem tiefen Herzens­
weben und der hohen Weltanschauung des deutschen
Volkes Ausdruck und Glanz verliehen hat, so hat
er andererseits unser nationales Ringen, unsere
volkliche Entwickelung mit seinem begeisterten und
begeisternden Saiteuspiel begleitet, aber auch nicht
vergessen zu mahnen, zu warnen und mit scharfem
Spotte zu stvofen dort, wo er sein Germanenvolk
auf Abwegen sah. Nein, ich weiß keinen, dessen
Herz stürmischer mitgeschlagen hätte bei den Schlachten
in Frankreich und in den Kämpfen um die sittliche»
Güter unserer Nation,— der ihrer geistigen Größe
ein treuerer Mehrer und Hüter gewesen wäre, als
Robert Hamerling."
hofften Engagements in sein ödes Heim zurückkehrte. Da fiel sein
Auge Plötzlich auf einen Brief, der vor ihm auf einem Tische lag.
Die Handschrift seiner Frau erkennend, öffnete er hastig den Um­
schlag.—
„Mein geliebter Mann!" so lauteten ihre Zeilen, „Du darfst
meinetwegen nicht in Sorge sein, wenn Du vor mir zu Hause an­
langen solltest; denn ich habe mich in einer wichtigen Angelegenheit
auf den Weg gemacht. Es bricht mir nämlich das Herz, Dir nach
vergeblichen Gängen bei der Heimkehr nicht eine kräftige, stärkende
Mahlzeit vorsetzen zu können, und ich bin fest entschloffen. Dir wenig­
stens für eine Woche reichliche und gute Nahrung zu verschaffen, ohne
welche schließlich die Gesundheit leiden muss. Ein Mann, der leidend
und hinfällig aussieht, wird viel weniger ein freundliches Entgegen­
kommen zu erwarten haben als einer, dessen gesundes und blühendes
Aussehen auf eine tüchtige Arbeitskraft schließen lässt. Da ich Dir
leider sonst in Deinem Beruf nicht zu helfen vermag, so halte ich es
für meine Pflicht, mich Dir wenigstens in anderer Weise nützlich zu
erweisen, und deshalb habe ich mich entschlossen, einige meiner Schmuck-
sachen zu versetzen. Ich bin fest überzeugt, dass Du bald ein En­
gagement finden wirst, und dann wollen wir gemeinsam die jetzigen
etwas ungemüthlichen Tage belächeln und vergessen. Erwarte mich
nicht vor 7 Uhr zurück."
Da ließ sich auf der morschen Treppe der Schritt eines Mannes
hören, tvelcher gewohnt ist, berufsmäßig täglich viele Treppen zu er­
klimmen. Sein scharfes Klopfen an der Thür ließ Boltons Herz
schneller schlagen.
„Sicherlich ein Brief vom Agenten," rief er erleichtert auf-
athmend und hielt dann den Brief enttäuscht in der Hand, denn er
erkannte die Handschrift eines seiner besten und ältesten Freunde,
Felix. Goodwins, und zwar aus Britisch-Columbie».
„So ist er wirklich ausgewandert!" rief er erstaunt. „Er be­
haupte ja fiets, es sei das beste, was ein Mann thun könne, und
so will ich ihm denn von ganzem Herzen Glück wünschen, dass ihm
Fortuna holder ist als mir!"
Wenn schon der Poststempel des Briefes den Leser desselben in
Erstaunen gesetzt hatte, so steigerte sich dieses Gefühl noch bedeutend,
(als ihm der Inhalt des Schreiben- bekannt wurde. Immer wieder
überflog er die Zeilen und seine Hand umschloss krampfhaft ein Stück
Papier, das für einen Man" in seiner augenblicklichen Lage fast ein
Vermögen bedeutete. Da trat Lucie mit Packeten beladen leise in-
Zimmer, und sobald sie ihres Mannes ansichtig wurde, wusste sie
auch, dass etwas Besonderes geschehen sei. „Was ist Dir, Sylvester?"
rief sie erstaunt, „Du siehst so freudig aus, yast Du endlich ein En­
gagement gefunden?"
„Ach, mein Liebling!" rief der junge Mann, seine Gattin leiden­
schaftlich umarmend, „ich glaube, endlich wird die Sonne auch für
uns scheinen! Aber es ist alles so unbegreiflich, dass ich fast zu
träumen wähne! Lies mir den Briefs laut vor, dass ich an seinen
Inhalt glaube! Aber zunächst betrachte dies hier und sage mir, was
es ist."
Zitternd vor innerer Aufregung nahm Lncie das Stück Papier,
welches ihr Gatte ihr reichte. Sprachlos vor Erstaunen hafteten
ihre Blicke auf demselben, denn es war ein Wechsel über fünf­
hundert Pfund, angewiesen von Felix Goodwin, zahlbar an Sylvester
Bolton.
„Fünfhundert Pfund!" rief sie in höchstem Erstaunen, „das ist
ja genügend, um uns für unser ganzes Leben zu reichen Leuten zu
machen!"
„Nicht ganz so, Geliebte." entgegnete Bolton froh lächelnd,
„aber jedenfalls kommt uns das Geld gerade jetzt äußerst gelegen,
und wenn Dir der Inhalt des Briefes bekannt sein wird, so musst
Du einsehen, dass für unsere Zukunft höchstwahrscheinlich auf eine
wunderbare Weise gesorgt ist."
Der Brief, welcher einen so plötzlichen Wechsel im Geschick des
jungen Paares herbeiführen sollte, lautete folgendermaßen:
„Mein lieber alter Junge!
Das Glück, von dem ich immer träumte, ist so plötzlich über
mich gekommen, dass ich noch kaum an seine Verwirklichung zu glauben
vermag. Du wist Dich wohl erinnern, dass ich oft im Scherz zu
Dir sagte, ich hoffe noch einmal reich zu werden.
Meine Ahnung hat mich nicht betrogen, und wenn ich nicht be­
reits der reichste Mann der Welt bin, so kann ich cs doch annähernd
überS Jahr um diese Zeit sein. Aber nun lass Dir erzählen, wie
W alles zutrug. Ich habe eine Goldmine entdeckt, welche ich „Stern


[ 2023-06-29 10:38:28.424 - 19001108 - Seite 11 ]
©eite 1 Nr. 252.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. November 1960.
1901
:r
m
«Reu« Kalender«* 1901
W --
sffdl
u
M
/ Q> cT\
v.f-'-
er
Rjsss
t&»
*-•
D
für das neue JaKr 1901 erscheinen und sind bei uns vorrätbig:
K
h
Volks- und Wirtfckaftskalender ......
—
40
Schreib-Kalender.
—
25
Sack-Kalender
—
15
Tiroler Marienkalender ........
■—
60
Benziger's Marienkalender
—
60
Einsiedler Kalender ..........
—
48
ßlöckleins-Ralender
—
40
Monika-Kalender
—
60
Jspoftel-Ralender
—
60
ßlücksrad-Ralender für Zeit und Ewigkeit..
—
70
Maria Lourdes-Kalender
—
60
Prochaskas Familienkalender ......
1
—
Unmerfal-Ralender,$ Bde. ä.
2
40
Der bunte Welt-Kalender
—
90
Kalender für Zeit und Ewigkeit .....
—
90
„Glück auf", Rasender für Bergleute ....
—
90
Feierabend-Kalender.
2
40'
J
/■
Der Soldatenfreund 90 h geb.
vogi's Volkskalender...
Der Wiener Bote 70 h geb.
llluftr. OelterreWlcher Volkskalender....
Oesten'eichilcher Ralte-r-Ralcndcr.. ö0 J) und
Der luftige Bilder-Ralender...
Illustrierter Deutscher Hausfreund.
Neuer Wiener Bote
Illustrierter Famülenkaiender...
Ossterreichifchsr Landbots ....
Kuerbach's Deutscher Rinderkalender
Gartenlaubs-Kalender .....
Bahsim-Kalender
Münchener Flieg. Blätter-Ralender.
Rneipp-Ralender
Boli's Mufilcaülcher Baus- und Familienkalender
Münchener Jflfdeutfcber Kalender
K
1
1
1
1
1
1
),
J. Ji.
j 20
| 70
:! 50
80
90
50
7 5
80
80
v!!
80
20
60
:.o 1
Krakauer Scbrelb'Kaltnder k 1.15 h SezchMtt- Uoraeft- Bluter 7 s st KJalMtn’s k 2.
*1- f acb-Kaletider -f#
K
ü|
Ratender für den kathol. Elerus
3
20
Frommes BMijinalkalender (v. Langer)..
3
20
Taschenbuch für Ewilärzte u. Mediz'mal-Schema-
tismus, 2 Bde
8
80
Steinfchneider's Krztl. Tafchenkalender ...
3
20
Oefterr. Kalender für Thierärzte (v. Poftolka).
O
D
20
Veterinär-Kalender (v. Koch)
3
20
Fromme s Pharmaceut. Kalender (o. Sicha)..
‘ 3
20
Oefterr. ZurMenkalender (v. Geller) ....
3
20
Oefterr. Furifienkafender (o. Frühwald)...
3
20
Jfkad. Kalender f. d. dstch. Hochschulen Oesterreichs
2
50
Oefterr. Professoren- u. Lehrerkalender (v. Dalsen-
bacber).
3
20
Botokalender für Oeft Professoren und Lehrer
(v. Brunner)
2
—
„Mars", öfterr.-ungar. MMt.-Kalender...
3
20
„Kuliria", Universal fBiin. Tafchenkalender.
2
90
Rasender d. Deutsch- und Oefterr. JRpenoere'mes
1
80
Rasender für Elektretechnilwr (v. lippenborn).
6
—
Kalender für Elektrotechnik (v. Krämer)...
3
20
r
-OK
V
Fromme' £andwirtfdiaft<-Ralender( 0. Rrafft).
üafd)enka!ender für denianduüvf (y. \)Wtä}mann)
Tafchenkalender für Weinbau und ReHerwirtfd>aft
(v. dal Pta?)
Fromme’* Forstliche Raiendertafcoe (v. Böljmerle)
(TaTdjenkalender für den Forstwirt (v. hernpei)
Doirtbrow$ki'$ Jagdkaiender
Oefterr. Baukalender...
Oefterr. Ingenieur- und J?rd)itekten-Ralenäer.
Oetterr. ungar. Berg- und Dütten-Ralender..
Fromme'* Montanist. Rasender
Stühlen s Ingenieur-Kalender für Maschinen- u.
hütientechniker
Fel)land’$ Tngenieurkalender für Maschinen- und
Bütteningenieure, 2 Thle
ül)!and’s Ratender f. Mafchinen-Ingenieure, 2 Thle.
Deufingcr v. Waldegg's Rasender für Eisenbahn-
techniker
Rheinhard's Kalender für Straßen-, Wasserbau- u.
Kultur-Techniker
• .3
V»
il
40
■}/'s
• 20
i ‘- v
50
an'
!.„
- zi)
4 i 20
3
8
4
4
1 60
! 60
!
80
80
V «s?
G ffitjer's Mstörtsel>po§rapMsdbef Malender K 2. 70. s«
G©
p. 0
ü
IH5
MsNÄÄ vsn Wans- mü MlekrMakiiSern. vstiL'. Tsrehen- ms PsttemsmiSR-KArettÄsm.
‘ /!
irticfc VagASk'E Wzy.°8«ehhMsW«g Imlrsic
M
£
m
rr
II:


[ 2023-06-29 10:38:28.424 - 19001108 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 256.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 8. November '1900
%
k-rl
f
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten, Frettudm und Bekannten die traurige Nachricht von dem Ableben
unseres inmgstgeliebten, unvergeßlichen Vaters, Bruders, Schwagers, Schwieger-und Großvaters, des wohlgebornen Herrn
Joses KtaMer.
KemernöectvzL von Witten,
Besitzer beä „Signum laudis", der Landesvertheidigmrgs-Medaille vom Jahre 1848, der Kriegs- und Lattdesvertheidigungs
Medaille vüm Jahre 1866, Ehrenmitglied der Erzherzog Ludwig Victor-Stand-chntzen-Compagnie, der freiwilligen Feuerwehr
in Willen und ehemaligen Vorstand des österreichischen Tonristen-Clubs,
welcher nach langem, schweren Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramente im 80. Lebensjahre heute morgens
in Pettnen sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdischen Ueberreste des theuren Dahingeschiedenen werden nach Wilten überführt, woselbst am Freitag
den 9. d. Mts. um 4Uhr nachmittags von der Wiltener Leichenkapelle aus die Beerdigung auf dem dortigen Friedhof
inr eigenen Grabe stattfindet.
Der hl. Seelengottesdienst wird am Samstag den 10. d. Mts. um ^8 Uhr in der Pfarrkirche in Wilten
abgehalten.
Pettnen am Arlberg, Innsbruck, am 7. November 1900.
WiLtzettn StcrdLer, Bahn- und Gemeindearzt in Pettnen, Amcltte Städter geb. Sturm,
als Sohn. als Schwiegertochter.
Minna und Arthur Städter, Wgria von Scarpatetti,
als Enkel. als Stiefschwester.
Leiche«-Uiikdahrungs- und Beerdigungs-Änstalt „Pietät" des Mattbäns Winkler, Innsbruck.
Ein gesetzteres, ordentliches
welches kochen kann und alle Hausarbeiten ver­
richtet, wird aus soiort gesucht. Näh. Müllerstraße
Nr. 57, Parterre. 15833—211
Gesucht wird
auf 15. ds. ein anständiges, reinliches Mädchen für
alle Arbeiten. Andreas Hoferstraße Nr. 37, ersten
Stock. 15836
Billig zu verkaufen
wegen Raummangel 1 Waschkasten, 1 Stephanie-
Wagerl, 1 starker, gut erhaltener Kinderwagen,
1 Zimmer-Tusch-Apparat, 1 eisener, fast neuer
Bngelofen und 1 Loden-Mentschikoff für größere
Stator. Näh. Graßmayerstraße Nr. 6, Parterre.
15831—2j1
Ein anständiges, starkes
Mädchen
sucht sofort einen Bedienungsplatz für den ganzen
Tag. Näh. in der Expedition ds. Blattes unter
Nr. 15819.'
Berkmsliches, braves
Mädchen.
welches kochen kann und die Hausarbeiten willig
und reinlich verrichtet, sucht auf 1. December zu
kleiner Familie Stelle. Näh. in Winklers Annonc.-
Birrearr unter Nr. 2176. W
Müllerstraße Re. i,
zweiten Stock, ist ein neuer Kindertvagen sammt
Decke und ein Bügeltisch mit hartem Blatt p ver­
kaufen.”' W2242
Oeffentlielier Dank!
Hur raschem und starkem Eingriffe ist es zu verdanken,
dass das Dienstag den 6, ds. in meinem Stadl ausgebroehene
Feuer gedämmt und jedes weitere Umsichgreifen desselben ein-
gehalten wurde. Aus diesem Anlass sei es mir gestattet, jedem
einzelnen an der Löschaction Betheiligten meinen verbindlichsten
Dank auf diese Weise entgegen zu bringen.
Vor allem andern aber erlaube ich mir Sr. k. u. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Eugen, Herrn Major Hecht, den anderen
an der Löschaction betheiligten Herrn Ofreieren, der Mannschaft
der 10. und 11. Compagnie des k. u. k. I. Regiments der Tiroler
Kaiserjäger, sowie auch der am Brandplatz erschienenen Feuer­
wehr meinen unterthänigsten Dank auszusprechen. 15834
Josef Triendl,
Gutsbesitzer in der Jlöttingerau
<*
Ittiicstitt Re. 31,
Stöcklgebüude, Parterre, find 3 kleine Zimmer mit
lichter Küche ab 1. December um den Preis von
150 fl. zu vermiethen. Näh. dortselbst. 2226W
Hausverkauf.
Ein solid gebautes Haus, steuerfrei, mit Hof­
raum und Garten, ist unter günstigen Bedingungen
aus freier Hand zu verkaufen. Briefliche Anfragen
sind unter „A. B. W." in Winklers Annoncen-
Bureau zu hinterlegen. W2241—3jl
Billigst zu verkaufen
neuer Salonanzug, getragene Ueberzieher, Wetter­
mantel, Herrenkleider, Reißbretter und andere un-
eingetheilte Gegenstände. Näh. in M. Winklers
Annorrcen-Bureau uutei* Nr. 2240. W
Billig zu verkaufen
ein Herren-Mentschckoff und 2 Mädchen-Winter-
jackea. Näh. in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 2243. W
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung wird in einem hiesigen
Wäschegeschäft sofort aufgenommen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 24.
Hübsch eingerichtetes, nachweisbar rentables
in Wilten
ans frequentem Posten, ansehnliche tägliche Losung,
vergrößerungsfähig, zu verpachten, eventuell kann
auch geeignete ältere Frauensperson mit der hiezn
erforderlichen Anzahlung als Theilhaberin beitreten.
Gefällige Zuschriften unter „A. 8. 10" befördert die
Expedition.• 15823
Möblierte Zimmer.
Erlerstraße 15, ersten Stock.
Schöpfstraße 21, dritten Stock.
Bürgerstraße 12. ersten Stock rechts. P
Müllerstraße 20 neu, Parterre links.
Schlossergasse 19, dritten Stock.
(sin kräftiger Hinfdie
von 22 Jahren, militärfrei, sucht sogleich oder
später Stelle als Bedienter bei einer Herrschaft
oder in einem Geschäft. Besitzt gute Zeugnisse.
Näh. Glasmalereistraße Nr. 4, im Geschäft. 15807


[ 2023-06-29 10:38:28.424 - 19001108 - Seite 13 ]
Donnerstag den 8. November 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 256. Seite 13
Edict.
Im Concurse über das Vermögen des Johann Spieß, Oeconomie-, Kunstmühle-, Bäckerei-
und Krämereibesitzer in See, werden auf Grund des nach§ 148a und 144 C.-O. gefaßten Gläubiger-
beschlusses am 270
Dienstag den 13. Wovemöer i960 vormittags 10 Wr
m Hause Nr. 14/5 des Concursaitteu in See die znr Concursmasse gehörigen nachbezeichneten Gebäude
und Liegenschaften sammt Fundus instructus zum Inventarischen Schätzungswerte als Ausrufspreis von
27.000 Kronen 20 Heller, gegen Erlag eines 10°/g Badimns und anschließend die aus 1336 Kronen
61 Heller bewerteten Fahrnisse öffentlich versteigert.
We sch verbring der Gebäude uud Lregenfchcrfken:
Besitzbogen Nr. 14, Gemeinde See:
a) C.-Nr. 509 lit. B, Bauparzelle 318 von 1 a 82 m 2, nenerbautem Wohnhaus mit Kunstmühle,
Bäckerei und Victualienhandlung, Haus-Nr. 14b.
Souterrain: Turdinenanlage für Kunstmühle uud elektrische Beleuchtung, Keiler, Bäckerei
und Backstube.
Parterre: .Krämerladen, Maschinenranm für Kunstmühle.
Erster Stock: Mehlkammer, 3 Zimmer uud Küche.
Zweiter Stock: 5 Zimmer.
Dachboden: 3 Kammern.
Die Kunstmühle hat 4 Mahlgänge, 4 Reservewalzen. Mit der Mühte ist der Wasserleitungs-
Canal sammt Deckbreitern und Wasserbczugsrecht aus der Trisanna verbunden.
B.-P.-Nr. 308 und 309, Stall und Stadl separat vorm Hanse.
B.-P.-Nr. 319, Wagenremise und Holzschuppen, ebenfalls separat.
b) An die Gebäude anstoßend und zusammenhängend, complet:
C.-Nr. 509 lit. B, G.-P.-Nr. 161|„, Acker von 5 a.
„„ 162 j u Wiese von 1 li 40 a, 61 m 2.
„„ 164, Mahd von 3 a 63 m a.
„„ 157 j 2, Mahd von 10 a 5 m 2.
Die Rechte der Hypothekare werden nicht tangiert.
Die Feilbietungs-Bedingungen werden vor der Versteigerung kundgemacht und können. Hier­
gerichts, sowie beim Massaverwalter Dr. Gabt hier, oder bei dessen Stellvertreter Johann Mallaun
in See eingesehen werden.
Die Fahrnisse werden nur gegen Barzahlung versteigert.
Unter diesen befinden sich verschiedene Baumannsfahrnisse, Hvlzquantiiäten, Cement, Hafer
Stroh, Heu, Dresch- und Giottschneidmaschiuen, diverse Hauseinrichtungs-Gegcnstände und Ladcnwaren.
Die Fahrnisversteigerung wird eventuell am 14. November 1900 uni 8 Uhr vormittags fortgesetzt
K k Bezirksgericht LandstL,
Abtheilung I
am 1. November. T s ch u r t s ch c n t h a l e r
N Jm Leben nie wieder II
300 St. wichtige Gegenstände uin nur 3 li. 60 h.
1 prachtvolle vergoldete Uhr sammt schöner Keine mit
einjähr. schristl. Garantie, 6 St. feine Taschentücher,
farbig oderweiß, Halscolier mit orient.Perlen, schönster
Danienschmnck, 1 hübscher Herrenring mit imit. Edel­
stein, auch für Damen, 1 Garnitur Doublegotd-Mau-
schetten- uud Hemdenkuöpfe, alles mit Palentschloß,
1 prachtv. Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 sf. Taschen­
messer, 1 St.wohlr. Toiletteseife, 1 Lederportemormaie,
1 Toilettespiegel mit Etui, 1 Paar Boutons mit imit.
Brillanten, sehr täuschend, l ewig. Notizbuch, LOGegen-
stände über Correspondenzbedars, und noch 209 diverse
Gegenstände, im Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist,
kostet nur 3 IC 605. Versandt gegen Nachnahme durch
das Reite Krakauer Bersnudthans F. Winitisch,
Krakau Nr. 7 A/l. 15802
Fiir Nichtpassendes Geld retour.
Wohnung,
bestehend ans drei Zimmern mit Balkon, Mche,
Antheil am Keller, Estrich und Waschküche, sofort
zu vermiethen. Bahnstraße Nr. 8. Auskunft im'
Hotel Tirol. 15832
Tüchtige Ladin,
Manufacturwaren-Branche, sucht Posten. Gefällige
Anträge unter „Innsbruck 1900" an die Expe­
dition ds. Bl. erbeten. SÖ835
Zu vermiethen-
eine Wohnung, bestehend aus 2 Zimmern und einer
Küche. Näh. in der Expedition ds. Blattes unter
Nr. 112.
Hausaltar,
schön, ist wegen Raiiinmangcl sogleich preiswert zu
verkansen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 15826.
Keffenttichw Dcrnk.
Hiemit spreche ich Allen meinen besten Dank aus, die sich, an der so
gelungenen Eindämmung des in meinem Futterstadl durch Selbstentzündung
eines Futterstvckes ausgebrochenen Feuers betheiligt haben, so insbesondere: den
gleich werkthätig eingreifenden Nachbarn, den freiwilligen Feuerwehren von
Hötting, Innsbruck (Landfahrspritze III. Compagnie) und Pradl, von denen
letztere nicht mehr in' Action trat, der k. k. Gendarmerie und den t k. Landes­
schützen für schnelle Beistellung einer Bereitschaft.
Ferner danke ich allen am Platze erschienenen P. T. Behörden und Persön­
lichkeiten, als: Se. Excellenz FML. Pint er, Herrn Obercommissär Sab raus ki
als Vertreter der k. k, Bezirkshauptmannschaft, Platzcommandant Herr Haupt­
mann Pal lang, Gemeinde-Vorsteher Rieder, Herrn Branddirector Baron
Gras und anderenCommandantschafts-Mitgliedern der Innsbrucker Feuerwehr.
15817
Johann Plunger, Rössiwirt, HöttaVerau.
Danksagung.
Für die vielen Beweise wohlthuender Theilnahme die uns sowohl ivährend der Krank­
heit und beim Ableben unseres unvergeßlichen Sohnes bezw. Bruders
JOSEF GATT
zugekommen sind, als auch für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, namentlich
dessen Mitschülern und dem hochw. Herren Katecheten sowie dem Hrn. Lehrer, als auch für die
Kranzspenden sprechen wir Allen und Jedem den besten Dank aus. 15803
Innsbruck—Willen, am 7. November 1900.
Die tieftrauernde Familie Gatt.
Zu vermiethen
ist eine erste Stockwohnung mit 3 separaten Zimmern,
heller Küche mit Wasserleitung, Dachboden, Keller,
Holzlege und Waschküchebenützung, Gartenantheil,
an eine kinderlose Partei auf Februar. Näheres
Schöpfstraße Nr. 20, neu, Parterre. 15800
Zn miethen gesucht.
Zwei Zimmer, möbliert, für einen Herrn, Parterre
oder 1. Stock, womöglich in einem neueren Hause,
separiert und licht. Baldigst beziehbar. Anträge
erbeten unter „A. W." an die Expedition ds.
Blattes.! 15801—2j1
Gesucht wird
von kinderloser Partei eine Wohnung von 3 Zimmern
uud Zugehör ans sofort oder Lichtmeß. Adressen
unter „A. M." an die Expedition erbeten. 15320
Gapitalisteu
werden gesucht znr Verwirklichung' eines sehr
rentablen Unternehmens. Neflectanten wollen
ihre Adresse unter Chiffre „Unternehmen" in der
Expedition ds. Vl. hinterlegen. 1583V—3U
Verloren wurde
gestern von der Karlstraße bis zum Museum eine
silberne Damenuhr. Der redliche Finder wird ge­
beten, selbe in der Karlstraße Nr. 14, im Lasen
gegen Finderlohn abzugeben. 15827
Hübsche Wohnung
aus 2 Zimmern, Küche und Cab inet bestehend/ im
1. Stock gelegen, ist ans 1. Februar zu vermiethen.
Näh. Wilten, Südbahustraße 14, alt 4, beim
Hauseigenthünrer.! 15828—311
Wohnung gesucht.
Junger Staatsbeamter sucht Wohnung. Separierter
Eingang Bedingung. Offerte unter „V. II. 38"
an die Expedition ds. Bl. erbeten. 15814
Gine perfekte Köchin
mit sehr guten Zeugnissen sucht auf 15. November,
eventuell 1. December Stelle, am liebsten als
Haushälterin. Briese xor-te restante Freienfeld
unter Chiffre „M. B. 33. 15794—311
Ein kleines, sonniges 2 —1
Zimmer
ist in der Hauptstraße von Wilten zu vergeben.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 15797.
Austausch.
Für ein junges, französisches Mädchen von
16 Jahren wird in einer guten deutschen Familie
ein Austausch vereinbart. Näh. in der Expedition
ds. Blattes. 15804


[ 2023-06-29 10:38:28.424 - 19001108 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 256.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 8 November.
t
Hothblirg St@illbacll@r, Bezirks- Sekretärs- Witwe, gibt im
eigenen und im Nameu ihrer Geschwister allen Verwandten und Be­
kannten die betrübende Nachricht von denr Ableben ihrer innigstgeliebten
Mutter, der Frau
15837
Josefa Wolf geh. Wacker
welche gestern, mit den heil. Sterbsakramenten versehen, nach längerem
Leihen sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung der theuern Entschlafenen .findet am Freitag
den S. November 3 Uhr nachm, vom Trauerhause Nr. 45 in Pradl
aus aus dem dortigen Friedhofe statt.
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
B. I. P.
Ich erlaube mir den geehrten Gästen und P. T. Publicum ergebenst
anzuzei^n, dass ich das Gasthaus
„Haspinger“
Schöpfst reche 39 neu p
käu stich übernommen habe.
Ich bitte die P. T. Gäste das mir durch 30 Jahre entgegengebrachte
Vertrauen auch hier bewahre;: zu wollen.
Ah werde bestrebt sein durch Ausschank vorzüglicher Weine, stets frischen
Büchsenhausner Bier, echten Spirituosen und Verabreichung guter warmer und
kalter Speisen auch fernerhin meine verehrten Gäste zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll nnd ergebenst
Ijorenz Meiimair.
Auf 15. November
sind 2 hklle schöne Zimmer an ein oder zwei stabile
Herren zu vermiechen. Näh. im Annoncen-Bureau
Winkler unter Nr. 2154. W
F 1 1” a ii z II s I® €? Ii
Wntewicht und Gonverrfcrtron
ertheilt studierter Franzose. Mäßige Preise.
Jnnrain 36a, ersten Stock. L57i S—2|1
Ordentl. Mädchen
das kochen kann und reinlich die Hausarbeiten ver­
richtet. sucht als Bedienerin Stelle. Zn erfragen
Kirchgasse 4, St. Nikolaus. 15795
Eine harte Garnitur
ist billig zu verkaufen. Colingaffe 9. vierten Stock
rechts. 15796
OM«LSU'
sucht auf sofort Wohnung mit 3 Zimmern,
unter „A. Z." bis 10. ds. an die Exped.
Antr.
15799
Hisfpnommen für sofort
tüchtige Kellnerin und eine Küchemnagd. Zeughaus-
gasse 3. 15805
Einfach möbliertes Zimmer
separat, gassenseitig, ist sofort zu vermuthen. Drei­
heiligenstraße 31, Parterre links. 15806
Auf Februar
ist in der Altstadt eine kleine Wohnung zu ver-
miethen. Näh. in der Exp. unter Nr. 15810.
LattGLtoä
(Iel'iX Immisch, Detthsch)
ist das beste Mitt l, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausttnere. Zn haben in Packeten a K 1.20
und —.60 in der St. Annaapot-eke, A. Schöpfer's
k. k. Hofapotheke und Apotheke zum Tiroler Adler
in Innsbruck und Apotheke in Hall. .15718-5ji
frau L Schwott’s Tanz-Institut
im ävülLsbM fiaffeebans (Krasi’s Veranda.)
Am 10. November beginnt ein Lehrcurs für Erlvachsene und ein Curs
für Mädchen von 10 bis 15 Jahren.
Jeden Sonntag PerMionsabcnd.
Schüleraufnahme täglich von 4 bis 7 Uhr int Lokale.
15841
11 ml
nmtt
15808
Die Wählerliste für die Wahlmännerwahlen zu den Reichsrathswahlen in den Land­
gemeinde« und der allgemeinen Wühlerklasse liegt vom 12. bis einschli ßlich 19. November
in der Gemeindekanzlei während den Amtsstunden zu Jedermanns Einsicht asf.
Reelamanonen gegen die Wählerliste wegen Ausnahme von Nichtwahl'erechtigten oder
Weglassung von Wahlberechtigten sind innerhalb vorbezeichueteir 8 Tagen beim Gemeinde­
amte einzubringen und müssen mit den Beweismitteln für die darin aufgestellten Behaup­
tungen. falls letztere nicht auf Notorität beruhen, versehen sein.
Pradl, am 8. November 1900.
Der Gemeindevorsteher: Aiifirä Tollinger.
Üpielwareit
sowie alle Galanteriewaren zu tief herabgesetzten
Preisen bei 15823
Marie Palnstoi-fer
2 Kiebachgasse 2.
Arbeitsames JiausmMdieu
reiches Liebe zu Kindern hat, wird zu sofortigem
Eintritt gesucht. Näheres Herzog Friedrichstr. IO,
2. Stock links. 1579O—2|2
Wefthüsts-Bekklms.
Eia Galanterie- und Spielwarengeschäft, gute,
Posten, wegen Familienverbältnisse sofort zu ver
kaufen. Näheres Kiebachgasse Nr. 2 im Spiel­
warengeschäft. 1582!
Pianino,
gut erhallen, mit besonders schönem Klang, ist preis­
wert zu verkaufen. Näheres Andreas Hoferstraße
Nr. 19. dritten Stock Mitte. 15820—2s 1
Die mehrfach prämiirte ©einsilieret und Brant-
wrrnhremierei
LW8GL TI»§'Z°Z»Z'O
3an.ß6«tsü Sitten nefien äee Mmmphpfevte,
offeriert alle Gattungen Fass- und Flasche»-
Weiue, sowie Brantweins, garantiert natur­
echt, ferner Cognae. Rum und Thee,
L q»enre, Thampaguer, Medieinalwei- e,
Weinessig, weiß und roth rc. Zn allerbilligsten
Preisen und stehen Muster auf Wunsch prompt zu
Diensten. Bestellort für Bier aus der
Brauerei Löwenhaus hier. 22 l 4—24J1
Demnächst erscheint tut Berlage der
WagnerWen Umn.-KuMümltMg in Irmskimik
und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Pas Iifchsreibuch
Mais et Maximilians L-
Mt 8 gleichzeitigen Chrvmobildern nnd einer Lichtdrncktafel.
Unser Mstmirkinng nsa Ludwig Freih. v. Lazariur
herausgegeben von
■ öi*. Michael Mayr
Archiv-Direc.or,
In elegantem Pergamemband Preis 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:38:28.424 - 19001108 - Seite 15 ]
Donnerstag den 8. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 256 Seite 18
Geschäfts-Uebergabe und Empfehlung.
Meinen geehrten Kunden und Geschäftsfreunden beehre mich hiemit die ergebene Mit­
heilung zu machen, dass ich die von meinem sei. Manne,
Herrn Josef Rfeill
betriebene
Spezerei- .NEtf daher ausdrücklich
verlangen.
SS
IMerlagc bei Peter Paul Heigl, Innsln'ueh-Wilten.
14732.10j4
Bf Zur WInter-Saison 3S
empfiehlt
Pelz-, Tuch- und Filzschuhe, Eislaufschuhe
für Herren, Hainen and liinder
in reicher Auswahl.
Eine grosse Parthie vorjähriger Ware
tief unter dem Rostenpreise.
S. GBAUBAKT
Sluseumstraase 10. Erler.ü
37—c. :■


[ 2023-06-29 10:38:28.424 - 19001108 - Seite 16 ]
•Xeitf i6. Nr. 256
„JttuZbrucker Nachrichten" Donnerstag den 8. November 1900.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k, k. Ver w al tu ngs-Gerichtshof es vom 14. Ootober 1899,
Z, g!30, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
JEDrfs:! £fcjC*UL:ri. &£•
67--8J5
„ J. Ä 1 II WK- M SÄ«
.,-IÄ
fiii* ans als Wortsaarke Im» Mayk©ra*«gis ter der Mündels- itsiil Gewerbe&aTOiaer Wie« eingetragen
mad sieht gpJP“ Sias* ans "IJ-Sg das Ällelnreclst an dieser Bezeichnung au« wir werden gegen jeden
Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der' Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom
‘Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-Bl, und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 Ii.-G.-Bl., mit aller
Energie vorgehen.
CJa.i-1 Kuhn «& Co. i» Wien,
Fabriks-Niederlage: L, Stepliansplatss Nr. 6.
Mo
Havelocks, Wetter- Mäntel
und neueste Damen-Krägen
kauft man äm billigsten bei
Karl Kasper
13962 Innsbruck i-- 19
Üa,srls*4a*a8s« 5Ti\ 11.
Ingen Freitag
Beste- Verkauf!
van sfe aus Lager befindlichen Artikeln zu
bedenlend redncietten Preisen§
bei der Firma:
Josef Bauer& Sohn.
Maria Theresienftrasie. 3'
HyunfilG in #ci;
Sardinen in Set, Sccsorellen in Del. marinirte
Vollhärtnge. Bismarck-, Ostsee- und holländische
.Häringe, rnsstsche Sardinen. Aieler-Sprottcu und
Bücklinge. Angniivtti, Lachs, Hummern, Caviar re.
empfehlen in bester Qualität 15525—10jg
Menz& Sprenger
6 Museunistrasse 6.
Grosse Militär-lnvaliden-Gold- u. Silber-
Lotterie.
Zichnng- schon Sunesstng. 14098
Haupttreffer 60.000 Kronen
bar mit 20 °j 0 Zlbzug.
ItWgKilm-Los« a 1 Iran? csipMst:
H. lederlasger& Ls., lasslriiÄ
Payr 4 Soniico.
irpririiiie lüi
(Münchener Bürgerbrüu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—78
Vertretung: §ig®.&&eies, Innsbruck.
Tüchtige Agenten
>en sofort Aufnalime bei aüustigen Bedingum
02
ö
0
ö
”1
ci
-I
0
1
0
Die Firma
Josef Putzenbacher
3
ö
n
ö
ö
In innsfenick
a
»oimM 1833
ffesriintlet IM
ö^nsmäüi icwti gustuuuvb auvv QJ
oibt anlässlich des Todes ihres Proeiirislon, des Herrn fl
Johann Andreis bekannt, dass sie sowohl ihr En gros- flj
Geschäft in Maria Hilf Sfr. c£ 0 9 als auch das Detail- ü|
« Geschäft in der Klebaehgsass® (lä-astfeof siaan jäj
0 Iiöwen w) Im onveräiiderter Wels© fortführt und L-
0 empfiehlt ihr Warenlager dem geneigten Zuspruche eines £|
0 P. T. Publiöums,"
1 Alle Gattungen von Maiif? Meil^rwi? reu, Rosw-
3 lin-gir, Seegras, CMtse «t’Aflrlqae» xmexiüax». ITlbre J*|
3 sind stets vorräthig. 3
0 Feinste» ITIchtenpeeh, Brauerei- u. Metzger-^
0 FeeSi, IPeclifaefeetn, Zttnder ssmasi Andauern ans fj
0 eiet* eigenen Peehsfederef«. Colo fönt ant. 15042-212 0
2 Patentwagenfette, sowie gelbe Seilerfette o
0 aus eigener Fabrik, f=p
03Q■ acoaTOam JoasaoaQQOoaaoaoaa w
Desimingm zu.
Am Saqaen in der Biene
smmirffn».
Eaggeu in der Äienerstraße ist eine Woh­
nung im 3. Strick, bestehend aus 4 Zimmern, Küche,
Magdzimmer, Altane u. allen anderen Bequemlich­
keiten auf 2. Februar 1901 oder sogleich zu ver­
geben. Ebenso sind mehrere Wohnungen mit vier
Zimmern und allen Bequemlichkeiten auf Maiter­
min zu vermiethen. Näh. Jnnrain Nr. 24, im
Comptoir. __ 15695—3j2
Mehrere
größere und kleinere, sckön gebaute massive Hauser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Amon Fritz,
Baugeschäft, Wilten, Fischergasse 1 ,.59—0s23
Sofort m vermiethen
ist eine Wohnung im dritten Stock, bestehend aus
4 Zimmern, Küche und Zubehör mit Garten-
beniitzung. Näheres Museumstraße 22, ersten
Stock. 29—0j2
Zu miethen gesucht
iiier stabilen Beamtenfamilie eine Woh-
finden sofort Aufnalime bei günstigen Bedingungen.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 176.
Zimmern,
wird von
ming im inneren Stadtrayon von 3
Küche und Zugehör auf Febrnartermin. Gefällige
Anträge sind beim Portier im Justizgebäude unter
„Wohnung" abzugeben.
Schme Wohnung
mit 3 eventuell 4 Zimmern ist in einem schon fast
2 Jahre bewohnten Hanse am Stadtiaggen» welche
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet ist, auf
fdebruartermin zu vermiethen. Näh. Kaiser Franz
Josef-Straße Nr. 3, ersten Srock. 15659—3j2
§fpM, sgimigk WZMNg
mit 4 Zimmern in Wilten ist au eine solide Partei
auf Februartermin zu vermiethen. Näheres unter
dir. 15709 in der Expediton. 3s2
Herren- und Lumen-
Wäschegeschäft sucht erste Berkänferm, die
aber auch in der Manipulation bewundert sein muß.
Nur jene, welche hierüber mit längerer Thätigkeit
sich ausweisen können, finden dauernden Polten.
Offerte unter „IV. 8. 355" befördert Nud. Masse,
Wien, I., Seiler'tätte 2. 69—212
lange Jknrfütnliaft&iuse
sind'sehr billig zu verkaufen.
Zeughausgasse Nr. 3.
15702—3i2
Kn braves MrmäÄeu
wird aufgenommen bei. Franz C'ttgl, Confectiou
s2 s und Schiiittwarenhandlmig. 32—2J2
Veramworklicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Waguer'iLen Universttäts-Bnchhandluug.— Druck der Wagnrr'fchen UnirerntätS-Bu
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.
. ::n.

