
[ 2023-06-29 10:36:34.891 - 19000910 - Seite 1 ]
Siebemwdvierzigster
. -Preise: Am Platze monatlich 80 L --- 40 kr.; für «ltwärtü
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 L—% ft.
(Telephon-Nr. 135.)
Jahrgang. 1900.
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«»
Verwaltung, sowie jede« Annoncen-Bureau nimmt AnftrSge entgegen.
Montag
Nr. 206
10. September 1900.
Wochen kokender: Montag 10. Nikolaus v. T. Dienstag 11. Hyacinthus. Mittwoch 12. Guido. Donnerstag 13. Tobias (Nothb. I. Freitag 14. f Kreuz-Erh-
Samstag iS. Theodor. Sonntag. 16. G- 13 Ludmilla.
Die Auflösung des Abgeordneten­
hauses.
Die „Wftner Zeitung" veröffentlichte in ihrer
Samstags-Nummer vom 8. ds. das Allerhöchste
Patent, womit das Abgeordnetenhaus aufgelöst und
die Einleitung der Neuwahlen angeordnet wird.
^Wir hab n in einer Sonderausgabe der I. N. Unt­
iere Leser, soweit dies der beiden Feiertage wegen
thuntich war, hievon verständigt.) Im nichtamtlichen
Theile bringt die „Wiener Ztg." den begleitenden
Commentar zur Auflösung des Abgeordnetenhauses.
Das Auflösungspatent hat folgenden Wort­
laut:
■ Wir Franz Joseph der Erste, von Gottes Gnaden
Kaiser von Oesterreich, König von Ungarn und
Böhme!: re. rc., thun kund und zu wissen:
Artikel I. Das Haus der Abgeordneten des Reichs­
rathes ist aufgelöst.
Artikel II. Die allgemeinen Neuwahlen für das
Abgeordnetenhaus sind sogleich einzuleiten und durch­
zuführen.
Gegeben in Unserer Reichshanpt- und Residenz­
stadt Wien, am 7. September im Eintausend neun-
hundertsten, unserer Reiche im zweiundfünfzigsten
Jahre.
Franz Joseph m. p.
Koerüer m. p. Wittek m. p. Spens in. p. Rezek
iv. p. Giovanelli m. p. Welsersheimb m. p. Böhm
w. p. Härtel m. p. Call m. p. Prentak m. p.
Der erwähnte Regierungscommentar
hautet: „Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute
st; ihrem amtlichen Theil das kaiserliche Patent,
womit das Abgeordnetenhaus des Reichsrathes auf­
gelöst wird. Seit drei Jahren entbehrt der Staats­
haushalt der verfassungsmäßigen Festsetzung und
Coutrole, sind die meisten Borlagen der Regierung,
und namentlich das umfassende wirtschaftliche Pro«
gramm, welches dem Reichsrath im letzten Winter
unterbreitet wurde, unerledigt geblieben, stockt jede
noch so dringliche Reform. Alle Wünsche der Be­
völkerung, die sich auf die Hebung des allgemeinen
Wohlstandes und ihrer eigenen Steuerkraft beziehen
und deren Erfüllung umsomehr geboten ist, als die
Bedürfnisse des Staates solvohl wie der Länder
und Gemeinden sich fortgesetzt steigern, müssen zurück­
stehen vor der einzigen, durchaus nicht den ganzen
Staat berührenden Frage der Regelung der Amts­
sprache in einzelnen Gebieten des Reiches. Die
oroßen Erfolge der Weltindustrie und des Welt­
handels fielen anderen Reichen zu. Oesterreich und
seine Völker konnten nur jenen geringfügigen An­
theil erzielen, welchen der Unternehmungsgeist und
der lobenswerte Muth einzelner gewonnen, denen
noch dazu ganz besonders günstige Umstände zustatten
kommen mussten. Sonst aber sind alle Kräfte
lahmgelegt, weil die Gesetzgebung für sie nicht Vor­
sorgen, die Verwaltung die erforderlichen Mittel
nicht bereitstellen kann. Die wirtschaftlich Schwächsten,
der Bauer, der Handwerker und der Arbeiter leiden
unter dieser unverantwortlichen Vernachlässigung am
allermeisten. Das ist kein haltbarer Zustand. Dabei
müssen der Staat und seine Bewohner ihre In­
teressen, deren Hintansetzung sie schon bisher schwer
genug empfanden, so gut wie gänzlich preisgegeben
sehen. DaS aufrichtige Bestreben der Regierung,
durch wohlwollendes Entgegenkommen auf allen Ge­
bieten die traurigen Verhältnisse der letzten Zeit in
Vergessenheit zu bringen, ist erfolglos geblieben,
ihre consequent darqethane politische Unparteilichkeit
und nationale Unbefangenheit, alle ihre nachhaltigsten
Bemühungen haben nicht vermocht, die Wiederauf­
nahme der der Volksvertretung durch das Staats­
grundgesetz zugewiesenen legislativen Arbeit zu er­
reichen. Die Auflösung des Abgeordnetenhauses
wurde zur gebieterischen Nothwendigkeit;
Die Regierung legt es den Wählerschaften nahe,
bei den unverzüglich erfolgenden Neuwahlen ihre
wirtschaftlichen Interessen entschlossen wahrzunehmen;
% e it t U e t o n.
Navemia.
Eine Reiseermnernng von Claas B e r ch e m.
(Schluss).
Durch diesen Gewaltstreich ward Theoderich zum
Alleinherrscher.
In der Folge erstreckte sich seine Macht von der
Donau bis Sicilien und von der Balkanhalbinsel
bis hinüber gen Spanien, die Vorahnung eines
deutschen Weltkaiserthums ward in Theoderichs
Herrschaft gegeben und die Hauptstadt dieses Reiches
war Ravenna.
Als wir noch auf den Schulbänken des Gymna­
siums saßen, hatte uns ein junger, feuriger Lehrer
die Begeisterung für unsere heimische Sagenwelt
und deutsches Boiksthum in die jugendlichen Herzen
gegossen; wie ich nun in Ravenna hinausfuhr zum
Grade des gewaltigen Amalers, das draußen vor
der Stadt liegt, da schlug mir das Herz höher.
In der Mitte eines Gartens liegt das Mausoleum
eines der ersten Helden aller Zeiten in einsamer
Größe und Stille vor uns. Es ist eine Rotunde
von schweren Quadersteinen; das Erdgeschoss ent­
hält die krenzförmige Gruft, das erste, etwas ver­
jüngte Geschoss, zu welchem von außen massive
Strebebogentreppen emporführcn, enthält einen kreis-
ruuden Raum, welcher von einer, ans einem einzigen
Steine aus istrischem Kalke gebildeten Kuppel über­
dacht würd.
Dieser Stein hat ein Gewicht von 8000 Centncr,
11 m im Durchmesser und 2 1 /» m in der Höhe.
In diesem wuchtigen Baue ruhte des Helden
Dietrichs Asche, dessen Ruhm durch Jahrhunderte im
Liede über alle Lande getragen wurde.
Auf der um das Denkmal führenden Galerie
mit weitem Blicke auf die Ebene lässt sich gut von
der Vergangenheit träumen; die alten Sagengestalten
tauchen auf; es wird lebendig, die Rabenschlacht
wird geschlagen, dort wüthet Wittig mit seinem
Schwerte Mimming. Da jagt Dietrich auf seinem
Rosse daher, Wittig flieht dem Meere zu und stürzt
in die dräuenden Fluten; und Wachilde, die Meer­
frau, taucht empor und umfängt schützend den
Enkel. Und es mischt sich Sage mit Wahrheit.
Es ist Nacht. Amalasuntha, Dietrichs Tochter,
birgt die Asche des großen Vaters in einem Porphyr­
gefäß unter der Kuppel. Dann stürzen fanatische
Scharen herein: vergessen sind des Stifters Lehren
von der Liebe, das Königsgrab wird erbrochen und
die Asche in alle Winde gestreut, als Ueberrest eines
fluchwürdigen Ketzers, eines Arianers! Und doch
war Theodorich nicht nur ein heldenhafter, sondern
auch ein weiser Herrscher. Eine längst nicht mehr
gekannte Sicherheit kehrte ins Land, er erlässt Ge­
setze von größter Sittenstrenge, schützt die Kunst
und Wissenschaft. Er, der Barbar, musste das ver­
kommene Römervolk abhalten, die herrlichen, alten
Kunstwerke zur Kalkgewinnimg zu verwenden!—
Aber er erntete nur Undank und starb verbittert
lind in Schwermnth! (526).
Ravenna hatte Theoderich außer den genannten
noch eine Reihe prächtiger Bauten zu verdanken, so
Santo Spirito, die Hauptkirche der Arianer und
sie werden damit die Erstarkung des Staates för­
dern und dessen Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung
auf dem Wege allseitiger Entwicklung wirkungsvoll
zu unterstützen. Die Regierung hat mit der Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses, das keine positive
Arbeit leistete, einem constitutionelleu Grundsatz«
Rechnung getragen. Je ernster sich die Verhältnisse
gestaltet haben, desto zwingender wird die Pflicht;
der Wählerschaften, sich die Bedeutung ihres Votums
in dem Augenblick gegenüberzuhalten, in welche«
eine neu zu wählende Volksvertretung die für ihr«
künftige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung erhält.
Die Wählerschaften werden zu entscheiden haben,
ob das unschätzbare Gut, welches in der Continuität
verfassungsmäßiger.Einrichtungen gelegen ist, dadurch
um seinen ganzen Wert gebracht werden soll, das-
diese immer von neuem jede praktische Wirksamkeit
versagen.
Italien.
Ein väpstliches Nachrichtenburean.
Ein Syndikat von katholisch gesinnten Bankiers
und Großindustriellen aller französischen Parteien'
wird in Rom ein internationales Telegraphenbureau
errichten, um die Handlungen und Entscheidungen de«
heiligen Stuhles möglichst rasch urbi et orbi zu ver­
künden. Der Papst hat die Genehmigung bereit­
ertheilt.
Russland.
Die russische Regierung lässt sich abermals zur
Situation in Ostasteü vernehmen, diesmal in halb­
amtlicher Form durch das „Journal de St. Peters-
bourg". Von dem Vorschlag, Peking von deft
internationalen Truppen zu räumen, ist in dieser
Kundgebung nicht die Rede, man scheint denselben
also russischerseits im Augenblick nicht weiter ur-
gieren zu wollen; es wird nur die Zurückziehung
der Gesandtschaften von Peking erwähnt, als eint
Maßregel, welche geeignet sei, die Chinesen zu über­
zeugen, dass die Mächte dem Geiste ihres ursprüng.
Lautn Maria in Cosmedin, die arianische Taufkirche,
vor allem aber die Hofkirche 8. Apollinaire nuovo
mit ihren herrlichen Mosaiken, die Lübke als zu den
edelsten Schöpfungen der althistorischen Zeit gehörig
bezeichnet. Der Bau ist dreischiffig, die Obermauer
des Mittelschiffes ist von Fenstern durchbrochen und
hat dadurch an Leichtigkeit gewonnen, oberhalb der
Arkaden ziehen sich die wundervollen Mosaikfriese
hin, die an fein malerischer, decorativer Wirkung
kaum ihresgleichen haben. Auf dem linken Fries
sehen wir eine Procession von 22 Heiligen, die aus
dem Thore der Hafenstadt Classis kommen und an­
geführt von Eufemia und den 3 Weisen der Mutter­
gottes entgegenziehen, während rechts 26 Männer­
gestalten zu Christus emporwallen, der vielleicht
die herrlichste Christusdarstellung des Jahrhundert-,
repräsentiert. Das Ganze bietet einen Schmuck von
seltenem harmonischem Ebenmaße; dieselangen Reihen
von feierlichen weißen Gestalten mit Palmzweigen,
die den Blick nach vorne zum Altare leiten, geben
dem Raume eine feierliche Hoheit. Wir finden hier
besonders jenes feine Gefühl für Stimmung, worauf
sich die Moderne so viel zugute thut, in hervor­
ragender Weise ausgebildet. Diese Mosaiken ver­
künden bereits das siegreiche Vordringen der byzan­
tinischen Kunst, die die letzten Reste der in gänzlichem
Verfalle begriffenen römischen verdrängte.
Damit war auch die frühere Einfachheit des
Colorits verschwunden, der blaue Hintergrund durch
Goldgrund ersetzt, die Gestalten erhalten eine mehr
als natürliche Länge und einen gemessenen fast gräm­
lichen Ernst, kurz die Kunst ward mehr und mehr
ein Spiegelbild des steifen byzantinischen Hoflebeick


[ 2023-06-29 10:36:34.891 - 19000910 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 206.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den IO. September 1900. y
lichen Programms treu geblieben seien. In letzterem
Punkte und in ihrem wesentlichen übrigen Inhalt
entspricht die Auslassung des „Journal" dem Com-
inuniquä vom 2b. August. Russland bleibt dabei,
dass vorab die Wiederherstellung der bisherigen
chinesischen Regierung anzustreben sei, der allein es
die Fähigkeit zutraut, gründlich im chinesischen Reiche
Ordnung zu machen. Nachdrücklich wird gegen eine
„militärische Action im großen Stile über Peking
hinaus" Verwahrung eingelegt und jeder Grundsatz
wird perhorresciert, „welcher verpflichten könnte,
der militärischen Action einen größeren Impuls zu
geben". Die Gründe aber, welche für diese Hal­
tung geltend gemacht werden, sind nicht besser, als
die schon früher sür die Räumung von Peking
vorgebrachten: die Ausdehnung der militärischen
Action soll ixn Ausbruch von Unruhen in größerem
Umfang befürchten lassen und die Mächte sollen
nicht imstande sein, dieser Unruhen auf einem so
ausgedehnten Gebiete Herr zu werden. Deutscher­
seits wird man diesen Anschauungen gegenüber nur
wiederum geltend machen können, dass gerade das
Eingeständnis der Mächte, den chinesischen Aus­
rührern nicht gewachsen zu sein, und der ausge­
sprochene Verzicht auf ausgedehntere eigene Paci-
ficierungsmaßnahmen für die Chinesen einen er-
muthigenden Wink bedeuten muss, nun erst recht
den Fremden Trotz zu bieten und sich auf keinerlei
Concessionen einzulassen.' Deutschland, welches in
Anbetracht der Ermordung seines Gesandten die
stärkste Sühne von China zu fordern hat, wird sich
dem Risico, den Widerstand der Chinesen von neuem
zu bestärken, am wenigsten aussetzen dürfen. Ohne
pessimistisch zu denken, wird mau behaupten können,
dass nach dieser neuesten russischen Regierungs-
knndgebung die Situation in China noch mehr er­
schwert erscheint. In der Verwahrung gegen die
Ausdehnung der militärischen Aetion dürsten übri­
gens manche eine Spitze speciell gegen Deutschland
erkennen, dem die Führung bei dieser Action zu­
gedacht war. Bemerkenswert ist vielleicht noch, dass
daS „Journal" zum Schluss als die Grundlage
der russischen Politik die „Aufrechterhaltung des
Friedens zwischen den Mächten der ganzen Welt"
hinstellt. Auf das Einvernehmen unter den Mäch­
ten scheint also die russische Politik nicht in erster
Linie hinzuarbeiten und man rechnet vielleicht in
St. Petersburg schon mit der Eventualität, dass
die thatsächlichen Maßnahmen der Mächte betreffs
Chinas auseinander gehen werden.
Afrika.
Die Situation in Südafrika. Lord Ro­
berts hat den Befehl zur Annexion der südafri­
kanischen Republik, den die Königin am 4. Juli—
dem Tag der Unabhängigkeitserklärung der ameri­
kanischen Colonien!— unterzeichnet am
1, Sept. veröffentlicht, und die Londoner Blätter
widmen der für todt erklärten Republik Nachrufe,
die von heuchlerischen Phrasen überfließen. Die
armen Transvaaler, die England zu ihrem Glücke
zwingen muss, werden „nun jene wahre Unab­
hängigkeit, jenen wirklichen Genuss des Segens der
hm». I um in mrmmmiMaaEmtsrz-
Dieser Einfluss wurde umso stärker, als Justiuian
Italien durch seine beiden Feldherrn Beiisar und
RarsrS erobert hatte.
Wieder ward Ravenna belagert und endlich über­
geben.
Als die kleinen römischen Soldaten einzogen,
spieen die gothischen Weiser ihren Männern voll
Verachtung über deren Feigheit ins Gesicht. Auch
das deutsche Volk der Gothen sollte in Italien zu­
grunde gehen, am Vesuv verblutete der herrliche
Teja mit seinen Getreuen. (552)
Nun kam Italien unter, byzantinische Herrschaft.
Auch diese Zeit hat uns in Ravenna ein Deu^--
hinterlassen, eS ist Sa« Vitale. Hier hat fick :-ü
byzantinische Stil auch in der Bauform ansgeprag!,
San Vitale steht in der Baugeschichte des Abend­
landes einzig da Der Hauptraum der Kirche, die
. sich im Gegensatz zu der bisher üblichen Basiliken­
anlage als Centralbau repräsentiert, bildet ein Acht­
eck, dessen Seiten von gewaltigen Nischen, die von
zweigeschossigen Säulenstellungen durchbrochen sind,
umschlossen werden. Dieser archiiektonisch herrliche
Raum erhält noch erhöhte Wirkung durch den viel-
farbigen Marmorschmuck der Wände und dir Mo­
saiken in der Kuppel und den Halbkuppeln. Es
war schon spät am Nachmittage, als wir durch das
ehrwürdige Portal eintraten und, da der Himmel
draußen umzogen war, waren manche Theile der
Kirche bereits in ein schlummernd Düster gehüllt.
Im Hintergründe der Galerien und Nischen wallte
Selbstverwaltung erlangen, die ihnen so lange vor-
enchalteu wurden." So wörtlich zu lesen in den
„Daily News"! Das Beispiel wird genügen; mehr
könnte den Lesern schlecht machen! Eine Nation
mit kaltem. Blut hinmorden und dann der Welt
in salbungsvollem Ton versichern, dass man ihr
damit eine Wohlthat erweise, das bringen doch nur
die Engländer fertig. Die Blätter betonen ferner,
die Proclamation sei ein sicheres Anzeichen dafür,
dass nach Ansicht des Höchstcommandierendm die
Eroberung Transvaals vollendet und der Krieg
vorbei ist. Die Blätter vergessen, dass Roberts
den Freistaat annectierte, als er kaum halb durch
ihn marschiert war. Wenn er glaubte, dass der
Krieg vorbei ist, würde er nicht beständig weitere
Verstärkungen verlangen und Truppen abgeben, die
anderswo so nöthig sind. Der wahre Zmeck der
Proclamation ist, die Buren, die noch im Felde
sind, als Rebellen behandeln zu können und der
beschlossenen Confiscation ihrer Güter ein legales
Mäntelchen umzuhängen.
Ans dem östliche'.! Kriegsschauplatz lauten die
Nachrichten für die Engländer günstig. Buller
dringt gegen Lydenburg vor, Roberts marschiert
der Eisenbahn entlang und French nähert sichBar-
berton, ohne dass die Buren seit Bergendahl irgend
welchen ernstersn Widerstand geleistet hätten. Sie
scheinen numerisch dazu zu schwach, besonders seit
Roberts auch noch Jan Hamiltons Division an sich
gezogen hat, so dass die Engländer jetzt auf dem
östlichen Kriegsschauplatz über 7000 Berittene,
20.000 Mann Infanterie, etwa 80 Feldgeschütze,
20 schwere Geschütze und über ein Dutzend Pon­
tons verfügen. Andererseits entwickeln die Buren
entlang den englischen Commnnicationslinien eine
außerordentliche Thätigkeit. Ein Angriff auf die
Johannesburger Wasserwerke wurde mit Mühe ab­
geschlagen, wenige Meilen südlich von Johannes­
burg hat Therons Commando die Bahn zerstört
und einen großen Proviantzug erbeutet. Die Gar­
nison in Ladybrand ist so schwer bedrängt, dass sie
bereits ihre Borräthe verbrannt hat, weil sie eine
Capitulation voraussieht. Dewet soll Roberts'Com-
municationslinie bei Middelburg bedrohen u. s. w.
Das alles sind Anzeichen dafür, nicht dass der Krieg
ans ist, sondern dass der Guerillakrieg im vollen
Flor steht. Nun da der Winter vorbei ist und das
„Beldt" wieder...grün wird, werden die Guerilla-
Operationen der Buren bald noch ausgedehnteren
Umfang annehmen.
China.
Die Vorgänge in China in japanischer
Beleuchtung. Einem Gespräche des Heraus­
gebers des „Berl. Miss. Corr.", Herrn Kirchhofs,
mit dem ersten Seeretür der japanischen Gesandt­
schaft in Wien ist nach genannten Correspondenten
Folgendes zu entnehmen: Der Legationssecretär ver­
sicherte, dass Japan bedingungslos an der Auf­
fassung festhalten werde, dass es sich ebenso wie
die übrigen Mächte mit China nicht im Kriegszustand
befinde, dass es daher auch keinerlei Recht zu einer
territoriolcu Besitzergreifung in Anspruch nehmen
ein- „!d, vor. e-.-m -i* die Säule»'
schemenhaft avyr-bcn. ou den S rufen cis es Altares
kniete eine einsän» Beterin, sonst wir allein
in dem großen Raume, die «chstn. gasten auf den
glänzenden Marmorfließeu, es ist, -ns ob der Geist
der Jahrhunderte herniederschwcbt?. man getraut
sich kaum zu flüstern, um nicht das Echo zu wecken
und den Traum der Vergangenheit zu stören.
Da brach sich plötzlich ein Sonnenstrahl durch
die Fenster des Tambours, die alten Mosaiken er­
wachen, ein Sprühregen von Glast und Schimmer
Rur plötzlich von Kuppel und Wänden, alle die
: Heiligen, Kaiser und Kaiserinnen in ihren ast isten-
j den Prachtgewändern werden lebendig v.. schauen
mit ihren ernsten starren Gesichtern auf aas herab.
Da ist der jugendliche Christus über den Flüsse«
des Paradieses, dort Jnotinan mit seinem Gefolge,
den Trabanten und der Leibwache, sie alle blicken
schon viel mehr als ein Jahrtausend von diesen
flimmernden Wänden und mögen sich wundern, dass
es nun gar so still geworden in dem einst so mäch­
tigen Ravenna.
Die blonden Barbaren haben sich droben im Nor­
den festgesetzt, haben die Macht und Cultur mit
sich genommen, nicht mehr mit Schild und Wurf­
speer kommen sie nach den Gefilden Amoniens,
sondern nur mehr als Pilger zu den hehren Denk­
mälern der Schönheit.
Uebrigeus hat auch die byzantinische Herrlichkeit
in Italien nicht gar lange gedauert, die Longo-
könne. Wenn eS Truppen nach China gesandt
habe, so geschah dies lediglich zu dem Zweck, Leben
und Eigenthum der in China ansässigen Japaner
zu schützen, und wenn Japan neuerdings Truppen
nach Amoy entsandte, so sei dies zweifellos nur in
der Absicht geschehen, die dort schon seit längerer Zeit
gefährdete Ruhe zu sichern und zu vermeiden, dass
aufrührerische chinesische Elemente den Aufstand
nach Formosa fortpflanzen. Die Bevölkerung Amoys
stehe den Japanern seit langem feindlich gegenüber,
vor einigen Monaten hat der chinesische Pöbel die
Wächter des Walles, der die japanische Nieder­
lassung in Amoy umgibt, sogar thatsäch angegriffen.
— Amoy ist daher ein Punkt, dem Japan ganz
besondere Aufmerksam zuwenden müsse. Auf'die
Frage, ob auch Japan dem Standpunkt Russlands
einnehme, dass mit der Befreiuung der Gesandten
die Ausgabe der verbündeten Truppen erfüllt sei,
entgcgnete der Legationssecretär, dass Japan sich
dieser Meinung keinesfalls anschließen könne, sondern
die Beendigung der Aetion von der endgiltigen Be­
siegung der Boxer und Sicherung geordneter Ver­
hältnisse in China abhängig machen müsse. Der
Krieg werde übrigens umso eher beendigt sein, je früher­
es gelingt, der Kaiserin-Witwe und des Kaisers
habhaft zu werden. Würde dies nicht bald gelingen,
der Krieg sich ins Innere hinziehen, dann würde
die Lage sehr schwierig, namentlich deshalb, weil
die gegenwärtige Macht der vereinigten Truppen
in China zu gering sei. Für dringend wünschens­
wert hält der japanische Diplomat die Erhaltung
der Mandschu-Dynastie; der Versuch, die Dynastie
zu stürzen, würde höchst wahrscheinlich eine» allge­
meinen Aufstand zur Folge haben, der von un­
berechenbaren Folgen sein könnte. Da vielfache
Beweise dafür vorliegen, dass die Kaiserin-Witwe
die Boxer-Bewegung direct gefördert hat, so sei
natürlich an eine Erhaltung der Kaiserin-Witwe
auf dem Thron nicht zu denken— wohl aber wäre
es nicht nur denkbar, sondern sogar wünschenswert,
den Kaiser Kwangshü auf dem Thron zu belassen,
natürlich unter Zusicherung all jener Garantien,
welche nöthig sind, um die Wiederholung eines
ähnlichen Ausstandes unmöglich zu machen. Dazu
wird die wenigstens zeitweise Besetzung verschiedener
Punkte Chinas durch die Truppen der in China
interessierten Mächte gehören. Was die Kriegsenl-
schädigung betrifft, welche beansprucht tverden wird,
so sei es selbstverständlich, dass die Höhe derselben
für jeden einzelnen Staat im Verhältnis zu der
Truppenmacht stehen müsse, die er ins Feld ge­
steht hat. Die einzige Garantie sür die Zahlung
dieser Kriegsentschädigung liege aber in der Ein­
setzung einer internationalen Verwaltungscommiffion,
die in Zukunft einen entsprechenden Einfluss ans
die Verwaltung des Landes hat, und auch hierauf
würden die Mächte jedenfalls mit Nachdruck be­
stehen. Eine AustR'lung Chinas, die schon so oft
in der Presse vcn l ert wurde, hält der japanische
Diplomat sür ein# U.epie, die Aufrechterhaltung der
Ordnung in einer einzigen Provinz würde Un­
summen kos! er,.
WS» --»1 .. ,.
■ bard-m n;>: ihr rin§ «de. wi-Nkl schiuüü.h
Aisn.'.ph letzten Exarchen EruychuS aus
sei na (752).
tSu-.ür.uc! ri; auch in di? romantische Geschickte
der stolzen, ichör.cu Rssamunsr verflöchten, die zuerst
ihr«! Gm: er, Alboin, der sie bei einem Gelage den
Schädel rhres ermordeten Vaters als Becher zu
benutzen zwang, erschlagen ließ (572). Mit dein
Anstifier des Mordes und Halbbruder des Gatten,
Helmichis, floh sie dann nach Ravenna. Aber auch
-mt zweiten Gatten wurde sie untreu, der grie­
chische Statthalter Longinus war ihr Buhle; als
sie aber Helmichis einen Gifttrank gereicht hatte,
zwang sie dieser, die zweite, Hälfte des Bechers zu
leeren.
Doch wir müssen zu Ende eilen. Vor Einbruch
der Dunkelheit besuchten wir noch Dantes Grab.
In einem kleinen Tempelchen ruht der Sänger der
Divina Commedia.
„Hier liegt Dante begraben, vom Heimatlande
vertrieben. Er, den geboren Florenz, eine kärglich
liebende Mutter!" lauten die Verse auf dem Grab­
steine in deutscher Uebersetzung. „In Florenz hat
niemand um ihn geweint", sagt Dantes Biograph
Boccaccio, so weit hatte Parteihass und politischer
Hader damals wie heute den Menschenblick trüben
können, dass sie einen der größten unter ihnen aus­
stießen und ihn, den verbannten Republikaner, von
einem Fürstenhof zum andern zu ziehen zwangen.
Zwar hat sich Dante wie kaum ein anderer an


[ 2023-06-29 10:36:34.891 - 19000910 - Seite 3 ]
Montag den 10. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 208. Veite S.
Hof- und Perfonalnachrichten.
Der k. k. Statthalter für Tirol und Vorarlberg
als Präsident der k. k. Finanz-Landes-Direction hat
ernannt: zum Steuereinnehmer: den Steueramts-
Controlor Thaddäus Gschlieher; zu Steueramts-
Controloren: die Steueramts-Officiale Rudolf Nik­
las und Ludwig Guglberger; zu Steueramts-
Officialen: die Steueramts-Adjuncten Constantin
Kinzel, Karl Schafferer, Otto Stolz und
Adolf Caldana; zu Steueramts-Adjuncten: den
k. u. k. Meister I. Classe des Artillerie-Zeugs-
Depots in Trient Mathias Haudau, die Steuer-
amts-Praktikanten Adriano Paoli, Franz Küh-
t reib er, Arthur Hosp, den Gendarmerie-Titular-
Wachtmeister Johann Hohenegger, die Steuer-
amts-Praktikanten Renatus Possaghi, Anton
Grones und Josef Sufter.
Aus Stadt und Land.
(Die Kunstausstellung) im Pädagogium
wird heute geschlossen. Die Künstler, welche die
Ausstellung beschickt haben, werden hiemit höflichst
ersucht, die ausgestellten Objecte im Laufe des
heutigen oder morgigen Tages abholen zu lassen.
(Arbeitsvermittlung des tirolischen
Gewerbegenossenschafts-Verbandes in
Innsbruck.) Im Monat August 1900 haben sich
193 Stellesnchende gemeldet. Arbeit war zu ver­
geben bei 104 Gewerbeinhabern an zusammen 116
Stellesuchende. Vermittelt wurden 95 Stellen.
Große Nachfrage ist gegenwärtig nach Spängler-,
Schuhmacher-, Tischler-, Säger-, Schlosser-, Schmiede-
und Drechsler-Gehilfen. In Vormerkung stehen
Schneider-, Wagensattler- und Vergolder-Gehilfen.
Lehrlinge werden unter günstigen Bedingungen bei
verschiedenen Gewerbeinhabern aufgenommen. Für
Gehilfen und Lehrlinge geschieht die Vormerkung
unentgeltlich. Die Geschäftsinhaber haben eine Ver-
mittlungsgebür von 10 kr., die auch in Briefmarken
eingesendet werden kann, zu entrichten, ohne deren
vorherigen Erlag keine Vermittlung besorgt wird
Den Anfragen ist eine 5 kr.-Marke für die Rück­
antwort beizuschließen. Die Arbeitsvermittlung be­
findet sich Seilergasse Nr. 4, Parterre, in Inns­
bruck, wohin auch Anfragen und Anmeldungen von
auswärts zu richten sind.
(Vergifteter Hund.) Vor wenigen Tagen
wurde der schöne Bernhardinerhnnd des Herrn
Architekten Lubomirski vergiftet. Wie der Sections-
befund ergab, muss dem armen Thiere, welches ein
treuer, stiller Begleiter seines Herrn war, ein scharf
wirkendes Gift von roher Hand gereicht worden
sein. Es ist dies bereits der vierte Bergiftungsfall,
der in letzter Zeit bei der Polizei zur Anzeige ge­
langt ist.
(Kaminbrand.) Samstag vormittags entstand
in Willen im Hause der Gastwirtschaft Hellenstainer,
ehemals Schweiz!, ein Kaminbrand; eine kleine Ab­
theilung Feuerwehr mit Schlauchwagen war sofort
zur Stelle. Der Vorfall verlief ohne Gefahr. Zwei
Bauern bewunderten die einfache Feuerwehr, dem
WM VWWiaaBMBM—M—BM——T IffFsFOVI
seinen Feinden gerächt, indem er ihre Schmach in
seinem Werke unvergänglich machte. „Kennst Du
die Hölle Dantes nicht? Die schrecklichen Ter­
zetten? Wen da der Dichter hineingesperrt, den kann
kein Gott erretten." (Heine.)
Fern von der Heimat ruht der Dichter in jener
Stadt, die ihm znletzt gastliche Aufnahme gewährte.
Es sei bemerkt, dass Ravenna damals unter dem
Geschlechte der Polenta noch eine letzte Blüteperiode
erlebte.
Die Stadt wurde sodann 1440 venezianisch und
1509 von Papst Julius II. dem Kirchenstaate, dem
sie schon früher durch die Schenkung Pipins (755)
einverleibt gewesen war, wieder zurückerobert, bei
welchem sie mit kurzer Unterbrechung bis 1860
verblieb.
Es erübrigt noch eines kleinen Ausfluges zu er­
wähnen, der uns am nächsten Morgen nach dem
einsam in der Ebene liegenden 8. ^polliuare in
Classe führte. Wo jetzt eine weite, stille Ebene sich
dehnt, brauste einst auch das Meer, liefen römische
Schiffe von Stapel und herrschte reges Treiben.
Denn Ciassi war von Augustus zum Standplatz
eines Theiles der römischen Flotte erkoren worden,
wozu der ausgedehnte Fichtenwald— la Piueta
genannt— den Dante, Boccaccio und Byron be­
sangen, ausgiebiges Material bot.
_ Die hochberühmte Basilika zählt zu den herr­
lichsten Ueberresten altchristlicher Baukunst. Der
reiche Mosaikschinuck im Jnnem ist interessant, weil
Schreiber dieser Zeilen fiel aber dabei etwas an­
deres ein, nämlich, dass so mancher Hausbesitzer
nicht einmal unterstützendes Mitglied der Feuer­
wehr ist, eine so selbstverständliche Bürgerpflicht
diese Mitgliedschaft auch wäre.
(Höttingerbild,) Morgen Dienstag ^7 Uhr
hl. Messe.
(Aus Schwaz) schreibt man uns unterm 6.ds.:
Heute abends gegen 4 Uhr ertönte vom Pfarrthurme
die Feuerglocke. Im Gasthofe zur Brücke war
Feuer ausgebrochen. In ganz kurzer Zeit stand
der Dachstuhl in Hellen Flammen. Schnell erschie­
nen die städtische und Fabriksfeuerwehr auf dem
Brandplatze. Auch die Feuerwehren von Vomp und
Pill kamen schnell zu Hilfe. Dank der äußerst
tüchtigen Leistungen genannter Feuerwehren, konnte
das Feuer lokalisiert werden und verhütete man
trotz scharfen Windes das Entzünden anderer Ob­
jecte. Der Dachstuhl brannte total nieder. Durch
das Wasser litt auch der 3. Stock bedeutenden
Schaden. Den Knechten des Brückenwirtes, welche
unter Dach ihre Kammern hatten, soll Hab und
Gut, einem Knechte auch 120 K verbrannt sein.
Der Besitzer des Gasthofes, Herr I. Junker erleidet
einen großen Schaden; er ist zwar versichert. Aus­
gekommen soll das Feuer in einer Knechtekammer
sein. Feuerwache muss die ganze heutige Nacht
sein, nachdem an einigen Stellen es immer noch
sortmottet. Der Giebel nach der Nordseite brach
abends herunter und durchschlug die Waschküche.
Außer obgenannten Feuerwehren erschienen auch am
Brandplatze Herr Bürgermeister Wagner, Bezirks­
hauptmann Kueußl, Gendarmerie und eine Abthei­
lung Landesschützen. Ganz hervorragend nahmen
an den Rettungsarbeiten die Fabriksarbeiter und
hochw. P. P. Franciscaner theil.
(Bergbau im Wengenthale bei Schar-
n itz.) Seitens der Herren Gustav, Adolf, Heinrich
und Wilhelm Hermani in Hamburg wurden bereits
im Jahre 1895 die Rödlichgrube, Joachimsgrube,
Maderkarljochgruppe und die Grube „Josef" in der
Raggenklamm, von welchen sämmtliche mit Aus­
nahme der drittgenannten, welche am Abhange des
Maderkarljoch liegt, im Wengenthale gelegen sind,
zunl Zwecke der Gewinnung von bituminösem Schiefer
zum Behufe der Asphalterzeugung angekauft, aber
bisher nicht betrieben, obwohl sämmtliche dieser
Gruben mit Ausnahme der Grube „Josef", welche
erst 1887 zur Eröffnung gelangte, seit dem Jahre
1841 in wenn auch sehr schwachem Betriebe standen.
Nunmehr ist die Wiedereröffnung des Betriebes
dieser Gruben seitens der eingangs genannten Käufer
für das kommende Jahr in Aussicht genommen,
wozu bereits die Vorbereitungen getroffen werden,
und wird hiedurch der dortigen Bevölkerung wieder
neue Arbeitsgelegenheit geboten, was im Interesse
derselben nur mit Freuden begrüßt werden kann.
(Vom abgestürzten Dr. Schaffer.) Wie
uns nachträglich mitgetheilt wird, hat Dr. Schäffer
nach seinen letzten Aufzeichnungen bestimmt, dass
der Witwe dcs mit ihm verunglückten Bergführers
Offer aus Stafflach 1000 Li ausbezahlt werden.
In der betreffenden Notiz heißt es auch, dass an
er schon deutlich die Spuren des Verfalles dieser
Kunst beobachten lässt; die Kunst hatte sich eben
auf die Dauer dem Einflüsse der allgemeinen Ver­
wilderung der Cultur und Sitte, welche die fort­
währenden Kämpfe und Verwüstungen herbeiführten,
auch nicht entziehen können. Die Kirche trägt die
Spuren der Verwahrlosung an sich; es liegt ein
gewisser Zug wehmüthiger Poesie über dem alters­
grauen Gebäude, das nach so viel Glanz und so
großer Vergangenheit in einsamer Verlassenheit
träumt. Eiue versunkene Welt mit nahezu zwei-
tauscudjährigen Erinnerungen liegt hier vor uns,
selbst das ewige Meer ist untren zurückgewichen,
ein armes, abgehärmtes Bauernvolk ringt dem
Boden die Frucht ab, alle Schönheit, alle Macht,
aller Glanz sind wohl für immer entschwunden!
Die gedrängte Schilderung der wichtigsten raven­
natischen Kunstdenkmäler, die wir im vorhandenen
Raume bieten konnten, kann und will natürlich nicht
den Anspruch auf Vollständigkeit machen. Wir
wollten nur auf die herrlichen Schätze hinweisen,
die jenes zweite Rom birgt, welches von der großen
Mehrzahl der Besucher Italiens unbeachtet bleibt.
Wenn wir dabei manche kleine Excurse auf das Ge
biet der Geschichte machen mussten, so hat dies
darin seinen Grund, dass die Denkmäler erst als
Dokumente ihrer Zeit betrachtet, jene gewaltige
Sprache zu uns reden, die uns den Geist längst
entschwundener Epochen ahnen lässt.
dem großen Unglück, das beide getroffen, der Berg­
führer schuld trage, jedoch soll ihm vom Herzen
verziehen sein.
(Ans Schmirn) schreibt man uns: Nach
längerer Krankheit ist am 2. ds. die Gastwirtin
beim Steidl in Kasern, Maria Zingerle, im Alter
von 66 Jahren gestorben. Dieselbe war wegen
ihrer Zuvorkommenheit in Touristenkreisen sehr be­
kannt und beliebt, so dass selten ein Wanderer bei
ihrem Hause vorbeiaieng. Von ihren Söhnen ist
der älteste in Amerika, ein anderer ist Förster und
der jüngste Franz Zingerle, ist einer der tüchngsten
Bergführer in den Zillerthaler Alpen. Derselbe
betheiligte sich auch in hervorragender Weise bei der
Bergung der Verunglückten Dr. Schäffer und Offer.
(Elektrische Beleuchtungs-Anlage in
Achenkirch.) Auch Achenkirch wird in Bälde seine
elektrische Beleuchtung haben, was dieser Fremden,
und Sommerfrischstation nur zum Vortheile ge­
reichen und seine Beliebtheit noch erhöhen wird.
Dieselbe wird von Thomas Adler in Achenkirch
unter Benützung eines bereits bestehenden, von der
Ache gespeisten Werkscanales neben der Schmiede
seines Bruders Johann errichtet werden. Bereits
am 24. August hat über dieselbe unter Leitung des
k.k. Bezirkscommissärs der k.k. Bezirkshauptmannschaft
Schwaz, Dr. Corradini, die wasserrechtliche Ver­
handlung stattgefunden, welche keinerlei Anstände
gegen die Ausführung dieses Projectes ergab. Der
Beginn der Arbeiten wird nun wohl nicht mehr
lange aus sich warten lassen.
(Das k. k. Postamt Bahrn), politischer
Bezirk Brixen, hat infolge Ermächtigung des k. k.
Handels- Ministeriums den bisher auf die Zeit vom
1b. April bis 31. October eines jeden Jahres be­
schränkten Telegraphendienst vom 1. Nov. d. I. an­
gefangen ganzjährig zu halten.
(Zu den Neuwahlen.) Gestern fand in
Kältern eine Versammlung-des katholisch-politischen
Volksvereins statt, bei welcher Se. Excellenz Baron
Joses Dipauli und Dr. Max Kapferer sprachen.
Es dürfte das eine der ersten Wählerverfammlungen
nach der Auflösung deS Abgeordnetenhauses gewesen
sein.
(Naturerscheinung.) Aus Sulden theilt
man uns vom 7. ds. mit: Gestern abend konnte»
wir durch längere Zeit folgende seltsame Naturer­
scheinung beobachten: Der Mond zeigte sich wäh­
rend mehr denn einer Stunde umgeben von einer
runden gelblich feurigen Scheibe mit vielleicht zwanzig­
fachem Durchmesser, an diese Scheibe schloss sich ein
doppelter Regenbogen, so zwar, dass diese beide»
Bogen von innen nach außen sämmtliche Regenbogen­
farben zeigte«.
-
Ä Aus aller Welt.
(Bekämpfung derTuberculose in Deutsch­
land.) Das baierische Staatsministerium deS
Innern hat eine Bekanntmachung betreffend die Be­
kämpfung der Lungenschwindsucht erlassen,
aus der mancherlei ein allgemeineres Interesse ver­
dient: „Im kaiserlichen Gesundheitamte zu Berlin
ist unter dem Titel „Tuberculose-Merkblatt"
eine gemeinfassliche Belehrung über das Wesen und
die Bekämpfung der Lungenschwindsucht ausgear­
beitet worden. Das Gesundheitsamt bemerkt dazu:
Die Tuberkulose, namentlich in der letztgenannten
Form, ist, wie bekannt, die verbreitetste und ver­
heerendste aller Krankheiten; es pibt kein anderes
menschliches Leiden, das bis in die Neuzeit hinein
Familienglück und BolkSwohl in gleichem Maße ge­
schädigt hätte. Die neuere ärztliche Wissenschaft
hat indessen erkannt, dass die Krankheit, die ste
seither für unheilbar gehalten hatte, einer Beffernng
und selbst einer vollständigen Heilung sehr wohl
zugängig ist. Nicht minder wichtig war die Er­
kenntnis, dass Die Verhütung der Tuberkulose, d. h.
der Schutz vor einer Uebertragung des KrankheitS-
keimes und die Vernichtung des letzteren durch
verhältnismäßig einfache, mehr oder weniger jeder­
mann zu Gebote stehende Mittel gefördert werden
kann. Diese Kenntnis in weiteren Schichten der
Bevölkerung zu verbreiten, ist der Zweck des Merk­
blattes. Im Hinblick auf den gemeinnützigen Zwttk
wird dann eine thunlichste Verbreitung dieses „Merk­
blattes" mit dem Beifügen empfohlen, dass von
dem Verlage von Julius Springer in Berlin R.
100 Exemplare zum Preise von 3 Mark, 1000
Exemplare zum Preise von 25 Mark bezogen werd«
können."


[ 2023-06-29 10:36:34.891 - 19000910 - Seite 4 ]
r 2em 4. 5J Ix. 206.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 10. September 1900.
Turnerisches.
Der dieser Tage erschienene Jahres- und Ge
ichäftsbericht des Ausschusses der Deutschen
Turn er sch äst besagt im Auszuge Folgendes:
Vierzig Jahre sind verflossen seit jener denkwür
digen Zeit, da sich auf den von Th. Georgii und
Kallenberg aus Schwaben erlassenen „Ruf zur
Sammlung" in Coburg an lausend deutsche Männer
zusammenfanden zu dem ersten deutschen Turn- und
Jugendfest, welches die beiden Schwaben mit Dr.
Ängerstein und Ferd. Götz und den Coburger Turn­
genosse, Stephan Müller und Schweizer an der
Spitze, in die Wege geleitet hatten, nachdem Herzog
Ernst von Coburg-Gotha seine Fürstenstadt, damals
die wahre lind einzige Freistatt für solch vaterlän­
disches Fest, den Turnern zur Verfügung gestellt
hatte. Das deutsche Volk machte damals, wie
Georgii in seiner Festrede sagt, noch die Sitzhocke
und war noch nicht zum männlichen deutschen Auf­
stehen gelangt. Das Bewusstsein, dass es nur auf­
zuerstehen brauchte, um frei, einig und deutsch zu
werden, lebte damals nur in Einzelnen,— der
Mann, dei^lO Jahre später das erlösende Wort
sprach, war noch nicht zum Führer des deutschen
Volkes gediehen.
Klein waren die Anfänge in Coburg,— aber
begeistert zogen die Männer in ihre Heimat, über­
all die Samenkörner ausstreuend— zum mächtigen
Bau ist in den Jahrzehnten die deutsche Turner­
schaft herangewachsen und in treuer Arbeit haben
Männer und Jünglinge dahin gewirkt, dass deutsches
Turnleben, deutsche Turnarbeit in vielen tausenden
von Vereinen und in den meisten Schulen am
Lande, in denen die deutsche Zunge klingt, Heim­
stätten gefunden haben. Mit dankbaren Gefühlen
hat der Vorsitzende der deutschen Turnerschast bei
der Einweihung des Denkmals für Herzog Ernst
in Coburg im Namen d,er deutschen Turnerschaft
den Ehrenkranz niederlegen können,— mit freudigen
und dankbaren Gefühlen konnte er auch an der mit
dem Kreisturnfest des XIII. Kreises verbundenen
40jährigen Gedächtnisfeier an das erste deutsche
Turnfest in Coburg theilnehmen. Nur wenige
Männer freilich find es, die von denen noch leben,
die vor 40 Jahren in JugendfrisHe und Begeiste­
rung zusammenkamen— von den vier Veranstaltern
des Festes sind allein drei aus dem Leben geschie­
den, ebenso Stephan Müller— Coburg— noch
weniger aber sind es, die noch heute treu, unent­
wegt und arbeitskräftig zu unserer Sache stehen!
Die Zeiten haben sich geändert,— nach dem
ersten deutschen Turnfest drängten sich alle Stände,
besonders auch die Jugend der bevorzugteren Classen,
zu den Turnplätzen, und bei dem deutschen Turn­
feste in Leipzig waren alle Stände vertreten,—
aber diese oberflächliche Begeisterung schwand bald
und ihr Schwinden war die Ursache des großen
Rückganges in den Turnvereinen, der bis nach 1870
währte, um dann einem umso fröhlicherem, stetigen
Aufsteigen Platz zu machen, an dem freilich im
wesentlichen der Mittelstand und der Arbeiterstand
betheiligt sind, während die sogenannten besseren
Stände sich fernhalten.
Namentlich ist hier zu beklagen, dass soviel«
Männer von akademischer Bildung, besonders solche,
die als Studenten akademischen Turnvereinen und
Tnrnerschaften angehörten, ganz vergessen, dass das
turnerische Ideal nur dann einen Wert hat, wenn
eS für das ganze Leben festgehalten wird. Diese
Männer müssten die geborenen Fiihrer des Volks-
turnens sein und bleiben.
Aber gediehen ist das Werk und wir können
auch auf das letzte Jahr mit Befriedigung zurück­
sehen, wenn auch manches nicht so ist, wie es sein
sollte und sich nach mehr als drei Jahrzehnten
ruhigster und friedlichster Entwicklung Wetterwolken
zeigen. Das äußere Wachsthum der deutschen
Turnerschaft entspricht den seit Anfang der 70iger
Jahre gemachten Erfahrungen und ist, wie die
später anzugebenden Einzelheiten zeigen werden, ein
gesundes gewesen. Das innere Vereinsleben ist
entschieden in turnerischer Beziehung ein sich mehr
und mehr vertiefendes geworden,— auch das in
vielen Vereineil gepflegte Frauenturnen und der
Beirieb der Spiele zeigen iiberall Zunahme.—
Ein Glanzpunkt im Leben der deutschen Turner­
schaft und eitle Probe auf den in ihr lebenden, ge­
sunden, einmüthig auf ein Ziel gerichteten Geist war
der deutsche Turntag in Naumburg. Sein
durchaus würdiger Verlauf, die reiche, von ihm be­
wältigte Arbeit, das aus seinem ganzen Verlauf
hervorleuchtende Bestreben, nur der Sache zu dienen,
zu fördern, machen ihn zu einem Ehrentag der
deutschen Turner. Die drei Hauptergebnisse des
Turntages waren die Uebernahme der vom bis­
herigen Besitzer und Herausgeber Ed. Strauch in
hochherziger und uneigennütziger Weise der deutschen
Turnerschaft zum eigenen Besitz überwiesenen, seit
1856 bestehenden „Deutschen Turnerzeitung", die
Neugestaltung der „Turnfestordnung" und die „Stel­
lungnahme zur „Nationalfestfraae".
Ein weiterer Beschluss des Turntages macht die
KreiSturnwarte, in den Kreisen mit mehreren Kreis­
turnwarten den ersten, zuständigen Mitgliedern der
deutschen Turntage; ferner wurde die Steuer zur
Casse der deutschen Turnerschaft um 1 Pfennig er­
höht, der der „Stiftung für Errichtung deutscher
Turnstätten" zufließen soll und dieser nun eine aus­
giebigere Thätigkeit gestattet. Ein anderer Beschluss
überwies dem „Turnausschuss" die Arbeiten zur
Herbeiführung einer einheitlichen Turnsprache—
derselbe hat bereits in seiner Sitzung in Nürnberg
mit dieser wichtigen Arbeit begonnen. Endlich
wurde eine Eingabe an Ministerium und Reichstag
beschlossen, die die Berechtigung zum einjährig-frei­
willigen Dienst an den Nachweis eines ausreichen­
den Maßes turnerischer Ausbildung geknüpft sehen
will,— leider ist der Vorsitzende der Petitions­
Commission, der dem Vorsitzenden der deutschen
Turnerschast befreundet war und Interesse für die
Sache hatte, gestorben,— die Eingabe hat das
Schicksal ihrer mehrfachen Vorgängerinnen, die
gleichen Zweck verfolgten, erlebt, im Papierkorb zu
verschwinden.
(Schluss folgt.)
MeteorologMe KeoblMMgen. an cker ItaiqeciUä, f.
0
1
.L g
«Z
S e
■s S
2
C <s
t.si
c
«
B jp
So
to --4
s
!S
•gs
Z t£
<Jj öS
-S-8
W
m ä
8 1
8?
2 nachm
710-6
21-6
57
El
1
9 abdr.
712-1
15-8
85
0
9
9.
7 früh
713-0
137
93
0
9
2nachm
711-5
21-4
61
0
3
9 abos.
712-2
15-2
76
c
3
10.
7 früh
714-7
10-0
92
0
0
i#
llll
.., früh:
Höchste Temperatur gestern: 22-0 ,(17*6)
Sonnenscheindauer am 8. August: 0-0 Stauben.
*) 0—Windstille, 6=©turm, 10=Drfati.
**) v---ganz heiter, 3=faft heiter, 5----halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad R.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad-
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
Mtsmugs-Kerickt.
vom Eentral-Bureau des Tiroler Landesverbandes kür
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 9. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozem Schön +14* B
Bnxen am Eisack: Schön +12* B
Toblach: Schön .+ 8«B
dies meteorologischen AnlfaCf in Lürich.
Vom 9. August.
1. Luftdruck-Minimum: 785— 760 Central-Russland.
„ Maximum: 770— 765 Südl. Schweden.
2.„ Minimum: Nord-Spanien.
Prognose: Windrichtung: und. R- Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: strichweise. Temperatur: mild.
Bemerkung: Neig ung zur Gewi tterbildung.
Gffevtrn tut* Wechsel-Curfe.
Vom 7. August.
Einheit!. Rente
dtto Silber
,Oest. Goldrente.
o„ Kronenrente
o ung. Goldrente
Kronenrente
. 97-60
. 97-20
.116-80
. 97-90,
.115-10
. 90-80
Bankaktien 16 96 Ducaten
Credit-Actien.
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
■ 666-50
242-05
118-20
23-64
19-30
90 50
11-41
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Cafs: Fremden-Concert der Tiroler Na­
tional- Sänger- Gesellschaft Höpperger. Beginn
8 Uhr abends.
Hotel Habsburger Hof: Fremden-Concert des städt.
unterst. Orchesters. Beginn 8 Uhr abends.
Deutsches Caf6: National-Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
K. k. Hosgarten: Bei günstiger Witterung Prome­
nade-Concert des städtisch unterst. Orchesters, von
5—6 Uhr nachm.
Bereinsnachrichten.
(Deutscher Turnverein Innsbruck.)
Morgen Dienstag kein Turnen, nächste Stunde
Freitag.
(Werkmeister-Bezirks- Verein Inns­
bruck u. Umgebung.) Wir geben hiemit die be­
trübende Nachricht von dem Hinscheiden der Frau
unseres lieben Collegen Herrn Wilhelm Kirchmair,
Werkführer der Süobahn. Die Beerdigung erfolgt
Dienstag, den 11. September 1900 vorn Trauer-
hause, Kirchgasse Nr. 2 in Wilten, auf den dortigen
Friedhof. Die Collegen werden freundlichst ersucht,
sich zahlreich zu betheiligen.
(Verband „Skuld" des Bundes der Ger­
manen.) Heme (Montag) völkischer Sprechabend
im „Wilden Mann". Deutschgesinnte Gäste sind
willkommen.
(„Germania", Verein deutscher Reiche
angehörig er.) Heute Probe im Vereinslocal.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrean.
Wien, 9. Sept. Anlässlich des morgigen Todes­
tages der Kaiserin Elisabeth legte der Bicebürger-
meister Dr. Nenmayer namens der Stadt Wien
einen Kranz auf den Sarg nieder.
Triest, 9. Sept. Heute fand in Anwesenheit
des Erzherzogs Friedrich und höchstdessen Gemahlin,
der Civil- nnd Marinebehörden und einer zahlreichen
Menschenmenge der Stapellauf des neuen Schlacht­
schiffes „Habsburg" statt. Nach der kirchlichen Ein­
weihung des Schiffes nahm Erzherzogin Jsabella
den Taufact vor und wünschte dem schiffe Segen.
Der Stappellauf ist ohne Zwischenfall verlausen.
Stettin, 9. Sept. Erzherzog Franz Ferdi­
nand ist zu den Kaisermanövern eingetroffen. Er­
würbe am Bahnhöfe vom Kaiser, den Fürstlichkeiten
und der Generalität empfangen. Der Kaiser, der
den Erzherzog herzlichst begrüßte, fuhr mit ihm ins
Schloss, wo die Kaiserin ihn empfieng. Sodann
begab sich der Erzherzog in Begleitung des Kaisers
in sein Absteigequartier. Abends nahm der Erz­
herzog an der Tafel theil, welche das .Kaiserpaar
für die Provinz Pommern gab.
Paris, 9. Sept. Der Erzbischof von Aix,
Goutha Soulard, ist gestorben.
Paris, 9. Sept. Der französische Gesandre
Pichon telegraphierte an Delcasss: Am 28. August
begab sich das diplomatische Corps, begleitet von
internationalen Detachements, in den Kaiserpalast,
wo es von den chinesischen Funktionären empfangen
wurde. Die Mitglieder der chinesischen Kaiser-
familie sind von Peking abwesend.
Washington, 9. Sept. Gaffte erhielt Befehl,
den Rückzug der amerikanischen Truppen aus Pe­
king vorzubereiten.
Prrvattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten"
Wien, 9. Sept. Der vierte allgemeine öster­
reichische Kaufmannstag wurde heute in Anwesen­
heit der Vertreter der Ministerien eröffnet. Viec-
bürgermeister Dr. Neumayer begrüßte den Kanf-
mannstag namens der Stadt Wien, worauf der
Vorsitzende, Saic aus Teplitz, denCongress mit. der
Verwahrung eröffnete, dass derselbe irgendwelche
politische Zwecke verfolge; der Congress verfolge
nur wirtschaftliche Zwecke. Der Redner wies auf
die traurige Lage der Kaufmannschaft Oesterreichs
hin und sagte: Einig wird die gesammie Kaufmann-
schaft ohne Rücksicht auf politische Tendenzen nur
jene in den Vertretungskörper entsenden, die auch
die Interessen der Kaufmannschaft vertreten wollen.
Hierauf referierte Vollhofer aus Wien über die
Consumvereine und Lebensmittelmagazine. Eine
lebhafte Debatte entwickelte sich über den Hausier­
handel, das Ageutenunwesen und den Raienhandel.
Der Antrag auf gänzliche Aufhebung des Hausier­
handels, des Detailreisens und des Ratenhandels
wurde mit allen gegen eine Stimme angenonnnen.
Am Schluffe der Vormittagssitzung wurde unter
stürmischem Beifall ein Huldigungstelegramm an
den Kaiser abgesendet. In der Nachinittagssitznng
referierte San über den Befähigungsnachweis.
Eine Resolution, wonach der Kaufmannstag die
Dringlichkeit der Einführung des Befähigungsnach­
weises im Handel anerkennt und die Regierung er­
sucht, diese Frage unverzüglich in Verhandlung zu
ziehen, wurde einstimmig angenommen. Hierauf
referierte Saic über die Verstaatlichung der Han­
delsschulen und die Bestellung von Wanderlehrern
.fürs flache Land und stellt einen Antrag, worin


[ 2023-06-29 10:36:34.891 - 19000910 - Seite 5 ]
Montag den 10. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 206. Seite 5.
die Bemühungen der Regierung gewürdigt Werdens
indem letztere das theoretische Wissen des Kauf­
mannsstandes durch Errichtung höherer Handels-
schuleil fördert. Die Berathungen werden morgen
fortgesetzt.
Prag, 9. Sept. Der Vollzugsausschuss der
deutschen Landtagsabgeordneten beschloss, einen deutsch­
fortschrittlichen Parteitag für Böhmen in Trautenau
am 30. Sept. abzuhalten. x
Bub weis, 9. Sept. Dem heute eröffneten
Parteitag der tschechischen Socialdemokraten wohnten
etwa 110 Delegierte tschechischer Arbeiterdelegationen
aus Böhmen, Mähren und Niederösterreich bei. Im
Auftrage der Parteileitung eröffnete der Secretär
der Partei, Krapka aus Wien die Versammlung mit
einem Nachruf für Liebknecht. Der Parteiführer
Nemec erstattete das Referat über die Parteitaktik
und die bevorstehenden Reichsrathswahlen. Die
Debatte hierüber wurde auf morgen vertagt.
Olmütz, 9. Sept. Hier fanden heute große
nationale Demonstrationen statt. Gegen zweitausend
tschechische Turner durchzogen anlässlich des Gau-
turnfestes die Stadt. Die Gemeinde hatte den Um­
zug verboten, die Statthalterei hob jedoch das Ver­
bot auf. Schon mittags bei dem Zug auf den
Festplatz fanden Krawalle statt, wobei vier Verhaf­
tungen vorgenommen wurden. Podlipny wurde
beschimpft, tausendstimmige Heilrufe übertönten die
Nazdarrufe der Sokolisten. Der Festzug wurde auf
seiner Rückkehr von einer die Wacht am Rhein
singenden Riesenmenge mit Heilrufen empfangen,
wobei abermalige Verhaftungen stattfanden. Die
Stimmung wurde immer bedrohlicher, sodass Militär
ausrücken musste, welches die Gaffen zum Narodny-
Dum absperrte. In der Littauergasfe wurden Bier­
krügel aus einer tschechischen Bierhalle geschleudert.
Das Militär füllte mit aufgepflanzten Bajonetten
mehrere Straßen, die Kravalle dauern fort.
Köln, 9. Sept. Die „Köln. Ztg," erklärt die
Meldung von einem deutschen Compromissvorschlag
betreffs Räumung Pekings als unrichtig.
Rom, 9. Sept. Der internationale CongresS der
Studenten katholischer Universitäten wurde ge­
schlossen. Der Papst empfieng gestern die aus­
wärtigen Delegierten sowie die Passauer Pilger mit
ihrem Bischof.
Marseille, 9. Sept. Marchand schiffte sich
nach China ein; eine große Menschenmenge accla-
pricrte ihn.
Madrid, 9. Sept. In Santander wurden
gestern einige verdächtige Individuen verhaftet.
London, 9. Sept. Nach einer Depesche Ro­
berts besetzten die Generale Dundonald und Brock«
leyhurst am Donnerstag Lydenburg. Die Buren
zogen theils nordwärts, theils ostwärts. Die Ka­
nonen und Vorräthe haben die Buren nach Krügers­
post gesandt.
London, 9. Sept. In der Depesche Roberts'
über die Operationen vor der Einahme von Lyden­
burg heißt es: Der Feind fährt fort, alles aufzu­
bieten, um die Eisenbahnzüge zur Entgleisung zu
bringen und die Eisenbahnlinien zu zerstören. Es
vergeht kein Tag oder eine Nacht ohne derartige
Zwischenfälle. Die Angriffe waren unangenehm,
doch folgte in jedem einzelnen Falle schnelle Strafe.
Ich glaube, die Buren werden bald einsehen, dass
diese Angriffe für sie nachtheiliger als für uns sind.
Hart meldet, dass während des Kampfes bei Krü-
zersdorp vier todte Buren gefunden wurden, von
denen einer nach den bei ihm gefundenen Papieren
für den Burenführer Theron gehalten wurde.
General Hildyard besetzte Wakkerstroon.'
Capstadt, 9. Sept. Das Amtsblatt macht
bekannt: Die Reichsregierung werde die von der
bisherigen Regierung Transvaals erlangten Conces­
sionen daraufhin prüfen, ob sie zurecht bestehen.
Die Regierung behalte sich das Recht vor, alle gesetz-
ober vertragswidrig erworbenen Concessionen für
ungiltig zu erklären, beziehungsweise abzuändern.
Capstadt, 9. Sept. Aus guter Quelle ver­
lautet, dass in Pretoria mit Beschlag belegte Pa­
piere einer niederländischen Eisenbahngesellschaft eine
Anzahl von Schriftstücken enthalten, die mit der
Leitung der Gesellschaft in Amsterdam gewechselt
wurden und die beweisen, dass die Gesellschaft als
activ kriegführender Theil auf Seite der Buren
gewesen ist. Die Gesellschaft habe ihre Werkstätten
zur Geschützreparatur und GeHossfabrication ver­
wendet und ihren bei den Burencommandos be­
findlichen Angestellten den Gehalt fortbezahlt; auch
habe sie die nach dem Cap und Natal führenden
Linien betrieben, so lange sie in den Händen der
Buren waren, dieselben aber zerstört, als die Buren
zum Rückzüge gezwungen wurden.
Shanghai, 7. Sept. Li-Hung-Tschang erklärte,
er könne vor zehn Tagen nicht nach Norden ab­
reisen.
Lauren?o-Marques, 8. Sept. 160 Mann
portugiesischer Truppen sind abgegangen, um die
Grenze bei Ressanongarcia nahe bei Kromatipoort
zu bewachen.
Letzte Nachrichten.
(Trauergottesdienst) Heute 8 Uhr morgens
fand in der Kapelle des Tummelplatzes bei Ambras
eine vom hochw. Herrn Pfarrer Blaas gelesene
stille hl. Gedüchtnismesse für weiland Ihre Majestät
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich statt, welcher der
Kronprinz Rudolf Vcteranen-Verein mit Fahne bei­
wohnte. In der Stadtpfarrkirche zu St. Jakob
cctcbriertc Se. Gnaden der Abt Georg Müller von
Milten mit zahlreicher Assistenz ein Traueraint, an
welchem Se. Excellenz der Herr Statthalter und die
Spitzen der Behörden und k. k. Anstalten, der Stadt­
magistrat mit Herrn Vicebürgermeister Dr. Erler,
die Generalität, die dieustfreien Officiere und Mili­
tärbeamten, der Landesausschuss mit Herrn
Dr. Schorn, die Stiftsdamen, sowie zahlreiche An­
dächtige anwesend waren. Ein Katafalk mit den
Kroninsignien schmückte das Mittelschiff der Kirche.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 7. Sept. Maria Kometer, Private, 66 I.
alt, Bahnstraße 4.
August Zoller, Postassistent, 23 I. alt,
Spital.
Verstorbene in Witten.
Am 6. Sept.: Jakob Thomann, Magazineurs­
sohn, 28 Wochen alt, an Lebensschwäche. Adam­
gasse 2.
Franz Schindl, k. k. Rechnungspraktikant,
23 Jahre alt, an Tuberculose, Müllerstraße 22.
Eingesandt.“
Zur Preissteigerung der Kohle erhielten
wir aus unserem Leserkreise folgende Zuschrift:
In der letzten Samstagsnummer haben Sie eine
Annonce der Innsbrucker Kohlenhändler gebracht,
aus der hervorgeht, dass die Kohle per Sack um
10—15 kr. theurer wird. Wie die Käufer diese
neue Theuerung erschwingen sollen, das verrathen
diese Herren freilich nicht. Sehr komisch begründen
dieselben ihre Preissteigerung der steierischen
Kohle. Sie sagen: Weil die böhmische Kohle um
50 Proc. theurer geworden sei, müssen sie die steierische
auch um so viel steigern, weil sie angeblich diese
beiden Sorten nicht auseinander halten können.
Gewiss ein sehr wichtiges Moment! Und dabei ist
zu beachten, dass in Innsbruck als Brennkohle
vielleicht 80 Proc. steierische und nur 20 Proc.
böhmische verwendet werden. Für letztere ist ja
diesen Händlern die Fracht viel zu theuer. Für
einen alten Kohlensack— Sie haben einen neuen
gewiss auch noch nicht gesehen— verlangen sie 30 h
Einsatz! Der Wert beträgt oft keine 10 h. Dafür
das Versprechen, dass sie im Preise heruntergehen
werden— wenn —! Das ist gewiss am jüngsten
Tag. Der ganzen Bevölkerung hat sich eine unge­
heure Erregung bemächtigt über dieser neuen Kohlen«
vertheuerung.
Nebenverdienst
bis Mk. 300 monatlich, bietet sich gewandten Ver­
käufern durch unsere Agentur. Offerte an MordigL Co.,
Bankgeschäft, Leipzig. 276
Ein ordentliches
Stubenmädchen
welches nähen, servieren und ordentlich Zimmer
aufräumen kann, sucht bis 15. September oder
1. Oktober in einem Privathaus Stelle. Näheres
Leopoldstraße 58, 3. Stock. 12293—2j1
Km geräumiger Laden
mit einem Zimmer und zwei Alkoven nebst Küche
ist auf November zu vermiethen. Näh. in d.Exped.
unter Nr. 12301.
Mrterre-Wohimrig,
bestehend aus 2 Zimmern, Atkov und Küche nebst
Gartenantheil ist auf November zu vermiethen. Näh.
von 10—12 und von 2—5 Uhr Jnnrain Nr. 16,
1. Stock. 12302
Zwei schöne Wohnungen'
im zweiten und dritten Stock, jede mit 3 Zimmern,
Vorzimmer, Küche rc.; ferner ein Gastsenlocal
mit anstoßender kleiner Wohnung per Nvvemberzicl
zu vermiethen. Auskunft beim Hauseigeulhümer
Andreas Hoferstraße 55 (19 neu.) 12311
Ein ordentliches Rädchen
sucht Plätze als Bedienerin. Näheres Jnnrain 25,
Parterre links. 12299
Mittelschüler
finden zu mäßigem Preise in sehr guter Familie
kräftige und reichliche Verpflegung, gewissen hafte
Aufsicht und Familienanschluss. Schöne, große
Südzimmer in freier, gesunder Sage, Beste' Em­
pfehlungen nachweisbar. Näheres unter Nr. 12310
in der Expedition. 2j1
Künstlee-Oelfarbrn,
ZRatleinwand, mit und ohne Rahmen, Pinsel,
Oelpapier und Carton, Vorlagen a\ rc>,
empfiehlt 13
Hans ßieudl, LamlliMsßrLße Kr. 6.
Illustrierte Preisliste gratis und franco.
Ladin nnd Lehrmädchen.
Gesucht wird in eine Kurzwaren-en-gros-Handluiig
eine einfache, gut ausgebildete Ladiu, welche längere
Zeugnisse aufzuweisen hat. Auch findet ein Lehr­
mädchen aus anständiger FamilieAufnahme: nalimische
Sprachkenntiiisse erwünscht. Solche, welche den Handels-
curs mitgemacht haben, werden bevorzugt. Näheres
unter Nr. 12252 in der Expedition. Zjl
Um den Gerüchte»,
welche meinem Geschäfte nachtheilig sind, dais ich
meiner Mutter keinen Miethzius bezahlt habe und
sie mir deshalb die Wohnung kündigte, entgegen zu
treten, erkläre ich, dass ich für Vorausbezahlung
des Monats August ihre schriftliche Bestätigung
habe; ferners am 1. Juli den Bahnzins für Juli-
December 1900 bezahlt habe, somit der Zahlung
noch voraus bin. 12214
Jacob Petri«
Als Hausdiener u, Kutscher
wird ein verlässlicher, nüchterner und gut verweud-
barer Mensch aufgenommen. Näh. in d. Exp. 113
Als Wirtschafterin
sucht eine junge Witwe mit einem größeren Kinde
bei alleinstehendem Herrn passenden Posten. Briefe
unter „1. H." in der Exped. zu hinterlegen. 12295
Verloren wurde
in einem sogenannten Ofsicierstäschchen 7 fl. auf
dem Wege Anichstraße—Viaductgasse. Abzugeben
gegen Belohnung in Winklers Ann.-Vur. W1821
Reinliche Köchin
welche auch leichtere Hausarbeiten verrichtet, wird
auf 15. Septeniber oder 1. October gesucht. Näheres
in der Exped. 59—3)1
5 serbische Tabak-Lose
Haupttreffer Frcs. 100.000,75.000,2 5 JOOetc.
nächste Ziehung schon am 13. September ver­
haute zusammen in 29Monatsraten ü Ist, Sofortiges
Spielrecht gegen Einsendung der ersten Kate.
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“ Kostenfrei
Wechselstube Otto üpitz, Wien,
67 Stadt, Schottenring 26. !4-2
115 Gin Schweizer 31
wird von einer Gutsbesitzung in Dberosterreich
baldigst aufzunehmen gesucht. Derselbe muss schon
in ähnlicher Stellung gedient haben und sich mit!
guten Zeugnissen darüber ausweisen können. Die
Milch wird direct vom Stall verkauft. Anträge sind
zu richten an Herrn Oberlieutenant v. Schattenfroh
tu Schloß Pernan bei Wels (Obertzfterreich.)


[ 2023-06-29 10:36:34.891 - 19000910 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. aü6.
„AtmsvruMr sracyncyren-
■■jwiontag oen iu. «epremoer ww,
Mrloren wurde
Testern von einem sehr arinen Mädchen auf dem
Wege vom Spital in die Kapuzinergasse und nach
Pradl der Betrag von 6 Gulden in einem ledernen
Beutelchen. Der redliche Finder wird gebeten,
oenselben Kapuzinergasse Nr. 34, 1. Stock, abzu­
geben. 1232 3
Aedienerin sofort gesucht
Näheres Herzog Fricdrichftraße Nr. 10, 2. Stock
links. 1231
Jener Schkafdivan
ist billig zu verkaufen,
rückwärts im Hof.
Näheres Mariahilf Nr. 24
12312
Ein braves, arbeitsames
W ädchen
wird als Kochenlernerin für 15. September aufge
nommen. Näheres in der Expedition.
112
Zu vermiethen
sofort schön möbliertes Zimmer. Andreas Hofer
straße Nr. 10, neu 14, zweiten Stock. 12319
Ein anständiges
Mädchen
wird als Dienstmagd ausgenommen. Nähere
Tempelstraße, Willen, 10 (16), ersten Stock, Thür
rechts. 12320
Zimmer
Ein schön möbliertes Erkerzimmer (Zirbelholz
einrichtung), Straßenseite, ist sofort zu vergeben
Maria Theresienstr. 20, 3. Stock. 12317
Girre Köchin
welche gut kochen kaun, die Küche sehr reinlich und
fleißig besorgt, sucht Stelle auf 1. Oktober. Auch
JahreZzeugnisse stehen zur Verfügung. Näheres in
der Exped. unter Nr. 12316.
Lin anstäMgks MdKn
sucht Bedienungsplätze.
rückwärts.
Badgasse Nr. 6, 3. Stock
12318
El« zrOs. stljöit «llntes Mmer
mit anstoßendem kleinen Zimmer (Stiegenringang),
ist in der Karlstraße zu vermiethen. Näheres in
der Exped. unter Nr. 12315.
Gesucht für 15. ds.
Deutschböhmin oder Oberösterreicherin, braves freund
lichrs Mädchen, welches im Kochen und Hausarbei
teil tüchtig ist, Wert auf gute Behandlung und
dauernden Dienst legt. Vorstellung vormittags.
Adresse in der Exped. unter Nr. 12314.
Köchin
die auch häusliche Arbeiten verrichtet, wird zu drei
Personen sogleich gesucht. Anichstraße 44, 1. Stock
links.' 12307
Aviso.
Echte Naturweine und Branntweine,
Koch- und Futtermehl, Rindschmalz n.
Pester Schweinefette re.
tauft man billigst bei 12308
MW Rainer in Pradi.
Handverkauf.
Ein kleines und ein größeres Haus, eines mit
Geschäft, schöner Lage, Neubau, unter sehr günstiger
Bedingung zu verkaufen. Näheres Pradl Nr. 77,
I. Stock. 12306—3jl
Eine tücht. Aushilfsköchin
sucht Stelle. Näheres Seilergasse Nr. 13, 2. Stock
rechts. 12300
Anzeige.
Meine verehelichen Kunden benachrichtige ich hiedurch er
gebenst, dass mein
Colonial- &. Specereiwaren-Geschäft
vom Dienstags dem 11. September d. J. an
Ecke der Wallpacb-Krippgasse
sich befinden wird.
Ich bitte, das bisherige Vertrauen mir auch fernerhin be--
wahren zu wollen und verspreche zu gleicher Zeit nach wie vor
solide und reelle Bedienung. Hochachtungsvoll
Hall, am 10. September 1900. 12.322
Anton Braun.
Hoöes-Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir bekannt, dass unsere liebevolle und sorgsame Gattin, beziehungs­
weise Mutter und Großmutter, die Frau 131
heute 6 Uhr früh nach Empfang aller hl. Sterbsacramente im 57. Jahre ruhig entschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt Dienstag den 11. September 4 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Kirchgasse Nr. 4 in Wilten, aus auf dem Wiltener Friedhofe.
Die hl. Seelenmessen werden Mittwoch den 12. ds. um 7*8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche irr Wilten gelesen.
Wilten, am 9. September 1900.
Wilhelm Kirchmair, MeckMeer cker k. IL prio. Sütffiaün,
und seine trauernden Kinder und Verwandten.
Leichenbestattungs-Anstalt „Humanität" des R. Müller, Heilig Geiststraße 6, Wilten.
i
Krafts Veranda
i Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Siliian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 11388 Ojl
Wegen Iteöerfiedümg
sind weiche Möbel billig zu verkaufen. Näheres
Höttingerau 24, ersten Stock. P877
Als Wirtschafterin
ucht eine intellegente Frau zu einem alleinstehenden
Herrn Stelle. Offerte erbeten unter „Wirtschafterin"
an Pirchners Annvnc.-Bur. P878
Gesucht wird
von einer bürgerlichen Familie auf 15. Sept. ein
ordentliches Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat
und auch Hausarbeiten reinlich verrichtet. Näh.- in
Pirchners Filiale, Leopoldstraße 17. P879
Gin Lehrmädchen
Italienerin, nicht unter 15 Jahren, wird für ein
besseres Herrenmodegeschäst mit Anfangslohn sofort
aufgenommen. Adresse erliegt in der Expedition
unter Nr. 12303. 2(1
(fine tufiige, ftinietsofe Darin
ucht auf 1. Nov. eine Wohnung von 3 Zimmern
und Zugehör. Antwort unter „9. ö. 58" poste
rest, Innsbruck. 12305*2}!
Damenfchneiderin
empfiehlt sich den geehrten besseren Damen für An
fertiguug von Kleidern, Wäsche, Kleiderausbesserung
schnell und billig. Auch werden zwei Lehrmädchen
aufgenommen. Stafflerstraße 10, Part. links. P88G
Reinlitzk md Me Merl«
mit langjährigen Zeugnissen, sucht auf 15. Sepk.
ordentliche Stelle. Näh. in Angermairs Annonc.«
Bur., Höttingergasse 10. A5
Köchinnen für
Private, Kell-
Stelle suchen:
nerinnen, Mädchen für Alles.
Gesucht
und Kindermädchen. Näh. im Dienst- und Woh
nungsverniittlungs-Geschäft Stafflerstraße 5, neu 8,
ersten Stock. 12304
werden: Lx
Ehrenerklärung.
Ich erkläre hiemit die von mir gegen Herrn
Johann Gogl, Tischler hier, gemachten ehrenrühri­
gen Aeußerungen als völlig grundlos mit dem Aus-
drucke des Bedauerns zuriickzunehmen.
12296 Kalls Maurer, Tischler.


[ 2023-06-29 10:36:34.891 - 19000910 - Seite 7 ]
Montag den 10. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 206. Seite 7
-Ät’V'-"''
«BET*
t
Tieferschüttert geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von dem Ableben
unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, respective Vaters, des hochwohlgebornen Herrn
ülois Hilber
K. u k. KaupLmmm d. Hl.
Besitzer des Militär-Verdienstkrenzes mit der Kriegsdccoration, der fatf. Anerkennung, der Kriegsmedaille vom Jahre 1866 re. re.,
welcher gestern 10 Uhr abends plötzlich im 65. Lebensjahre in Silz in ein besseres Jenseits abberufen wurde.^
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Innsbruck überführt. Die Beerdigung erfolgt
Heute Montag um 4 Hthr nachmittags vom hiesigen Bahnhöfe aus auf dem städtischen Friedhof in die
Familiengruft.
Die hl. Seelenmessen werden Montag den 17. ds. um 8 Uhr früh bei den ??. Servilen gelesen.
Innsbruck, 9. September 1900.
Die ficffrattern&e Gattin:
Anna Hilber geb. Tiefeiithaler
im Namen ihrer 3 Söhne Frau*, Gottfried und Aiutoii,
Statt jeder besonderen Anzeige.
Leichen-Ausbahrimg-- ««d Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler. Innsbruck.
i lB '~ i
BitBatähtimg dissM lorktami«
Zaiehana. eowis dev rothen. Adler*
Bttgaette wird eie Sehnte
empfohlen
gegen die
Uuflgea
Fälschungen von
Isttöüfs 0
ie^iiphlpr'
-•OCauüHji h
iii *. fm
-U‘ ■’i 1 uhUj
12a up
vlepui für Tiro
bei
ätidiea-" uni Ikasnuiddien
für ein Hotel in der Nähe von Innsbruck auf so­
fort gesucht. Näheres im Annoncen-Burean Winkler
unter Nr. 1802. W
Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. Nov.
zu vermiethen. Näh. Speckbacherstraße 15, zweiten
Stock rechts. "Ä1665
Bodenwichser,
practisch und geübt auf Parquet- und weichen Boden,
empfiehlt sich zu billigsten Preisen. Dienstmann
.Nr. 1. Marrgasse Nr. 8, 4. Ste^
s Änkronn-nbureau.
ober Pirckmers
i’889 i
MMigk!!, 8 ktloöungsri»gk
Brautschmuck,
alle Arten Gold- uud Silberwaren,
IIochKeitsgesehcnke,
bestreg»lierte Ubret
in reichster Auswahl bei
Slarie seltner,
Innsbruck, Maria Theresienstraße 39
neben dem Landhaust. 1227t
Trauringe von fl. L 50 aufwärts.
8!LMUuä Abel^s ia knsbrack.
WstzMr M S Ksskkr.
ruhige Lage, elften Stock, südscitig, mir allem Zn-
gehör, Balkon, Wasserleitung, Waschküche, an ruhige,
Partei sogleich oder auf Novembertermin zu vergeben.
Näheres Witten, Trmpclstr. 20, Parterre links.
! 52—Os7
Tauf eh. i
Eine gute BürgerSsamilie von Trient wünscht
ihren Sohn gegen Tausch, Knaben oder Mädchen
nach Innsbruck zu bringen. Näh. Anichstraße 13,
zweiten >Ltock links. 12290—2t 1
u
n-en.schneiderin
er.n üePr sich den geehrte-! besseren Damen zur An­
fertigung von. Lileidern, Wäsche und Kleider-Aus-
desseruKg, schnell und billig. Auch werden 2 Lehr-
Mädchen aufgenommen. Stafflerstraße Nr. 10, Par­
terre links. P870
1 oder% JUMsduifet
werden bei guter Familie in Wohnung und Ver­
pflegung bei guter Aufsicht aufgenommen. Andreas
Hoferstraße 16, ersten Stock links. 12293
Blumentöpfe **>*
rvlvere Tausend, ür afWi Größen, sind Wegs
Johann Troyer,
Hafnerm-chster in Hall, Agramgasse.Nr. 85.
y....
Areundüche Wohnung
vnnig und trocken, bestehend aus 2 schönen Zim­
mern und lichter Küche, Altane nebst Zubehör an
eine ordnungsliebende ruhige Partei ab November­
termin zu vermiethen. Näh. Pradl 77. 12209
Gute Köchin
aus Mähren sucht Stelle auf 1. October. Briefe
erbeten unter „Ick. K." poste restante lgls. 12291
F. Sanftl, Bozen,
Fi*üclätesi»I3xj>oi, t,
versendet ab Rebstock in La na a. d. Etsch täglich
frische, blaue, großbeerige Edelvernatsch-
Trauben in 12 Kilogramm-Körben von 5 Kilog.-
Postkisten. Preisblätter uud Anweisung zum Cur-
gebranche auf Verlangen. 12246—6j1
Die Versicherung
Abgelehnter
wird discret durchgeführt. Offerte sind in der
Expedition ds. Bl. unter „Versicherung" zu hinter­
legen 12242
Uebernahme aller Polster-, Tapezierer- und
Decorations-Arbeiten in uiib außer den»
Hause. Vorhang- Appretur. Achtungsvoll
Josef SpielAMKN,
Tapezierer und Decorateur, Seilergasse 3.,
Ladin,
fixe Verkäuferin, zur selbständigeir Leitung eine»
größeren Gemischtwaren-Handlung auf dem Land?
wird gesucht. Conditionen Ir 30'— pro Atonal
mit freier Station. Näh. in der Expedition ds^
Bl. unter Nr. 12276. ,2—j
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für eine Familie mit Kinder,»
für sofort oder 15. September gesucht. Witten
Neuhauferstraße 6, alt, Parterre. 12274—3$


[ 2023-06-29 10:36:34.891 - 19000910 - Seite 8 ]
Veite 8. Nr. 206.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 10. September 1900.
SfBTi^swjRrr-»'.Twwiyy-W'ir.!. v.'-.r.-r«
 -■■ .*••/.. 'Dr." O 1
+,-.‘ .- \, ..-.ifsr ;,. ,■ ;. ,.... ..
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme anläßlich des unerwartet und schnrerzlicheu Verlustes meines
| Garten, unseres geliebten Vaters
des wohlgebornerr Herrn
Johüiiii Foltlii,
Glas- und Porzellanwarenliändlers,
sowie für die zahlreichen, schönen Kranzspenden und die protze Betheiligung am Leichenbegängnisse, sprechen wir hiemit
den herzlichsten Dank ans.
Die hl. Seelenmessen werden in der Servitenkirche am Dienstag, den 11. ds. um 8 Uhr gelesen.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
-eichenbeftattnugs-Anstalt „Concordia" des Mois Pirchner.
vor»«
W frsvLSsisvk«' Ws RaMMMsr
Lprsvlrv ln der siidl. Mädoheii-
scliale (Stilgasse.)
Die Unterzeichnete gibt hiemit bekannt, dass ihre
französischen imd italienischen Privatcursr in der
städtischen Mädchenschule am 15. September be­
ginnen. Honorar 1 fl. monatlich für 2 Unterrichts­
stunden per Woche. 12:149
Anmeldungen tägl. Müllerstraße Nr. 26 (Waldner-
haus), Parterre rechts, und in der Schule selbst
am 14. und 15. Seprember von 9—12 Uhr.
RI arte Wachter
staatlich geprüfte Lehrerin.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Montag
Habsburger Hof.
Grosses Freiiiden-Coiicert
der vollständigen Kapelle
GeMüMte« Programm.
Clissneröfftumg 7 Uhr. Auftnrg 8 Uhr.
Eintritt 40 kr. 202
Eia junges lülciien
welches häusliche Arbeiten verrichtet, sofort oder
später acfuckt. Jnnstraße 51, dritten Stock vornaus.
12287
Gin Bauernanwesen
mittl. Größe, mit ca. 10 Jauch Acker-
und Wiesgrund, 11 Jauch Waldung
san'.mt Erlen au, schöneur Obst- und
Frühgarten, auf schönstem Platz in
Vvls bei Innsbruck, ist Familienver­
hältnisse halber um billigen Preis zu
verkaufen. Näh. bei Josef 'Rangger
dortselbst Rr. 15. 12292—2ji
Damenschneiderin
empfiehlt sich beu geehrten besseren Damen für An--
ferlignng von Kleidern, Wäsche, Kleiderausbessernng
schnell und billig. Auch werden zwei Lehrmädchen
aufgenommen. Stafflerstraße 10, Part. links. P
Danksagung.
Für die überaus herzlichen Beweise warmer Antheilnahme, die ilns
anlässlich der Krankheit und des Ablebens unseres unvergeßlichen Sohnes,
beziehungsweise Bruders, des Herrn ii 64 v
Dr. Alois Eirnml
zugekommen sind, sowie für die so zahlreiche Begleitung des theuren
Verblichenen zur letzten Ruhestätte sprechen wir hiemit allen Freunden
vstd Bekannten, insbesondere auch den Herreu Beamten von Telfs, der
Feuerwehr, der Musik, dem Gesangverein und dem Leseverein von Telfs,
den Herren Beamten und Bediensteten der k. k. Staatsbahn und dem
akademischen Mediziner-Vereine unseren herzlichsten Dank aus.
Telfs, 5. September 1900.
Die tieftrauerndm Kmterökieöenm.
Danksagung.
Für die ehrende Theilnahme am Leichenbegängnisse seiner unver­
geßlichen, itiniggeliebten Gemahlin 12282
Kmalta Villunger,
sowie für die herzlichen Beileidsbezeugungen aus Nah und Fern dankt
vom Herzen in seinem eigenen, sowie im Namen seiner Angehörigen
Akois Wssunger.
Innsbrucker städtisch unterstütztes Archester.
Heute Stadtsaal-Case-Restaorant
Fremden-Concert
der bestbekannten Tiroler Mational-Sanger- und Schuhplattl-Tauzer-Ge-
fellfchaft Hopperger. 202
Arrfang 8 Hltzv. Gintvrtt 80 Kelksv
Tüchtige Einlegerin
wird in der Buchdruckerei A. Edliuger, Museum­
straße 22, aufgenomnien. 29-0j2
Glegant möblierte
Parterre-Zimmer zu vermiethen sofort oder 1s2
Sept. Südbahnstr. Nr. 6 Parterre Wüten. 12223-25-
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagnerischen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Nniversitüts-Buchdrnckerei.
Die beutiqe Nummer besteht aus 8 Seiten.

