
[ 2023-06-29 10:38:25.082 - 19000404 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platz- monatlich 80 h=« ft.; für auSwür» M-tpnknn-Nr Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L= 2 fU xww v Verwaltung, sowie jebe» Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch— Nr. 77 4. April 1900.
Wochenkalender: Montag 2. Fr an.; v- P- Dienstag 3. Richard. Mittwoch 4. Isidor. Donnerstag ». Bincenz Fer. Freitag 8. ff Mariä 7 Sch- Samstag 7.
■■ '+f Hermann Cöl. Sonntaa *■ K P-t«?.
Tiroler Landtag.
IV. Sitzung der V. Session der VIII. Landtagsperiode
am 3- April 1900.
Die Sitzung wird um 9°50 von Graf Brandts
eröffnet. Der Einlauf wird verlesen, welcher zahl­
reiche Gesuche um Unterstützungen enthält.
Abg. Dr. Schöpfer spricht in ^ftündiaer Rede
über den von ihm und Genossen eingebrachten An­
trag betreffend den Ausbau des landwirtschaftlichen
Genossenschaftswesens in Tirol. Die Landwirtschaft,
führt Redner ans, steht im Zeichen der Genossen­
schaften. Eine kräftige Entwicklung derselben ist an­
gebahnt und weist darauf hin. dass der Sinn der
Bevölkerung für diese Idee äußerst gesund ist. Di
Landesvertretung und der Landesmlturrath hab n
sich ul» die Entwicklung des Genossenschaftswesens
große Verdienste erworben, und besonders der letztere
erbftckt hierin eine seiner vornehmsten Ausgaben.
Redner weist im Laufe seiner Ausführungen aus
die Vollversammlung hin, welche im December 1898
von der landwirtschaftlichen Bezirksgenoffenschaft
Brixen gehalten wuide. Dort wurde im B isein
von mehr als 200 Theilnchmeru mit Beifall der
Antrag angenommen, dass in den einzelnen Ge­
meinden des Bezirkes Erwerbs- und Wirffchasts-
genosienschaften zu gründen seien, welche sich die
Förderung deL wirtschaftlichen Betriebes zur Aufgabe
stellen joüen. In disser We.se kann man viele ört­
liche Genossenschaften bekommen. Die Zusammen­
fassung dieser weitverzweigten Organisation wäre ei»
Landesverband, der den gemeinschaftlichen Bezug für
die einzelnen Genossenschaften übernimmt und den
genossenschaftlichen Absatz überwacht, fördert, und
je nach den Verhältnissen sogar vollzieht. Ein wei­
teres wichtiges Moment läge darin, dass dieser
Landesverband in ein inniges Verhältnis tritt mit
der zu gründenden Landes-Hypothekenbank. Das
Ackerbauminifterium hat reichliche Unterstützung der
«neaiaa^raiMB wwm— ssgaiam—maMa ——m
Feuilleton.
Umschau ttt der Technik.
Bon
G. Gab, Oberstlieutenant a. D.
(Nachdruck verböte«.)
EirttvKidtmz vsn elektrischer Arbeit.— Ducla's elektrischer
Barometer.— Barkey's drahtlose Telegraphie.— Schnell-
schiffe: englische» Turbinenschiff, Gresham'S Bcrfuchsschiff.
— Gothmmm's Sprenggeschoss.— Der neue Nauheimer
Soolsprubel.
Als Prometheus vom Olymp das Feuer stahl,
wurde er vom Beherrscher des Griechenhimmels
wegen „Entwendung einer beweglichen Sache" harr
bestraft. Bor einem Forum deutscher Richter wäre
jener mythische Menschenbeglücker vermuthlich besser
weggekommen, denn noch vor kurzer Zeit sprachen
deutsche Gerichte die Entwender von elektrischer
Kraft frei, die doch gewiss eine ebenso bewegliche
Sache wie das Feuer ist. Es hat erst eines be­
sonderen Gesetzes bedurft, um den Besitzer eines
theuer erstandenen Quantums von Elektricität da­
vor zu schützen, dass nicht jeder unbefugte Dritte
soviel in sein Besitzthum überleit, te, als er zu seinen
Zwecken gerade brauchte. Natürlich hat es keine
große Mühe gekostet, dieses juristische Curiosu»
ans der Welt zu schaffen, nachdem es als so eher
erkannt war; es ist aber immerhin eine bemerkens­
werte Thatsache, dass eine so gemalt ge Naturkrafr
wir die Elektricität, seit ihrer erste» festen Begrün
önnz durch Bvlta 1777, hat weit über ein Jahr-
Genvssenschafts-Organisation in den einzelnen Lin­
dern in Aussicht gestellt, trimmt aber auch die Unter­
stützung des Landes iu Anspruch, die sich, nament­
lich durch Bewilligung von Gründungsbeiträgen in
erster Linie bethätigen kann, da die Subvention der
Re jierung nicht den einzelnen Genossenschaften, son­
dern dem Verbände zugewendet werden soll. Hieraus
wird der Antrag des Abg. Dr. Schöpfer und Ge-
noffe» verlesen, welcher lautet:
„In Erwägung, 1. dass sich das landwirtschaftliche
Genossenschaftswesen in Tirol schon in seiner bis­
herigen Entwicklung als eine für den Bauernstand
äußerst wohlthätige Einrichtung bewährt hat; 2. dass
sich die weitere Ausgestaltung desselben und ins­
besondere die Einbeziehung neuer Zweige wirtschaft­
licher Thätigleit in diese Organisation als dringende?
Bed irfnis erweist; 3. dass das hohe k. k. Ackerban-
min sterimn beschlossen bat, auf Grund eines eigenen
Programmes in den verschiedenen Kronländern eine
weitgehende Action zur Förderung des landwirt­
schaftlichen Genossenschaftswesens einzuleiten, hiefür
aber die thatkräftige Mithilfe der Landesoerwal­
tungen in Anspruch nimmt; in Erwägung endlich,
oass die Ausgestaltung des Genossenschaftswesens
planmäßig und in Berücksichtigung der Eigenart des
Landes und rer einzelnen Land.stheile zu erfolgen
at, wolle der Hobe Landtag beschließen: Der vol.s-
wirtschaflliche Ausschuss wird beauftragt, in Be­
rathung m ziehen: a) wie das landwirtschaftliche
Genoss, ns hastswesen in Tirol im Anschlüsse an das
Regierungsprogramm weiter auszubauen und b) mit
welchen materiellen Mitteln dieser Ausbau seitens
oes Landes zu unterstützen fei, und hierüber noch
in dieser Session an den hoben Landtag Bericht er­
statten und Anträge zu stell.
Es erfolgt die Abstimmung. Der Antrag wird
angenommen.
Abg. Dr. v. Grabmayr spricht in Kürze eben­
falls über die Errichtung von Berufsgenossenschaften
der Landwirthe und verweist in verschiedenen Punk­
ten auf die eingehenden Ausführungen seines Bor-
hundert lang als eigentlich vogelfreier Gegenstand
ihr Wesen treiben können.
Elektricität ist indessen nicht nur ein „beweg­
licher", sondern auch ein „gewichtiger" Gegenstand,
wie die neuesten Forschungen des französischen Phy­
sikers Ducla erwiesen haben. Ducla hat nämlich
nachgewiesen, dass eine mit Elektricität geladene
Leydener Flasche schwerer wiegt als dies lbe im un
gelad.neu Zustande. Von einem eigentlichen Ge­
wicht kann allerdings hierbei keine Rede sein, es
handelt sich vielmehr nur um gewisse Spannungs­
kräfte, die von oben nach unten drücken und so auf
die Wageschale wirken. Es ist nun besonders wich­
tig, dass diese Spannungskräfte im Verhältnis zur
Feuchtigkeit der Luft abnehmen, so zwar, dass sich
d. rch die Abnahme des scheinbaren Gewichts eine
größere Wahrscheinlichkeit nahen Regens anzeigt.
Es lässt sich demnach hierdurch ein Barometer her­
stellen, der wenigstens dieselbe Zuverlässigkeit wie
ein Quecksilber- oder Aneroid- Barometer, wenn
auch nicht deren praktische Brauchbarkeit hat.
Bei der großen Bedeutung der drahtlosen Tele­
graphie mag es immerhin interessant sein, eine neue
Methode derselben zu erwähnen, wenn sich deren
zukünftige Entwickelung auch noch nicht ermessen
lässt. Der Engländer Backey hat zwei Stationen,
eine Gebestation und eine Empfangsstation in der
Weife angeordnet, dass er je einen Leitungsdraht
isoliert etwa 2'5 Meter hoch über den Erdboden
ultlang führt, der mit einem Ende in die Eide
eicht und an denk anderen einen in die Luft ge­
richteten Metallwürfel trägt. Werden »uv in dem
redners. Er bewnt, dass im Jahre 1896 die
Agrar-Reform im Landtage stattfand und im ersten
Punkte derselben die Forderung der obligatorische»
Organisation der Landwirthschaft enthalten war.
Alle anderen Stände haben sich organisiert oder
sind im Begriffe, dies zu thun. Die Landwirth-
schaff darf nicht zurückbleiben, es muss eine mäch­
tige Standesorganisation geschaffen werden, deren
Stimme überall zur Geltung kommen soll. Der
Antrag des Abg. Dr. v. Grabmayr und Genossen
lautet:
„Der hohe Landtag wolle beschließen: Der volks-
wirthschaftliche Ausschuss wird beauftragt, den von
von der k. k. Regierung im Abgeordnetenhaus« ein­
gebrachten Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung
von Berufsgenossenschaften der Landwirthe (Nr. 595
der Beilagen, XVI. ©effion 1900), einer begut­
achtenden Berathung zu un erziehen und Anträge
darüber zu stellen, welche Wünsche bei der weiteren
Behandlung dieses Gesetzentwurfes im Interesse der
tirolischen Landwirthschaft zur Geltung zu bringen
seien."— Der Antrag wird angenommen.
Die Bericht und Alllräge des Lande a ls'chuffes,
betreffend die aus Capitel IX des Landesh mSMtes
Ende 1899 verfallenen und auf das Jahr 1900
zu übertragenden Credite, betreffend die Prämiierung
für die T. dtung und Einsendung von Giftschlangen
im Jahre 1899, betreffend die Verleihung der 10
Percent Gehaltszulage an die Lehrpersonen an
Bürgerschulen und an gesetzlich nicht nothwendigen
Schulen und betreffend die Anweisui'g von Nach­
trags-Subventionen für die Handelsakademie in
Innsbruck und die Handelsschule in Bozen für das
..ahr 1899, werde» de» verschiedenen Ausschüssen
zugewiesen.
Der Antrag des LandeS-Ausschusscs, betreffend
eine qnadeuweise Mobilien-Entjchädigung für Ludwig
von Neuner wird bewilligt.
Der Bericht und Antrag des LandesanSschusses,
die Verwendung des Credites von 4000 fl. für
uothleidende active Lehrpersonen betreffend, tyird
Draht der Gebestation elektrische Schwingungen er­
regt, >o entstehen derartige gleichfalls im Draht der
Empfangsstation. Hierdurch wird eine auf der
Empfangsstation frei schwebende Radel in Contact
mit einer anderen elektrischen Leitung gebracht und
dadurch ein Glockenwn erzeugt. Die Art der ver­
abredeten Glockenzeichen geben die Verständigung.
Bei dem ersten Versuch betrug der Abstand der
b iden Stationen von einander nur 11 Meter.
Natürlich müssen nun erst noch Besuche auf er­
heblich größeren Abständen der Station«» ausge­
führt werden.
Aber die Menschheit begnügt sich nicht damit,
ihre Gedanken mit Blitzesschnelle von Ort zu Ort
auszutauschen, sie will auch persönlich mit so großer
Schnelligkeit von Ort z» Ort eilen können, als es
die immerhin zarte Constffution des menschlichen
Körpers v rträgt. Auf den Schienenwege» ves
festen Erdbodens hat man es nun schon auf 120
Kilometer in der Stunde hinausgebracht» doch auch
in dem flüssigen Elemente wird man alsbald den
über 1000 Kckometer breiten atlantischen Ocean mit
der Geschwindheit eines Fisches in der kurzen
Zeit von drei Tagen durchschwimmen können. Der
stattliche Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
wird mit seinen bescheidenen 22 Knoten bald über­
holt sein. Allerdings handelt es sich hierbei vor­
erst noch nicht um solche schwimmende Paläste, zu
deren Bewegung 30.000 Pferdekräfte gehören, son­
dern um Seefahrzeuge bescheidenen Umfanges, die
nur besonderen Depeschenzwecken zu dienen haben
Das schon vor fünf Jahren von Parson mi


[ 2023-06-29 10:38:25.082 - 19000404 - Seite 2 ]
Seite 2 Nr. 77.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 4. April I960.
zur Kenntnis genommen, der Bericht und Antrag
des Landesausschusses in Betreff des Gesuches der
Gemeinde Giustino um einen weiteren Beitrag zu
den Mehrkosten der Verbauung des Flanginech-
baches wird dem Straßen- und Wasserbau-Aus-
schuffe, der Bericht des Lanqesausschusses über das
Bedürfnis einer Hilfeleistung der Feuerwehren auch
bei Wassergefahren dem Gemeinde-Ausschuss, der
Bericht und Antrag des Landesausschusses betreffend
die Verbauung des Bretterwandbaches beiWindisch-
Matrei, dem Wasserbau- und Eisenbahn-Ausschusse,
der Bericht und Antrag des Landesausschusses, be­
treffend die Aenderung des Landesschulgesetzes, dem
vereinigten Schul- und Budget-Ausschusse zur wei­
teren Berathung und Antragstellung zugewiesen.
Nächste Sitzung Freitag, 6. April, 9% Uhr vor­
mittags. Tagesordnung: Anträge des Landes-
Ausschusses.
**
*
Nachdem in der Landtagssitzung vom 31. März
noch zwei weitere Com t«s, nämlich für die Bau­
ordnung und für die Hypothekenbank gewählt wur­
den, so bestehen jetzt 9 Ausschüsse. Von den Ab­
geordneten gehören 1? nur einem Ausschüsse an,
16 sind bei zwei, 10 bei drei und einer (Schraff!
von SMan) gar bei vier Comitos beschäftigt. Von
den Landesausschuss-Mitgliedern gehören Dr. Hell
rigl 1, Schorn, Prof. Payr und Geiger je 2 und
Dr. Wackernell und Dr. Pusch je 3 ComitÄ an.
Der Landtag hat mit Beschluss von der gestrigen
vertraulichen Sitzung den Landes Buchhalter Rob.
v. Aichinger über sein Ansuchen in den Ruhe­
stand übernommen, denLandes-Rechnungsrath Robert
v. Fritz zum Leiter der Rechnungsabtheilung der
Landes-Buchhaltung mit dem Titel eines Oberrech-
nuugsrathes und den Titular-Landes-Rechnungsrath
Josef Kostenzerzum wirklichen Landes-Rechnuvgs-
rath ernannt.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar».
-Lemeinde-Wahlreform in Graz. Der
Gmzer Gemeinderath wird sich demnächst mit dem
von seiner Rechtssection ausgearbeiteten Wahlreform-
Entwurfe zu beschäftigen haben, und auch im
Landtage soll dieser Entwurf noch in der heurigen
Session zur Verhandlung kommen. Es ist die
Schaffung eines vierten Wahlkörpers in Aussicht
genommen, welcher ebenso wie die bestehenden
Wahlkörper zwölf Gemeinderäthe zu wählen hätte.
In denselben sollten die kleinsten Steuerzahler und
jene Personen eingereiht werden, welche keine
Steuer zahlen. Das Wahlrecht in dieser Curie ist
jedoch, wie die „Grazer Montags-Zeitung" meldet,
an die Seßhaftigkeit in der Dauer eines Jahres
geknüpft. Der Census in den drei alten Wahl­
körpern soll etwas erhöht und bei demselben sollen
nur die der Stadt entrichtenden Abgaben, nicht
aber auch jene staatlichen Steuern Berücksichtigung
finden, bei welchen es keine kommunalen Zuschläge
gibt.
Tschechische Volkspartei. Die Anhänger
der realistischen Richtung hielten Samstag und
Sonntag in Prag einen Congress ab. Anwesend
waren an 400 Vertreter, darunter zahlreiche De­
legierte aus verschiedenen Städten Mährens. Der
Zweck des Congreffes war die Constituierung der
Anhänger der realistischen Richtung zu einer eigenen
Partei, die auch einstimmig beschlossen wurde. Die
neue Partei wird den Namen „Tschechische Volks­
partei" führen. Zur Annahme gelangte außerdem
das Programm der neuen Partei, welches sich auf
vier Gebiete, und zwar Politik, Sprachenfrage,
Schule und Volkswirtschaft bezieht. Die neue
Partei verwirft nicht das historische Staatsrecht,
erklärt jedoch, dass die Versprechungen, welche für
den Fall der Erreichung desselben gemacht werden,
ihm unerfüllbar scheinen. Sie strebe ferner die
Verständigung mit den Deutschen aus Grund der
Durchführung der Gleichberechtigung an, erkläre sich
für die Abgrenzung der Bezirke, insoweit dies den
Bedürfnissen der Bevölkerung entspricht, erblickt in
dieses Abgrenzung nicht die Zerreißung Böhmens,
verlangt weiters auf dem Gebiete der Schule die
Einführung des obligatorischen Unterrichtes in der
deutschen Sprachen an den tschechischen Mittel­
schulen. Auf volkswirtschaftlichem Gebiete verlangt
sie die Emancipation von nationalen Streitigkeiten
und empfiehlt, dass man sich mit den realen Be-
dürfniffen der Bevölkerung auf volkswirtschaftlichem
und socialem Gebiete beschäftige. Nachdem Pros.
Masaryk das Verhältnis der neuen Partei be­
sprochen hatte, wurde eine dem Programme der
neuen Partei entsprechende Resolution einstimmig
angenommen und die Partei als konstituiert erklärt.
Schweiz.
Militärdienst und Einbürgerung der
Ausländer. Bei der letzten Volkszählung (1888)
betrug die Zahl der mit festem Wohnsitz in der
Schweiz niedergelaffenen Ausländer 229.650 bei
einer gesammten Wohnbevölkerung von 2,916.754
Seelen. In einzelnen Cantonen bilden die Fremden
ein Drittel der Gesammtbevölkerung. Da die Schweiz
wegen Militärvergehen nicht ausliefert, so wird es
vielen Ausländern möglich, sich den Militärver­
pflichtungen gegenüber ihrem Heimatstaate zu ent­
ziehen; gleichzeitig find sie auch in der Schweiz vom
Militärdienst und der Militärpflichtersatzsteuer be­
freit. In diesem Umstand liegt für die Schweiz
eine Schwäche und eine Gefahr für die Zukunft.
Biel Aergernis erweckt auch stets die Thatsache, dass
oft militärfreie Ausländer in die bürgerlichen
Stellungen der zur Recrutenschule oder zu periodischen
WiedcrholungScursen einberufenen Schweizerbürger
einrücken. Dieser Uebelstand, der für die großen
Nachbarstaaten wie für die Schweiz gleich lästig
wirkt, soll nun endlich von Grund aus gehoben
werden. Schon bei der großen Militärdebatte, die
am Mittwoch im Nationalrath stattfand, hatBnndes-
rath Müller erklärt, eine Revision des Einbürgerungs­
gesetzes sei nothwendig. Man müsse von den
Fremden, von denen viele nur hieher kommen, um
Erfolg construierte Schiff „Turbinia", das mit
seiner Dampfturbine die Geschwindigkeit von 32%
Knoten erreichte, wird jetzt in Manchester zwei
größere Nachfolger erhalten, von denen das eine
nicht weniger als 45 Knoten in der Stunde zurück­
legen soll. Die Bewegung der acht Schrauben
soll durch vier Verband- Dampfturbinen erfolgen.
Der Hauptnachtheil dieser Maschinerie beruht noch
auf den großen Kosten. Aber warum soll man
denn für eine Luxusfahrt, die einen ohne See­
krankheit in einer halben Stunde von Calais nach
Dover überführt, nicht auch sein gutes Geld be­
zahlen?
Die erfindungsreichen Yankees find nun nicht
gesonnen, ihren angelsächsischen Vettern den Ruhm
zu lassen, auf englischen Schiffen das Wasser zwi­
schen der alten und neuen Welt schneller kreuzen
zu können, als sie es auf eigenen amerikanischen
Fahrzeugen gleichfalls zu thun imstande sind. Der
Amerikaner Gresham baut demnach in Newport
ein Meerungethüm, das im Juli ds. Js. mit allem
Luxus und Comfort der Neuzeit ausgerüstet^ eine
neue Aera in der ganzen Schiffahrt eröffnen soll.
Die Idee, die dem GreshaM-Boot zu Grunde
liegt, ist genial und einfach; ob sie auch praktisch
verwendbar ist, muss, wie in allen solchen Dingen,
die Zukunft lehren. Der Erfinder geht von dem
Gedanken aus, dass ein Fisch die Blitzesschnelle
feiner Bewegung im Wasser keineswegs durch die
Flossen allem erhält, sondern vielmehr durch die
schnellenden Bewegungen seiner ganzen Körpers.
Er konstruiert demnach sein neues Schiff derart,
dass dessen ganzer Umfang an der treibenden Kraft
theil nimmt. Eiu tonneuförmiger Kern bleibt dabei
in völlig ruhiger Lage. Unter dem Kern wird
nun ein von vorn bis hinten reichender Langbaum
durch eine chemische Treibkraft, die der Erfinder
noch geheim hält, in drehende Bewegung gesetzt.
Vorn, mitten und hinten verbinden Rädergetriebe
den Langbaum mit einem ungeheuren Gerippe, das
den ganzen inneren Schiffskern umgibt. Die dre­
hende Bewegung dieser Hülle sowie die Bewegung
eines mit dieser verbundenen Schlauches ertheilt
nun dem ganzen Schiffskörper die voraussichtliche
colossale Geschwindigkeit. Die innere Eintheilung
des Schiffskerns bietet keine besonderen Eigenthüm­
lichkeiten; vom und hinten ragt aber je ein Stahl-
thurm auf, wie sie etwa die submarinen Boote
tragen. Diese Thürme dienen mir ihren Platt­
formen und sonstigen Einrichtungen zum Auslugen,
zum Steuern, zum Promenieren der Passagiere,
sowie zum Verkehr mit der Außenwelt. Das erste
Probeschiff soll die bescheidene Länge von 1? Meter
erhalten, welche aber auch mindestens zur Erprobung
der Construction erforderlich ist. Erst nach der
Bewährung dieses Modells wird die Herstellung
eines stattlichen Seeschiffes von 61 Meter Länge
in Angriff genommen werden. Man wird uns
nicht der Voreingenommenheit für das ganze bri­
tische Volk zeihen, wenn wir dem soliden Turbinen­
schiff mehr Vertrauen schenken als der doch etwas
windige» Meersorelle.
sich dem heimatlichen Militärdienst zu entziehen,
verlangen, dass sie sich über die Erfüllung ihrer
Militärpflicht ausweisen. Im Deutschen Reich wird
dieses Verfahren heute schon beobachtet. Eine kräftige
Unterstützung findet das Bestreben, die Ausländer
auf diesem Wege zur Einbürgerung zu veranlassen,
durch eine Arbeit von Dr. G. Carlin, dem gegen­
wärtigen Gesandten der schweizerischen Eidgenossen­
schaften in Rom. In einer Studie über den Erwerb
und Verlust des Schweizer Bürgerrechtes, die in der
„Zeitschr. f. schw. Recht" erschienen ist, zieht er sehr-
energische Schlussfolgerungen. Er sagt «. A.: „In
den Niederlaffungsverträgen wird regelmäßig ein
Artikel aufgenommen, der bestimmt, dass die Ange­
hörigen des einen Vertragsstaates in dem Gebiete
des anderen vom Militärdienst, resp. von der Ent­
richtung der Militärsteuer befreit sein sollen. Alle
Riederlassungsverträge der Schweiz mit fremden
Staaten enthalten diese Clausel. Man braucht nur
diese Clausel, die im Princip aufrecht zu erhalten
ist, dahin zu ergänzen, dass sie bloß aus solche
Staatsangehörige Anwendung findet, welche nach­
weisen, dass sie in ihrem Heimatstaate ihren Miliiär-
flichten nachkommen, d. h. dort wirklichen Militär­
dienst leisten, bezw. die Militärpflichtersatzsteuer
entrichten. Die in der Schweiz niedergelaffenen
Fremden hätten dann keine andere Alternative, als
entweder in ihrem Heimatstaat ihren Militärpflichten
zu genügen oder die schweizerische Militärpflicht­
ersatzsteuer zu zahlen. Es würde also für sie ein
mächtiger Abhaltungsgrund, das schweizerische Staats­
bürgerrecht zu erwerben, wegfallen, nämlich der
Vortheil, von aller und jeder Militärpflicht befreit
zu sein. Selbstverständlich würde der Nachweis,
dass in dem Heimatstaate eine allgemeine Wehrpflicht
überhaupt nicht besteht, wie z. B. in Belgien, Eng­
land und den Bereinigten Staaten von Amerika,
ebenfalls genügen, um von der Bezahlung der
schweizerischen Militärpflichtersatzsteuer zu befreien.
Für die hauptsächlich in Betracht fallendeil Nachbar­
länder der Schweiz würde jedoch die modificierte
Clausel ihre volle Wirkung äußern. Die Schweizer
im Auslande hätten dort nachzuweisen, dass sie in
der Heimat Militärsteuer zahlen. Die aus Er­
leichterung der Einbürgerung abzielenden löblichen
Bestrebungen einzelner Cantone fänden damit einen
mächtigen Ansporn und auch Deutschland käme aus
seine Rechnung." Da Dr. Carlin viele Jahre lang
der Bundesverwaltung in Bern angehörte und
ebenso im diplomatischen Dienste eine hervorragei.de
Stellung einnimmt, so kommt seinen Vorschlägen,
die Bundesrath Müller wie gesagt im Nationalrath
lebhaft empfohlen hat, weit mehr als nur theore­
tische Bedeutung zu.
Das städtische Arbeitsamt in Zürich
Eine durch die Gemeindeordnung der Stadt Zürich
schon in Aussicht genommene Aufgabe kommunale:
Socialpolitik ist durch den Beschluss des Großen
Stadtrathes auf Errichtung eines städtischen Arbeits­
amtes der Erfüllung zugeführt worden. Durch di:
Neueinrichtung ist die Möglichkeit einer. Centrali-
sierung des Arbeitsnachweises gegeben und es werden
Seitdem— nach Jules Verne —der amerikanische
Kancmenclub seine Mitglieder innerhalb eines Ar-
tillerieprojectils mittels eines Kanonenschusses von
der Erde nach dem Monde befördert hat, sind Lust-
reisen von Menschen in gleicher Weite nrid mit
gleicher Geschwindigkeit schwerlich unternommen
worden. Dagegen hat man es wohl verstanden,
immer größere Geschosse auf^ immer größere Ent­
fernungen mit erstaunlich r Sicherheit an ihr Ziel
zu senden, nm dort ein stets wachsendes Unheil an­
zurichten. Die neueste Erfindung in dieser Richtung
ist von dem Amerikaner Louis Gothmann geniacht.
Sie besteht darin, der brisanten Sprengladung eines
Sprenggeschosses eine solche Widerstandsfähigkeit
gegen den Pulverstoß zu verleihen, dass es des
harten Anpralls aus ein widerstandsfähiges Ziel
bedarf, um die Sprengmasse zur Entzündung zu
bringen. Bisher ertrugen die brisanten Spreng­
stoffe nicht zur Genüge den Puloerstoß einer schweren
langen Kanone, so dass auch die Amerikaner ge­
zwungen waren, ihre Dynamitgeschoffe, deren Wir­
kung in ihren: letzten Kriege gegen Spanien wirk­
sam genug waren, mittels riesiger Blaserohre zu
verfeuern, die ihre Geschosse leider immer nicht au
die richtige Stelle zu bringen wussten. Tritt jetzt
zur Brisanz der Dynamitgeschosse auch die Treff­
sicherheit der laugen Kanonen hinzu, dann hat die
Artillerie allerdings einen erheblichen Fortschritt in
ihren Zerstörungszwecken gemacht. Die Gothmann-
Granate besteht ans zwei Abtheilungen, von denen
die vordere, größere mit der Sprengladung gefüllt


[ 2023-06-29 10:38:25.082 - 19000404 - Seite 3 ]
„Jnusörucker Nachrichten"
Nr. 77. Seite 3.
die Arbeitergewerkschaften auf die durch ihre Arberts-
lammer geführten Arbeitsnachweise wie auch voraus­
sichtlich die Meisterverbände auf ihre Nachweis-
Ärreaux verzichten. Beide können dies um so eher,
als das städtische Arbeitsamt ein neutrales und
unparteiisches Institut sein wird, das außerdem
noch den weiteren Vorzug hat, dass es nicht nur
Arbeit für sogenannte gelernte, sondern auch für so­
genannte ungelernte Arbeiter vermittelt, welch letztere
der Arbeitslosigkeit am leichtesten ausgesetzt sind.
Eine Erweiterung des Züricher Arbeitsamtes über
die Arbeitsvermittlung hinaus in der Bestimmung
zu erblicken, wonach demselben auch die Bcrmittlun>
von Lehrlü'gsstellen übertragen werden kann. Die
Bermittlungsanstalt zerfällt in eine Abtheilung für
männliche und eine solche für weibliche Personen.
Die Benutzung des Arbeitsamtes ist für Arbeiter
wie für Arbeitgeber unentgeltlich; nur für die Ver­
mittlung von Arbeit iiber das Stadtgebiet hinaus
strnn eine Gebür bezogen werden. Die Leitung der
Anstalt liegt einer Commission von 1b Mitgliedern
oö, wovoir drei durch den Stadtrath und je sechs
durch die städtischen Verbände der Arbeitgeber und
der Arbeiter gewählt werden. Von den durch die
Arbeiter gewählten Mitgliedern soll eines dem
weiblichen Geschlechte angehören. Die Commissions-
nritgli der beziehen Sitzungsgeider. Die eigentliche
Geschäftsführung erfolgt durch einen fix besoldeien
Verwalter. Für den Fall missbräuchlicher Inan­
spruchnahme des Arbeitsamtes kann durch die Com­
mission Aussästuss des Schuldigen von der Benutzung
des Arbeitsamtes auf kürzere oder längere Dauer
verfügt werden. Gegen eine solche nach Anhörung
des' Angeschuldigt n ergangene Verfügung ist Be­
rufung an den Stadtrath zulässig. Äon einer Vcr
brnduug des Arbeitsnachweises mit der Natural-
verpflcgmtg hat man abgesehen.
Hof- und Personalnachrichten.
Morgen Nachmittag trifft Frau Erzherzogin
Elisabeth, die Mutter der Königin Christine
von Spanien, in Meran ein und nimmt für zwei
Monate im „Schillerhof" in Obermais Wohnung.
Aus Stadt und Land.
(Gemeiuderathssitzung.) Freitag 6. April
4 Uhr nachmittags findet im Adlersaale eine öffent­
liche Gemeinderathssitzung statt, bei welcher nach­
stehende Gegenstände zur Behandlung kommen:
1. Mittheilungen, 2. Aruräge des Baucomit^s (Ver­
gebung der Kühlanlage), 3. Antrag der Theater­
sectio» (Vergebung des Stadtlheaters), 4. Per­
sonalien.
(L au des vertheidign n gs-Commandr
Innsbruck.) Zufolge Neu-Organisation der
höhere» Commanden und Stäbe der k. k. Land­
wehr hat das „Landesvertheidigungs-Commando in
Innsbruck" mit 1. April l. I. seine Amtsthätig­
keit eingestellt und sind sämmtliche Functionen des­
selben in vollem Umfange an das «k. k. Landrvehr
Truppeu-Divisions-Commando in Innsbruck" über­
gegangen. Alle bisher an das „Lande-vertheiln-
gungs-Commando" gerichteten Eingaben, Zuschriften
wird, während die Hintere, lveitaus kleinere, die
Zündmaffe enthält. Sie sind beide durch eine
Scheidewand getrennt, welche die Ladung schützt,
falls der Zündstoff zufällig zur Explos ou gebracht
-oerden sollte. Diese Scheidewand öffnet sich erst
dann, wenn sich das Geschoss, nach dem Ve>lassen
des Rohres, mit ungeheurer Schnelligkeit und Dre­
hung durch die Luft bewegt. Beim Aufprall explo­
diert sodann zunächst die Zündmasse aus Kuall-
Queckstlber, diese entzündet eine Portion trockener
Schießbaumwolle und diese erst die Hauptladung
von nasser Schießbaumwolle. Ans einer 30 cm
Äcmone hat man bereits 450 kg schwere Geschosse
mit 100 kg Schießbaumwollladung ve feuert und
will damit Ziele von der wunderbarsten Wider­
standsfähigkeit vernichtet haben. Sollte es einem
Gothmann-Geschoss auch außerhalb des vaterländischen
amerikanischen Bodens gelingen, eine Krupp'sche
Panzerplatte von 42 5 em Stärkd zu durchschlagen,
dann würde man der Artillerie wieder den momen­
tanen Sieg in dem ewigen Streit zwischen der Zer­
störungskraft des Panzergeschosses und der Schutz-
fähigheit des Panzerschildes zusprechen müssen Der
jetzige Schutzmantel eines Panzerschiffs, eine Nickel­
stahlhaut von 30 em Stärke würde dann schwerlich
mehr den erforderlichen Ansprüchen genügen. Doch
das bliebe noch abzuwarten.
«. s. w. sind demnach vom 1. April l. Js. ab ar
das k. k. „Landwehr-Trnppen-Division-Tommandr
in Innsbruck", (welches für Oesterreich. S ckzbnrg
Tirol und Vorarlberg gleichzeitig „Landwehr-Ter
ritorial-Commando" ist) zu rief) eit.
(In Bahnangelegenheiten.) Gestern vor
mittags legten Bürgermeister Greil, Gemeindevor­
steher Stadler in Matrei und der Gemeindevor­
steher von Fnlpmes dem Landtage das Project bei
Stubai Bahn mit dein Ersitchen vor, den Bau der
Bahn durch Uebernahme von Slammactien im Be­
trage von 300.000 Kronen zu unterstützen.
Gestern Vormittag traf hier Ministerialrats
Wurmb vom Eisenbahn-Ministerium in Wien ein,
um mit dem Landesansschusse wegen Durchführung
der mit dem Vintschganer Bahubau im Zusammen­
hange stehenden nothwendigen Etschregulierungs­
arbeiten zu verhandeln. Die betreffende Sitzung
findet heute Vormittag statt.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 25. bis 31. März 1900 wurden im Ge­
meindegebiete folgende infectiöse Erkrankitngs
fälle amtlich gemeldet: Masern 6. Gesammt-Todes-
fülle in der Woche: 12, darunter Kinder im ersten
Lebensjahre: 6.
(Hilfsverein znm Wphle der männ­
lichen Arbeiterjugend.) Am Sonntag fand
die erste Generalveffammlung statt. Die Betheili­
gung au derselben hätte allerdings besser sein können.
Um so erfreulicher war der Jahresbericht des Aus­
schusses über die gedeihliche Entwicklung des schönen
Unternehmens im abgelaufenen Vereinsjahre. Der
Verein zählt circa 250 Mitglieder. P. Edmund
Hager, Prior, hat sich bereit erklärt, auf Grund-
l ige gegense tiger Unabhängigkeit, sich dem Hilfs-
nereine anschließen zu wollen behufs Einrichtung
eines Asyles für d e schulpflichtige Arbeiterjugend.
Sämmtliche Vorarbeiten für den Bau einer Ver
einsanstalt sind fertig und wird derselbe nach Be­
schluss dieser Generaiversamnllung noch in diesem
Frühjahr ausgeführt werden. Herr Prof. Geneliu
sprach über die ganz besondere Wichtigke t des Unter­
nehmens. Solons und Lykurgs pädagogische Be­
mühungen seien gescheitert an dem vergiftenden Ein­
flüsse der damaligen öffentlichen Gesellschaftsströmuna.
So giengen auch heutzutrage namentlich bei bet
Arbeiterjugend gar oft die vereinten Bemühungen
der Erziehung in Familie und Schule an den
schlimme» gesellschaftlichen Einflüssen zugrunde.
Hier nun habe das Arbeiterjuge dheim eingesetzl
und nach eigener mehrjähriger Beobachtung des
selben stehe er nicht an zu behaupten, dasselbe nehme
unter den humaniären Werken Innsbrucks der letzten
Jahre eine hervorragende Stelle ein. Der Vor­
sitzende, Herr Apotheker Josef Malfatti, gedachie
sodann der Persönlichkeiten, welche sich um den Hilfs-
vereiu besonders verdient gemacht haben. Es find
dies: Frl. Anna Raggl, welches durch billige Uebe-
lassung eines Grundstückes die rasche Entwicklung
des Unternehmens ermöglicht habe, das vo.bereitende
Comits des Hilfsvereins, Herr Notar Dr. Othmar
o. Riccabona, die Fabrikanten Arthur, Theodor und
Adolf Rhomberg für zwei Slistungsbeiträge, Bau­
meister Franz Mayr, Herr Dr. Louis Mayr, Herr
Kammerpräsident Anlon v. Schumacher, Herr Hans
Jnuerhofer, Gastwirt zuin grauen Bären, für de
gefällige Ueberlassung des Locales. Diesen Wohl­
thätern wurde der Dank der Generalversammlung
ausgesprochen. Prof. Genelin wurde an Stelle des
ausscheidenden Herrn Fr. Hofer» cand. phii, übet
Antrag des Herrn Postcathes Dr. v. Rampony in
den Ausschuss gewählt. Wir wünschen dem zeit­
gemäßen Unternehmen die allseitige Aufmerksamkeit
uud Förderung.
(Selbstmord.) Freitag nachts hat sich in
Innsbruck ein junger Bursche aus der Höttingergasse
vor der Wohnung seiner Geliebten wegen unglück­
licher Liebe und heute früh hat sich hier ein Ar­
tillerie-Feuerwerker erschossen.
(Kunstgewerbliches.) Eine reich und kunst­
voll geschnitzte Bnchenbank mit hoher Lehne, ein
Prachtstück tirolischer Kunstgewerbearbeit, ist bis
heute Nachmittag in der permanenten Kunstgewerbe-
Ausstellung zu sehen. Dasselbe stammt vom Tischler­
meister Zanella und ist für die Weltausstellung in
Paris bestimmt. X.
(Verein Selbsthilfe.) Am 1. ds. hielt der
unter dem Protektorate des k. k. Hofraths und
Staatsbahn-Directors W. v. Drathschmidt stehende
Verein „Selbsthilfe" zur Ausstattung von Leichen­
begängnissen der Bediensteten des Dienstbereiches
der k. k. Staatsbahndirection Innsbruck im Deut­
schen Cafü hier seine IX. ordentliche General-Ver­
sammlung ab. Aus dem Rechmulgsabjchlusse ent­
nehme« wir, dass der Verein dermalen über einen
Zarbestand von 7500 Krouen, Bahrtücher, und einen
stnventarwerth von 1844 Kronen verfügt. Au
Begräbniskosten witrden 800 Kronen, a« Unter­
stützungen 540 Kronen ansbezahlt. Der Verein
zählt 386 Mitglieder. Der langjährige Vorstand
des Vereins, Revident Herr Conrad Bayer, wurde
wegen seiner besonderen Verdienste unt den Verciti,
soivie der Portier Herr Al. Wilhelmi in Bcegenz
als Gcünder uud eifriger Förderer des Vereins zu
Ehrenmitgliedern unter stürmischem Jubel der An-
ivesenden ernannt.
(Die Frage der projectierteu Canali­
sierung in Innsbruck und Wilten) fand am
Sonntag in der gut besuchte» Monatsversammlung
des „patriotischen Vereines in Witten" im Gast­
hause zum „Riesen Haymon" eine eingehende Er­
örterung durch die ausgezeichneten Vorträge der
Herren Universitäts-Professoren Dr. Hans Mal­
fatti und Dr. Alois Lode und durch die daran
sich knüpfenden Aufragen und Beantwortungen.
Nach einer kttrzen Schilderung der Bodenverhält­
nisse in Innsbruck und Wilten stellte Herr Profes­
sor Malfatti eine Betrachtung an über die zwei
Gesichtspunkte, von welchen aus die vorliegeitde
Frage von de» Gemeindevertietungen von Innsbruck
and Wilten einerseits und von.den Hausbesitzern
öieser zwei Communen andererseits beurtheilt wird.
Er kommt auf die Gefährlichkeit und Schädlichkeit
der Lebewesen (Batterien) in den Substanzen der
Abortgruben, die Art und Weise ihrer Entwicklung
und Vertilgung in den Senkgruben und in dem laufen­
den Wasser, in unserm heutigen Ritschen-System
and in der projecrierten Canalisterung für die Zu­
kunft zu sprechen. Er erwähnt die in einzelnen
Großstädten mit Erfolg zur Aufnahme der Latrine
eingeführten „Rieselfelder." Er erörtert den Um­
stand, dass im Falle der Durchführung der Cana­
lisierung es Sache der Hauseigenlhümer werde, auf
ihre Kosten für die Zuleitung von genügendem
Wasser in die neu eingeführten Closets und Witter
für die Ableitung in den Canal zu sorgen. Der
Hausbesitzer kann allerdings in der Folge eine Ent­
lastung für sich dadurch finden, dais er die Mehr-
auslagen durch entsprechende Erhöhung des Mieths-
preises auf den Miether überwälzt, was eine Ver-
iheuerung der Wohnungspreise bedeutet. Dem
vermögenden Hauseigenthümer wird die Canalisie-
cung nicht schwer werden, für den weniger Bemit-
telien, der das Geld für die erforderlichen Herstel-
ungen nur schwer oder auch gar nicht ausbringt,
kann es den Ruin seiner Existenz herbeiführen.
Die gestellte Frage, ob die Canalisieruitg atts den
verschiedenen Rücksichten unbedingt nothwendig sei,
vermag Redner nicht zu bejahen, doch glaubt er,
dass sie sehr zweckdienlich und daher wünschens-
wert sei, schon auS dem Grunde, weil man sich
zumal in Innsbruck— weniger in Wilten, wo die
Ritschen seit der Erweiterung Wittens in den letzte»
zwei Jahrzehnten noch allgemein in gutem Zustande
sind— doch große Opfer gefallen lassen müsste
zur gründlichen Verbesserung deS Ritscheuweseris.
Während Herr Professor Malfatti die Frage mehr
vom praktischen, volkswirtschaftlichen Standpunfte
beleuchtete, befasste sich Dr. Lode in längeren eben­
falls höchst interessanten Ausführungen mit den
Vortheilen oder Nachtheilen der Canalisierung in
hygienischer -Hinsicht. Seine Nachweise und Bei­
spiele über die getroffenen Einrichtungen zur La-
trinen-Reinigung in vielen größeren und mittleren
Städten Europas, wie Paris, Berlin. Wien, Graz,
Budapest rc. fesselten die Aufmerksamkeit der Zu­
hörer auch noch in schon vorgerückter Stunde. Er
ließ dabei manche heitere Episove einfließen und
es fehlte auch nicht au kräftigen Bemerkungen über
die treffliche Fürsorge unserer staatlichen Organe
in sanitärer Beziehung für die Diener der öffent­
lichen Verwaltungen, wie wir aus neuester Zeit in
unmittelbarster Nahe an den Wohnungen für Amts-
diener in ganz neu mit vielem Luxus erbauten An­
stalten uud Instituten wahrnehmen können. Aus
dem Zuhörerkreise wurden dann noch verschiedene
Anfragen gestellt über die Znlänglichkeit des nöthigen
Wassers bei der Canalisierung, über die Schädi­
gung gewerblicher und industrieller Unternehmunam
bei Verwendung des Sillfluffes zur Speisung oes
ganzen Canalsystems in Wilten und Innsbruck und
noch über andere wahrscheinliche Einflüsse auf
unsere bürgerlichen Verhältnisse. In größter Be-
reittvilligkcit beantworteten die beiden Herren Pro­
fessoren, die dem Vereine durch ihre Anwesenheit
nicht nur eine große Ehre erwi sen, sondern deren
Vorträge über eine der wichtigsten schwebender!
Fragen die erwünschte Aufklärung verbreiteten, die


[ 2023-06-29 10:38:25.082 - 19000404 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 77.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 4. April 1900.
Fragestellungen mehrerer au der Sache selbst Jn-
terresierten. Nach fasst dreistündiger Dauer der
Monwsversammlung konnte der Vorstand Herr
Dr. Hermann Schumacher mit dem wohlverdienten
Dank an die beiden Herren Redner die Versamm­
lung um fast 7 Uhr abends schließen. Diese Ver­
sammlung war eine der wichtigsten seit dem Be­
stände des Vereines.
(Unfall.) In der Leopoldstraße in Willen ist
gestern Nachmittag ein gewisser A. Wurm verunglückt.
Er wollte einen Strick an seinein Wagen anziehen,
als die Trambahn daher kam und die Pserde scheu
wurden. Wurm sprang vom Wagen herab, wurde
von der Bahn erfasst und erlitt einen Fußbruch,
weshalb er in das städtische Spital gebracht wurde.
(Rauferei.) Gestern Nachmittag entstand in
einem Gasthause in der Leopoldstraße eine Rauferei,
wobei einem Bauern aus Kematen eine Handvoll
Pfeffer in die Augen geworfen wurde. Der Uebel­
thäter dürfte wegen dieser besonders tückischen That
eine strenge Strafe zu gewärtigen haben.
(Generalversam mlung der freiwilligen
Feuerwehr von Wilten.) abgehalten im Gast­
hof zur „Biene" am 29. März 1900. Obercom­
mandant Fritz begrüßte die Anwesenden und dankte
für das zahlreiche Erscheinen. Es folgte diesVerlesung
des Protokolles der vorjährigen Generalversammlung
und des Jahresberichtes, ans denen hervvrgieng,
dass der heutige Stand der Feuerwehr 88 active
Mitglieder, sowie 12 Ordnungsmänner und 5 Mann
der Sanitätscvlonne zählt. Abgehalten wurden im
Lause des Jahres außer einer Musterung und zwei
Hauptübungen 13 Gesammtübungen, sowie 8 Einzel-
übungm. Bei Bränden wurde 4 mal ausgerückt.
Hierauf verlas der Cassier Knapp den Rechenschafts­
bericht, welchem nach Prüfung der Bücher das Ab-
solulorium ertheilt wurde." Magazins-Verwalter
Sadrawetz gab einen ausführlichen Bericht über
sämmtliche vorhandenen Geräthe und begründete die
Nothwendigkeit von Neuanschaffungen. Der Cvm-
mandantstellvcrtreter widmete einige warme Worte
den verstorbenen Kameraden. Der Obercvmmandant
schloss mit einem kräftigen „Gut Hell" auf das
weitere feste Zusammenwirken der Commandantschaft
sowie der Mannschaft die Versammlung.
(Ehrung.) Der Director der Perlmoser Ce-
menttverke in Kirchbichl, Herr Anton Pascher, wurde
in Würdigung der vielen Verdieuste, welche er sich
l!M die Gemeinde Kirchbichl erworben hat, von der­
selben zürn Ehrenbürger ernannt.
(Aus Bozen) wird berichtet: Die Frau Erz­
herzogin Elisabeth hat sich vorgestern nach Wien
begeben, um inmitten der kaiserlichen Familie Ostern
zu feiern. Nach den Ostertagen kehrt die hohe Frau
abermals zu längerem Aufenthalte nach Gries
zurück. Aus Genua wird gemeldet: Graf Elemer
und Gräfin Stephanie Lonyay begeben sich von hier­
nach Gries bei Bozen zum Besuche Ihrer kaiserl.
Hoheit der Frau Erzherzogin Elisabeth. Von Gries
wird das gräfliche Paar die Reife nach Cap St.
Martin antreten, wo ein längerer Aufenthalt beab­
sichtigt ist.
(Bürgermeisterwahl in Trient.) Nach­
dem der vor kurzem nengewählte Bürgermeister
Tambvsi die Wahl abgelehnt hatte, wurde in der
vorgestern stattgehabten Sitzung des Gemeinde­
rathes Advocat Dr. Luigi Brugnara zum
Bürgermeister gewählt. Derselbe hat die Wahl
angenommen.
(Neue Zeitung.) Am 7. April wird zum
ersten Male in Trient das neue Organ der Social­
demokraten, genannt „II Popolo", unter der Schrift­
leitung des Dr. Cäsar Baltisti erscheinen. Diese
periodische Druckschrift wird an Stelle der bisher
ausgegebenen „Die Zukunft des Arbeiters" treten
Aus aller Welt.
(Lawinen.) Ans Linz, 2. ds., wird gemeldet'
Gestern um 5 Uhr abends sind bei Hohenstein aus
der Reichsstraße nach Reichwening vom Dirnberge
vier Lawinen in der Ausdehnung von 60 Metern
Länge niedergegangen und haben fünf Wohnhäuser
und Nebenvbjecte mit fünf Meter hohem Schnee
bedeckt. Bon der Eisenstraße wurden ca. 20 Meter
der Parpeienmauer, sowie mehrere Obstbäume in den
Ennsfluss niedergerissen. Bei einzelnen Häusern
liegt der Schnee 2—3 Meter hoch über dem Dach­
first. Die Kunststraße Traunkircheu—Ebenste ist
infolge von Lawinenstürzen abgesperrt.
Ans Reichenberg, 2. d. Mts. wird berichtet:
Gestern riss eine Schncelawine, die 100 Meter lang
und 50 Meter breit war, den Wächter der Riesen­
baude im Riesengebrrgee und dessen Sohn in die
Tiefe, als sie den Weg für das Begräbnis der
Wächtersgattin schaufelter!. Der Vater ist todt, der
Sohn wurde gerettet.
(Ein großes Wasserversorgungswerk.)
Dem Wassermangel auf dem Heuberg südlich der
Donau, ans dem Hochplateau zwischen Meßkirch,
Sigmaringen und Trillingen ist nunmehr gründlich
abgeholfen worden. Man hat ein großartiges
Wasserversorgurrgswerk angelegt, das seinen Kopf
im wildromantischen Donauthal zwischen Beuron
und Hausen hat, wo die Thalmühle zur Pump­
station ausgebaut wurde. Das Werk versorgt elf
Gemeinden, zehn badische und eine würltembergische,
mit 6200 Bewohnern. Am Sonntag wurde das
Ereignis in Beuron festlich begangen. Vertreter
der badischen und Württembergischen Behörden nah­
men Theil. Entworfen hat das Werk Oberbau-
inspector Kiß von Constanz. Die Baukosten be­
trugen der „Corrst. Ztg." zufolge 816.000 Mark.
Hierzu steuerte der Staat 40 Proc. bei, der Kreis
Constanz 10. die andere Hälfte fällt auf die be­
theiligten Gemeinden.
(Gräfin Stefanie Lonyay.) Aus Wien
wird berichtet: Gräfin Lonyay ist durch die end-
giltige Weigerung des Königs der Belgier, chr den
Titel „Königliche Hoheit" zu belassen, höchlichst
überrascht worden, da sie darauf nicht vorbereitet
war Man hatte im Gegentaeil, als sie ihre Wie­
dervermählung bis zur Regelung dieser Frage ver­
schieben wollte, sie durch die Versicherung, dass
diese Frage zu ihren Gunsten entschieden werden
würde, zu bestimmen gewusst, von einer weiteren
Verschiebung abzusehen. Hier hat die Entscheidung
des Königs sehr unangenehm berührt, dass man sie
nach den Einflüssen, die sich nach dieser Richtung
geltend gemacht hatten, nicht erwartet hätte Ob
Gräfin Lonyay die Angelegenheit rwch weiter ver­
folgen wird, ist noch nicht bekannt, doch glaubt
man, dass in der Titelfrage noch nicht das letzte
Wort gesprochen sei.— Es verlautet, dass Graf
und Gräfin Lonyay einen Theil des Jahres in
England zu verbringen beabsichtigen. Rach ihrer
Vermählung richtete Gräfin Lonyay als Antwort
auf ein Glückwunschschreiben an einen hohen Ari­
stokraten ein Schreiben, in dem sie bemerkt, sie
würde Gelegenheit haben, im Sommer denselben bei
ihrer Tochter in Laxenburg zu sehen, vielleicht bei
einer Partie Lawn-Teunis.
(Franz Laßlo,) der ungarische Porträtmaler
mit der unheimlich rasch gewachsenen Beliebtheit,
der rmmmtlich in hohen und höchsten Kreisen be­
rufen erscheint, an die Stelle Angelis zu treten,
hat nach mehrwöchentlichem Aufenthalt Rom ver­
lassen. Er war hauptsächlich gekommen, um den
Papst Leo XIII. und seinen Staatssecsetär Kar­
dinal Rampolla zu portraitieren. Bischof Fraknvy,
der Director des ungarischen historischen Instituts
in Rom, hat den Past zu bestimmen gewusst, dem
Künstler zu sitzen, da das Bild aus Anlass der
900 jährigen Wiederkehr der Zeit, in der Syl­
vester 11. Ungarn dem Christenthum gewann, als
Eigenthum der Nation in Budapest Ausstellung
finden soll. Die Porträts wurden vor der Ab­
sendung nach Paris, wo sie zunächst in der un­
garischen Abtheilung der Ausstellung figurieren
»erben, einem Kreise von Eingeladenen in den
Räumen des ungarischen historischen Instituts zu­
gänglich gemacht. Der Eindruck ist ein hinreißen­
der. Wenn man die Eigenart der Laßlo'schen
Kunst sucht, so findet man sie nicht in der ver­
blüffenden Technik, mit der Figuren und Köpfe
fast ohne vorherige Zeichnung mit unfehlbarer
Sicherheit in den Raum hineinkomponiert und aus­
geführt sind; diese Technik ist ersten Ranges, aber
sie ist auch Lenbach und Pochwalsky eigen. Das Neue
an den Werken Laßlos ist rücksichtslose Wahrheit,
die Unerbitterlichkeit mit der der einmal erfasste
Character so festgebannt wird, wie er sich präsen­
tiert. Man hat schon oft bemerkt, dass Leo XIII.
auf den Papstbildern nicht älter wird, dass er im
Jahre 1885 nicht anders erscheint als 1899.
Laßlo zeigt ihn bei aller Würde als einen 90 jähr.
Greis, der ex cathedra unfehlbar ist und das weiß,
der aber der Zeit wie jeder Mensch Tribut zahlen
muss. Das eingefallene Gesicht, die jugendlich ge­
bliebenen Augen, die schmalen, gebrechlichen Hände,
alles lebt und spricht. Es ist ein Meisterstück.
(Die vier Temperamente unter den
Gläubigern.) Der sanguinische Gläubiger ist
gutmüthig, leicht gerührt, schnell überzeugt und
äußert sich nachgiebig, leider aber nicht ganz zuver­
lässig; heute verspricht er Nachsicht und morgen er­
folgt die Klage. Zu dieser Spezies gehört vor Allem
der Schneider. Der cholerische Glärrbiger ist zum
Zorn und zum Schimpfen geneigt, wird durch
Widerspruch noch mehr aufgereizt und droht jeden
Augenblin einen furchtbaren Skandal zu machen.
Im ganzen ist er aber nicht so grimmig, als er
aussieht und läßt sich durch Ruhe und Gelassenheit
leicht entwaffnen. Er droht beständig mit der Klage,
klagt aber irr der That höchst selten. Hieher gehört
vor Allem der Schuster. Der phlegmatische Gläubiger
liebt die Ruhe, geht vorsichtig zu Werke, lässt sich
selten zu einer Unbesonnenheit, nie aber zu Haß
und Zorn hinreißen; er mahnt sehr artig, leider
aber öfter als jeder andere, und wenn es sein muss
sogar täglich mit stoischer Ruhe und unvermeidlicher
Ausdauer, ist auch unter allen Gläubigern der un­
erträglichste. Zu dieser Classe gehören vor allem:
Kellner, Marqueurs re. Der melancholische Gläubiger
ist ängstlich um seine Zukunft besorgt und sehr zu
Geiz und Misstrauen geneigt. Er malt sich und
anderen, um sie zum Mitleid zu bewegen, die gräss­
lichsten Bilder vor und sieht Gespenster', wo keine
sind. Zu dieser Spezies gehört vor Allenr jene
Classe von Biedermännern, die auf unmenschlich hohe
Zinsen Geld leiht— der Wucherer.
(Pariser Weltausstellung.) Die französische
Regierung hat nunmehr den Verlauf der am Sams­
tag 14. April erfolgenden Eröffnung der Weltaus­
stellung festgesetzt. Der Präsident der Republik
begibt sich mit sämmtlichen Ministern und Gefolge
nach dem Festsaal ans dem Champ de Mars, wo
feierlicher Empfang stattfindet, dem das diploma­
tische Corps, die Mitglieder des Parlaments und
andere Würdenträger beiwohnen. Der Handels­
minister übergibt dem Präsidenten mit einer An­
sprache die Ausstellung, der Präsident antwortet
und erklärt die Ausstellung für eröffnet. Nach
Besichtigung der Palais fährt der Präsident irr
einem Dampfer vom Pont d'Jena zum Pont Ale­
xander III., weiht die Czarenbrücke ein und kehrt
dann im Wagen zum Elysöe zurück.
(Eine fürchterliche That.^ Der Volksschul-
lehrer Bergstrand zu Heßleholm m Schweden ver­
giftete sich und siebe,rr von seinen neun Kindern mit
Blausäure. Bergstrand und vier Kinder sind ge­
storben. Die Veranlassung zu der That ist eine
Unterschlagung, die er als Secretür einer Bank
beging.
(Santa Lucia.) Nun sinkt auch Santa Lucia
dahin, der interessante, charakteristische, malerische
Winkel Alt-Neapels. Der Pickel des Maurers
wird auch hier sein Zerstörungswerk beginnen und
die alten, engen, dunklen Kneipen, die Häuser mit
den schmalen Eingängen, die feuchten Winkel, die
Gäßchen, deren beide Seiten man beim Passieren
streifte, sie werden verschwinden und mit ihnen die
Volksmenge, die in jenen Ecken ihr lautes Wesen
trieb und unter der man den echten Neapolitaner-
dialect allein noch antraf. Nun wird das alles
niedergerissen, was aufgebaut war zwischen Gigante
und Chiatamone, wo die großen Luxus Hotels stehen.
Das Volk jener Gassen lebte von gar verschieden­
artigen Gewerben: die Männer waren Schiffer-
oder Fischer, die Frauen verkauften Sodawasser-
oder boten die von den Männern erbeuteten „Früchte
des Meeres" aus, die hässlichen Tintenfische, des
Rochens stachelige Ungestalt und dergleichen See-
rhiere. Die Schiffer von Santa Lucia galten als
die beherztesten der Küste; früher, ehe man die
modernen Taucherapparate kannte, erwarben sich
Viele als Taucher ihren Unterhalt und retteten
aus nicht zu tiefem Wasser der Rhede Reste von
gescheiterten Schiffen. Die Kirche über Santa Lucia,
die deni Viertel den historischen Namen gab, soll
von einer Lucia genannten Enkelin des Kaisers
Constantin des Großen erbaut worden sein. Von
dem Stadtviertel, das nach der Kirche genamrt war,
ist schon ein ganzer Theil langsam verschwunden;
nun wird der Rest nachfolgen. Schon breitet sich,
wo früher das Meer brandete, eine hübsche Straße
aus, die nach der Via Carracciola führt, und bald
wird der nebst dem einzigen Golfe von den Frem­
den am meisten bewunderte Theil Neapels dahin-
sinken. Dann wird nichts mehr daran erinnern,
als das über die ganze Welt verbreitete Lied, und
noch lange, lange werden die Enkel der letzten
„Luciani" singen: Venite all’ agile barcbetta mia,
Santa Lucia— Santa Lucia...
Vereinsnachnchten.
(Technischer Club.) Sonntag den 8. ds
findet die Exkursion nach Bregenz resp. zur Rhein-
regulierung statt. Abfahrt Schnellzug 101 um
9 43 Vorm. Die Herren Mitglieder, welche an
dieser Excursion theilnehuren wollen, werden ersucht.


[ 2023-06-29 10:38:25.082 - 19000404 - Seite 5 ]
Mittwoch den 4. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 77. Seite 5
längstens bis Freitag den 6. ds. schriftliche Mel­
dung an den Gefertigten gelangen zu lassen.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Probe im Beisein der Solisten.
(GesangSclub „Typographia"). Heute
Probe.
(Zitherkranz Arion.) Heute abends Probe.
(Verein der Handlungsdiener und
Hausknechte.) Heute Ausschusssitzung, Samstag
den 7. Generalversammlung im Gasthaus zum
Meranev (Hofgaffe.)
(Radfahrer-Verein Beldidena.) Heute
Bereinsabeud im Oesterreichischen Hof.
(Ortsgruppe Innsbruck des Oesterr.
Eiseubahnbeamten-Vereins.) Heute Herren-
Abend beim „Burg-Riesen".
(Kaufmännischer Verein.) Heute Bereins-
abend im Restaurant Hofgarten. Der Bogen für
die Abonnementskarten der Fremdenconcerte liegt
heute im Bereinslocal auf.
(Radfahrerclub Hall.) Morgm Voll-Ver-
sammluug im Gasthof zum Bären. Reisecasse-Ein-
zahlung. Tourenrevision. Besprechung der Mai­
ausfahrt. Um vollzähliges Erscheinen wird im
Selbstiuteresse der Mitglieder ersucht.
Theater und Musik.
(IunSbrucker Stadt-Theater.)
Heute gelangt als 131. (vorletzte) Abonn.-Vorst.,
Serie roth, das mit großem Beifall aufgenommene
Trauerspiel „RarcifS" zur Wiederholung.
Morgen wird der lustige Schwank „DerSchlaf-
wageucontrolor" als 132. (letzte) Abonn.-Vorst.,
Serie braun, gegeben. Für beide Vorstellungen
sind Coupoukarten giltig.
Samstag den 7. ds. gelangt zum Vortheile des
Komikers Franz Ramharter die melodiöse Operette
„Die sieben Schwaben" von Bauer und Witt­
mann, Musik von Karl Millöcker, zur Aufführung.
Sonntag nachmittags wird der „Verschwender"
gegeben und abends wird der Schwank „Groß­
stadtluft" von Blumenthal und Kadelburg ge-
geben. In diesem Stücke wird Director Ranzen­
hofer sich iu derselben Rolle verabschieden, in welcher
er am 4. October 1895 vor das hiesige Publicum
getreten ist.
(Concert Ondricek am 2. April.) Noch
nie hatte der kleine Stadtsaal bei ähnlichen Anlässen
eine so eng, fast Kopf an Kopf gedrängte Zuhörer­
schar versammelt, wie bei diesem in den weitesten
Kreisen als ein Ereignis in Jiinsbruck^Musikleben
empfundenen Concerte, das denn auch vor einem
vollständig ausverkauften Hause von statten gieng.
Mit aufs höchste gespannter Erwartung sahen mir
dem ersten Auftreten des gefeierten Künstlers
entgegen; sollte es uns doch in Mendelssohns Vio-
liuconcert gleich am Beginne des Abends alle die
glänzenden Vorzüge vereint zeigen, welche Ondricek
zu einem der größten Geiger nicht blos der Gegen­
wart stempeln. Ein mächtiger, gesättigter Ton
von edelster Klangfülle und höchster Modulations-
fähigkeik, die alle Abstufungen des Gefühls vom
schwermüthigen oder träumerischen Grübeln bis zur
hellen Scherzfreudigkeit, von der gefestigten Energie
eines Charakters bis zum heitern, geklärten Seelen­
frieden in gleicher Ueberzeugungskraft wiederspiegelt;
eine Tiefe und Klarheit der Auffassung, die dem
eigenthümlichen Reize jedes Werkes treu nachgeht
und ihn in höchster Meisterschaft bis in die kleinsten
Einzelnheiten uns wiederzugeben vermag, handle es
sich nun um Werke älterer oder neuerer Meister;
und endlich eine fabelhafte, nie versagende Technik,
von staunenswerter Reinheit des Tone» selbst in
de» höchsten Flageoletlagen und den verblüffendsten
Doppelgriffpassagen, dabei aber eine Technik, die
nie Selbstzweck wird, sondern stets dem künst­
lerischen Endzwecke des Werkes dienstbar gemacht
wird. Die Vereinigung dieser geistigen und tech­
nischen Fähigkeiten ist es eben, welche Ondricek als
einen der begnadetsten Künstler in die Reihe der
Wilhelini, Joachim rc. stellen. Gleich mit Mendels­
sohns Violinconeert entfesselte Ondricek einen wahren
Sturm von Begeisterung, der mit dem dritten Satze
seinen Höhepunkt erreichte.
Die kräftige, selbstbewusste Hervorhebung des
Rhythmus, die des Künstlers Spiel zu einem besonders
charaktervollen macht, zeigt sich hier im hellsten Lichte.
Die zweite Nummer brachte uns ein Albumblatt
von R. Wagner und eine Polonaise von Laub,
welcher Ondricek zur herzlichen Freude aller Schu­
manns Abendlied als Zugabe folgen ließ. Es
folgten „Urs hongrois" von Ernst und als Be­
schluss des Abends die mit athemloser Spannung
erwartete „Moses-Phantasie" (auf einer Saite) von
Paganini, welche uns an Schwierigkeiten, besonders
an tiefen Flageolet-Figuren, noch nie Gehörtes
brachte. Nicht umsonst gilt Ondricek als fast der
einzige, der noch zum Paganinispieler berufen ist.
Doch wir dürfen nicht länger mehr in unserer Er­
innerung schwelgen. Wir glauben den großen
Künstler, dein gegenüber die Kritik bewundernd
verstummen muss, nicht besonders versichern zu
müssen, dass sein Concertabend, den er mit einer
Zugabe (Legende von Wieniawski) beschloss, unaus­
löschlich in unserer Erinnerung bewahrt bleiben
wird. Die Begeisterung, die der Veranstalter des
herrlichen Abends entfesselte, ließ in der Beur­
theilung durch das Publicum auch einen Ablanz
auf seinen Klavierbegleiter Herrn Wilhelm Klasen,
fallen und wir gestehen gern, dass er besser ist als
die meisten „Virtuosen", die mit Künstlern reisen.
Doch schadete er seinen Einzelvorträgen (Liszt „Bill­
lade in H-moll", Schumann „Adagio", Chopin
„Scherzo in H-moll") durch übermäßigen Pedal­
gebrauch, und zeigte nicht die Fähigkeit, Wesent­
liches vor Unwesentlichem hervorzuheben, wozu ihm
vor allem der Anschlag und wohl auch die seelische
Gestaltuugskrast erst zutheil roerden muss. Doch
kann er als Begleiter Ondriceks unserer Sympathie
nicht ermangeln. -1-
GSerien nnd Mechfei-Gnrse
Bom 3. Aprik.
Einheit!. Reute... 89.30
btto Silber... 89.10
4»I,Oest. Goldrente. 98.30
4»|,„ Kronenrenke. 99.25
4«j, ung. Gowrente .97.1»
4»|,„ Kronenrente. 93.70
Bank-Actien 127.40
Credit-Actieu....
London vista..>.
l00-Marksch R.W.
20-Mark-Stücke....
20-Frcs-Stücke ....
Jtal. Banknote ...,
Ducaten
235.50
242.90
118.80
23.89
19.26
90.25
11.38
Meteorologisch« Keokachirmgeit an ckec AniaersM
3
§
312 nachm
IS abdS
417 früh
|f
709.7
710.3
708.2
g.S*
£• -3
05 <U
•5 s
-2P C
t|3
Ir
üo
p
*3 1
i 1
8°
4-2.3
63
N 1
— 1.3
78
0
— 2.7
77
0
9
0
4
Niedrigste Temperatur heute Früh: —3.3 l —LB)
Höchste Temperatur qeftern: -f- 2-8( -f- 2.2)
Sonnenscheindauer am 3. April: 2.8 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10=Otlau.
**) 0—ganz heiter, 3---fast heiter, 5--halb bewölkt
10---ga»z bewölkt.
— 136—
^wiegefprä^mit seiner Schwester, das er vor der Abfahrt gehabt,
„Bah, Hirngefpinnste!" sagte er endlich, über das Gesicht
streichend, als ob er Spinngewebe abwischen wollte, „sie soll mich
damit nicht anstecken, aber trotzdem hat sie recht; ich muss aus die
Beschleunigung unserer Hochzeit dringen."...
Er fand die Fürstin, Therese und den Fürste», welcher soeben
von seinem täglichen Besuch der Gruben und des Hüttenwerks zu­
rückgekehrt war, beim Thee. Der Tag war kühl und sogar etwas
regnerisch und es brannte im Kamin des kleinen, traulichen Thev-
zinrmers ei« leichtes Holzfeuer. DichtSdestoweniger war eine der auf
die Terrasse gehenden Glasthüren geöffnet, und der Duft der dort
in Kübeln stehenden blühenden Orangerie erfüllte das Gemach.
Der Landrat berichtete von der Verlobung seiner Schwester
mit dem Doctor Freyberg, und der Fürst erwiderte lachend: „Da­
ist eigentlich keine große Neuigkeit, lieber Cunio."
„Wie so?" fragte die Fürstin, die sich nie viel um das be­
kümmerte, was um sie vorgieng, sobald es nicht sie und den Fürsten
und allenfalls noch ihre Tochter betraf.
„Je nun, nach dem alten Sprichwort: „Was sich liebt, das
neckt sich", war das lange zu erwarten," bemerkte Therese, auf deren
bleichen Wangen die Nähe ihres Verlobten wieder frische Farben
hervorgernfen hatte.
„Das Verloben scheint hier epidemisch zu werden", fuhr der
Fürst gutgelaunt fort. „Director Burkhard hat soeben bei mir
augefragt, ob seine Tochter Dir ihren Verlobten, den Ingenieur
Woltreck, vorstellen darf; sie will Dich gleichzeitig zur Hochzeit bitten,
Therese."
„Wie? Geht dar so schnell?" fragte die Fürstin erstaunt.
„Woltreck hat einen Ruf nach England, als Leiter eines großen
Maschinenwerkes erhalten und möchte seine junge Frau sogleich mit
sich nehmen", erzählte der Fürst, und der Landrath fand darin einen
geeigneten Uebergang zu der ihm auf den Lippen brennenden Bitte.
^ Theresens Hand ergreifend, trat er vor die Fürstin und flehte
I in herzlichem Tone: „Lassen Sie nnS das Gleiche hnn. t
K Die Fürstin lehnte sich iu ihren Sessel zurück und betrachtete
I Cunio aus halb zugekniffenen Angen mit einem jener Blicke, die sie
— 133—
nicht statt. Schweigend, nur vom Mondlicht übergössen, lag der
geschmückte Festplatz da. Ein eigenthümliches Rascheln und Flüstern
gieng durch die vom Winde bewegten Kränze und Gewinde, es war,
als erzählten sie eine Geschichte, die den hellen Tag scheut und sich
nur hervorwagt im Dunkel der Nacht.
I« Schloss Kuldowna waren die meisten Lichter erloschen; im
Zimmer des Hausherrn brannte jedoch noch eine Lampe, und mit
großen Schritten gieng er über den weichen Teppich ruhelos auf und
ab. Er hatte soeben eine Unterredung mit seinem Gaste, dem Pro­
fessor Rath gehabt, bevor dieser den Wagen bestieg, der ihn zur
Station brachte, von der aus er mit dem Rachtzuge nach Berlin zu­
rückfahren wollte. Die letzten Worte des berühmten Arztes waren
gewesen: „Ich finde Ihre Gemahlin wesentlich gekräftigt, Durchlaucht,
und hoffe, sie bleibt Ihnen noch lange erhalten. Wenn Sie mich
jedoch aufs Gewissen fragen, so kann ich Ihnen nicht verhehlen, dass
auch plötzlich und unvorhergesehen eine Katastrophe eintreten kann."
Sich ganz nahe zu dem Fürsten beugend, so dass sein Mund fast
dessen Ohr berührte, hatte er hinzugesetzt: „Verzeihung, Durchlaucht,
wenn ich Ungehöriges sage. Sollten aber Verfügungen nothwendig
sein, möchte ich doch für alle Fälle rathen, sie bald zu treffen."
An diese Worte dachte jetzt Fürst Dallkoff, und wüthend mit
dem Fuße stampfend wiederholte er: „Verfügungen für alle Fälle.
WaS weiß denn er davon!"
Sechzehntes Capitel.
Vierzehn Tage waren nach dem gestörten Feste auf Culdowna
verstrichen. Noch immer sprach man in der ganzen Unigegend von
der glänzenden Veranstaltung, wie von dem eigenthümlichen Miss­
geschick, das Therese Bublatzky seit einiger Zeit zu verfolgen schien
Abergläubische Gemütber wollten darin ungünstige Vorzeichen sm
ihre Verbindung mit dem Landrath sehen, andere meinten, sie hab
da- Unheil dadurch über sich heraufbeschworen, dass sie im Ueber-
mnthe die ume Grube „Theresen» Glück" genannt hatte. Thatsache
war allerdings, dass sich das junge Mädchen feit jene« BerlobungS-


[ 2023-06-29 10:38:25.082 - 19000404 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 77.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 4. April L-VU.
Mlemnsis-Äerickt.
>»m Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 3. Avril.
Ort Wetterftand Temperatur
ftojen: trüb 4- 5« II
Brixen am Eilack;„ -s- 2- K
Toblach: schön— 5* 8
WMrrbtNiU ix* mtUarobgisduti fUflaEt in -Lriik.
Bom 3. April.
I. LnPdruck'Mnimnm: 745—750 Westen Irlands
„ Maximum: 77s—770 Nord Skandinavien
3.„ Minimum: Italien
Prognose: Windrichtung: «»best. R. Bewölkung: ab­
nehmende. Niederschlüge: ohne wesenüiche. Temperatur:
Ztmahm«.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
Haag, 3. April. Die zweite Kammer geneh­
migte in der fortgesetzten Debatte die von der Frie­
denskonferenz beschlossene Schiedsgerichts-Conven­
tion.
Paris, 3. April. Der Akademiker Josef Ber­
trand ist gestorben.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten'.
Wien, 3. April. Der Kaiser besuchte abends
das Kaiserjubiläumstheater und wohnte der Vor­
stellung des „Wilden Rittmeisters" bis zum
Schlüsse bei und sprach sich sehr anerkennend aus.
Der Kaiser wurde bei der Ankunft und bei der
Abfahrt von einer großen Menschenmenge mit
brausenden Hochrufen begrüßt. Die umliegenden
Häuser des Stadtbahnviaducls waren elektrisch illu­
miniert nnd beflaggt. Der Kaiser verlieh der be­
kannten Schriftstellerin Auguste Groner eine mit
seinem Mldnisse und Wahlspruche gezierte große
goldene Medaille.
Wien, 3. April. Zur Illustration der Gerüchte
über die Absicht, das bulgarische Fürstenthum zum
Königreiche zu proclamieren, meldet ein südslavisches
Blatt, die Kroninsignien seien bereits in Leipzig
bestellt.
Prag, 3. April. Der Landtag nahm dasBud-
getprovisorinm an. Der Rector der deutschen Uni­
versität Prof. Dr. Holzinger wies die in der ge­
strigen Interpellation Brzcznowskys enthaltene Be­
hauptung zurück, dass täglich betrunkene Studenten
auf den Straßen sichtbar seien und erklärt, die tsche­
chische Universität sei eigentlich nur eme deutsche
Universität mit tschechischer Unterrichtssprache. Herold
bezeichnet die Aeußerung des Rectors als zur För­
derung der Verständigung nicht geeignet und er-
llärt. die Tschechen bestehen auf dem Staaisrechie
Schlicker erklärt, die Deutschen werden auf ihr.
nationale Abgrenzung nicht verzichten. Seine Pariei
sei zum Fneoen geneigt, werde jedoch, wenn nöthig,
vor dem Kampf nicht zurückschrecken. Engel schließt
sich dem Wunsche Schlickers an, dass wenigstens
der bereits durchberathene Theil des Conferenzpro-
grammS einen praktischen Erfolg haben möge. Forsch:
erklärt: Auf Grund des Pfingstprogramms der
Deutschen sei der Ausgleich unmöglich.
Prag» 3. April. Das jungtschechische Executiv-
comit-i berieth in der gestrigen Sitzung mit Rück­
sicht auf die Ankunft Rezeks, welche Stellung der
Club zu der Forderung der Regierung nehmen
solle, dass im Landtage bloß die wichügsten Landes­
angelegenheiten, aber keine politischen Fragen b-
raihen werden sollen. Die Tschechen sollen politi­
schen Erörterungen nicht ausweichen.
Teplitz, 3. April. Gestern traten 46 Per­
sonen beiderlei Geschlechts zur evangelischen Kirche
über. Seit Neujahr erfolgten 150 Uebertritte.
Laibach, 3. April. Landtag. Eine Jnterpel
lation Majarons verlangt die volle Gleichberechti
gung der slovenischen Sprachen beim Grazer Ober­
landesgerichte, sowie die Herausgabe d r Oberst­
gerichtlichen Entscheidung in slovenischer Sprache.
Budapest, 3. April. Hiesige wohlinformierte
Kreise versichern, die von der nächsten Delegation
zu beanspruchenden Mehrforderungen für das Hi er
und die Marine werden sich in den bescheidensten
Verhältnissen bewegen, da die Heeresverwaltung mit
Rücksicht auf die allgemeine, wirtschaftliche Lage
ihre ursprünglich geforderte Erhöhung des Re-
crutencontingents vertagte. Auch Forderungen für
Anschaffung neuen Geschützmaterials enthllt der ge­
meinsame Voranschlag nicht. Eine einzige größere
Mehrforderuna findet sich im Marineetat, indem
circa zwei Millionen Kronen mehr als im Vor­
jahre beansprucht «erden.
Pressburg, 3. April. Gegen die imNeutraer
Comitat reich begüterten Gutsbesitzer Ocskay senior
und junior ist von den Gläubigern die Concurs-
eröffnung verlangt worden. Die Passiven betragen
3 Millionen. Die Famllie galt als die reichste
Oberungarns.
Temesvar, 3. April. Als die 19jähr. Marie
Manheim aus der psychiatrischen Abtheilung als
ungefährlich dm Eltern übergebm wurden, setzte sie
sich auf dm brennenden Spirituskochherd nnd ge-
rieth in Flammen. Dem zu Hilfe eileudm Vater
rief sie zu, lass mich ins Paradies, worauf sie, von
tödlichen Branvwunoen beleckt, niedersank.
Breslau, 3. April. Durch die Ausweisungs­
befehle des Liegnitzer Regierungs-Präsidenten sind
circa 100 tschechische Bergleute betroffm worden.
München, 3. April. Die Kammer der Reichs­
räthe lehnte heute Nachmittag dm Beschluss der
Abgeordnetenkammer be-r. die Einführung des Acht­
stundentages in dm Bergwerken für tue Arbeit
unter Tag ab, trat dagegen den Beschlüssen der
Abgeordnet nkammer betr. die Revision der Gehalts­
regulative der Staatsbeamten und -Bediensteten, die
Sonntagsruhe in den staatlichen Kanzleim, die
Schaffung einer gewerblichen Centrakcaffe re., bei.
München, 3. April. Dieser Tage brachten
Münchener Blätter die Mittheilung, dass das erz­
bischöfliche Ordinariat München-Freising den Cle-
rikern der Erzdiöcese das Radfahren verboten habe,
mit Ausnahme der Landgristlichen, die dienstlich
des Rades bedürften. Ferner werde demnächst eine
Verordnung in Kraft treten, wonach dem gesamm
ten Clerus der Theaterbesuch verboten werden solle.
Der „Bayer. Curier" erklärt sich nun für autori-
iert, dass diese Mittheilung, so weit sie sich auf
ms Theaterverbot erstrecke, gänzlich erfunden sei.
Betreffend das Radfahrverbot für die Cleriker der
Lrzdiöcese sei noch nicht bekannt, wie es tonten
werde.
Rom, 3. April. Der Papst wird im Consisto-
rinm nach Ostern Dellavolpe, Trippi, Gennari,
und den Wiener Nuntius Taliaui zu Cardiuälen er­
nennen.
Rom, 3. April. Der für die heutige Kamrner-
sitzung erwartete Sturm unterblieb. Die äußerste
Linke brachte bloß einen geharnischten Protest gegen
sie geänderte Geschäftsordnung ein und verlief so­
dann unter dem Beifall der Tribünen den Saal,
worauf die Aenderung der Geschäftsordnung in
Abwesenheit der Obstructionisten zwischenfallos an-
genommen wurde. Die Kammer wurde bis zum
15. Mai vertagt.
Der Krieg in Afrika.
Die Gemahlin des englischen Höchstcommau-
dierendm Roberts ist in Südafrika eingetroffen, um
das Grab ihres im jetzigm Kriege gefallenm ein­
zigen Sohnes zu besuchen. Lord Roberts, der ans
diesem Anlaste auch nach Capstadt reff» wollte,
=4 134
135—
tage in einer durchaus nicht rosigen, bräutlichm Stimmung befand.
Währmd der Vorfall an der Fürstin ziemlich wirkungslos ab­
geglitten war» zeigtm sich bei Therese nachtheilige Folgen. Sie war
von einer grenzenlosen Nervosität und Unruhe, schrack bei dem ge­
ringsten Geräusch zusammm, fürchtete sich wie ein Kind selbst am
hellen Tage vor jedem Schatten nnd athmete nur auf, wenn sie sich
m der Nähe ihres Verlobten wusste. Dieser brachte deswegen auch
jeden Augenblick, dm er von seinen Geschäften abmüßigen konnte, in
Cnldowna zurück.
Doctor Freyberg rieth eine Orts- und Luftveränderung an
und fand sich diesmal im vollsten Einverständnis mit Dora.
„Die Luft in Cnldowna ist Therese nicht gesund, das weiß
ich schon lange," sagte fie, als Freyberg mit ihr und ihrem Bruder
üver Theresens Zustand sprach. Zu dem letzteren gewendet, fügte
sie hinzu: „Ich weiß nicht, worauf ihr wartet, so heirathet doch.
Therese wird gesund sein, wie ein Fisch im Wasser, wenn eine
gehörige Anzahl von Meilm zwischen ihr nno dem Hüttmbezirke
liegt."
„Wohl möglich," sagte der Doctor.
„Aber schwer ausführbar!" seufzte der Landrath. „Die
Fürstin will vor dem nächsten Frühjahr von einer Heirath nichts
hören: da sie den Winter über in Cnldowna bleiben wird, mag sie
sich nicht eher von Therese trennen."
„Aber das ist eine ganz abscheuliche Selbstsucht!" rief Dora,
mit dem Fuße stampfend.
„Gegen die Therese leider waffenlos ist", sagte der Landrath.
„Du musst fie bestimmen, dass sie sich gegen den Willen der
Mutter auflehnt, fie darf nicht in Cnldowna bleiben! Ich fürchte
das Schlimmste für sie!" Schluchzmd warf sich Dora in des
Bruders Arme.
» üttelnd sab Freyberg diesem Gebahrm zu. „Aber,
ca, sind Sie auch nervös? Das hätte ich Ihnen nicht
zugetraut," scherzte er. „Beruhigen Sie sich nur, so schlimm steht
eS mit Fräulein Bublatzky nicht."
„Ach, was wi fm Sie, wie es mit ihr steht!" fuhr fie dm ob
dieses Angriffs auf eine ärztliche Ehre ganz verblüfft dreinschauenden
Doctor Freyberg an.
„Entführe sie, Oswald, wmn es durchaus nicht anders geht."
„Welch ein Ansinnen an einen königlich preußischen Landrath!"
lachte der Doctor.
„Oder ich laufe Dir davon und zwinge Dich, schnell eine Fra::
i«8 Haus zu bringen," fuhr sie, schon wieder mit einem Auge
lachend, fort.
Freyberg ergriff ihre Hand. „Wenn ich Sie beim Wort
Nähme, Dora?"
Sie erröthete, sagte aber trotzig: „Was heißt das? Ihnen
habe ich doch weder etwas versprochen, noch angedroht."
„Doch. Es läuft sich besser zu zweien fort. Schlagen Sie
ein." Er hielt ihr bittend die Hand hin.
„Wie? Verstehe ich Sie recht? Wollen Sie sich denn Ihr
ganzes Leben hindurch mit mir zanken?" fragte sie neckisch, aber mir
halb abgewandtem Gesichte und niedergeschlagenen Augen.
„Ich verlange nichts Besseres."
„Und Sie sind auch damit zufrieden, dass ich es nur mn meines
Bruders willen thue?"
„Wenn Sie es nur thun, alles andere wird sich finden," er­
widerte er, sie an sich ziehend.
„Nun gut, an dem Tage, wo mein Bruder Therese heimführt,
wollen auch wir die Ringe wechseln, jetzt werden Sie doch helfen,
dass eS bald geschieht. Aber merken Sie sich, ich thue «S nur aus
diesem Grunde", antwortete sie; ließ es sich aber gefallen, dass er
sie fest in seine Arme schloss und ihr Gesicht mit heißm Küssen
bedeckte.
„Jetzt find Sie unser Verbündeter," sagte sie. eine Hand des
Doctvrs und eine Oswalds ergreifend, nachdem de Herren eine
brüderliche Umarmung ausgetauscht hatten. „Sie können viel dazu
beitragen, dass es bald geschieht."
„Ich verspreche es Dir!" antwortete er mit nachdrücklicher
Betonung und küsste wiederum ihren frischen, sich ihm willig dar­
bietenden Mund.
Kurze Zeit nach dieser Unterredung fuhr dcr Landrath nach
Cnldowna. Seine Stirn war gefurcht, in tiefes Nachdenke« ver­
sunken, achtete er kaum aus die Grüße der ihm Begegnenden; ein


[ 2023-06-29 10:38:25.082 - 19000404 - Seite 7 ]
Mittwoch den 4. Avril 1900.
„Innsbrucker Nach richten'
Nr. 77. iswite" 7.
dürfte angesichts der jetzigen Situation auf dem
Kriegsschauplätze diese Absicht aufgegeben haben.
Roberts ist mit dem Gros seiner Truppen— etwa
25.000 Manu— seit drei Wochen in Bloemfoutein,
aber er befindet sich dort in keineswegs günstiger
Lage. Der Vorstoß des Generals French auf Lady
brand ist misslungen.
Er hat sich zurückziehen müssen und die von ihm
zur Bewachung der Heeresstraße im Osten der Stadt
in dem Kafferndorfe Thabanchu noch belassen Ab­
theilung ist, wie bereits gemeldet, von den Buren
gefangen genommen worden. Wie groß die Anzahl
der Gefangenen ist, davon hört man noch immer
nichts Bestimmtes, da der Depeschencensor des Feld-
marschalls die Telegramme, deren Bekanntmachung
nicht zu vermeiden ist, derartig zurechtstutzt, dass
auch schlimme Vorgänge möglichst harmlos erscheinen
Die Thatsache der Gefangennahme des Detachements
konnte nicht verschwiegen werden.
Dieser vor den Thoren BloemfonteinS errungene
wichtige Erfolg der Buren dürste deren Muth be­
leben und zu weiteren Erfolgen führen. Ein solcher
ist von den Buren zweifellos auch bei dem Orte
Karree erfochten worden, der nördlich der Oranje-
Hauptstadt liegt und wo 2000 Buren 10.000 Eng­
länder einen halben Tag lang aufgehalten haben.
Bon einem Vorrücken der britischen Str-iwicicht nach
diesem Treffen ist nicht die Rede; Roberts meldet
aber einen Verlust von iiber 200 Verwundeten nnd
fügt hjnzll, die genaue Ziffer stehe noch nicht fest
Da darf man annehmen, dass sie sehr viel höher
ist als 200.— Roberts, depeschiert, er habe den
Schauplatz beiBuschmanskop besucht. Derselbe gewährte
einen schauerlichen Anblick. Er ist bedeckt mit
Pferdekadaveru, Wagenirüunnern und Vorräthen
Hier und da liegen Leichen. Nur die Geistesgegen­
wart der noch auf der Fahrstraße stehenden Leute
verhinderte dw Vernichtung der ganzen Abtheilung
Einer Batterie sei eS gelungen, zu entkommen, trotz
des heftigsten Feuers, worauf sie selbst daS Feuer
eröffneten.
Westlich vom englischen Hauptquartier hat sich
eine starke Burentruppe bei Paardeberg versammelt.
Dadurch ist die Verbindung mit den bei Fourten
StreamS stehenden Truppen Methuens und mit
Kimberley unterbrochen und Lord Roberts hat, um
mit der Küste zu verkehren, nur noch die Strecke
über Norwalspont zur Verfügung, welche von Lord
Kitchener mit etwa 5000 Mann gehalten wird.
Die Lage von Roberts, der auf drei Seiten vom
Feind bedroht wird, ist somit keineswegs mtqe
fährdet.
Nach Maftking hat Präsident Krüger, der jetzt,
rach General Jouberts Tode, einen maßgebenden
Einfluss auf die oberste Kriegsleitung ausüben
dürfte, seinen Enkel, Commandant Karel Eloff, ent­
sandt. Dieser, ein Mann von etwa 40 Jahren,
hat zwei Jahre lang unter Schiel in Johannes
bürg gedient, ist durchaus moderner Soldat und
dürtte entschlossen sein, einen Sturmangriff auf
Mafeking zu wagen. Die dortige Garnison unter
Oberst Baden-Powell war anfänglich etwa 2000
Mann stark; sie dürste auf die Hälfte zusammen
geschmolzen, durch die Entbehrungen der nun seit
dem 14. Oktober währenden Belagerung entkräftet
und nahezu kampfunfähig geworden sein. Die end­
liche Einnahme des ausgehungerten Ortes, der siS
nur so lange gehalten hat, weil Cronje seinen
Leuten jede Offensive außer der Beschießung absolut
verboten hatte, wäre ein weiterer wichtiger Erfolg
der Buren, denn wiewohl der Platz strategisch für
den Gang des Feldzugs nahezu keine Bedeutung
hat, müsste die Nachricht von der Uebergabe Mafe-
kings in den Republiken einen großen moralischen
Eindruck machen.
London, 3.April. Roberts meldet ausBloem-
fontein: Seit Absendung der letzten Depesche hat
kein Gefecht stattgefunden. Die englischen Trnppeü
bleiben mit dem Feinde in steter Fühlung.
London, 3. Llprii. Die englischen Verluste
an Offieieren in den Gefechten bei den Wasser-
werkeu belaufen sich aus 3 Todte, 3 Vermisste und
14
Bnshmanskop, 2. April. Die Buren halten
die Wasserwerke. Gestern nachmittags entwickelte
sich beiderseitig ein Artilleriefener. Man sagt:
Einige Burenabtheilnugeir marschieren südwärts und
ostwärts.
> Capstadt, 3. April. Lady Roberts ist hier
eingetroffen.
Brüssel, 3. April. Dem „Petit Bleu" zn-
äolge befindet sich eine starke Burenabtheilung gegen-
fwrtig in heftigem Kampfe mit den englischen
sionen des Generals French und des Obersten!
Colville. Der Ausgang ist noch unbekannt.-
Die Buren zerstörten die Wasserwerke südlich von
Bloemfontein zum großen Theile.
New-Iork, 3. April. Das „Newyork Journal"
meldet aus Bushmannskop: Der Hauptmann Reich-
mann, welcher die Buren bei Bornspruit führte, sei
identisch mit dem die Bnreutruppen begleitenden
amerikanischen Militärattache. Das Kriegsamt in
Washington hält die Meldung für unglaublich.
Bon der Wiener Wochenschrift „Die Z e i t" (Heraus­
geber: Prof. Dr. I. Singer, Dr. Max Burckhard, Dr. Hein­
rich Kanner; Redaction für bildende Kunst: Prof. Dr.
Richard Muthe ij ist soeben da? 287. Heft erschienen. Aus
dem Inhalt desselben hebe» mir hervor:
Die bureaukratische Legende. Äon K.— Sechs ungarische
Regierungsparteien. Bon Arvad.— Koerbers Industrie-
reform. Bom ReichsrathSabgcoiDneten Dr. Otto Lecher.—
Die Kohlenfrage in Deutschland. Bon Gcorg Bernhard.—
Die Philosophie im neunzehnten Jahrhundert. Bon Pros.
Dr. Rudolf Eucken.— Ueber Hugo Wolf nnd seine Oper,
il. Bon Rosa Mayreder.— Die Bildschnitzer. Bon Max
Burckhard.— Die Woche: Politische Wtizen; Bolks'.viri-
schaftliches; Kmrst und Leben.— Bücher.— Revue der
Revuen.— Unmilitärisch. Bon Freibe«m von Schlicht.
Abonnements aus dies» Wochenschrift, vierteljährig 3 st.-
5 Mark, nehmen die Post, alle Buchtzandlungen nnd die
Admiinsträiion. Wien, 1X13, entgegen. Einzelnummern ä
30 kr.- 50 Pf.— Probenummer grate» und franco.
Eingesendet.
Der Studenten- Uurerstützungsverein der drei
weltlichen Facultäten spricht dem Regisseur des
Innsbrucker Stadt-Theaters, Herrn A. Schmieden,
für die hochherzige Zuwendung des Erträgnisses
seiner Benesicevvrstellung hiemit seinen verbindlich­
sten Dank aus.
Die Influenza, die nun allermärts derRu Be
svrgniS erregender Weise auftritt und vielfach epidemischen
Charakter angenommen hat, lässt uns das Interesse unserer
Lager für die M,theiln«» voraussetzen, dass der Rohttschcr
Sauerbrunu „Tempelquelle" sich als ein vorzügliches
Präservativmittel gegen diese in ihren Foigcwirknngcn oft
unheilvolle Krankheit erwiese« hat. Die Rvhitscher Säuer­
ling« sind in allen größeren Specereigeschäslen erhältlich.
6!l
Für die Firma Franz Kuhn Kronernmrsümeriesabril
Nürnberg, wurde am 18. Januar unter Nr. 41835 vom
K. Patentamt das Wertzeichen Edelweiß-Creme für Creme,
Hautreffe» (Milch) Puder u. Schminke eingetragen, und
ist daher niemaud mehr berechtigt, außer obiger Firnra,
biefen Artikel zu fabrizieren oder in den Handel zu bringen
Luhn's Edelweiß-Creme, dieses allgemein beliebte nnd vor­
zügliche Präparat gegen Sommersprosse»/ .Hautimreinheiten,
Flecken, Mitesser ist seit vielen Jahren in allen Kreisen in
allgemeinen Gebrauch gekonnnen und durch den Patentamt-
lichen Schutz nunmehr für de« Konsumenten die Gewiss­
heit, nicht wertlose Nachahmung wie bisher zu erhalten.
3522
Saxlehner"
Bitterwasser
„n-.Ijra.yss.di Jänos“
Alt bestes natürliches Abführmittel bewährt
Eia XTatarsoltötz von Weltruf
185
Gesucht wird
eine tüchtige Hausmagd für ein Gasthalts, die auch
etwas kochen kann und in Gasthäusern öfters ge-
)ient hak. Zu erfragen unter Nr. 4614 in der
Expedition.
1« Gulden
)emjenigen, der mir einen Posten als Bureau-
Diener, am liebsten als Eincassierer, verschaffen
‘arm. Bin auch cautioussähig. Näheres erbeten
unter „Verlässig 9" an die Expedition. 4616
Obstbäume
Hochstämlue lind Zwerge, sowie
Woleu-Kochstämme
und niedere, verkauft billigst in nur guter Ware
Sebastian Gratl, Haudelsgärtner in Hall,
Untere Fassergasse Nr. 288. V^608-2j1
WMW. Ktpliftt KW»
chcht per sofort zu kleiner Fanlilie Stelle. Näh.
in Winklers Annone>Bur. unter Nr. 558 W
Ni «MMW, MstWs MWl
sucht Stelle als einfaches Stubenmädchen auf 15. April,
eventuell 1. Mai. Zuschriften unter „M. 20" au
die Expedition. 46 i 2
Großer Keller
luit bequemer Zufahrt ist aus Mastermiu in Wilteu
zu vermietheu. Näh. im Amwncen-Bureau Pirchner
unter Nr. 496. P
Braves Mädchen
für alle Arbeiten wird sofort oder auf 15. April
gesucht. Fischergassc Nr. 27, zloeiten Stock. ft
Znm Färber*
grauer oder Haare. Kuhn's Nu ss-E xtract
st. 1.50, atlest. giftfrei. Knhn'S ölig.
" nsS-Extra ct, dl» u. IM) fr. Kuhn' s
o ma d e- Nutim fl. I. Echt nur von Franz
K n h n. Kro»enparlamerie. Nürnberg. Hier Hof- n.
Stadtapotheke, C. Bertagnvlli, Coiff., Maria-
Theresinistrabc. 10727—6}2
"Selbständige Köchin,
die auch etwas Hausarbeit verrichtet, sucht bis
15. April Stelle. Adresse bitte man unter „Köchin
M. W." tu der Exped. zu hinterlegen. 4628
Damenhüte
werden schön und billig aufgeputzt, Kinderhüte das
Stück zu 20 kr. Febern werden geputzt mit eigener,
Vorrichtung, haltbar gekräuselt von 2 kr. das Stück
aufwärts bei Fr. Cambruzzi, Herzog Friedrich-
straße Nr. 12, 1. Stock. 4624—311
lu miethen gesucht
wird ein Geschästslocal (mit eventuell' anstoßender
Werkstatt) in frequenter Straße auf 15. April oder
1. Mai. Gesl. Anträge zu hinterlegen unter Ch ffce
„dauernd F. G." in der Exped. 4625
Gesucht wird
für sofort ein braves, anständiges Mädchen von
16— 18 Jahren für leichtere Hausarbeiten, welches
sich auch im Geschäft verwenden ließe. Näh. unter
Nr. 4632 in d. Exped.
Warnung;!
Zeige hiemit au, dass auf meiuenfcantm Nie­
mandem etwas verabfolgt werden darf, da ich kei­
nerlei Zahlungen leiste.
Innsbruck, 4. April 1900.
4631 Jakob Schweiß.
Zu vermiethen
auf August 2 schöne Geschäftslocale, zu jedem
Geschäfte geeignet, 2 Magazine und Wohnungen
von 3 Zimmern, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet, mit Waschküche, im Neubau Glas­
malereistraße. Näheres Müllerstraße Nr. 9 bei
Bridarolli. 4623
Zu verkaufe»
sind eine Partie verschiedeuer Herren-, Damen- und
Kinderschuhe zu bedeutend herabgesetzten Preisen bei
Anna Heidenberger. Herzog Friedrichstraße 26,
Stock vornan-;. 578W
Eine wichtige selbständige
Koch in
rvird für ein kleines Hotel nach der Schweiz (Grau­
bünden) gesucht. Solche, die schon in Graubünden
gebient haben, bevorzugt. Lohn 80—100 Fr. per
Monat. Offerte mit Zeugnisabschriften sind unter
„Tüchtig" in Winklers Annoncen-Bnreau zu hinter­
legen. 5871V
Eine Frau,
mit 35 Jahren sucht Stelle als Wirtschafterin zu
einem älteren Herrn oder Dame. Näheres Jnnrain
Nr. 38, 2. Stock. 4619
Gesucht wird
auf 15. April ein anständiges, braves, gesetztes
Mädchen zu einer kleinen Familie. Näh. Stasfler-
straße 12, dritten Stock links. 4620


[ 2023-06-29 10:38:25.082 - 19000404 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 77.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 4. April 1900.
Schube Schuhe
Ostern 19001
Zum bevorstehenden Osterfeste verkaufe ich
Herren-, Damen-, Mädchen-
and Kinder-Besehihnng
billig.
Damen-Schitiirschvhe... 2 90—3 90
Gelbe Tamenschmirschuhe. 3 75—
Gelbe größere Mädchenschnlir-
schuhe 250—
TsiMMgstiefel, gute Qualität 2 90—3 50,
iZttreu-Paristrschnhe (Wichs-
leder 3 25—
Gelbe Dameu-FuchteuschuAr-
schuhe 4*90—
Felue gelbe Kinderschuhe von 1-40 aufwärts
l. Karlsbader Sinh-Hans,
Inusbrucky
Maria Theresienstrasse Nr. 22,
neben Caf6 Maximilian.
Wer einen guten, billigen Schuh kaufen
will, achte genau auf die Firma. W
Gesucht wird
aus 15. April ein sehr verlässliches, selbständige?
Kindsmädchen, gesetzten Alters; selbes muss gu
nähen können, auch etwas kochen und bei Haus­
arbeiten mithelfen. Gute Zeugnisse nothwendig.
Näh. in der Expedition unter Nr. 4601.
DMA Lmnsliw.
Dame, welche immer Frankreich bewohnte, er-
theilt Unterricht und Conversation für Kinder und
Erwachsene. Zu sprechen von 1—3 Uhr; ausge­
nommen Montag und Donnerstag. Staffierst; aße
Nr. 10, zweiten Swck links. 4602
Südtiroler Fabrik
KilnstMer Inger.
B. Poggiani L Cie.
Kovercto, «u--2oji
unter Controle der landwirtsch. Landes«
Anstait und Versuchsstation St. Michele,
Kunstdünger (U W*
Bestelluugeu und Anfragen wolle man
direct an die Firma nach Novereto richten.
Billigste Preise.
Pflegekind
(nicht unter 2 Jahren) wird aufs Land gesucht.
Reinlichkeit und gute Behandlung wird zugesichert.
Briese sind in der Expedition unter „65. B." zu
hinterlegen. 4604
Gin Rad.
gut erhalten, ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 4607.
Billig zu verkaufen
ist ei« großer, weicher Kasten. Näh. in der
Expedition unter Nr. 4610.
Ein schöne NWlnv
und ein hartes Bett mit Nachtkastl ist zu ver­
kaufen. Näh. in der Expedition unter Nr. 4603.
Glanzbügel-Wasche,
sowie Blousen und Röcke werden übernommen.
Herzog Friedrichstraße Nr. 28, ersten Stock rück­
wärts. Herrschaften werden schnell und schön be­
dient. 4609
Tagsüber
werden Schüler in gewissenhafte Aufsicht ge­
nommen und erhalten erfolgreiche Nachhilfe in
allen Fäiern. A. Brenken, Fischergasse 19,
«ritten Stock. 4 >08—2}1
Gesucht wird
a f 15. April ein Dienstmädchen, welches
Freude zu 3 größeren Kindern hat und sehr rein­
lich ist. Vorzusprechen Andreas Hoftrstraße 26,
ersten Stock rechts. 48öö
Wm. foulst ti'iiE ftnm&nwi,
in ruhiger, angenehmer Lage der Stadt, bestehend
aus 3 Zimmern, Vor- und Mag^zimmer, Speis,
Valeon, Wasserleitung rc., ist auf Augustterniin an
eine ruhige, stabile Partei zn vermietheu. Näheres
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 593. IV
Gxtramöidl
wird per sofort in einem größeren Restaurant auf­
genommen. Wheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 618. W
Tüchtige Zahlkellnerin
mit sehr empfehlenden Zeugnissen, sucht per sofort
Stelle. Näheres in Winklers Annoncen-Bur. unter
Nr. 557. W
Gesucht wird
von einer stabilen, kinderlosen Partei auf August-
Termin eine sonnige Wohnung mit 2 Zimmern,
Küche und mit allem Comfort der Neuzeit einge­
richtet. Gefällige Anträge unter „Stabile Partei"
in der Expedition zu hinterlegen. 4637—3s 1
Eine hübsche 4636
Schlafzimmer-Hinrichtung
und ein antiker Kasten sind billig zu verkaufen bei
Benedict, Müller, Tischlermeister,
Maria Th resienstraße Nr. 6.
Ein braves Mädchen,
etwas kochen kann und alle Hausarbeiten
reinlich verrich et, wird für sofort oder 15. April
gegen guten Lohn gesucht. Näheres unter Nr. 4638
in der Expeditton.
Ainfcrdung.
Die Mitglieder des Frauenbundes in Willen
sind eingeladen, sich bei der Beerdigung der Frau
Maria Mröll
Private
Donnerstag den 5. April 4 Uhr nachmittags von
der Leichenkapelle ans zahlreich zu betheiligen.
4639 Die Borstehung.
Ein Lehejunge
aus gutem Hause wird sofort aufgenommen in
Ignaz Sieger, Uhrmacher. 4640
Hin Mädchen,
welches alle Hausarbeiten reinlich verrichtet, auch
etwas kochen kann, sucht Stelle bis 15. April. Näh
Fischergasse Nr. 18, dritten Stock. 4634
Auf Maitermin gesucht
eine komfortable Wohnung von 3—4 Zimmern zrm
Preise von 260—360 fl. Briefe zu hinterlegen iu
der Expedition unter „Wohnung 65. 463h
Handschuhe
olle Gattungen in größter Auswahl
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Joses flortler,
Ecke Museumstrasse 2. ms
Hübsche, sonnig gelegene
Wohnung
mit 5 Zimmern, Balcon und sonstigem Zugchör
ist auf Maitermin an ruhige stabile Partei zu ver
miethen. Näh. in Winklers Annoncen-Bur. unter
Nr. 590. W
Schöner großer Laden
auf frequentem Posten, wird per sofort oder später
zu miechrn gesucht. Offerte erbeten unter ,,A. M."
an W.imers Arm.-Br?r. W573
Eine kinderlose Partei
sucht Wohnung. 3 Zimmer sammt Zugehör, ab
t. Mai. Offerte mit Preis mgabe unter „11. ll."
postlagernd Innsbruck, Hauptpost. 4622
Auf Maitermin
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung in
Wilten, nahe der Trinmphpforte, mit 4 großen
Zimmern, Borzimmer, Küche, Balcon, Brminen im
Stock, nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 4621
in der Expedition.
Eine Frau sucht Arbeit
zum Waschen und Bodenreiben. Näheres nt der
Expedition unter Nr. 4598.
Hin Psd) mödllettks Almer
ist an einen stabilen, soliden Herrn in der Andreas
Hoferstraße, ersten Stock, Straßenfront, auch mit
Verpflegung, sofort zu vergeben. '4586
Mühle
mit zwei Mahlgängen in Pfons bei Deutsch
Matrei, mit etwas Feldirng, ist per sofort zu
v rkaufen oder zu verpachten. Anfragen erbeten
an Alois Salchner, Platzwirt in Imst,
Oberinnthal. 3714—2j1
Arne Kefferin
rvird für sofort gesucht. Fischergaffe Nr. 1, zweiten
Stock. 4613
Toilette-Artikel,
Kämme, Kopfbürsten, Zahnbürsten, B inhaarnadrln,
Frisiereisen, Leihen, Calodont, Odol, Parfümerien
empfiehlt
va»8 vlsniU, Lmulltansstraße Nr. 8.
Verpachtung
ruf sofort eines Wiesmahdes im Lhicrganen
^Hättingerau) mit 4500 Klafter .Flächeninhalt,
»laheres bei Baumeister Iosef Mayr, Jmrrain
Ü r. 33. 4615— 311
Gesucht wird
oou kinderloser Partei eine kleine Wohnung in
Wilten mit 1—2 Zimmern und Küche auf 1. oder
15. Mai. Offerte an Pirchners Filiale unter
„Nr. 497" erbeten. P
Ein flinkes, sehr reinliches
Mädchen,
velches etwas kochen, auch waschen und bügeln kann
.nd mit guten Zeugnissen Zersetzen ist, wird gegen
i0 fl. Monatslohn aufgenommen. Näheres in
Pirchners Anoncen-Bnreau unter Nr. 494. P


[ 2023-06-29 10:38:25.082 - 19000404 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
«
Mittwoch den 4. April I960.
Aus Stadt mrd Land.
(Aus Bregenz). 30. März wild uns geschrieben-
Vorgestern abends fand hier unter den» Vorsitze de-
Bürgermeistcrstellvertreters Dr. Theodor Schmid
eine Genreindevertretungssitznng statt, deren haupt­
sächlichster Berathungsgegenstand die Erwerbung
eines neuen Exercierplatzes für die Garnison Bregen
bildete. Eingangs der Sitzung brachte der Borsitzend
den üblichen Geschäftsbericht zur Verlesung, dem
wir Folgendes entnehmen: Laut Zuschrift des Landes-
advocateu Dr. Paszkowski in Krakau wurde von
demselben das vom verstorbenen Grafen Karl Ra-
czynski dem hiesigen Verein für gemeinnützige Zweck,
testamentarisch vermachte Legat von 40.000 X ini
Giroverkehr an die Spareasfe Bregenz überwiesen
— Der Process der Geschwister Gmeinder gegen
die Stadtgemeinde pct. Servitutsanmaßnng (er
handelt sich hier um einen von den Geschwistern
Gmeinder beanspruchten Weg, der von der Post­
straße zu ihrem Anwesen führen sollte), wurde in
letzter Instanz endgiltig zu Gunsten der Stadt ent­
schieden.— Postcontrolor Heinrich Hueter in Inns­
bruck hat an d-n Stadtrath ein Schreiben gerichtet
in welchem derselbe den Dank für die Verleihung
des Bürgerrechtes der Landeshauptstadt Bregen;
abstattet.— Gemäß Mittheilung der k. k. Bezirks-
hauptmannschast hat das k. k. Eisenbahnmiuisterium
dem behördl. autorisierten Bauingenieur Urbanitzky
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine schmalspurige Bergbahn Bregenz
iiber den Gebhardsberg—Fluh oder über Altreute
ans den Pfänder neuerdings auf ein Jahr verlängere
— Die Wahl der Städtische Pedenz und Brau,
zu Kirchenpröbsten wurde kirchlicherfetis genehmigt.
Von den Anslagen der Verpflegsstaüonen des
Gerichtsbezirkes Bregenz pro 1899 per 5785 X
94 Ir entfallen auf die Stadt Bregenz 2788 X
38 h (gegen das Vorjahr um ca. 153 X weniger.)
— Die stattgehabte Milch- und Brotbefchau ergab
keine Anstände.— Auf dem Schlachtviehmarkte
wurden im Februar d. I. an 4 Markttagen 300
Stück Großvieh und 43 Schweine, im März, eben­
falls an 4 Markttagen, 341 Stück Großvieh aufge­
trieben.— Nach Verlesung des Geschäftsberichtes
nahm GR. Kinz, Obmann des gemeinnützigen Ver­
eines, das Wort, um dem Stadtrath für die erfolg­
reichen Bemühungen bei Behebung des Graf
Raczinsky'schen Legates zu danken und um eine
'S
möglichst hohe Verzinsung bei der städt. Sparcassa
anzusuchen, was vom Vorsitzenden anzustreben ver-
»prochen wird. Den ersten Punkt der Tagesordnung
bildete die Frage der Erwerbung eines neuen Exer­
cierplatzes für die hiesige Garnison. Seitens des
Stadtrathes lag folgender Antrag vor, welcher nach
iniger Debatte auch einstimmig angenommen wurde.
Der Antrag selbst lautet: „Die Stadtgemeinde
Bregenz ist bereit, den von der militärischen Com­
mission als sehr geeignet befundenen Platze „B“—
und als solcher durch die Commission so bezeichnet
— in Rieden in dem früher eingereichten Umfange
oder im reducierten Ausmaße von 142.246 m für
Die Heeres- und Landwehr-Verwaltung als Exercier-
platz beizustellen unter der Bedingung, dass die all-
ällig nothwendig werdende Expropriation bewilliget,
dass die Kosten der Erwerbung, geschehe diese durch
freiwillige Käufe oder durch die Zwangsenteignung
nft 5 Procent verzinst, die Verzinsung auf eine
längere Reihe von Jahren gesichert werde, wobei
der bisherige Exercierplatz zur freien Verfügung
an die Stadt zurückgegeben werden soll. Dagegen
ist die Stadtgemeindc nicht in der Lage, diesen
Platz zur Benützung als Exercierplatz um einen
jährlichen Miethz ns von höchstens 1700 fl. beizu­
stellen." In fortgesetzter Erledigung der Tages­
ordnung wurde der Rekurs des k. k. Hauptsteuer­
einnehmers Bayer in Feldkirch gegen die Vermögens.
steuer-Vorschreibung pro 1899 einstimmig abgewiesen.
Den letzten Punkt der Tagesordnung bildete die
Vorlage eines neuen Grundgesetzes für die freiwillige
Fenerwehr Bregenz, welches genehmigt wurde.
Aus aller Welt.
(BeständigeVerminderung der irischen
Bevölkerung.) Ter dem Parlament vorgelegte
Jahresbericht des irischen General-Registrators würde
für die Königin, wenn sie ihn überhaupt zu Gesicht
bekäme, im Hinblick auf ihre in nächster Woche be­
absichtigte Reise nach Irland vermuthlich eine sehr
peinliche Lectüre bilden. Dieser Bericht lässt keinen
Zweifel darüber, dass die Verblutung Irlands noch
unablässig fortdauert. Die Zahl der irischen Aus­
wanderer betrug im Jahre 1899 nicht weniger als
41.232, d. h. 8991 mehr als im vorhergehenden
Jahr. Die Auswanderer gehörten meist einem
jugendkräftigen Alter an, d. h. 82'9 Proc. befanden
sich im Alter von 15—35 Jahren. Die über­
wiegende Mehrzahl dieser Leute— nämlich 35.433
— suchte sich eine neue Heimath in den Beretnidteu
Staaten, und es ist charakteristisch, dass »ach em
benachbarten britischen Canada nur 397 auswan­
dernde Iren ihre Schritte lenktet« Im ganzen haben,
so stellt der Bericht fest, seit dem Jahre 1851—
in dem zuerst statistische Feststellungen über die
Auswanderung gemacht wurden— 2,796 131 Iren,
d. h. 68 6 Proc. der Durchschnittsbevölkerung, ihr
Heimathland verlassen. Ziehen wir dazu noch die
— in jenem Bericht nicht miterwähnte— That­
sache in Betracht, dass die Bevölkerung Irlands feit
1841 von 8 l /i Millionen auf kaum 4 >/g Millionen
gesunken ist, so werden wir dem irischen Abgeord­
neten O'Connor nicht ganz unrecht geben können,
wenn er vor einigen Tagen im Unterhaus erklärte,
dass die Königin keinen Grund habe, besonders
stolz auf ihre Herrschaft in Irland zu sein, denn
sie würde seit ihrem vor 50 Jahren stattgehabten
letzten Besuch das Land nun halb entvölkert, land­
wirtschaftlich und gewerblich gelähmt und mit fast
gänzlich verarmten Bewohnern wiederfinden. Von
der Armuth des Landes wird jedoch die Königin
nichts sehen: diese wird hinter dem ofsie eücn
Prunk des Empfangs in Dublin verborgen meiden.
(Teint und Beleuchtung.) In einem Concert,
das kürzlich in der New-Aorker Metropolitan Opera
stattfand, wurde eine neue Beleuchtung erprobt, di;
auch anderwärts Nachahmung finden dürfte. Die
schönen Amerikanerinnen, die in die Op;r gehen, tun
ihren Teint bewundern zu lassen, hatten schon mchr-
fach Klagen darüber geführt, dass all ihre Toilettm-
künste ihnen nichts nützen, weil der grünliche Glanz
des elektrischen Lichtes ihnen uiwortheilhaft zu
Gesicht stände. Ein genialer Kopf war nun auf
den Gedanken gekommen, bernsteinfarbene Glocken
zu gebrauchen, die der natürlichen Fleischsarbe
besser entsprechm. Bei Gelegenheit dieses Concertes
wurde zum erstenmale von dieser neuen Erfindung
Gebrauch gemacht. Alle Beleuchtungskörper waren
bernsteinfarben und warfen einen goldigen Schein
über das Haus, so dass alle Damen aussahen, als
hätten sie einen, zarten, cremefarbenen Teint.
(Das Fahrrad im Südafrikanischen
Krieg.) Die „Deutsche Wochenschrift" aus deil
Niederlanden berichtet: Obgleich die Wege in Trans­
vaal sehr schlecht sind, verstehen die Buren das
Fahrrad doch recht gut zu benützen. Die R..der­
ber Ordonanzen find mit Gewehrhalteru versehen,
in denen ein Mauserkarabiner ruht. Ganz Trans­
vaal ist von solchen, zumeist blutjungen Ordonanzen,
— ldjj—
Platz nehmen konnten. Einer der Fackelträger hatte sich erboten, in
dem Wagen hinaufzusteigen und einen anderen, sauberen hinnnterzu-
schinen. Die Verlobten hatten das gern angenommen; des Mannes
Dienstfertigkeit war aber sein Verderben geworden. Nach wenigen
Minuten war er mit sammt dem Fahrstuhl mit grässlichem Gepolter
und markdurchschütterndem Schrei ans der Höhe herabgestürzt und
augenblicklich todt geblieben.
Eine angestellte Untersuchung ergab, dass eines der Taue ge-
rissen war; die beiden Enden sahen ganz schwarz, wie verbrannt
aus, es musste eine durch Reibung entstandene Selbstentzündung
stattgefunden haben.
Unermesslicher Jubel begrüßte die Rückkehr des todtgeglaubten
Paares. Eilig bestieg man die Wagen und fuhr nach dem Schlosse,
wo die Harrenden schon ungeduldig geworden waren. Therese zog
sich für kurze Zeit in ihre Zimmer zurück, um sich umzukleiden und
sich zu erholen. Inzwischen gieng «in Flüstern und Raunen durch
die Versammlung und wie ein düsterer Flor senkte es sich ans die
festliche Stimmung. Wohl setzte man sich in den glänzend ausge­
statteten, feenhaft beleuchteten Räumen zu einem Mahle nieder, bei
welchem die erlesensten Gerichte und die feinsten Weine dargeboten
wurden; wohl gab es ein lautes Hochrufen und Gläserklingen, als der
Fürst die Verlobung seiner Stieftochter rat dem Landrath Cunio
öffentlich bekannt machte; wohl folgtet» diesem Toaste noch andere,
aber die rechte Freudigkeit wollte nicht aufkommen. Wie Bankos
Geist saß die Gestalt des zerschmetterten Bergmannes mit zu Tische,
dessen Lebett für das den Mittelpunkt der Tafel einnehmende Braut­
paar zum Opfer gefallen war. Nicht wenige malten sich im Geiste
aus, wie nicht viel gefehlt hätte, dass dieses anmuthige Mädchen,
dieser stattliche Mann jetzt als entstellte Fleischkluntpen viele Klafter
lief unter dem Erdboden lägen.
Der Ball, zu welchem alle Borbereitungeit getroffen waren,
nnterblieb. Unter dem Vorwände, die Fürstin, welche nur von
einem in der Grube stattgehabten kleinen Unfall erfahren hatte, und
darüber schon sehr erregt war, nicht länger belästigen zu wollen,
zogen sich die Gäste zurück. Es erschien unmöglich, nach dem er­
schütternden Vorfall sich den Freuden des Tanzes hinzugeben. Auch
die Lustbarkeit für die Arbeiter, welche vorbereitet gewesen war, fand
— 129—
ihre Functionen einstellen: ich glaube aber, Sie sehen dabei Ihren
Weg klarer, als wir den unsrigen."
Der Witz wurde pflichtschuldigst belacht, aber die Stimmung
wollte sich trotzdem nicht wiedereinstellen, und der Fürst rief: „Kehren
wir zurück znm rosigen Lichte des Tages, meine Herrschaften."
An dem Platze, wo die Auffahrt stattfinden sollte^ entstand
beinahe eine Art von Gedränge. Jeder schien beseelt von dem Wunsche,
sobald wie möglich das Licht wieder zu erblicken.
„Die Damen voran!" rief indes einer der Herren, als der
erste Wagen bereit stand, aber nur Dora stieg ein. Therese, die
schnell einen Blick mit bera Fürsten gewechselt hatte, sagte zurück-
tretend im anmuthigen Scherze: „Im Gegentheil, ich wünsche die
letzte zu sein, ich fühle mich hier ans heimischem Boden und in sicherer
Hut."
Wagen auf Wagen fuhr auf und nieder. Professor Rath hatte
den Ingenieur im Gespräch an seiner Seite festgehalten «nd dieser
nicht umhin gekonnt, mit ihm einzusteigen; zuletzt befanden sich nur
noch der Fürst und Therese, der Oberdirector und der Landrath in
dew Schacht. Die beiden letzteren wollten zurücktreten, aber Fürst
Dallkoff sagte lachend:
„Nein, wir dürfen das Paar nicht trennen; komuren Sie, Herr
Oberdirector. Therese mag ihren Willen haben und den Beschluss
machen."
„Aber es ist kein Fahrsttchl rnehr unten," wandte der Obcr-
director ein.
„Er kommt ja in ein paar Minuten zurück, so lauge warten
wir schon", erklärte Therese und sah aus, als ob ihr das gar nicht
unangenehm wäre.
„Ich wollte den Verlobten die paar Minuten des Alleinseins
gönnen", sagte der Fürst während der Auffahrt zu dem Oberdirector.
„Ist es wahr, dass man bei Ihnen auch bald gratulieren kamt?
Ihre Tochter «nd Herr Woltreck?"
„Ich kann mir nichts Besseres wünschen," entgeguete der Ober­
director, wurde aber mitten im Satz unterbrochen, denn der Wagen
hatte seine Fahrt beendet, und die Ankommenden wurde» von den
Harrenden, welche sich ihrer Grubenkleidung bereits entledigt hatten,
mit schlecht verhehlter Ungeduld begrüßt.


[ 2023-06-29 10:38:25.082 - 19000404 - Seite 10 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Veite 10. Nr. 77.
Mittwoch de« 4. April 1900
sozusagen umringt. Die Posten liegen 70 bis 50
Meilen voneinander, so dass ein Rapport ziemlich
schnell überbracht werden kann. Die Fahrer eines
Triplets sahen in einer Nacht/ als sie General
Jonbert wichtige Rapporte überbringen nuissten,
einen Panzerzug langsam ankommen. In toller
Fahrt erreich en sie das Lager und theilten die
Nachricht einem Feldeornet mit, der sofort mit
seinen Mannschaften zur Bahnlinie ritt und die
Schienen aufbrach, worauf ihnen der Zng in die
Hände fiel. Die Ordonanzen, die aus Cronje's
Lager abgesandt wurden, um Entsatz herbeizurufen
wurden eine Stunde lang von Lanzenreitern ver­
folgt. Anfänglich saßen die Reiter ihnen sozusagen
auf den Fersen, denn sie hatten nur geringen Bor­
sprung; aber nach halbstündigem Fahren hörten sie
nur noch die Kugeln der abgesessenen Mannschaften
pfeifen, während die Helme der verfolgenden Reiter
sichln respecmbler Entfernung undeutlich am Ho­
rizont abzeichneten. Die Pferde hatten genug, die
Ordonnanzen aber strampelten noch stundenlange
weiter.
(DaS Observatorium aufder Zugspitze.)
Der Finanzausschuss des baierischen Landtages hat
die Errichtung eines meteorologischen Observatoriums
auf der Zugspitze genehmigt und hiefür 15.000 M.
bewilligt. Der Beobachtungsthurm, der etwa
10 Meter über das Unterkunftshaus der Zugspitze
hinausragt, ist schon seit dem Spätherbst 1899 im
Rohbau fertig. Er enthält in dem einen Geschoss
die Wohnung für einen Affistenten der meteorolo­
gischen Centralstation; im oberen Stockwerk wird
das Observatorium eingerichtet. Der baierische
Staat wird Eigenthümer des Beobachtungsthurmes,
den das Mitglied der Sektion München ds deut­
sche» und österreichischen Alpeuvereines Commercien-
rath Wang aus Großhesselohe gebaut hat. Dieser
hat auch das Zugspitzhaus vor zwei Jahren gebaut
und auf das Zweckmäßigste eingerichtet. Für den
Assistenten der meteorologischen Station, der vom
Octobsr bis April ganz allein auf seinem hohem
Beobachtungsposten auszuharren, alle Wolkenbil­
dungen zu verzeichnen und photographisch aufzu­
nehmen hat, wird das Zugspitzhaus für die Winter­
saison auf dar Beste verproviantiert. Telephonische
Verbindung besteht mit Garmisch und München.
Später soll drahtlose Telegraphie zum Eibftn, wo
die Wirtschaft ständig ausgeübt wird, eingerichtet
werden. Der Thurm auf der Zugspitze hat 12.000 M.
gekostet.
(Aus der Poesie der „Modernen") geben
wir zur Erheiterung unsrer Leser folgende an-
nnlthigen Proben wieder. Robert Reß „dichtet":
Unersättliche Kiefer mahlen.
Winzige Augen stechen giftgrün ins Dunkel.
Tausende von leichenfahlen Glieder«
setzen immerfort neue an.
Dar Schwanzende fault.
Ab und zu, matsch geworden,
Klackt ein Stück
'runter.
Verpestet den Sternenäther.
Ein anderer „Poet" derselben Sippe, Ludwig
Reinhard, lässt sich also vernehmen:
Ein stiller Tag gleitet über meine Welt.
Durchs Fenster
gegenüber
fth ich de» Neubau mit den nassen Wände».
Ueber alle Scheiben ist dick ein weißes 8 geschmiert.
Dann denke ich an meine Kinderzeft.
Wo ich noch nicht wusste,
dass ich ei« Mensch werden sollte.
Zum Schluss möze noch ein Pröbchen von Arno
Holz folgen, das sich allenfalls mittheilen lässt,
was bei diesem Herrn nicht oft der Fall ist:
Mein Schläfchen
Sonntags,
wenn es Mittag Nelson-Koteletts,
Karpfen in Bier, oder vielleicht eine Gans gegeben,
erledige ich auf einem blauen, grill,gestreiften Bie-
dermannssopha,
über dem an einer gelben Urvätertapete ein Stich
von Chodewiecki hängt;
und auf meinem Vertiko
zwischen zwei Straußen aus Zittergras
paradiert eine blanke, mit bunte Blumen bemalte
Porzellankuh,
die, während ich schnarche, gemolken wird...
Dass eS thatsächlich Leute und Zeitungen giebt,
die so etwas schön und erhaben finden, würde un­
glaublich erscheinende Thatsache, tmss es Leute giebt,
die solch dummes Zeug niederschreiben, auS der
Welt zu schaffen wären wäre, sagt dazu mit Recht
die „Krenz-Ztg.", der wir diese Proben blühenden
Blödsinns entnehmen.
(Weltausstellung Paris 1900.) In meh­
reren österreichischen Blättern ist in letzter Zeit ein
Inserat erschienen, in welchem sich die Firma Lagario
fils in Paris anbietet, Commis, Verkäufern und
Kellnern Stellen für die Pariser Weltausstellung
1900 zu verschaffen. Nach den bei der Pariser
Polizeidirection gepflogenen amtlichen Erhebungen
liegen gegen die genannte Firma zahlreiche Be­
schwerden vor und muss daher auf das Nachdrücklichste
vor jeder Geschäftsverbindung mit dieser Firma ge­
warnt werden.— Die französische Ausstellungsleilung
hat in Stattgebung einer vom Freiherrn v. Zessner
ausgegangenen und vom k. k. General-Coinnnssariaie
nachdrücklichst unterstützten Anregung in die Liste der
gelegenttich der Pariser Weltausstellung stattfinden­
den Concurreuzen nun auch eine temporäre Hopfen­
ausstellung aufgenommen, die in der Zeit vom 1.
bis 15. September l. I. stattfinden soll. Nähere»
über diese Ausstellung ist beim Referenten des land-
und forstwirtschaftlichen Special-Comites für die
Pariser Weltausstellung, Herrn Domänen- Ober-
director Adolf Ebert in Wien, k. k. Ackerbaumini-
sterium zu erfahren.
(DaS Begräbnis Jouberts.) Dem Bureau
Laffan wird aus Pretoria gemeldet, dass das Be­
gräbnis JonbertS das imposanteste nationale Schau-
gepränge war, welches je in Pretoria gesehen worden
»st. 10.000 Menscher, befanden sich auf den Sttaßen,
welches der Trauerzng passierte, und dieser bildete
ein glänzendes militärisches Schaustück. Blunien-
spenden rvaren zu Hunderten geschickt, und unter
diesen ragten die von Krüger und Steijn hervor.
Schöne Kränze hatten auch die gefangenen englischen
Offieiere in Pretoria und die im Lande anwesenden
Correspondente» der englischen und amerikanischen
Presse gesandt. Bon der Kirche, in der ein ergrei­
fender Gottesdienst abgehalten wurde, bewegte sich
der Zug mit der Leiche zur Eisenbahn, von rss die­
selbe mit einem Exttazuge nach Rustfontein, der an
der Grenze von Ratsk gelegenen Farm Jouberts
befördert wurde. Am Bahnhof hielt Präsident
Krüger eine wirkungsvolle Ansprache. Hauptsächlich
war eS eine Abschieds rede, aber sie berührte auch
den Krieg und die Aussichten der Buren. Krüger
betonte deren Entschlossenheit, den Kampf für die Frei­
heit der Republiken fortzusetzen, denen, wie er sagte,
Gott immer in der Stunde der Finsternis geholfen
habe, und er sei überzeugt, dass ein heller Ausblick
ms ihren Sorgen nahe sei.
(Ein Rothschild als Duellant.) Aus
Paris, 31. März, wird gemeldet: Der 23jährige
Comte Lubae richtete an den 20jährigen Baron
Robert Rothschild ein gehässiges Schreiben, worauf
der Baron ihn zum Duell herausforderte. Ersterer
erklärte, dass ihm Baron Robert Rothschild zu jung
— 130—
„Wollen die Herrschaften nicht vorausfahren?" fragte der
Fürst, aber Dora Cunio rief: „Nicht ohne die Königin des Festes?"
Die anderen stimmten diesem Ansspruch zu, und die Gesellschaft
zerstreute sich. Einige giengen in das Maschinenbaus, andere spa­
zierten auf dem unmittelbar vor der Grube gelegene» sonnenbe­
schienenen Platz. Fürst Dallkoff allein blieb dicht neben der Oeffnung
stehen und beobachtete das Hinablassen des Wagens. Nach Verlauf
einiger Minuten war das Zeichen gegeben, dar Räderwerk setzte sich
von „mein in Bewegung.
Heraustretend rief der Fürst fröhlich winkend den Lustwan­
delnden, die sich nun wieder der Grube näherten, zu: „Sie komme«!
Sie —"
Das Wort erstarb ihm im Munde! Das Räderwerk stand
mit einem Ruck still. Ein Poltern, ein entsetzlicher Schrei erklang
ans der Tiefe, dann folgte eine unheimliche, schauerliche Stille. Eine
lähmende Erstarrung hatte sich aller bemächtigt. Niemand vermochte
nur einen Laut von sich zu geben.
„Mein Bruder! Therese!" Dora Cnnio war es, die mit
gellender Stimme diese Worte ausrief. Sie that einige Schritte
vorwärts, als ob sie in die Grube hinunterspringen wollte. Frey­
berg ergriff sie bei den Schultern und riss sie zurück. Fürst Dall-
koffs Gesicht war grüngelb geworden, er zitterte an allen Glieder«
und stammelte nur: „Beide, beide an ihrem Verlobungstage."
„Aber wir wissen ja noch nicht, was geschehen ist," tröstete
eiuec der Umstehenden, doch nun brach der Fürst in Jammer
aus:
„Sie köunen noch zweifeln? Der Fahrstuhl ist umgeschlagen!
Sie liegen zerschmettert in der Tiefe! O, meine Frau, meine
arme Frau!"
„Das ist ihr sicherer Tod", raunte der Professor den: Doktor
Freyberg zu, der indes nur Augen und Ohren für die ganz ver­
zweifelte Dora hatte.
Es währte längere Zeit, ehe das Räderwerk wird« in Ordnung
gebracht war und neue Fahrstühle hinabgelassen werden konnten.
Der Fürst und der Oberdirector, sowie Doctor Freyberg unternahmen
zum zweiten Male die Einfahrt; Woltreck hatte sich ihnen anschließe«
wollen, aber Dora hatte mit so herzzerreißender Stimme gebeten,
— tot—
dass man sie mitnehmen möge, dass er ihr seinen Platz neben dem
Doctor überlassen hatte.
Den Hinabkommenden ward ein grässlicher Anblick.
Bon einigen, schon im Erlöschen befindlichen Fackeln düster
beleuchtet, umgeben von de» entsetzt herbeigelaufenen Gefährten, lag
auf dem Boden ausgestreckt der furchtbar zerschmetterte Körper eines
der Fackelträger. In einiger Entfernung davon hielt Oswald Cnnio
mit beiden Arme« fest umschlungen die bebende Gestalt seiner halb
ohnmächtigen, schluchzenden Braut.
Die Ueberraschung war so groß, dass sie sich in der seltsamsten
Weise äußerte. Fürst Dallkoff wich beim Anblick der unversehrten
Paares zurück, als habe er Gespenster gesehen; er streckte beide Arme
wie abwehrend aus, und seine Mienen zeigten scheinbar mehr Furcht
und Zom als Freude. Dora brach mit einem einzigen Schrei ohn-
mächttg zusammen, der Oberdirector stürzte Therese zu Füßen ttnb
bedMe unter lautem Schluchzen ihre Hände mit Küffen. Der ein-
zige, welcher einigermaßen eine ruhige Haltung bewahrte, war
Freyberg.
Doch schon nach wenige» Minuten hatte sich auch der Fürst
wieder gefasst. „Ihr lebt! Gott sei gelobt und gepriesen!" rief er,
die Hände emporstreckeud. „Ihr seid gerettet!"
Er nahm Therese aus Cunios Arm und drückte ihren Kopf
an seine Brust.
„Gerettet um diesen Preis," stanunelte Therese schaudernd,
„jener Unglückliche hat für uns sterben muffen."
„Ihm ist nicht mehr zu helfen," sagte Freyberg hinzutretend,
„überlassen wir ihn der Sorgfalt feiner Gefährten und kehren wir
zur Oberwelt zurück."
„Was ist geschehen?" fragte Dora, die unter Freybergs Be­
mühungen sich bald wieder erholt hatte, indem sie sich an den Bruder
klammerte und ihn mit den Hände» befühlte, als müsse sie sich über­
zeugen, dass er unversehrt sei.
Das war mit wenigen Worte« erzählt.
Im Begriff, in den wieder heruntergekommene» Fahrstuhl zu
steigen, war Therese von Oswald zurückgehalten worden, es musste
auf irgend eine Weise Kohlenstaub hineingerathen sein; die Sitze
waren so schmutzig, dass sie trotz des schützende» Kittels »licht darin


[ 2023-06-29 10:38:25.082 - 19000404 - Seite 11 ]
Mittwoch den 4. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 11. Nr. 77
sei. Darauf schrieb Baron Rothschild seinem Geg
ner einen äußerst heftigen Brief, welcher möglicher
Weise dennoch ein Duell herbeiführen wird. Baron
Robert Rothschild ist ein Sohn Gustav Rothschilds.
(Bismarck und Paul Heyfe.) Anlässlich
der Wiederkehr des Geburtstages des Fürsten
Otto v. Bismarck und des Dichters Paul Heyse
mag einer Begegnung gedacht sein, die beide in
München im Juni 1892 hatten. Letzterer gedachte
im Gespräche eines Aufsatzes von Professor Lange
„Ueber die historische Entwicklung der Kaiseridee
in Deutschland", worauf der Fürst bemerkte; „Die
Wünsche, Deutschland geeinigt zu sehen, sind im
Volke sehr verbreitet ge.etsen; doch würde es ohne
die unmittelbare Gefahr für den Bestand Deutsch­
lands niemals dahin gekommen sein, dass sich die
deutsche Stämme einmüthig zusammengeschlossen
hätten. Nur der Noch und der Begeffterung, die
alle mit sich fortriss, verdanken wir das Reich."
Noch eine andere Aeußerung des Fürsten enthält
eine große Wahrheit. Auf die Bemerkung, er habe
auch nach dem Rücktritte vom Amte an Ansehen
und Popularität nichts eingebüßt, meinte er, die
Weltgeschichte liebt die Satyre. Früher war mein
ganzes Bestreben dahin gerichtet, das monarchische
Gefühl im Volke zu beleben. An den Höfen und
in der officiellen Welt wurde ich gefeiert und mit
Dank sbezeugungen überhäuft, aber das Volk hätte
mich je eher um so lieber gesteinigt. Und nunmehr
ist es das Volk, das mir viel Anhänglichkeit und
Dank bezeigt, während ich in hohen Kreisen ängst­
lich gemieden bin.
(M i s s v e r st a n d e n.) Maler (zu alter Bäuerin'!:
„Würden Sie mir gestatten, Ihre entzückende Hütte
zu malen?"— Bäuerin: „Warum den net? Meinet­
wegen können S' auch den Zaun anstreichen."
Theater und Musik.
„Der Bnrenkrieg" oder „Transvaals
Kampf um Recht und Freiheit" ist nach
Ausgabe eines gewissen E. Wilde, dessen poetische
Wiege in Wanzeleben gestanden fein soll, angeblich
ein Schauspiel in fünf Acten und hat dem Herr
Edgar ein nahezu ausverkauftes Haus eingebracht
was man diesem fleißigen Schauspieler, der alle
undankbaren Rollen zusammenspielt, gern gönnen
kann. Allein nicht blos der Beneficiant, auch das
Publicum ist schließlich auf feine Rechnung gekommen
denn es wurde schon lange nicht mehr so gelacht im
Theater wie letzten SamStag. Die Schauspieler,
die sich anfangs durchaus in den Kopf gesetzt hatten,
den vom Herrn E. Wilde aus Wauzeleben vorge­
schriebenen Emst mit Heroismus aufrecht zu erhalten,
machten, als Herr Ramharter inmitten einer großen
Schar bewaffneter Buren sich vor zwei herannahenden
Engländern mit Hintansetzung der Gefahr für feine
Gebeine mit staunenswerter Vehemenz hinter eine
stylvolle Rosenbank geworfen und damit den ersten
Lacherfolg erzielt hatte, gute Miene zum bösen
Spiel, und fortan nahm die Heiterkeit kein Ende
mehr. Selbst das Stehparterre, das diesmal ganz
absonderlich zusammengesetzt war und seine Be
mühungen ernst zu bleiben, ungewöhnlich lange fort
setzte, musste sich schließlrch der steghaften Gewalt
der komischen Situatton ergeben und vor dem
greulichen Blödsinn die Waffen strecken, und von da an
nahm niemand mehr das Schandstück ernst und man
wusste schließlich nicht mehr, wo mehr gelacht wurde, auf
der Bühne oder im Zuschaucrraum. Ein Moment
in diesem in jeder Beziehung durchaus eingenartigen
Wrrkhat mich besonders ergriffen, es war dies d r furcht­
bare Angenblick, als der spanische Schweizer-Bure, (Herr
Schroth) von einer tückischen Kugel getroffen zum
erstenmal zu sterben schien, er wiederholte diesen
Scherz später noch zweimal, und plötzlich inmitten
quälender Todesschmerzen ausrief: „Mein Auge
umflort sich, dys Leben hat mich wieder." Von den
übrigen genialen Streichen diests „Schauspieler"
wird mir noch der Augenblick unvergesslich bleiben,
als der Burenfresser (Herr Stift) von einem Schuss,
der noch gar nicht abgefeuert war, maustodt zu
Boden stürzte. Herr Schroth, sonst auf den welt­
bedeutenden Brettern zumeist ein sehr edelmüthiger
Mensch, verwandelte sich beim Anblick feines todt-
geschosfenen Collegen Stift plötzlich in einen scham­
losen Neidhammel, der heuchlerisch bemerkte: „Siehst
du, geliebter Priska, wenn du nicht gewesen wärst,
läge ich jetzt an Stelle diests Menschen." Kurzum,
es war wirklich sehr schön. Da aber das Nörgeln
nun schon einmal zu meinen Aufgaben gehört und
Se auf der Welt nichts absolut Vollkommenes gibt,
will ich nur «och mein Bedauern feststellen, dass
die prächtige Scene zwischen den zwei ihren Raub
theilenden Engländern nicht bis ins unendliche fort­
gesetzt worden ist. Wie schön wäre es z. B. ge
wesen, wenn der eine der beiden habgierigen Bur
scheu bei der Zahl 1000 angekommen, auf die un­
schuldige Frage, wann Amerika entdeckt worden,
das Zählen mit 1493 fortgesetzt hätte. Es wäre
dann eben zu schön gewesen und hat nicht sollen
sein. R. Chr. J.
Der Bericht musste Raummangels wegen zweimal zurück­
gestellt werden.
*
**
Wir können nur unser lebhaftes Bedauern
über das unwürdige Spiel ausdrücken, das am
Samstag auf unserer Bühne mit dem Schicksal des
um seine Existenz ringenden Burenvolkes getrieben
wurde. Die letzte Schmiere wird eine derartige
— gelinde gesagt— Taktlosigkeit sich nicht zu
Schulden kommen lassen.
Ueber das Trinken.
(Schluss).
Ein ganz besonders wichtiges Capitel bildet die
Wirkung des Alkohols auf die Herzthätigkeit. Der
Alkohol übt einen Reiz auf die Herzthätigkeit aus
die Herzpumpe arbeitet stärker und häufiger, es
strömt mehr Blut durch den Körper. Man sieht
die Haut im Gesicht z. B. bei Alkoholgenuss sich
röthen, man empfindet ein Gefühl der Wärme, da
die Blutgefäße der Haut sich erweitern, ihre Span
nung vermindern. Dadurch aber, dass die Haut
von einer größeren Blutmenge durchströmt wird,
gibt sie mehr Wärme an die Außenwelt ab, und
so ist der schließliche Effect, dass durch den Alkohol
der Körper an Wärme verliert, nicht gewinnt.
Wenn die uns umgebende Luft kalt ist, dann
ziehen sich die Hautgefäße zusanimen, füllen sich
nur wenig mit Blut, so dass die Haut nicht zu
viel Wärme abgibt, sondern sie möglichst für den
Körper zurückhält. Das ist eine der Schutzvorrich
tungen, an denen unser Körper so reich ist. Es
ist deshalb sehr verkehrt, bei großer Kälte sich durch
Alkoholgenuss gegen das Frieren oder Erfrieren
schützen zu wollen. Wer das thut, steigert den
Wärmeverlust des Körpers und ist nach einem vor­
übergehenden Wärmegcsühl den Gefahren der Kälte
um so mehr ausgesetzt. Das hat sich z. B. gezeigt
an den Soldaten Napoleons im russisch« Feldzuge
sie sind ebenso dem Branntwein, wie dem russischem
Winter zum Opfer gefallen.
Es ist erwiesen, dass der Alkohol unmittelbar
auf das Herz wirkt. Wer nun täglich geistige Ge
tränke in größerer Menge zu sich nimmt, der er
hält stin Herz in einem beständigen Reizzustande.
Das Herz wird, ohne dass eine Mehrleistung er­
forderlich ist, fortwährend angetrieben, gepeitscht,
aufgestachelt zu größeren Leistungen. Treten dann
thatsächlich größere Anforderungen an das Herz
heran, die eine Mehrleistung erfordern, so ist es
Viesen nicht gewachsen.
Je schwerer z. B. unsere Muskeln arbeiten, desto
stärker ist ihr Verbrauch, desto mehr Blut muss
ihnen zugeführt werden.
Ein gesundes Herz besorgt das von selbst und
pumpt mehr Blm durch den Körper, wenn er an­
gestrengt arbeitet. Macht aber ein Herz schon am
nicht arbeitenden Körper den größt« Aufwand, so
kann es ihn nicht mehr steigern, wenn der arbei­
tende Muskel mehr verlangt.
Das Herz hat aber die Fähigkeit, größere Wider­
stände auszugleichen. Es tritt eine Vergrößerung
des Herzens ein, Vermehrung seiner Muskelmasse,
so daß es kräfttger arbeitet. Diese Aupaffung hat
jedoch ihre Grenzen. In dem in abnormer Weise
vergrößerten Herzen treten schwerwiegende Verän­
derungen auf, das Muskelfleijch beginnt fettig zu
werden. Frttmassen lagern sich um das Heiz; das­
selbe büßt an Kraft und Elasticität; es wird schlaf­
fer, erweitert sich und verliert immer mehr die
Fähigkeit, feine für den Körper hochwichtige Thätig­
keit auszuüben. Gleichzeitig mit diesen Veränderun­
gen am Herzm treten unter dem Einflüsse des Al­
kohols auch an den Wänden der Blutgefäße wich­
tige Veränderungen auf. Die Innenwand der Ge­
fäße zeigt ebenfalls fetttge Entartung, die Wände
der Schlagadern büßen an Elasticität ein und be­
sorgen ihre Aufgabe, die Blutvertheilung, schlechter,
so dass dadurch dem Herzen mehr Widerstände und
größere Arbeit erwachsen.
An den entarteten Gefässen tritt eine Art Ber-
kalkungsprocess auf, io dass sie starr und brüchig
werden. Sie können dem Btatdruck keinen Wider­
stand bieten, es kommt z« Erweiterung« desselben
oder zu Zerreißungen.
Zerreißt z. B. die Hauptader, so tritt in wenigen
Secunden der Tod durch innere Verblutung ein.
Zerreißt eine Ader im Gehirn, so tritt das Blut
in das G.hirn aus, zerdrückt einen Theil der
Hirnmaffe, und wir haben die Zeichen des Schlag­
anfalles vor uns: plötzlicher Tod oder halbseitige
Lähmung. Diese Veränderungen an de« Gefäß­
wänden werden bei keiner Section eines Trinkers
vermisst und find von der allergrößt« Bedeutung.
Bon da an, wo bei einem Trinker die Adern
brüchig und zerreißlich geworden sind, steht er mit'
einem Fuße im Grabe. Bei irgend einer Gelegen­
heit findet ein stärkerer Druck von Seiten des
Herzens statt, wie z. B. bei einem kräftigen Mahle
mi Wein, bei einem plötzlichen Schrecken, beim
Besteigen eines Berges oder bei sonst einer körper­
lichen Anstrengung; infolge des vermehrten Blut­
druckes pttltzt eine Ader und der Manu, der sich
bis dahin völlig gesund fühlte und blühend aus-,
sah, ist eine Leiche. Biele der plötzlichen Todes­
fälle bei scheinbar gesunden kräftige», vielleicht etwas
fettsüchtigen Männern stehen im Zusammenhang
mit Alkoholgenuss und zwar mit dem täglichen
Genusse nicht sehr großer Mengen der leichteren
geistigen Getränke, Bier und Wein, wie es bei«:
täglichen Besuch des Stammtisches von Männern
geübt wird, die für solid gelten und vielleicht irre
betrunken gesehen worden sind.
Wer also seinem Herzen die abnormen Bierzu­
stände ersparen will, der meide den Alkohol, oder
genieße nicht viel davon, und namentlich nicht jeden
Tag, damit die schädigenden Erregungen des Her­
zens vermieden werden, und dasselbe in den Normal­
zustand zurückkehren und sich erholen kann.
Der Einfluss des Alkohols auf unser Nerven­
system diese feinste und um complizierteste Vorrich­
tung des menschlichen Körpers ist ungem in manig-
fältig. insbesondere das Gehirn besitzt eine besondere
Empfindlichkeit gegen Alkohol. Wie ein Nebelhauch,
sagt Forel, legt sich das alkoholische Gift anfangs
über alle seelischen Eigenschaften: die individuellen
Unterschiede werden ausgeglichen, alles auf ein nie­
drigeres Niveau herabgedrückt, die gegenseitige An­
näherung wird erleichtert, die vorher steife Gesell­
schaft wird gegenseitig mittheilsamer. Man ist ge­
neigt hierin eine wohlthätige Wirkung des Alkohols
zu erblicken, welche über peinliche Situationen hin-
weghllft, wie sie beim Zusammensein wenig lebhafter
Menschen wie bei uns Deutschen oft gegeben sind,
während die lebhafteren Ausländer leichter aus sich
herausgehen. Umso oberflächlicher und gehaltloser
aber wird die Unterhattung.
Die Verschleierung der seelischen Thätigkeit und
Empfindung zeigt sich darin, dass lästige Gemein­
gefühle weniger lebhaft empfunden werd«. Wer
einen Kummer hat, dem wird es leichter, der Aeugst-
i iche wird zuversichtlich, der Müde und Abgespauute
wird lebhafter infolge der Verminderung des Er­
müdungsgefühles.
Diese wohlthuende Wirkung des Alkohols ans
unsere Stimmung, welche sich schon bei kleinen
Mengen Alkohols geltend macht, ist es, welche viele
um Trinken führt und allerdings auch viel ver-
ockendes hat. So schmeichelt sich das Gift beim
Menschen ein und umstrickt ihn allmählich, so dass
viele sich nicht mehr herausrclten können. Die in­
teressante und praktisch wichtige Frage ist es nach-
zuiveisen, dass die kleineren Mengen geistiger Ge­
tränke, welche von dm meisten Menschen täglich ge­
noffen werdet:, nachtheilig auf das Gehirn Wirker:,
erscheint mit Sicherhett beantwortet durch die Ber-
üche von Prof. Kräpprlin in Heidelberg und feiner:
Schülern Dr. Smith und Dr. Ajchaffenburg. Es
wurde gesunden Personen eine bestimmte Menge
verdünnten Alkohols geg den und darnach eine Prü-
üng auf ihre geistige Leistungsfähigkeit unternom­
men. Zum Vergleiche wurden sie in ähnlicher Weise
icprüft ohne Alkohola -fnahme. Um die uumittcl-
>are stwute) Alkoholwirkung auszuschließen, begann
die Vornahme der Versuche erst 8—12 Stunden
nach der letzt« Alkoholaufnahme. Die Prüfung
bestand im Vorlesen, in Rechenaufgaben, im Aus­
wendiglernen, im Verbinden mit Vorstellungen u. f. w.
')ie Menge des genossenen Alkohols betrug 40 bis
80 Gramm in starker Verdünnung, also dnrch-
chnittlich etwa */, Liter Moselivein oder 1% Liter
wyerischen Bieres. Während nun ohne Alkohol
sie Aufgaben bei Tag und Nacht infolge der Uebung
besser gelöst werden, fällt bei täglicher Alkoholauf­
nahme nicht bloß die Uebungsfähigkeit weg, sondern
die Leistungen vermindern sich von Tag p Tag


[ 2023-06-29 10:38:25.082 - 19000404 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 77.
Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 4. April 1900.
etwas. Nach dem Aussetzen des Alkohols werden
die Leistungen vom zweiten Tag ab allmählich wie­
der besser. Wird nun aber am siebenten Tag die
frühere Portion Alkohol wiedergegeben, so nehmen
die Leistungen plötzlich stark ab,— ein Beweis,
dass noch nach einer Woche eine starke Nachwirkung
von der früheren Alkoholaufnahme vorhanden war.
sehnliche wie diese von Dr. Smith angestellten Ver­
suche hat auch Dr. Aschaffenburg mit Setzern vor­
genommen, welche 200 Gramm g riechischen Weines
erhielten (etwa 30 Gramm Alkohol) und in der
Folge schlvhter (um IO—19 Proz.) arbeiteten. Das
sollte sich doch jeder merken, der mit dem Kopfe
arbeiten muss und dem daran liegt, dass er mög­
lichst leicht, rasch und sicher arbeitet,
i Bemerkenswert ist es, dass alle diese Versuchs­
menschen, welche Alkohol genossen haben, kein Be­
wusstsein ihrer verminderten Leistungsfähigkeit em­
pfanden, sondern leichter und besser zu arbeiten
vermeinten; aber das ist gerade charakteristisch für
die Alkoholwirkung; der Alkohol erzeugt Selbstüber­
schätzung bei thatsächlicher Minderwerthigkeit. Die
Wirkung fortgesetzten Alkoholgennsses aus das Nerven­
system können wir nach dem Gesagten einigermaßen
von selbst ableiten.
- Die Herabsetzung der geistigen Energie wird ein
dauernder Zustand, der Betreffende hat aber meist
keilt Gefühl davon. Ein Beamter z. B. kan» sein
Amt gut versehen, da dasselbe nicht alle geistigen
Kräfte beansprucht, über die er bei tadellosem Zu­
stand seines Gehirns zu verfügen hatte. Aber er
würde leichter arbeiten, frischer und freudiger dabei
sein, tvenn er fich nicht künstlich die Flügel be«
schneiden würde. Wie viele tüchtige Männer lassen
Zeinen Theil ihrer geistigen Energie— vom Gelde
nicht zu reden— in tätlichem Alkoholgenuss auf­
gehen. Dabei halten sie sich für mäßig, sind
vielleicht nie betrunken, handeln im guten Glauben
und lvissen nicht was sie thun. Sie sehen wohl
auch herab auf die schnapstrinkenden Proletarier,
dem die Noth die Schnapsflasche in die Hand drückt,
^während sie ohne Noth und ohne wirkliches Be­
dürfnis täglich planlos nur aus Gewohnheit ihren
Schoppen leeren.
' Lange sagt: „Der Stammtisch ist eine Gefahr
für die deutsche Cultur. Der tägliche, in den aus­
getretenen Wegen und Formen stattfindende Verkehr
mit immer denselben Menschen, von denen jeder
auf demselben Platze sitzt wie alle Tage, macht den
Deutschen einseitig und gedankenarm. Was diese
Menschen zusammenführt, ist vielfach nur die Vor­
liebe für dasselbe Bier.
-i Eigentliche Ersatzgetränk gibt es für de« Alkohol
nicht, da keines die einschmeichelnd«, aber auch ge­
fährliche Wirkung besitzt, die Sorge« vergessen zu
machen, wie der Alkohol.
Andere Mittel, die solche betäubende Wirkung
haben, wie Opium, Cocain und andere, sind viel zu
gefährlich. Bon den Mitteln welche die angenehm
erregenden Eigenschaften des Alkohols besitzen, ohne
dass Betäubung und Erschlaffung erfolgen, ist der
Thee als das beste zu bezeichnen. Kaffee und Thee
wirken ähnlich, aber der Thee hat den Vorzug, dass
er auch verdünnt (als schwacher Thee) schmackhaft
ist und so weniger schädlich wirkt als der Kaffee.
Auch kann Thee zu allen Speisen genoffen werden,
während starker Kaffee eher den Appetit vermindert.
Nährwert haben Kaffee und Thee nicht, nur durch
Zusatz von Zucker und Milch erhalten Kaffee und
Thee einen gewisse« Nährwert.
> Dies in Kürze der Inhalt der eingangs erwähn­
ten Schrift Dr. Komerells, die, wenn der Ver­
fasser auch in einzelnen Punkten vielleicht zu weit
gegangen fein mag, recht viel Beachtung und Be­
herzigung verdient.
MP und keim iöofinungm
mit parqnetierten Zimmern, hellen Küchen, Balcons,
Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung in allen
Räumeir, sind z« vermiethen. Näheres in Winklers
Annoneen-Bureau unter Nr. 304. W
Gesucht für i. Mai
(einstweilen) möbliertes Zimmer, separiert, äußerst
- ruhig. Preis max. 10 ft., auch Nähe Innsbrucks.
Offerte unter „Ruhig" an die Expedition. 3690
! Zimmer, möbliert,
^ groß, freundlich, sehr sonnig, mit oder ohne Ver-
f pflegung, sofort zu vermiethen. Anichstraße Nr. 42,
j Hochparterre rechts. 4587—3jl
IV* Tonangebende -Mg
Saison-Neuheiten
in
Damen-Modestoffe
PastellMe, lloiilik'Kiiniiiisinie, Homespun,
CoDvertcoat et«.
in reizenden Pastellfarben, 9
Waschseide, Batiste, Zefiere, Percails,
in prachtvollen Dessins,
Sonnenschirme, Seidenblousen*
in geschmackvollster Answahl und in allen Preislagen
empfiehlt das
Specialgeschaft in Danienkleiderstifeii
Johann Bittmann
H Burggraben
Burggraben 1


[ 2023-06-29 10:38:25.082 - 19000404 - Seite 13 ]
WWW
Mittwoch den 4. April 1900 ^Innsbrucker Nachrichten^ Nr. 77. Seite 13
Pilsener
Genossen sei äst s- jfa Brauerei Pilsen.
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener- Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und 'Jw%; bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watscllingcr und
beim Vertreter in Innsbruck Anton Y. CrUggenberg, Karlstrasse Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. 163
Grösstes Tapeten-Lager
Tapeten für 800—lOOO Zimmer von 13 kr. per Rolle aufwärts stets am Lager.
Das Allerneueste und feinste im Secession- und englischen Styl von 25 kr. auswärts
IiUdwig Mel»er, Innsbraek nächst der Triuiphpforte.
Klee-, Gras- nnd Gernttse-Samen,
Original amerik. Virginia-Hais. Fnttcrwlckeii,
Alois Schroll,
$&au- und Möbeltischler,
empfiehlt
Möbel allerArt, ganzeBrntanOMmge«,
Reparaturen und Ueberpolneren, sowie Tapezierer.
Arbeiten werden solid und billigst ausgeführt.
Kuck find stets sckön »ml gut gearbeitete ZirbelmSbek
17642 auf Lager. ,0—1
Lager: Wilten Werkstatte:
Müllerstrasse 22. Müllerstrasse 22.
nt größter Auswahl und zu allen Preislagen von
«>— 40 fl., Stephaniewaqen von 8 fl. auflvärts,
empfiehlt 396—4j3
Job. Ram
Maria Hherestenstraße 23.
Eine solide, tüchtige, verläßliche
Ladnerin
gesetzten Alters, welche Kenntnisse in Eisen- nnd
Kurzwaren hat, sichere Rechnerin ist und gute Hand­
schrift besitzt, wird gegen gute Verpflegung und Logis
im Hause und anständiges Salär für gute dauernde
Stelle gesucht. Eintritt ehemöglichst. Nähere Auskunft
bei Herrn Robert Warger, Tintenfabriks-Nieder-
lage, Innsbruck, Pfarrgasje. 3130—5J5
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Villa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör, Garten und Turnplatzbenntzung.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später.! 1729-0.120
Verkäuferin.
Eine tüchtige Verkäuferin von angenehmem
Aeußern und gewandten, gefälligen Umgangsformen
wird gegen guten Lohn und liebevolle familiäre
Behandlung für ein Mode- und Manufacturwaren-
Gcschaft Merans gesucht. Eintritt bis spätestens
1. September, allenfalls früher. Offerte sind unter
„A. E. 100“ an die Expedition ds. Bl. erbeten.
. 3tL6— 312
Gelegenheits-Kauf!
Eine Partie Kinder- und Damenhüte, leer und
garniert, staunend billig! Band-Schleier von 15 kr.
aufwärts, so lang der Borrath reicht. Karlstraße 4,
Laden. 3620-3j2
wwwwwwwwwwwwwwwww
Stabil., solid. Kaufmann
sucht auf 1. Mai l. Js. in» Mittelpunkt
der Stadt ein schön möbliertes, sonniges, ab­
geschlossenes Zimmer mit separatem Eingang,
bei feinerer, sehr ruhigen, soliden Partei. Ganze
Verpflegung erwünscht. Offerte sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „Kaufmann“ zu hinterlegen.
,.3551—3j2
Auf Maitermin
zu vermiethen ist eine schöne 3. Stock-Wohnung mit
4 Zimmern, (darunter 1 Erkerzimmer), Magdzimmer,
Speis, Küche, mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet, an eine bessere Familie zu vermiethen.
Näheres in der Exped. unter Nr. „129“. 3j2
Reparaturen
von Nähmafchine«
werden gegen sorgfältige Bedienung hergestellt. Bei
weiterer Entfernung genügt eine Postkarte.
Achtungsvoll 3593-212
Nikolaus Prinz. Mechaniker,
Meinhartstraße 1, Innsbruck.
Die österreichische
Elementamrsklienmgs- Actieu-
telkhft
gegründet von Industriellen Oesterreich-Ungarns
volleingezahltes Acticncapital
4 Millionen Kronen
übernimmt zu den billigsten Prämien und vor-
theilhaftesten Bedingungen die Versicherung gegen
Feuerschäden aller Art.
Versicherungsanträge werden entgegengenommen
und Auskünfte bereitwilligst ertheilt durch die Ge­
neral-Agentschaft für Tirol Herrn H. Gramm,
Bürgerstraße 20 ,2232—0]4
Wegen Ueberstedlung
werden folgende Gegenstände billigst verkauft: 1 Tisch
mit 6 Sessel, 2 kleine Tische, 1 Marmortisch,
1 Hühnersteige, 2 Commodkästen, Sessel und andere
uneingetheilte Gegenstände. Stainerstraße Nr. 2,
dritten Stock. 3609—2t2
Ein Fräulein
aus besserem Hanse sucht einen Posten als An-
fangscassierin oder dgl. in einem größeren Cafe
oder Restaurant, sieht mehr auf gute Behandlung
als auf hohen Lohn. Näh. zu erfragen bei Frait
Brandmeir, Pradl 71, ersten Stock. 3603-312
Vcrsteigerimgs-Kundmackng.
Ueber freiwilliges Ansuchen werden Don­
nerstag den 5. April 1900 von 9—12 Uhr
vormittags und von 3—6 Uhr nachmittags
im Hause Nr. 16, Speckbacherstraße, Parterre
rechts, Einrichtungsgegenstände, als: Wäsche,
Betten, Kästen, Tische, Sopha, Sessel, Spiegel,
Bilder, Uhren, Nähmaschine und Küchenge-
räthe rc., gegen sogleiche Barzahlung versteige^
Wilten, am 29. März 1900. !?o—3s3
Sec Genmmle-AorMer:
Ing. Rudolf Tschamler.
Eine fchönePerrdeluhr
ist uni 15 st., zwei Heiligenbilder zu 8 fl., eine
Zither (ohne Notenkenntnisse zu spielen) um 12 fl.
zu verkaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 3695. !2—2
Wegen Nebersiedlung
sind Divan, Ottomanen, Ruhebetten, Bettstätte,
Nachtkästen, Unter- und Obermatratzen billig zu
verkaufen. Näh. in der Expedition ds. !Bl -.unter
Nr. 3696. 312
Iür Irühjahr
eine Partie Jacken, Mäntel und Krägen zu stau­
nend billigen Prellen. Karlstraße 4, Laden.
3621—3(2
. U. «M» M, .it. M, «M.
Gesucht 551355
von einem distinguierten stabilen Herrn aus 1. Mai
in anständig möbliertes Zimmer (Altstadt ausge­
schlossen). Gefällige Adressen beliebe man in der
Exped. unter „trautes Heim" zu hinterlegen.
HerreiiniMssscliäft,
empfiehlt sein großes
üntlager
zu streng soliden, billigsten Preisen.
! 4574—312


[ 2023-06-29 10:38:25.082 - 19000404 - Seite 14 ]
Gkitz 14 Nr. 77
^Innsbrucker Nachrichten^
Mittwoch den 4. April 1900.
ViileiiljiiPJgjfenmmanii
Mnrmrrlieftrant Sr. k. »l. k. Hoheit des Erzherzogs
Ferdiutuid Karl
empfieW 164—1215
Cognac ungarisch
der Finna Schlosser& Germain,
gammtirt echtes, reines Weindestillat.
Verlangen §ie
illust. Preiscourant der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung.
Hü©® POLLAK
2Äi Wien, Vi., Wallgasss 34/(. 15^4
Billiges schönes licht
oliaelastellaü n u. ijefahr, Verbrauch l */ 4 kr. per Stunde
3210
Pat. amerik. Ronieanx,
Holz-uLelnen-Rouleaux,
Patent-Jalousien,
Rollläden fürFenster u Jhüren
und
RoliwändealsThürschntz
liefern billigst 5—5
Goldschmied& Schwab. Pra? VII,
einzige Fabrik Oesterreichs mit Dampfbetrieb,
Agenten
gegen hohe Provision überall gesucht.
Fnssboden- Farben
Berastein-Fussboden-Lackfarhe,
Oelünrhen, feinst gerteben,
Bodenöl-Cerallne,
Parquetboden-Wichse, Stahispähne,
sowie alle Sorten Farbe», Lacke, Pinsel,
2183 Firniss, Beim etc,, empfiehlt 10J9
Max Kurth,
Farbwaren-Speeialgeschäst
Heilig Cteiststrasse Mr« 4.
Harte (Buchen-)
Kotz-KoHte
hat abzugeben in jedem Quantum
Messingmerk Achenrain
(C. Kulmiz)
Bahnstation: Brixlegg, Post: Kramsach-Achenrain
(Unterinnthal). 3278—014
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,7d8—-0j2l
Zu vermiethen.
Ein möb.irrtes Zimmer mit separatem Eingänge
1 ist in der Landhausstrahe Nr. 3, Weiten Stock
zu vermiethen. 3583-2j2
& Reinhardt
Inhaber A, ffopfer
behördlich ooncess. Eiectroteohniker
Innsbrnek TSRrt tor
empfehlen sich zur Herstellung
^ Electrischer Beleuchtungs-Anlagen
1 und Aufstellung electr. Motoren.
Beste Referenzen über ausgeführte Arbeiten.
Reichhaltiges Lager von Beleuchtungskörpern
in jeder Ausführung zu billigsten Preisen, 87
Mm gm-Lager
sämmtlicher Bedarfs-Artikel ihr Electrotechnik.
KefchcifLs-Wevtegung.
Zeige meinen ?. 1. Damen hiemit höflichst an, dass ich mein bisheriges
Geschäft, Marktgraben Nr. 19 verlegen werde, und zwar in die. 3393 —3j3
Harra Themnlr« Ir. I (SMerliaiis).
Das neue Geschäft, welches ich dortselbst weiterführen werde, veranlasst
nl'ch, das alte Lager tief unter dem Einkaufspreise zu verabfolgen, um dafür die
nodernste Damenconfection einzuführen, wodurch den P. T Damen Gelegenheit
geboten ist, recht gut und billig einzukaufen. Das Geschäft werde ich mit neuer
Ware versehen, was seine Wirkung auf die Kauflust der P. T. Damen nicht
oerfehlen dürste. Ersuche das mir seit Jahren geschenkte Vertrauen auch fernerhin
zu bewahren.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch gute Ware, sowie schnelle
und aufmerksame Bedienung meine werten Kunden befriedigen zu können.
Hochachtungsvoll
I. Tiroler Glasschleiferei, Aetzerei nnd Glasfiriuen
von
Heilig Geiststrasse Nr. 3
empfiehlt sich zur Anferttgung von Natt- mtb Dessinglas, Transparent-Schilder,
geätzte und geschliffene Gläser in schönen Zeichnungen, für Wiiidfänge, Zier­
lichten, Glasthüren, Credenzen und Bücherschränke rc. in jeweder Ausführung
bei prompter und billigster Bedienung ,2276—I0j7
Brady’sclie Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungam des Carl Brady in Wieir, I.,
Fleischinarkt 1,
e- tt und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf
den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis& Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf auftnerksam zu machen, dass meine Magentropfeu viel­
fach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke' mit der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift 0. Brady versehen sind.
Die Magentropfen des Apoth. €>• Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von Mariazell
(als Schutzmarke) versehen. Urlter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift
f *MtbOAXfif befinden. Bestandtheile sind angegeben. 58—14)8
Die Magentropfen sind echt zu haben in Innsbruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke Schöpfer,
Apotheke C. Fischer, Apoth. I. Malfatti, Apoth. Franz Winkler: Innsbruck-Wilten: Apotheke
Bichler: <8Apoch. Alb. Ramm; Hall: Apoth. Chr. v. Klebelsberg; Schwaz: Apoth. F. Würstel
Sterzing: Apoch. I. Kosler.


[ 2023-06-29 10:38:25.082 - 19000404 - Seite 15 ]
Mittwoch 4. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 77. Seite 15
Die WO WeWrlst
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jasomirgottstrahe 6/8. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-0j195
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reprodnctionen jeder Art
werden sauber und billig hergestellt von der
LiMärvvkLNLtLlt äes Josef Fmdl
3489 Innsbruck, Hottingergasse Kr. 13. 30—3j
Practikaniin,
absolvierte Handelsschülerin, findet per sofort oder
1. April Stellung auf dein Bureau eines größeren
Versandtgeschäftes am Platze.
Offerten mit Zeugnisabschriften befördert unter
„X. X. 100" die Expedition. 151—Bj3
Einige Jauch Jeld-
und Wiesengruud sind zu vergeben. Näh. Fischer­
gasse 1, ersten Stock. „59—013
Gebrauchte starke Oartenbänke
werden zu kaufen gesucht. Anbote an die Expedition
unter „Gartenbänke. 3342—8s3
Kellnerin,
jung, tüchtig, welche nur in guten Gasthäusern gedient
hat, wünscht derzeitigen Posten zu verändern und
sucht bis 1. oder 15. April Stelle hier oder aus­
wärts. Auch wäre hier eine Anfangsladin zu
erfragen. Briefe erbeten unter „M. H." poste
restante Mühlau. 3343—3s3
Cognac Marteil,
anerkannt vorzügliche französische Marke,
Malaga (dnnkel),
Gold-Malaga (hell),
lOjährig garantiert reiner und guter Wein
ungarischer Kogncrc
in großer Auswahl, 3006-615
Somatose, Sanatogen,
Wähvstoff Ksiderr,
Muttonis Gießhübler im Großen und Kleinen,
Flüssige Kohlensäure.
A. Schöpfers k.&k. Hofapotheke.
Zwei gute, wachsame
Haushunde
sind wegen Mangel an Platz billig zu verkaufen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 3598. 2—2
Ungar. Gestüts-Pferde,
2 Pommerrappen und 2 Kohlfuchsen,
16'—16- Faust hoch, sehr fromm, fehlerfrei, ein-
gehabert und gut eingefahren, sind bei der Kunst-
mühle Kleinmünchen nächst Linz a. D.
verkäuflich. 63—6JG
Credenzkasten
aus Nnssholz, matt und politiert, gut erhalten, ist
billig zu verkaufen. Karlstraße Nr. 12, zweiten
Stock rechts. 3585— 2\2
u
Billig'-
Friedrich Bruno Andrieu's Söhne,
Bmk ». d. M.
T«rslnkteStahMS(aelieaatitt000000000000000000000000000000009
Vor Nachahmnsg geschützt durch Muster und Marke.
Magen-Salz
184—514
von «Julius ISchauniaitit) landschaftl. Apotheker in Stockerau,
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen Jahren be­
währtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommierten Apotheken der österreichisch-ungarischen Monarchie
MX Preis einer Sehachtel 7& kr»
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens zwei Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Sehanmanti in Stockerau.
ÖOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO«
K. k. Usterr. Staatsbahnen.
- Auszug an§ dem Fahrplane
gütig ab 1. October 1899.
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien,
7.15 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bischofshofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang nach Gmunden,
Ebensee.
1.07 nachm. Schnellzug der Südbahn naeh Kufstein,
München.
1.20 nachm. Personenzug der Südbahn nach München
mit Anschluss in Wörgl nach Salzburg.
4.89 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
10.25 abends Perz.-Zug noch Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4-5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schiff); via St. Margrethen nach St,
Gallen- Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
8.32 vorm. Personenzug nach Landeck.
9.48 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen.
3.50 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.45 abends Personenzug nach Landeek.
9.35 abends Persz. nach Bregenz, lind«« (Friedrichs­
hafen, Rorschach, Constanz per Schiff); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris'!
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug nach Wien, Lins, Salzburg von
Wien, Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofehofen von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
2.48 nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofehofen von
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südbahn von Entstein und
München.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Villach via Bischofehofen; Bruck
a. M. via Leoben; von Kbensee, Gmunden via
Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, SaSstbnrg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
In der Richtung von Bregenz,
6.55 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen per Schift) mit Anseht, von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Bucha, Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
8.80 vorm. Personenzug von Landesk.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
5.50 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, Constanz,* (Fried­
richshafen, Rorschach, Lindau per Schiff) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Con­
stanz, Friedrichshafen, Rorschach per Schift) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St, Gallen via 8t. Margrethen
Kundmachung.
Im Sinne des ß 9 der Innsbrucker Gemeinde-Wahlordnung lvird Hieruit
bekannt gegeben, dass die Wählerlisten für die diesjährigen Gemeinderatho
Ergänzungswahlen vom 1. April d. J§. angefangen im Magistrats-
Gebäude, zweiten Stock, Zimmer Nr. 3?, während der Amts-
stmlden zu Jedermanns Einsicht aufliegen und dass Einwendungen gegen die­
selben innerhalb der Präklusivfrist von 14 Tagen, d. i bis längstens
14. April, Hieramts mündlich oder schriftlich angebracht werden können.
Stcrdtmagistrcck Innsbruck,
am 28. März I960. 470-.P
Der Bürgermeister; W. Greil.
Für Sühulen!
Im Verlage der Wagner'fchen Hlniversttäts-Wuchhandtung in Innsbruck ist erschienen:
Waatarte von Tirol und Vorarlberg.
(xemchiiet vom August Kolg.
1:200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand ausgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K 13.40.
Marchei Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80.


[ 2023-06-29 10:38:25.082 - 19000404 - Seite 16 ]
&tüe 16. Nr. 77
^Innsbrucker Nachrichtm^
Mittwoch den 4. April 1909.
Billig zu verkaufen
ist eiue Ottomane. Akaria Thcresienstraße Nr. 13,
im StöÄ, zweiten Stock, Thür Nr. 2. 4585—2jl
ein braves Mädchen, nicht über 18 Jahre alt, nur
Berrichmng von Hausarbeiten, von einer kinderlose'
Partei am Lande zum sofortigen Eintritt. Näheres
Museumstraße 35 in der Restauration. 4583
Der erste Zahresgottesdienst
für Herrn
Nikolaus Findl
findet sm 5. April in der Höttinger Pfarrkirchi
um %8 Uhr Früh statt.- 458
Eine netleAnfangskellnerit
Wird bi« 15. April oder I.Mai gesucht. Postlager! i
Hall unter „F. 8. 90." 458
Damenkleider,
sowie Äle in dieses Fach einschlägigen Arbeitei
werden billig, schön und schnell angefertigt bc
Frau Wiener, Hall, Gasthaus „zum Löwen", dritte,
Stock. 458
Eine selbständige Köchin,
die auch Hausarbeit verrichtet, sucht Stelle sofort
Nähere« Schlossergasse dir. 25, dritten Stock. 459
Eine Glanzbüglerin
wird sofort gesucht. Näheres unter Nr. 4591 ii
der Expedition.
Hüte
werden aufgeputzt, das Stück zu 30 kr. Herz»
Frredrichftraße dir. 28, ztveiten Stock. 459.
Heirats-Antrag.
Ein Gutsbesitzer auf dem Laude, in den 30n
Jahren, sucht ein braves Mädchen oder kinderlose
Witwe mit einigem vermögen und im Alter bi
35 Jahren zn ehelichen.
Ernste Anträge wollen an die Expedition unte
„Land" hinterlegt werden. 4593—3jl
Mehrere tüchtige Grossarbeitei
werden gesucht bei Herrn AloiS Weth. 459-
Gefunden wurde
ein kleiner Geldbetrag. Der Verlustträger wolle sich
Colinstraße Nr. 8, ebenerdig melden. 459,'
Ein Mädchen
im gefetzten Alter sucht Stelle sofort oder bis 15. ds.
als Stubenmädchen. Dieselbe geht auch in eit
Gasthaus. Zu erfragen Universitätsstraße Nr. 11
im Tabakladen nachmittags von 2—3 Uhr. 459i
Kanzlist gesucht
für das Notariat Sterzing, welcher sich mit guter
Jahreszeugnissen über volle Verwendbarkeit, in-
besondere ur verlässlichen Erhebung im Verfachbuch?,
Nüchternheit und Redlichkeit ausweisen kann. An­
bote mit Gehaltansprüche und Person-Nachweis
direct. 4597
Ein Staatsbeamter
der IX. Rangsclasse sucht ein Darlehen im Betrage
von 240 Kronen gegen Rückzahlung in monatliche»
Raten und hohe Verzinsung. Anträge erbeten nute
Angabe der Adresse behufs, mündlicher Rücksprache
«ab „Ii Z. 16" an die Expedition. 4599
Gott dem Allmächtigen Hat es gefallen, itnsere mmgstgeliebte Tante resp.
Großtante, die wohlgeborne Frau
Maria Witwe Ml geb. fair,
ehemalige KausöestHerin In Mitten,
9
nach kurzem, schweren Leiden, versehen mit den hl. Sterbsakramenten im 82. Le­
bensjahre heute halb 4 Uhr früh in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung der theuern Entschlafenen findet Donnerstag, den 5. ds.
um 4 Uhr nachmittags von der Leicheukapelle in Wilten aus auf dem dortigen
Friedhof im eigenen Grabe statt.
Der hl. Seelengottesdienst tvird Freitag, den 6. ds. mn halb 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche zu Wilten gelesen.
Innsbruck—Mezzolombardo, am 3 April 1900.
Die trauernden Familien: Divan und Brunner*
Leichelr-AuftahrrmgS- und BeerdigrmgS-A«stalt„PietÄ" des Matthäus Makler, Innsbruck.
LettviewngF Ldtct.
In der Concurssache des Fra"z Witsch, Wirtspäch er, werden zufolge Beschlusses
des k. k. Landesgerichtes hier vom 31. März d. Js., die zur Mafia gehörigen Weine, dar-
nter feine Faß- und Flaschenweine, dann Brarr itwein und Wirtseinrichtungen, insbesonders
Zlas- und Speiseservice, Kücheneinrichtung rc., sowie einige Betten am Montag den 9. ds.
im 9 Uhr Vor- und 2 Uhr Nachmitt g beginnend, in dem Speditions-Locale des Herrn
Zohann Gasser, Höttingerau Nr. 36, (außer dem Rößlwirte) öffentlich gegen Barzahlung
versteigert.
Innsbruck, den 3. April 1900.
Dr. Othinar v. Rfceabona,
3)1 k. k. Notar als Gerichtsrommissar.
J os. Gertier
Ecke Museimstrasse 2
'mpsiehlt sein großes Lager in
Sonnenschirme
zu bekannt billigen Preisen.
4617
Gesucht Wied
verläßliche Bedienerin.. Näh. unter Nr. 4635 in
der Expedition.
Danksagung.
Für die Begleitung zur letzten Ruhe­
stätte unseres lieben unvergeßlichen Kindes
13 in m a
sprechen wir hiemit Allen unseren herz­
lichsten Dank aus. P
Die irairemile Familie Kerger.
Eine Köchin
wird per sofort gesucht. Näh. unter Nr. 4630 in
der Expektt on.
L. fl. 1900
erliegt ein Brief an bewußtem Ort. 4626
Gesucht wird
ein Imuerb'-rsche. Rieser, Sillhöfe.
4629
Vsmxel-StziriL-Hvslls
Voltdsrüdmts» krfrisvtiung gstränk. Uolib-rteutke «8 tt il-
t»SS8Se. .,83—40t!
Gesucht wird
ein Mädchen das gut kochen kann und die Haus­
arbeit verrichtet, zu kleiner Familie auf 15. April.
Näheres unter Nr. 4627 in der Expedition.
Ein Lehrmädchen
wird in einem Modistengeschäft sofort aufgenommen.
Näheres in Winklers Annoncen-Bur. unter Rr.617.
Damen-Waffen-Bid Swift,
solide Tvurenmaschine, fast neu, nur rvegeir Abreise
um63fl. verkäuflich. Näheres inWinklers Annouceu-
Bureau rmter Nr. 607. W
Zu verkaufen
guter Böseudorfer-Flügel, Speisezimmereiurichu-ug,
verschiedene andere Möbel, Schulbank, Kindertisch,
Lausteppich rc. Näheres in Winklers Amionceu-Bnr.
unter Nr. 606. W
Große
Kerrslitasts-AilikllMg
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August zu
vermiethen. Zu erfragen Museumstraße Nr. 14,
ersten Stoch .4606— 2t1
Schöne Wohnung 1
mit 4 Zimmern und Magd abinet, elektrischer Be­
leuchtung, Gas und Wasserleitung in der Küche,
Altaue, Gartenbenützuug rc., ist auf Maitermiu zu
vergeben. Näh. in der Expedition unter Nr. 3580.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
.'HersukgegEe« vo« der Wagner'schen Umversitäts-ÄuchhaMmtg.— Druck der Wagner'jchc« U«Iv«Mt§-Buchdmckerei.
Die heuuge Rümmer besteht aus 16 Seuem

