
[ 2023-06-29 10:47:34.966 - 19000113 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 30 ü— 40 kr.; für auswärts Eolonlinn-Nn t Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L ---- 2 sl. ic"ijVerwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag Nr. 10 13. Jänner 1900.
Wochenkalender: Montag 8. Erhard. Dienstag 9. Julian. Mittwoch 10. Paul Eins. Donnerstag II. Hyginus. Freitag 12. f ©eitest Abt. Samstag 13.
/, Gottfried. Sonntag 14. G. 2 E. Namen-Jesu-Fest.
Oesterreichische Delegation.
' We^schon gestern Hirz gemeldet, hat. der Reichs-
KriegSminister Freiherr von Krieghammer
anlässlich der Verhandlungen über das Heeresordi-
narium eine längere Rede gehalten, welcher wir fol­
gende, markante Stellen entnehmen.
Es ist, sagte der Minister, in der diesjährigen
Generaldebatte über das Kriegsbudget ein so reiches
Material zur Discnssion geliefert worden, dass ich
mich darauf beschränken muss, vor Allem über zwei
Angelegenheiten, welche Anlass zur Debatte gegeben
haben, das ist die Gagenregulierung und die Frage
der Controlversammlungen, zu sprechen und erst
dann auf die einzelnen von deu Herren Delegierten
vorgebrachten Wünsche— zumeist Anklagen— ein­
zugehen. Ich will nun ausführen, wie es sich mit
der Frage der Gagenreguliexung verhalten
hat. Die Heeresverwaltung hat schon seit Jahren
dieses Ziel für die Officiere angestrebt, sie. hat na­
türlich über ihre Absichten keine MittheiluMir an
die Öffentlichkeit gemacht, solange keine Gewähr für
die Realisierung gegeben war. Bevor noch diesem
Frage gelöst war, wurde jedoch die Gehaltsregulier­
ung der k. k. Staatsbeamten perfect. Nun erschien
in einem Theile der Presse eine Fluth von Publi­
cationen, die vielen Armeeangehörigen oft die Scham-
röthe ins Gesicht treiben musste. Denn, wenn auch die
Ofßciere materiell- nicht, glänzend gestellt waren,
konnte es doch keinem derselün gleichgültig sein, wenn
das sogenannte „glänzende Elend" in einigen TageS-
blättern dramatisch geschildert uud die Auslagen bis
zum letzten Kreuzer nachgewiesen wurden. Ich kann
und will nicht glauben, dass diese Ennuciationen
von Angehörigen der Armee ausgegangen sind. Als
endlich die Vorschläge der Kriegsverwaltung bekannt
wurden, war des Zeitungskrieges noch nicht genug;
es wurden die in Aussicht genommenen Gebüren
mit jenen in anderen Armeen verglichen und die
Vorschläge vielfach zu gering befunden.
r; Der Minister erörterte die Details der Gagen-,
regulierüng und kam dann auf W-Frage derEon-
trolverfammlungen. Er sagte: Diesbezüglich
wiederhole ich, was ich schon im Ausschüsse ausein­
anderzusetzen die Ehre hatte, dass eS durchaus nicht
die Kriegsverwaltung war, welche diese Frage so
hinaufgeschraubt hat. Ich habe ganz offen und ehr­
lich im Ausschüsse erklärt, dass vielleicht auch schon
in früheren Jahren da und dort mit „Tukay“, „Zde“
oder in anderen Sprachen geantwortet wurde. Jeden­
falls waren solche Fälle mehr oder weniger ver­
einzelt und nicht auf vorgefasste Absicht zurückzu­
führen, wurden daher auch nicht weiter beachtet. Ich
habe weiters ganz offen erklärt, dass der Anlass,
solchen Vorfällen eine erhöhte Aufmerksamkeit zuzu­
wenden, der Fall war, welcher, wenn ich mich recht
entsinne, vor vier Jahren in Tischnowitz vorge­
kommen ist, worüber in den Delegationen bereits
gesprochen wurde. Das hat mich aufmerksam und
stutzig gemacht. Noch mehr bin ich dadurch zur
Wachsamkeit— so will ich's nennen— angeregt
worden, dass die Nächsten, welche nicht mit „Hier"
antworteten, wieder— so wie das erstemal— Uni­
versitätshörer waren. Es ist das in Prag vorge­
kommen, und es waren Mediciner, also Leute aus
den gebildetsten Classen. Hierauf habe ich dann
den viel besprochenen, viel bestrittenen und viel an­
gegriffenen Erlass ausgegeben, und bitte ich jene
Herren, die darauf. hingewiesen haben, dass der
Soldat auch den Eid in seiner Muttersprache ablegt
sowie dass er in der Mannschaftsschule in seiner
Muttersprache belehrt wird, an Folgendes nicht zu
vergessen: In diesem Erlasse war an erster Stelle
befohlen, dass der betreffende Controlofficier, bevor
die Leute aufgerufen werden, sie in ihrer Mutter­
sprache zu erinnern habe, dass sie nach dem Trom­
petensignal sich trotz der Civilkleidung als in Reih'
und Glied stehend zu betrachten haben, dass sie
nach diesem Trompetenzeichen unter militärischer
Jurisdiction stehen und schließlich, dass sie auf den
Mmensaüftuf mit «HW" zu antworten haben, wie
sie es in den drei Jahren ihrer Dienstzeit gelegent­
lich jedes Namensaufrufes gethan hatten.
Die Staatsgrundgesetze oder die sonst gemeinten
Gesetze können sich nicht auf solche Details einlassen.
Die Wehrvorschriften, das Wehrgesetz enthalten die
bezügliche Bestimmung: „Der Mann tritt auf den
Aufruf vor und überreicht. den Pass." Ob er sich
mit hier meldet, ist Sache der Anordnung, weil man
doch wissen muss, ob er auch der richtige Mann
sei. Dies bedeute durchaus nicht eine Gesetzesver­
letzung. Politik oder nationale Streitigkeiten lasse
der Minister nicht in die Armee hineintragen. In
dem Umstande, dass er im vorigen Jahre von der
Linken und nun von der Rechten angegriffen werde,
erblickt der Minister den Beweis, dass die Armee
frei vor jeder Politik dastehe.' Der Minister wird
auch in Hinkunft an dem einmal ausgesprochenen
Grundsätze festhalten, dass die Politik nicht in die
Armee hiueingetragen werde.
Der Minister beantwortete dann die Anfragen
bezüglich der neuen Strafprocessordnung wie
folgt: Die neue Strafprocessordüung kann als fast
fertiggestellt bezeichnet werden. Die endgiltige Be­
endigung hat nur durch das Ableben, beziehungs­
weise die schwere Erkrankung zweier hervorragender
Mitarbeiter eine VEzögernng erfahren. Voraus­
sichtlich wird es jedoch in kurzer Zeit möglich sein,
den fertigen EAwukf an die betreffenden Mini­
sterien, welche an der Sache noch betheiligt sind,
zu leiten. Als Grundprincipien gelten: Anklage-
princip, Unmittelbarkeit, d. h. Mündlichkeit, Ver­
theidigung und Oeffentlichkeit, letztere selbstverständ­
lich mit eventuellen Beschränkungen, welche dunh
gewiffe militärische Straffälle bedingt werden. Als
Rechtsmittel: Berufung und Nichtigkeitsbeschwerde.
Feuilleton.
Ueber die Lose.
Bon Ludwig von Hörmann.
(Schluss.)
Bis das Essen bereit, besichtigte ich die andere
Merkwürdigkeit Schwarzenbergs und Umgebung,
bewunderte "in der Kirche das Altarbild aus der
Hand der berühmten Angelika Kaufmann und las
mit gemischtem Gefühle die Verse unter ihrer Büste.
Auch die „Angelika-Höhe" mit ihrer entzückenden
Aussicht über den halben Bregenzerwald ließ ich
mir nicht entgehen und stieg sogar zum kühlen
Schatten des „Ämmann-Wäldele" hinab, das der
Verschönerungsverein mit Bänken ausgestattet hat.
Dann gieng ich wieder zurück ins Gasthaus, wo
mich bereits das schmackhafte Essen erwartete.
Zwei prächtige goldhaarige Mädchenköpfchen, die
neugierig über den Tisch lugten, waren meine
Speisegesellschaft. „Wie heißt du,", fragte ich die
Aeltere. „Thusnelda", war die Antwort. „Aber
das ist ein schöner Name, und du?" „Therese,"
kam es schüchtern heraus. „Auch schön," ergänzte
ich, und nun war ich bald mit meinen immer zu­
traulicher werdenden Freundinnen in ein lebhaftes
Gespräch verwickelt, das immer ernstere Dimensionen
annahm, mich aber köstlich uyterhielt.
Unterdessen wurde es vor dem Hause lärmend.
Alpenvich mit weithin tönendem Geklinge wab an-
gekommen. Die Thiere schienen ganz matt, manche
fielen vor Müdigkeit fast um. Kein Wunder.
Kamen sie ja in ernem Marsch von der Auenfelder-
alpe, das ist jene Alpe, welche auf dem Uebergang
von Lech nach Schröcken liegt; sie hatten also fast
den ganzen Bregenzerwald durchquert. Dort waren
sie am frühesten Morgen aufgebrochen und sollten
noch heute den Weg auf die Alpe Oberlose machen,
die etwas unter der eigmtlichen Lose liegt.
Eine hübsche Reisegesellschaft, dachte ich mir,
tröstete mich aber mtt der Hoffnung, den Uebergang
jedenfalls vor diesen gehörnten Thieren erreichen zu
können. Dies schien leicht, da ich durch einen be­
kannten Abkürzungsweg ein Stück abschneiden konnte.
Ich verabschiedete mich also von der Frau Barbara,
küsste die zwei unschuldigen Kinder auf die frischen
Backen und trat auf dem genannten kürzeren Weg
den Anstieg an..,
Er führte mich am sog. Moosmannhause vorbei,
das der Witwe des vor wenigen Jahre« gestorbenen
Vorstehers von Schnepfau, des Autodidakten und
Volksmannes Franz Moosmann, gehört. Es steht
in prächtiger Lage außerhalb des Dorfes und ge­
währt von seinen Fenstern eine herrliche Ausschau
auf den ganzen Borderwald und auf den Kranz
von Bergriesen, CaniSfluh, Künzel- und Juppen-
fpitze, Mittagsfluh und Hangfpitze, welche den Hin­
terwald begrenzen. Zu meiner angenehmen Ueber-
rafchung befand sich die Frau dieses Ehrenmannes
gerade auf ihrem Besitzthum, ich stattete ihr daher
um so lieber einen Besuch ab, als ich sie feit der
Moosmannseier in Schnepfau nicht mehr gesehen
hatte und mir bekannt war, dass sie mit pietät­
voller Rücksicht ln den Zimmern alles gesammelt
und zusammengestellt hatte, war auf die vielseitige
Thätigkeit ihres unvergesslichen Gatten Bezug hatte.
Sie zeigte eint grüße Freude, als sie mich erblickte,
und führte mich gleich in ihr „Moosmannmuseum".
Da lagen auf dem Tisch Manuskript- und Aus­
züge, schriftstellerische Pläne, darüber an der Wand
hieng eine Karte von Palestina, die MvsMann als
vierzehnjähriger Knabe gezeichnet. Das Bibliotheks-
zimmer mit seinen gefüllten Bücherschränken zeigte,
mit welchem Verständnis dieser hochbegabte Mann
bei seiner Ausbildung vorgegangen. Wer sich über
diesen interessanten Charakter und über den Ent­
wicklungsgang dieses bäuerlichen Autodidakten des
Näheren belehren will, lese die Rede, welche Herr
Schulrath und Direktor Dr. Hermann Sander am
Gedenktage 1892 in Schneepfau gehalten und später
veröffentlicht hat. Auch ein schöner Christus und
ein gelungenes Portrait Moosmanns befinden sich
in diesem Raum. Im ersten Stock. bewunderte ich
einen schöngearbeiteten Schrank aus dem Jahre 1653,
der wohl einen bedeutenden Wert haben mag.
Nach dieser Besichtigung setzte ich mich mit Frau
Moosmann in die luftige Sommerlaube (Schopf)
nnd ließ mir von ihrem beredten Munde noch
manches aus dem Leben ihres Gatten erzählen;
dann brach ich auf. Frau Moosmann begleitete
mich noch ein Stück Weges und wies mir als
Träger meiner Tasche ein junges Bürschlein von
beiläufig zehn Jahren zu, den Sphu des Schul­
lehrers von Schwarzenberg, namens Johann Mich.
Feuerstein.
Der Aufstieg zur Lose ist äußerst angenehm und
führt anfangs fast immer durch Schattest. Wendet
man den Blick rückwärts, so sieht man den Weg,
der über die Loren« nach Alberschwende führt. Hell
Ö erten die Fenster des daran gelegenen stellest
thauses „Zur frohen Aussicht" herüber. Borst
' ....


[ 2023-06-29 10:47:34.966 - 19000113 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 10.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 13. Jännex 1990
Das sind die Grundzüge, auf welchm die neue
Strafprocessordnung aufgebaut ist.
Der Minister beantwortete sodann eine weitere
Reihe von Anfragen, darunter solche des Dele­
gierten Dr. Lemisch, und fuhr dann fort: Da stoße
ich eben im Verlaufe der Beantwortung dieses
Herrn Redners auf eine Notiz, wonach Se. Excell.
der Chef des Generalstabes FZM. Beck genannt
wurde wegen einer Aeußerung, die er über Fahnen
in Klagenfurt in Kärnten gemacht hat. Ich
erinnere mich bei dieser Gelegenheit auch daran,
-dass derselbe bezüglich der Controlversammlungen
und Meldungen genannt wurde, als ob er nämlich
auf mein starres Festhalten in dieser Beziehung
irgend eine Jngerenz genommen hätte. Das ist
ganz ausgeschlossen und gehört durchaus nicht in
das Ressort des Generalstabes, welches ja bekannt
ist. Was die innere Disciplin betrifft, ist nur der
Kriegsminister verantwortlich. Ich muss es also
. zurückweisen, dass Se. Excellenz Herr Feldzeug­
meister Beck mit dieser 2äe-Geschichte, wenn wir
sie so nennen wollen, in Verbindung gebracht wird:
Er hielt sich gar nicht für berufen und hat cs auch
gar nicht versucht, darauf Einfluss zu nehmen. Wie
er sich bezüglich der Fahnen in Klagenfurt, über
die soviel geredet wurde, ausgesprochen hat, das
weiß ich nicht. Auf jeden Fall hat er sich aber
gewiss nicht etwas angemaßt, was ihm nicht zuge­
kommen wäre und kann also auch nicht angeordnet
haben, dass eine Fahne umgetauscht oder gar herab­
genommen werde. Die Anfrage über das Verhalten
der Militärmusik in Kärnten habe ich schon er­
ledigt, beziehungsweise mit der Aeußerung gestreift,
dass von links und rechts die Armee angegriffen
und ihr vorgeworfen wird, dass sie gar kein Ent­
gegenkommen zeigt. Ich habe meine Freude über
die Folgerung, welche ich hieraus ziehen kann, schon
ausgesprochen. Es wurde auch eine in der Schweiz
' erschienene, von einem Officier verfasste Broschüre
erwähnt. Ich habe nicht die Ueberzeugrng, dass
es ein Officier war,' (Dr. Lemisch: Jawohl!) der
fo geschimpft hat. (Dr. Lemisch: Jawohl!) Ich
kann dann nur den Wunsch aussprechen, dass er
' sobald als möglich aus unseren Reihen verschwinde.
(Dr. Lemisch: Das hat er schon gethan.) Ja?
Gott sei Dank. (Lebhafte Heiterkeit.)
Der Kriegsminister bekämpft hierauf die Ge­
rüchte, dass man nur durch Protection in den
Generalstab kommen könne und schloss seine Aus­
führungen mit der Erklärung, dass das vorliegende
'.Budget unmöglich zur Besorgnis Anlass geben
könne, dass darin verborgene Keime für einen großen
I Ausbau der Wehrmacht stecken. Die Bewilligung
! jedes Rekruten mehr, als heute ausgehoben wird,
i? r -i 1 :**^
«Alpenvieh war nirgends eine Spur zu sehen; es
'mochte wohl noch in Schwarzenberg Rast halten.
* Sieh da, ein Bildstöckel am Wege. Der dazu ge­
höri ge Vers lautet:
Mutter, drücke deine Schmerzen
Tief in jedes Menschen Herzen.
Mehr Interesse erweckte ein zweites gemauertes
Bildstöckel, das beiläufig auf der Mitte des Weges
linkerhand unter einer Tanne steht und auf einer
hölzernen Tafel ein Christusbild enthält. Rechts
oben vom Kopfe des Gekreuzigten ist die Tafel von
i einer Kugel durchlöchert. Daran knüpft sich nun
j folgende Sage. Ich will sie erzählen, wie sie mir
s wein junger Führer mittheilte.
' Im Jahre fo und so kamen die Schweden über
die Lose. Da gab es nun ein großes Gerede, wie
man sie aufhalten könnte. Es war aber ein Bauer
in der Gemeinde, der das „Bannen" verstand. Der
. fragte sich beim Pfarrer an, ob er die Schweden
ßbannen dürfe. Ja, sagte der Pfarrer. Nun bannte
hder Bauer die Eindringlinge, dass sie nicht mehr
schießen konnten. Aus Zorn darüber— schoß
nun einer bei der Rückkehr auf" das Christusbild.
Zur Strafe fiel er sofort nieder und wurde ganz
: schwarz. So die wörtliche Mittheilung meines
Cicerone. Sander jn seiner trefflichen 2. Auflage
von Vonbuns „Die Sagen Vorarlbergs'' (Inns­
bruck, Wagner, 1894) erzählt die Begebenheit nach
feinem Berichterstatter Elsensohn etwas .anderes und
nicht fo ausführlich. Da sind aus d?n Schweden
.»Franzosen der Nopoleonischen Kriege gemacht und
M Bauer bleibt ganz aus petn Aprel.
'Nach einstündigem schattigen Aufstieg kamen Wir
zum Borsäß „WeißtWMy", Rechts jdrübey Kk
fvlickt man den obern Md Mtxxn Geißkopf KW
Davgr -die grünnen Masten dex Wp§ Ilnter-Lose,
kOie gewährt mit Pm wejdxndW Hornvieh, ||j}
I Kräunen Keyyhütten, HM HuiMn Walds aume M.
hängt von dm Legislativen ab und ohne Vermeh­
rung der Rekruten ist keine Vermehrung der Armee
denkbar. Ebmsowenig ist es möglich, alle diese
Wünsche zu erfüllen, die theils auf eine Garnisons­
vermehrung, theils auf Erleichterung in der Dienst­
pflicht gerichtet find.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Regierung und Sübbahn. Im Eisenbahn­
ministerium hat, wie schon gemeldet, in der letzten
Woche des December unter dem Vorsitze des Eisen­
bahnministers Dr. v. Mittel eine Berathung statt­
gefunden, an der auch der Generalinspector der
österreichischen Eisenbahnen theilnahm und in wel­
cher die Maßnahmen erörtert, wurden, welche, vom
Standpunkte der Staatsaufsicht zur Hebung der
Verkehrssicherheit auf der Südbahn im Einver­
nehmen mit der gesellschaftlichen Verwaltung durch­
zuführen wären. Vor einigen Tagen ist nun der
Verwaltung der Südbahn ein Erlass des Eisen­
bahnministeriums zugekommen, in welchem die Süd-
bahn von der obersten Aufsichtsbehörde an die Er­
füllung der 'ihr obliegenden Pflichten erinnert wird
und ihr ganz concrete Maßnahmen aufgetragen
werden, die im Interesse eines Ungestörten Betriebes
zu treffen seien. Die Generalivspection der öster­
reichischen Eisenbahnen hnt temporär eine Personal­
vermehrung eintreten lassen, um den zutage treten­
den Uebelständen beim Betriebe der Privatbahnen
größere Aufmerksamkeit augedeihen zu lassen, und
der jüngst erflossene Erlass au die Südbahn stellt
sich als eine Folge der Anträge der Generalinspection
dar. Der Erlass enthält eine genaue Aufzählung
der zutage getretenen und seitens der Organe der
Generalinspection wahrgenommenen Uebelstände im
Betriebe und stellt eine Reihe von Forderungen
auf, zu denen die Südbahn wird Stellung nehmen
müssen. Es soll danach eine ausgiebige Vermehrung
des Personals eintreten, dann sollen die Neben­
geleise vermehrt, verschiedene Durchgangsstationeu,
wie Wr. Neustadt, Brückn. M., Leoben, Laibach,
Innsbruck u. a. erweitert und schließlich der Fahr­
park ausgiebig vermehrt werden. Die Südbahn
selbst hat in ihr Jnvestitionsprogramm für die
nächsten Jahre schon verschiedene dieser von der
Regierung aufgestellten Forderungen aufgenommen,
und es wird den Gegenstand der Vereinbarungen
zwischen der Staatsverwaltung und der Südbahn
zu bilden haben, in welcher Weise diese Maßregeln
zur Sicherung des Betriebes durchgeführt werden
sollen. Eine der wichtigsten Fragen wird wohl
darin bestehen, auf welchem Wege die Südbahn sich
dem blaudnftigen Hintergründe der bairischen Ebene
ein ganz eigenes Landschaftsbild.
Ein Stück weiter oben traf ich zu meinem nicht
geringen Erstaunen wieder mit meinen gehörnten
Freunden von Schwarzenberg zusammen. Die
schienen aus Freude über ihre neue Weidestation
Ober-Lose, der sie sich nahten, so ermuntert und
gekräftigt, dass sie ohne Zeichen von Müdigkeit in
muthwilligett Sprüngen und eiligen Schritten die
grasigen Hänge hinaneilten. Hier quillt auch ein
Brunnen mit frischem Wasser; es kommt vom
Hochälpel, dessen Kamm die südliche Fortsetzung des
Losesattels bildet. Eine blecherne Fahne bezeichnet
die Höhe dieses lohnenden Aussichtspunktes.'
Wer den Weg über die Lose nimmt, verabsäume
nicht den kurzen Abstecher da hinauf zu machen-
Da kann man gegen Osten den ganzen Bregenzer«
wald mit seinen freundlichen Dörfern, gegen Westen
den ganzen Garten hes mittleren und unteren
Rheinthales zu seinen Füßen liegen sehen. Der
Blick auf den Bodensee jst jedoch tzSK »Bsdele"
schöner.
Die kleine Ansiedelung, SU der Mfl von hie?
aus in einer Viertelstunde hinaufsteigt, besteht nn?
aus dem „Gasthof zum Bödele" 'Md wenigen
nördlich von ihm' siegenden Gehöften.' Es ist die
vielbesuchte Sommerfrische der SchMrzenberger
und Dornbirner, die hier oben, umringt 89M klin­
genden Hornvieh jn de? frischen Kust und bei gllttk
Verpflegung die heiße Jahreszeit zubkingM- Dg
ist es W Ahlen Sglettt neben dem HÄe, um
fächelt VM Mxnlnft, M wyhlig z» sitzen, während
das Auge sich m der herrlichen MH- Wh Fernsicht
erfrM?“ Der Umstand, dass Wweit davon HM
sches Waldrevier srchöMchgt, macht den AllstM
halt m Wch Men Rch arrgegehWr-
e ipen
allst
die Mittel zu diesen, jedenfalls in die Millione
gehenden Investitionen verschaffen wird.
Zur Aufhebung des Zeitungs- und Ko
lenderstempels. Die „Wr. Ztg." veröffentlich
eine Verordnung des Finanzministeriums" vor
2. Jänner zur Durchführung des Gesetzes, betreffen'
die Aufhebung des Zeitungs- und Kalenderstempels
Danach wird angeordnet: „Bis Ende Septembe
1900 kann für die nicht verkauften gestempelte!
Kalender des Jahres 1900, die' keine Spur de
Gebrauches an sich tragen, die bare Rückersiattnu
des hiefür entrichteten Stempelbetrages angesprochn
werden. Dieser Anspruch kann nur von jene
Partei, welche die Abgabe seinerzeit entrichtet ha!
somit von dem Verleger, beziehungsweise bei aus
ländischen Kalendern von dem Verschleißer, der bii
Entrichtung der Abgabe beim Bezüge Nachweis
und nur einmal für alle nicht abgesetzten Kalende
zugleich, bei jenem Amte, bei. welchem seinerzeit di
Kalender abgestempelt wurden, gestellt werden. Di
Stempelzeichen werden in diesem Falle in Hegen
wart der Partei durchgeschlagen oder durchgestriche!
und zum Behufe der Rechnungsbelegung mit der
Titelblatte und dem Blatte oder den Blättern, wor
auf sich der Kalender selbst befindet, zurückbehHer
die übrigen, nicht.: das kalendermäßige. WtWchui-
der Tage enthaltenden Bestandtheile der Druckschris
hingegen der Partei zurückgestellt."
Die Gebührenerhöhung der Gendär
merie gestaltet sich nach der vom Kaiser mi
1. Jänner genehmigten Regelung folgendermaßen
Wachtmeister als Bezirkscommandanten. 1400 E
andere Wachtmeister 1300, Postenführer 110(
Gendarmen 900, Probegendarmen in practische
Dienstleistung 800 K jährlich, Probegendarmen ii
theoretischer Ausbildung täglich 2 Li. Der Cadet
Officiersstellvertreter erhält die Löhnung der Wacht
meister-Bezirkscommandanten. Der Quartierbeitra
für verheiratete Gendarmen ist nach sechs Classe!
abgestuft: Wien erste Classe; Städte über 50.00'
Einwohner, dann Baden und Karlsbad zweite Classe
Städte über 10.000 bis 50.000 Einwohner im
Marienbad dritte Classe; Städte zwischen 5000 bi
10.000 Einwohner vierte Classe; Städte zwische:
2000 und 5000 Einwohner fünfte, und Stallone!
unter 2000 Einwohner sechste Classe. Die Gebühre!
für Wachtmeister und Postenführer betragen v
diesen Stationsclassen 240, 200, 180, 160, l4c
120 K, sür Gendarmen 220, 180, 160, 140, 126
100 K, Verheiratete Wachtmeister-Rechnungs-Hilfs
arbeite?, sowie nach erster Art verheiratete Gen
darmen mit Naturalquartier erhalten die Hälft? de:
ihre? Station entsprechenden Onartierbchrages. m
messer," sagte der Kleine und deutete ans ein schaff
ähnliches Gefäß, das unweit des Gasthofes stank
„Woher weisst Du denn dies," fragte ich den Jungen
„Das hat mir der Lehrer gesagt," war die Antwort
Wenn ich mir denke, welch lebhaftes Interesse fü
Alles und welche Menge von Wissen der Pracht
bursche ^während des ganzen Weges im reinste:
Schriftdeutsch offenbarte, so muss ich de? Schule si
Schwarzenberg und ihrem wackeren. Lehrer Fells?
stein alles Lob spenden.
Im Gasthofe selbst traf ich einen Böhmen, dt
mit seiner Ladung Glaswaren von Dornbirn übei
die Lose heraufgestiegen flar und sich nun bei emei
Flasche „Mohrenbier" gütlich that- Wohin doll
dieses Volk überall kommt) Bis zu den höchste:
Einzelgehöften streifen diese Hausierer Haupt« uni
Rebenthäler ah und finden dabei ihre Rechnung,
Nachdem ich hen ersten Durst und Hunger gestU
hatte entließ ich meinen jungen Reisebegleiter' uns
besichtigte dann die Wirthshauslocalitäten, Es if
alles auf das freundlichste und bequemste eingerichte
ss dass jeder, de? nicht raffinierten Hotelluxus gewöhn
M sich hHNügen kann- Ein fände? getäfeltes Kmitz!
Mmer, in dem zwei Guitarren hängen, gewW
auch bei schlechtem Wetter vxxanüaliches BeisaNWW
stin, Die Preise sinh in Hinblick dgraus, dass
Lebensmittel Wh Getränk MMfgeschgfft WM
Müssen, äußerst Mg; fo Wer das BM 30—iQ kr,
die Pension 2 fl- 2g kr, MwWMch must Wr
sich fragen; Wie kommt Ml fl hier oben
Mig und W TW uMn all Milchen Orten
Heue? ist, M
Hundert Schritte hinter bm Hallst befindet sig
llllf vorgeschobenem HgstM kill WshMchfk W
wester AulM m\ den. MdMes- GüMch davon
ans de? ssM. Schwkllde steht SSL Wald ümgM
die MKs SSfM Zn ihr vorbei ßstzt man Ml
pt eiMhsttkvM größtUthM WtiM WOtW
UMWalb MOHWHWMMMfsiW


[ 2023-06-29 10:47:34.966 - 19000113 - Seite 3 ]
Samstag den 13. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 10 Seite 3.
England.
Allgemeine Mobilisierung. Verschiedene
Londoner Blätter veröffentlichen die sensationelle
Reldung, das Kriegsamt werde Maßregeln van
ußerordentlicher Wichtigkeit treffen. Sämmtliche
Riliztruppen, sämmtliche Freiwillige und sämmt-
iche Speeialcorps werden einberufen. Die ge-
ammten Streitkräfte des Königreichs werden mobi-
isiert. 50.000 Mann sollen nach Südafrika ge-
andt werden und gleichzeitig genügend Truppen
wrhanden bleiben, um einer etwaigen europäischen
Serwicklung Widerstand leisten zu können, die durch
ne Besetzung der Delagoa-Bai, welche die englische
liegierunF als nothwendig betrachten wird, entstehen
önnte.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Landesregierungs- Secretär Albert Ritter
l. Putzer-Rey b egg wurde zum Bezirkshaupt-
nann in Schlesien ernannt und der Landes-Schul-
nspector Gebhard Baldauf dem Landesschulrathe
ür Vorarlberg zur Dienstleistung zugewiesen.
Der Reselve-Assistenzarzt-Stellvertreter Dr. Felix
öaisböck des 1. Tir. Kaiserj.-Reg. wurde zum
Assistenzarzt in der Reserve ernannt.— Die Bahn-
rztesstelle in St. Johann für die Strecke
st. Jakob—Dalaas und die Gemeinde Rasserein
oird mit 1. April d. I. mit Herrn Dr. Rewizka,
inem Sohne des Stationsvorstandes in Landeck,
efinitiv besetzt werden.
Aus Stadt und Land.
(Die Tiroler Finanzprocuratur vor
lern Obersten Gerichtshof.) Auf Grund einer
Beschwerde der Tiroler Finanzprocuratur fand diese
Boche die erste mündliche Verhandlung über ein
Viederaufnahmsgesuch vor dem Obersten Gerichts­
höfe unter dem Senatspräsidenten Abram statt.
iÄ handelte sich darum, ob der Pächter der „Can-
iniera" auf dem Stilfserjoch, Wallnöfer,
er ein neues Fremdenhaus bauen wollte, auf der
irarischen Stilfserjochstraße Baumaterialien führen
ürfte oder nicht. In drei Instanzen wurde das
finanzärar abgewiesen, welches nun durch neue Be­
oeismittel, Documente, die in der Meraner Regi-
tratur entdeckt wurden, sein Recht erweisen wollte.
Oer Oberste Gerichtshof erkannte aber, das Begehren
mf.Aufhebnng des früheren Urtheils und um Wieder-
lufnahme werde abgewiesen und der Staat habe
Vallnöser die Kosten zu ersetzen. In der Begrün­
ung hieß es, es wäre der Finanzprocuratur nicht
chwer gewesen, die jetzt producierten Acten im alten
Processe zu ermitteln, sie habe es daher nicht ohne
! r Verschulden verabsäumt, von denselben Gebrauch
machen, weshalb die gesetzlichen Voraussetzungen
r eine Wiederaufnahms klage nicht gegeben seien.
(Correspondenzkarten.) Von der Post-
mv Telegraphen-Direction wird zur Vermeidung von
{irssverständnissen darauf aufmerksam gemacht, dass
ae Begünstigung, wonach für die nur mit 2 K r e u z e r
rancierten Correspondenzkarten bei der Bestellung
in Ergänzungsporto von 1 h ohne Zuschlag zu
ntrichten ist, nur bis 31. Jänner zu gelten hat.
(Abstempelung von Rechnungblan-
^uetten.) Zufolge Verordnung des k. k. Finanz­
ministeriums vom 22. December 1898 wurde mit
llezua auf die Verordnung vom 9. December 1886,
ietreffend die Gestattung des Aufdruckes des
Stempelzeichens zu 2 Heller und 10 Heller auf
llechnungsblanquetten die Einführung dieses Auf-
iruckes vom Jänner 1899 an unter den üblichen
Modalitäten seitens der beim k. k. Hauptzollamte
3ozen htefür errichteten Signaturstelle angeordnet,
hievon ergeht seitens der k. k. Finanz-Bezirks-
dircction neuerlich die Verlautbarung mit dem Bel­
ügen, dass die Gebrauchsnahme dieser Signatars
mch der Geschäftswelt des hiesigen Finanz-Bezirkes
mbehmdert frei steht; behufs Ausfertigung von
!lnmeldungen abzustempelnder RechnungsblaNquette
st die hiezu verwendbare Drucksorte bei jedem k. k.
steueramte gegen Entrichtung der Gestehungskosten
>on 2 Heller per Bogen erhältlich.
(JahreS-Hauptversammlung des tiroli«
chen Stenographenverrines.) Am 10. d.
sielt der tirolische Stenoaraphenverem seine außer-
»rdentlich zahlreich besuchte 39. JahreS-Hauptver«
ammlung ab. Der Herr Bereinsvorstand Landes'
Zchulinspector Dr. Adolf Ritsche begrüßte die Tr.
chienenen und vollzog dj« Aufnahm« von über 40
lenen Mitgliedern, die zum größten Theile in Inns,
»uck wohnhaft und in der Versammlung anwesend
waren. Der bisherige zweite Schriftführer Dr.
Larcher hielt einen allgemeinen Rückblick über das
verflossene Vereinsjahr, worauf der Herr Bereins-
cassier Georg Niederbacher den Cassabericht und der
Bibliothekar Franz Gstrein den Bibliotheksbericht
ci stattete; sämmtliche Berichte wurden zur Kenntnis
genommen und den bezüglichen Referenten der Dank
ausgesprochen. In der vorjährigen Hauptversamm­
lung waren drei der verdientesten Vereinsmitglieder,
der langjährige zweite Vorstand und Redacteur un­
serer stenogr. Blätter, Herr Professor M. Hochfell-
uer, der Herr städtische Hauptkaffier Hans Kecht
und der Herr Magistrats-Secretär i. P. I. Stapf-
Ruedl, beide durch viele Jahre Cassiere unseres
Vereines, ru correspondirenden Mitgliedern ernannt
worden. Run erfolgte mit Beziehung auf diesen
Beschluss die Uebergabe der Diplome durch den
Herrn Bereinsvorstand. Bei der darauffolgenden
Neuwahl der Vereinsfunctionäre erklärte leider Herr
Landes-Schulinspector Dr. Ritsche eine Neuwahl
nicht mehr annehmen zu können. Zwar wurde Herr
Landes-Schulinspector von allen Seiten des Vereines
bestürmt, davon abzugehen, es wurde seine große
Beliebtheit bei all.» Vereinsgenosfen, seine langjäh­
rige, ungemein ersprießliche Thätigkeit hervorgehoben,
es wurde darauf hingewiesen, dass nicht nur seine
hervorragende sociale Stellung, sondern auch seine
weit über die Gemarken Oesterreichs hinausreichende,
allgemein anerkannte Autorität in der stenographi­
schen Wissenschaft ihn vor allen zum Amte des Vor­
standes berufen erscheinen lassen, es wurde mit Recht
betont, dass sein Name allein schon den Glanz des
Vereines hebe,— trotz alledem erklärte der Herr
Bereinsvorstand, dass seine Gründe so zwingender
Natur seien, dass ihm keine Wahl bleibe.
Herr Gymnasialprofessor M. Hechfellner, unser
langjähriger, 2. Vorstand wurde nun, vorbehaltlich
seiner Einwilligung— denn leider war er durch
Kränklichkeit verhindert an der Versammlung theii-
zunehmen— per acclamatioacm zum 1. Vorstand
gewählt; ebenso einstimmig durch Zuruf wurde Dr.
Anton Larcher zum 2. Vorstande und k. k. Post­
conceptspraktikant Max Zimmermann zum 1. Schrift­
führer gewählt. Als 2. Schriftführer gieng Herr
für. Alois Kästner aus der Urne hervor, und durch
Acclamation erfolgte die Wiederwahl der Herren
Georg Niederbacher als Caffier und Franz Gstrein
als Bibliothekar des Vereins. Als Beisitzer wurden
in den Ausschuss entsandt die Herren Prof. Dr.
Alton, Prof. Menger, Bürgerschullehrer Gebhart und
zur. Josef Luchner. Auch in der Redaction der
„Stenographischen Blätter aus Tirol" musste leider
ein Wechsel eintreten. Herr Prof. Hechfellner, der
durch 17 Jahre in opferwilligster und gediegenster
Weise der Schriftleitung vorgestanden, fühlte in dieser
Beziehung ein begreifliches Ruhebedürfnis und so
wurde an seine Stelle durch Zuruf Dr. Ä. Larcher
als Schriftleiter und als Mitglieder des Redactions­
ausschusses die Herren Rechnungsrath Hans Leis—
unter besonderer Berücksichtigung der Unterhaltung­
beilage, für die er schon im vorigen Jahre hervor­
ragend thätig gewesen war,— Prof. Hechfellner,
jur. Hans Skolnz und iur. Adolf Ritsche gewählt.
Zum Schlüsse der Versammlung sprach der ver­
diente und anfängliche Ält-Schriftführer des Vereins,
Gerichtsadjunct Dr. M. Hämmerle aus Kufstein in
schönen und vollberechtigten Worten dem Herrn
Landes-SchulinspectorDr. Ritsche sowohl für die ge­
diegene taktvolle Leitung der Versammlung, wie
überhaupt für seine gaüze unschätzbare Thätigkeit
im Dienste des Vereins den von allen Anwesenden
aufs Tiefste mitempfundenen Dank aus. Mit dieser
Kundgebung wurde die Versammlung um 11% Uhr
abends geschlossen.
(Innsbrucker Turnverein.) Im Anschluss
an unseren vorgestrigen Artikel werden wir ersucht
mitzutheilen, dass sich die Vorverkaufsstellen für die
Karten zum Unterhaltungsabend deS Innsbrucker
Turnvereins in den Gesthäften folgender Herren be­
finden: W. Seifert, Margarethenplatz, I. Groß,
Maria Therestenstraße, Al. Witting, Maria Heresten­
straße, und Ed. Lorenz (NeurauterS Nachf.) unter
den Lauben.
(Aus der Gesellschaft.) Wr werden ersucht
bekannt zu geben, dass die unter obigem Schlag­
worte Mittwoch angekündigten Tanzabende nur gegen
specielle Einladung zugänglich sind.
(Br au er ball.) Die Brauer des „bürgerlichen
Brauhauses" veranstalten am 14. Jänner l> Js.
ihren Ball im Gasthofe „zum grauen Bären" und
wird die Musik von der Mpelle der Tiroler Kaiser-
jägtt beivVüt,
(Der Männer Gesangverein Kilten) hillt
am 3. Februar im Adambräusaale seine diesjährige
FaschingS-Unterhaltung ab. Die Musik besorgt die
k. u. k. Regimentskapelle. Die großen, aber ge­
heimnisvoll betriebenen Vorbereiiungen, lassen auf
etwas ganz Besonderes für diesen Abend schließen.
(Die schöne imposante Krippe) in der
Franciskaner-Hofkirche steht am Namen Jesufeste
vor ihrem Abbruche, nachdem sie diese Wochen an­
dächtiges und schaufreudiges Volk zahlreich wie
noch nie angezogen hat. Und diese neue Anziehungs­
kraft der Krippe de« alten Meisters Arnold dankt
wohl nur die altverstaubte Schöne dem Jung­
brunnen, den Maler Mischak farbenschillernd da­
rüber gebraust, wozu er im Sockelfriese wie in
den beiden seitlichen Pylonen einen reicheren doch
ruhig gestimmten Unterbau aus glücklich imitierten
Marmor mit Bronceauflagen geschaffen, überaus
wohlthuend gegen die bisherigen kaltnüchteren Ver­
kleidungen.
(Der Radfahrerclub„Borwärts") begieng
am 10. ds. seine diesjährige Christbaumfeier. Das
zur würdigen Vorbereitung dieses Festes eingesetzte
Comite hat sich seiner Aufgabe in der dankens­
wertesten Weise entledigt. Das Clubheim bot in
seinem Schmuck von Fahnen und sportlichen Em­
blemen, mit dein goldflimmernden, lichtergeschmückten,
duftenden Tannenbaum, mit den in einer Ecke des
Ziunners geschmackvoll aufgestellten Tausch- und
anderen Geschenken einen prächtigen Anblick. Fröh­
liche, gemüthliche Stimmung hielt die fast vollzäh­
lig erschienenen Mitglieder bis zu später Abend­
stunde beisammen, Gesänge wechselten mit ernsten
und heiteren Rede», von denen wir insbesondere
die interessanten Ausführungen des I. Vorstandes,
Herrn O. v. Würzer, hervorheben, mit welchen er
vor dein flackernden Lichterbaum den Ursprung und
die Bedeutung des Christbaums erörterte. Die
Vertheilung der Gabe» nahm endlich vollends die
Aufmerksamkeit jedes einzelnen in Anspruch und es
war keirie geringe Aufgabe des umsichtigen Comites,
allen Anforderungen der glücklichen Erwerber auch
sofort gerecht zu werden.' Mit Recht konnte daher
auch der Herr Vorstand die rückhaltlose Befriedi­
gung Aller mit dem Verlaufe des Fes es konsta­
tieren, als er endlich den Schluss des vsficiellen
Theiles verkündete, und gewiss verdient war die
Anerkennung und der Dank, oen er namens des
Clubs dem Comit« und allen denen, die zum Ge­
lingen des Festes beigetragen haben, aussprach. Mit
diesem schöne» Feste ist der Club „Vorwärts" unter
günstigen Auspicieien ins neue Vereinsjahr getreten.
(Statistisches aus Hall.) Die Sterbe-Chronik
vom Jahre 1899 weist 153 Todesfälle nach, um
27 weniger als im Vorjahre. Ledigen Standes
waren 79, dem verehelichten oder Witwenstande ge­
hörten 74 Personen an. In Bezug auf das
Lebensalter starben von der Geburt bis zum 14.
Lebensjahre 29, vom 14. bis 70. Lebensjahre 95,
vom 70. bis 95. Lebensjahre 29 Personen. Al­
ber älteste Stadtbewohner galt der k. k. SectionS-
rath des Ruhestandes, Herr Richard Mois Schmidt,
welcher 95 Jahre alt war. In der LandeS-Jrreq-
anstalt starben 28, im allgemeinen Krankenhaus 17,
im Zufluchtshause 7 Pfleglinge. Vom Militär
starben 3 Kaiserjäger, wovon sich eitler erschossen
hatte, vom Franziskaner-Orden starb ein Mitglied,
von den Frauenorden eine Laienschwester iy Thurn-
selb, im Zufluchtshause eine Barmherzige Schwestei
und eine Schwester vom Orden der Buße. Ange­
schwemmt wurde eine Leiche. Eheverkündungm
waren 47, Geburten 93. Wird die letzte Ziffer
der Anzahl Todesfälle gegenüber gehalten, so ergibt
sich eine Bevölkerungsabnahme von 60 Personen.
(Bruderzwist.) Die Gebrüder Kirchmair in
Ampass kamen am tz. ds. infolge eine- Wortwechsel»
derart in Streit, dass eS zu Thätlichkeiten kam und
der eine Bruder den anderen mit einem Messer einM
Stich iw Unterleib versttzte. Ueber erfolgte Anzeige
begav sich eitte Gerichts-Commission alt Ort Md
Stelle zur AusnaWe des Thatbestandes. Der We­
wer verletzt, aber mit dem Lebe«
stochene Ist zwar
davon gekommen,
(Schwere Bextel
un- geschrieben: !>.,
' ieltr» mehrere Gäste itt einem Wirtsyause in
ngath Karten. Ohne besonder« Beranlaffu
provocierte der an einem Rebentisch bestrwttche Kn
G. Huber die Spießer durch einen beleidigeyden
ruf; Auf dwfen Ruf hm schleuderte einer
Spieler, der Cementarbeiter I, Gnnm, dem Hübet
ein Bierglas an den Kopf, das- es bort zerschellte.
Der Getroffene erlitt durch Zerreißung der Schlag­
ader an bet Schläfe eine schwere Verletzung.
(Iagdnerpachtung) Am 11. d-. wurde in
Tritts bte Jagd auf 5 Jahre versteigert. Von Inns-
Aus Wörgl wird
Sonntaa abenh-


[ 2023-06-29 10:47:34.966 - 19000113 - Seite 4 ]
«eäe 4. Nr 10.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den. 13. Jännec 1900.
brück und Steinach waren Jagdliebhaber erschienen
Die früher um 50 fl. verpachtete Jagd, erzielte
Heuer eine Höhe von 150 fl. jährlich; um welchen
Preis sie dem Herrn Malfatti, Apotheker in Inns­
bruck, einem Schwiegersöhne des Hofrathes Grafen
v. Sarnthein, geblieben ist. Da bisher etwas un­
geordnete Verhältnisse im Trinser Gebiete herrschten,
hofft man, dass jetzt geordnete und streng waid-
männischgeregelte eintreten werden. Eine merkwür­
dige Bedingung verlangte die Gemeinde, nämlich es
darf nur „ohne Hund" gejagt Weeden.
(Die Ofenklappe.) Aus Meran, 12. ds.,
wird uns geschrieben: Gestern wurde in einem
Hause der oberen Stadt die Ofenklappe vorzeitig
geschlossen, wodurch die noch im Innern des Ofens
befindlichen Stickgase in das Zimmer drangen nnd
eine Erkrankung der Bewohner desselben zur Folge
hatten.
(Ein todter Gast.) In der Nacht vom 11.
auf den 12. ds. nächtigte beim „Kreuz" in Riffian
ein Arbeiter, den man in der Früh todt im Bette
auffand. Nach ärztlicher Aussage hat ein Herz­
schlag seinem Leben ein plötzliches Ende bereitet.
Bei dem ca. 54jährigen Manne fc^d man nur
einen Eilfrachtbrief auf den Namen Joh. Lauer,
Sterzing, lautend. Nach eigener Aussage, die der
Uebernachtende am Abend seiner Ankunft gemacht,
ist er aus Mareit bei Sterzing.
(Alte Leute.) Die verschiedenen Notizen in
Tiroler Blättern über alte Leute in Eppan (Ueber-
etsch) und im Maffeihause in Innsbruck haben den
Passeirer Correspondenten der „Mer. Ztg." veran­
lasst, im Dörfchen St. Martin von Haus zu Haus
zu gehen und dort die über 70 Jahre alten In­
wohner namentlich sich aufzumerken. Vorausgeschickt
fei dem folgenden Auszuge, dass St. Martin ein
geschloffenes Dörfchen mit 55 Hausnummern ist.
Da der Gemeindeschießstand unbewohnt, sind 54
Häuser, wovon nur eines dreistöckig, bewohnt und
zwar von rund 450 Personen. Unter den Alten fand
er nur vier Kranke und zwar an Altersschwäche
bettläarig, darunter die 91jährige Anna Ww. Auer,
geb. Güster. Im Alter von 70—91 Jahren finden
sich also in den einzelnen Häusern 22 Männer, 24
Frauen und Mädchen; im Bruderhaus und Gerichts­
spital 3 männliche und 3 weibliche Inwohner im
Alter von 75—88 Jahren: einer unter ihnen, der
?6jährige Mich. Schwarz hat die unruhigen Zeilen
1848/49 in Ungarn mitgemacht und ist bis auf
das geschwächte Sehvermögen noch vollständig rüstig;
Kath. Rohrer verstarb vor wenigen Tagen 79jährig.
Das Armenhaus beherbergt 4 Männer und 3 Frauen
im genannten hohen Alter, so dass sich die Summe
von 59 Personen mit einem Gesammtalter von 4592
Jahren ergibt. Interessant ist es außerdem, dass
unter den in der „Mer. Ztg." namentlich aufgezählten
alten Personen sich 7 Ehepaare befinden, darunter
wider eines, das im Vorjahre die goldene Hochzeit
gefeiert hatte. Die Zahlen sprechen deutlich für den
kräftigen Menschenschlag in Passeier, der Heimat
Andreas Hofers.
(Demission des Trienter Bürger­
meisters.) Der Trientner Bürgermeister Antonio
Tambosi hat m der vorgestrigen Gemeinderathssitzung
seine bereits wiederholt angekündigte Demission nun
thatsächlich gegeben und dieselbe auch trotz eindring­
licher Bitte der Gemeinderäthe nicht mehr zurück­
genommen. Pie Wahl eines neuen Bürgermeisters
wird daher in den nächsten Tagen vorgenommen
werden und werden als Candidaten mehrere Persön­
lichkeiten, darunter in erster Linie der gegenwärtige
Vicebürgermeister Sylvio Dorigoni, genannt.
Aus aller Wett.
(Verbotene Druckschrift.) Im Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" vom 10. os. wird folgendes
Erkenntnis veröffentlicht: Das k. k. Kreis- als
Pressgericht in Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse
vom 5. Jänner 1900, Pr. 5, die Weiterverbreitung
der Druckschrift: „Kronprinz Rudolf und das Ver­
brechen der Baronesse Vetsera. Dargestellt nach
den Veröffentlichungen der Prinzessin Odescalchi.
Leipzig 1900. Verlag von O. Gracklauer. Druck
von Richard Stöhr, Leipzig-R" nach §§ 64 und
63 St.-G. verboten.
(FünfzigjährigesJubiläum der,,Wiener
LandwirtschaftlichenZeitung". Die„Wiener
Landwirtschaftliche Zeitung" trat im Jahre 1900
in ihren 50. Jahrgang und buchen im selben Jahre
einer der Redacteure dieses Blattes, Herr Adolf
Liü, und der Vorstand der AnkündigungSabthetlung,
Herr Ludwig Lock, ihr 25jährigeS Jubiläum. Be­
reits im Jahre 1891 begmg der gegenwärtige
Herausgeber, Hugo H. Hitschmann, im Jahre 1895
der Vorstand der Pränumerationsabtheilung, Johann
Meznik, sein 25jähriges Jubiläum.
Der staatlich subventionierte, commer-
cielle Dienst auf der Weltausstellung
Paris 1900.) Die Schaffung eines officiellen,
commerciellen Dienstes ist eine Neuerung im Aus­
stellungswesen. Die Idee entspringt dem, um seine
Aussteller und deren Interesse so besorgten General-
Commissär für die Weltausstellung Paris 1900
Herrn Sectionschef Dr. W. Exner. Des commer­
ciellen Dienstes Hauptaufgabe besteht darin, in die
Anbahnung und Erweiterung der Exportbeziehungen
Oesterreichs zu Frankreich und anderen Ländern för­
dernd einzugreifen. Diese Institution bezweckt außer­
dem professionsmäßige Ausstellungsagenten, aus den
Oesterreich zugewiesenen Ausstellungsrayons möglichst
fernzuhalten, da dieselben nicht immer die Interessen
der österr. Industrie zu wahren wussten, eine Er­
scheinung wie sie leider anlässlich vieler von Oester­
reich beschickten Ausstellungen zu konstatieren war.
Zu diesem Zwecke wird ein Elite-Corps sprachkun­
diger, geschäftlich geschulter Kaufleute herangezogen,
und für die Dauer der Ausstellung nach Paris dele­
giert. Es ist für jede Branche ein specieller Ver­
treter in Aussicht genommen, dem die Aufgabe zu­
fällt, gegenüber den Käufern und vor der Inter­
nationalen Jury die Interessen der Aussteller zu
vertreten. Die vollkommene Kenntnis der französi­
schen, englischen und womöglich anderer Sprachen
genaue Kenntnis der Branchen, welche er zu ver­
treten hat, die Kenntnis der Usancen derjenigen
Länder, für welche die betreffenden Artikel export­
fähig sind, werden es dem commerciellen Vertreter
ermöglichen, Geschäfte für Rechnung der Fabrikanten
zu vermitteln, damit die Aussteller für die ihnen
durch die Ausstellung erwachsenen Auslagen auch
ein Äequivalent finden. Die eigentliche Organisation
und Durchführung dieses Dienstes ist dem seitens
des k. k. Handels-Ministeriums über Vorschlag des
k. k. General- Cvmmissärs für die Weltausstellung
Paris 1900 ernannten, Chef des commercillen
Dienstes und Referenten beim k. k General-Commis-
sariate Herrn Oscar Cronier— einem bewährten
Fachmanne in Ausstellungs- Angelegenheiten über­
tragen worden, welcher einer großen Anzahl öster­
reichischer Industriellen persönlich oder dem Namen
nach bekannt ist. Durch seine vielfachen, geschäft­
lichen Reisen am Continente, England, Amerika und
im Oriente und seine Besuche aller Centren des
Welthandels, kennt derselbe die Bck>ürfnisse des Aus­
landes und die Productionsfähigkeit Oesterreichs und
ist dadurch für diesen verantwortlichen Posten prä­
destiniert gewesen. Im direkten Verkehre mit den
Verbrauchern und Importeuren dieser Länder hat
er sich den großen, geschäftlichen Scharfblick ange­
eignet, welcher zur Durchführung der ihm gestellten
Aufgabe gehört. Dieses gut und groß angelegte,
vom Staate subventionierte, auf keinen Gewinn be­
rechnete Unternehmen durch Theilnahme am offi­
ciellen, commerciellen Dienste zu unterstützen, ist
unserer Ansicht nach, Pflicht eines jeden Industriellen,
dem Handel und Export sowie seine eigenen In­
teressen am Herzen liegen.
(Weltausstellung Paris 1900.) Der offi-
cielle Katalog erscheint in 12 Heften. Im ersten
Theile eines jeden Heftes werden in einer Anzahl
von Fachartikeln die Beiträge Oesterreichs zu den
Fortschritten im XIX. Jahrhundert durch Erfin­
dungen, wesentliche Verbesserungen und bedeuten­
deren Leistungen überhaupt, beschrieben. Dieser
historische Theil des Kataloges bildet gleichzeitig
eine Ergänzung unserer im Sinne der allgemeinen
Organisation der Ausstellung an die zeitgenössischen
angegliederten retrospektiven Ausstellungen. In dem
zweiten Theile eines jeden Heftes werden ebenfalls
in Abhandlungen die wirtschaftlichen und statisti­
schen Daten des betreffenden Industriezweiges ge­
geben und hieran schließt sich als dritter Theil die
Liste der zeitgenössischen Aussteller. Für die ersten
d. i. historischen Theile aller 12 Hefte zusammen­
genommen, wurden von 59 hervorragenden Fach­
männern 76 Abhandlungen mit 183 Illustrationen
im Texte und 7 Tafeln weiterer Abbildungen hiezu,
beigetragen und der Mehrzahl dieser Abhandlungen
sind auch künsterisch in Heliogravüre ausgeführte
Portraits, zusammen 19, von österreichischen Ge­
lehrten, Industriellen und Erfindern, beigegeben.
Der Katalog erscheint in deutscher und französischer
Sprache. Die Ausstattung desselben wird sowohl
bezüglich der von der k. k. Hof- und Staatsdruckerei
hergestellten Druckes als Mw rückfichtlich der nach
einem Entwürfe des Professors Baron Myrbach
in derselben Anstatt ausgeWrten Umschlagblattes
der Hefte, den weitgehendsten Anforderungen ent
sprechen. Um die Durchführung dieses groß ange­
legten Werke hat sich in hervorragendster Weise
der Chefredacteur desselben Herr Oberinspector
Wottitz verdient gemacht, der gleichzeitig als Referent
für die retrospectiven Ausstellungen bei dem General-
Commiffariat fungiert.
(Beim Tanz verbrannt.) Gelegentlich eines
Tanzfestes in Aradacz (Ungarn) sind infolge Herab­
stürzen» einer brennender Petroleumlampe drei
Tänzerinnen verbrannt, mehrere haben schwere Ver­
letzungen erlitten.
(Beim Schlittschuhlaufen verunglückt).
In der ungarischen Gemeinde Bezdan unterhielten
sich zehn Schulknaben mit Schlittschuhlaufen auf
einem zugefrorenen Arm der Donau, als plötzlich
die Eisdecke einbrach und die Kinder ins Wasser
stürzten. Sieben Knaben wurden von Arbeitern,
die in der Nähe mit Eistransport beschäftigt waren,
gerettet, drei konnten nur noch als Leichen geborgen
werden.
(Aus der Münchner Knnstwelt.) Bild­
hauer Ferdinand von Miller ist, zunächst auf die
Dauer von zwei Jahren, auf die Stelle des Direk­
tors der Akademie der bildenden Künste in München
berufen worden. Die Uebernahme der Stelle, wozu
innerhalb des Kreises der Akademieprofefsoren sehr
wenig Neigung bestanden haben soll, darf unter den
gegebenen Umständen als ein nicht geringes persön­
liches Opfer des vielbeschäftigten Künstlers ange­
sehen werden. Der als sehr versönlich bekannte und
namentlich in Künstlerkreijen ungewöhnlich beliebte
Ferdinand von Miller vereinigt in besonderem
Maße die für die Stelle erforderlichen Eigenschaften
in sich: seine künstlerische Bedeutung, sein persön­
liches Ansehen, seine sociale Stellung, seine hohe
allgemeine Bildung, feine Geschäftsgewandtheit, dann
die reichen Erfahrungen, welche er sich in verschie­
denen Vertrauensstellungen, insbesondere» auch als
mehrjähriger Präsident der Münchener Künstler-
Genossenschaft, zu erwerben in der Lage war, prä­
destinieren ihn für die erste Stelle aus dein Gebiete
der staatlichen Kunstpflege.
(Ein Dieb mit Humor.) Aus Oberursel in
Baiern wird folgendes Diebsstücklein gemeldet: Ende
Oktober wurden m einem Zeitraum von ungefähr
14 Tagen einem Oberurseler zwei Paar Stiefel ge­
stohlen. Alles Nachsuchen war umsonst. Vor einigen
Tagen bekam nun der Betreffende von Sachsen­
hausen ein Paket, in dem sich die beiden Stiefel
zerrissen befanden. In dem beiliegenden Brief stand,
der Eigenthümer möge die Stiefel wieder sohlen
lassen und auch vorschuhen, da sie etwas zu eng ge­
wesen wären. Jnl Monat Februar wolle der Dieb
die Stiefel wieder holen, um aus den Maskenball
zu gehen! Als Stunde der „Abholung" gab er
die Zeit von 12 bis 2 Uhr nachts an.
(Ehemündigkeit nach dem neuen bürger­
lichen Recht im deutschen Reiche.) Das
Wesen der Ehe verlangt die Festsetzung einer Alters­
grenze, vor deren Erreichung wegen mangelnder
körperlicher und geistiger Reife eine Ehe nicht ein­
gegangen werden darf. Für das männliche Ge­
schlecht tritt die Ehemündigkeit mit der Volljährig­
keit ein, für das weibliche Geschlecht mit der Vollen­
dung des sechzehnten Lebensjahres. Während aber
der Frau von der Regierung des Bundesstaates,
dem sie angehört, von dieser Vorschrift Befreiung
bewilligt weroen kann, eine Befugnis, die keinen
Beschränkungen etwa dahin unterliegt, dass unter
ein gewisses Alter nicht heruntergegangen werden
darf, kann ein Mann, der vor Vollendung des ein­
undzwanzigsten Lebensjahres heiraten will, dies nur
dadurch erreichen, dass er von dem Vormundschafts­
gerichte für volljährig erklärt wird. Da aber eine
BolljährigkeitSerklärung nicht vor dem 18. Lebens­
jahre erfolgen kann, so ist vor diesem Zeitpunkte
für Männer die Eingehung einer Ehe überhaupt
unmöglich.
(Der Don Juan von Bukarest.) Eine
außerordentliche Ueberraschung wurde jüngst einem
Untersuchungsrichter in Bukarest zutheil, der gram
einen gewiffen Tonase Moisescu— dieser war be­
schuldigt, dem rumänischen Justizminister einen Pelz
gestohlen zu haben— die Untersuchung führte.
Moisescu gab nach länaerem Verhöre endlich den
Diebstahl zu, wollte aber nicht angeben, was er
mit dem Pelz begonnen habe. Die Recherchen er-S
gaben, dass Moisescu eine Geliebte habe; diese
wurde vorgeladen und nach dem gestohlenen Gegew
stände befragt, behauptete aber, nichts davon zu.
wissen. Sie wie» die Behörde an eine zweite Ge­
liebte des Moisescu; auch diese kam und wusstd
ebenso wenig oder dasselbe, denn sie nannte di«


[ 2023-06-29 10:47:34.966 - 19000113 - Seite 5 ]
Samstag den 13. Jänner 1900.
„Jnnsbrucker Nachrichten"
Rr. 10. Seite 5.
Adresse einer dritte» und vierten Geliebten; vielleicht
müssten diese etwas davon. Man hat auch diese
»orgelnden und wurde von ihnen wieder an andere
^wiesen und so fort, bis endlich die stattliche Zahl
ion 16 Geliebten vor dem Richter citiert war, dem
die Sache schon nicht mehr geheuer schien. Er gab
es auch auf, weiter zu fahnden, da unter 16 keine
:twas von dem Pelz wusste, oder— trotz aller
Rivalität— keine den Don Juan verrathen wollte
(Svrung aus dem Eisenbahnzuge.) In
der Nähe der Station Wol ersdorf vor Berlin
sprang vorgestern aus einem Eisenbahnzuge plötzlich
ein Mann, den die übrigen Fahrgäste nach seinem
Dialecie als Oesterreicher bezeichne en. Er hatte
ein Billet Wien-Hamburg-Berlin. Alan vermuthet
in dem spurlos Verschwundenen einen Defraudanten.
(Ein neues Oratorium.) Ma, schreibt ?er
„Frkf. Zta." aus Rom vom 9. Jänner: Gelten
wurde in der Kirche zum heiligen Karl am Corsa
das Orator« m „Petrus" des österreichische^ Fran-
eiscaners Hartmann von An der Lan-Hochbi n
au fgeführt. Der sympathische Mönch, de- se n-'
»mfikalrsme Ausbildung in Salzburg erhalten h i
und längere Zeit Organist an der Erlöserkirche von
Jerusalem war, lebt jetzt im Kloster Lra Coeli in
Rom. Er hatte mit großer Gegnerschaft zu rechnen.
Freilich, es ist auch unerhört, dass ein deut cher
Mönch sich erdreistet, nach Perosi noch ein Ora
torium, und noch dazu ein gutes zu schreiben Das
Oratorium zerfällt in drei Theile. Allem die
Oumr ure würde nach dem Urtheile der „Italic"
hinreichen, d n Componisten, der übrigens mehrfach
hervorgerufen wurde, zu einem berühmten Manne
zu machen. Gelobt wird auch der religiöse ?tim
mungsgehalt des neuen Werkes. Die Auffühiung
unter der Lettung des Maestro Bossi vom lüeeo
Macello in Venedig, war ausgezeichnet.
(Tod eines österreichischen Marine-
Officiers in der Fremde.) Am 4. d. ist in
Colombo auf Ceylon der Linienschiffs-Lieutenant
erster Classe Alfred Pruckmüller gestorben. Er
war auf der „Zenta" eingeschifft und mußte am
28. December v. I. in Colombo wegen schwerer
Krankheit ans Land gebracht werden; wenige Tage
darauf starb er. Der Verblicheue war ein Sohn
des Oberstabsarztes Dr. Johann Pruckmüller; er
stand im 35. Lebensjahre und hinterläßt eine
Witwe und eine Tochter. Das Hinscheiden des
beliebten, tüchtigen See-Officiers erregt unter seinen
Kameraden allgemeine Theilnahme.
(Zwei Frauenleichen.) Eine furchtbare
Entdeckung ist in einem Teiche bei Lyon gemacht
worden. Die Wirtschafterin eines Arztes, des Dr.
Noack, der in dem Dorfe Franckeville eine kleine
Besitzung hat, bemerkte an dem morastigen Ufer
des an den Garten des Hauses stoßenden Teiches
ein sorgsam verschnürtes Paket, dass sie aufhob
und öffnete. Man kann sich ihr Entsetzen vorstellen,
als sie halbverweste Reste von einem menschlichen
Körper in demselben entdeckte. Die Behörden
ließen sofort in dem Teiche und in dem Bache, der
in den Teich fließt, Nachforschungen anstellen, die
zur Endeckung weiterer Pakete, etwa fünfzehn an
der Zahl, mit menschlichen Leichenresten führten.
Dieselben wurden als von zwei Frauenkörpern her­
rührend agnosciert. Beide Leichen müssen schon
längere Zeit, die eine länger als ein Jahr, im
Wasser gelegen haben. Es kann kein Zweifel darüber
herrschen, dass hier zwei verschiedene, vor längeren
Zeitkäufen begangene Verbrechen vorliegen, oeren
Thäter jetzt kaum noch zu entdecken sein dürften.
(Wo braucht man keinen Regenschirm?)
Der trockenste Ort auf der Erde dürfte Payta in
Peru sein, unter etwa 50 Grad südl. Breite an
einer Küste gelegen, die sich in historischer Zeit gegen
12 Meter gehoben hat. Der durchschnittliche
Zwischenraum zwischen zwei Regenschauern beträgt
dort sieben Jahre. Als Professor Fairchild im
Februar 1999 den Ort besuchte, so berichtet der
„Globus" nach einem Artikel in „Mturo", hatte
eS kurz vorher von 10 Uhr abends bis zum näch­
sten Nachmittage geregnet, der erste Regen, der in
den letzten acht Jahren gefallen war. Seenebel sind
dagegen häustg. Die Flora der Gegend setzt sich
ans etwa nenn Arten zusammen. Sieben davon
sind jährliche, deren Samen also acht Jahre im
Boden geruht haben mussten. Trotz der geringen
Regenmenge findet die Bevölkerung ihren Unterhalt
durch Anpflanzen der langwurzeligen Perubaumwolle,
die in den ausgetrockneten Flussbeelen sieben Jahre
lang ohne Regen gedeiht und gute Ernten einer
tzrvigen, kurzfaserigen Baumwolle liefert, die zur
BerMfchung von Wolle benutzt wird.
(Bo« de« Papuas gefangen.) Eine De-
pesche des „Handelsblad" meldet aus Batavia:
Fünf Officiere des Dampfers ..General Pel" giengen
an der Südküste Neuguineas ans Land; zwei, von
denen einer verwundet wurde, sind von den Papuas
gefangen genommen worden.
(„Todeskreuzungen in New-Aork.) Das
Ueberschrcüen der verkehrsreichsten Sttaßen und
Plätze unserer großen Städte ist Kinderspiel im Ver­
gleiche zu dem Passieren gewisser Kreuzungen in der
nordamerikanischen Metropole. Der Tod in furcht­
barster Gestalt lauert auf den zerstreuten oder un­
vorsichtigen Fußgänger an diesen Stellen, die der
Volksmund mit dem Ausdruck „Todeskreuzungen"
bezeichnet. Die zwei gefährlichsten Straß «Übergänge
sind am Brodway und der 14. Straße, „TodeS-
curve" genannt, und an der 36. Straße und der
6. Avenue der „Todesecke". Am meisten gefürchtet
ist dir „Todescurve", die ihren schauerlichen Ramm
durch eine Reihe von grässlichen UnglücksWen er­
warb. Ehe die um die Ecke sausenden elektri chen
Straßenbahnwagen mit dem gegenwärtigen Greif­
apparate ver-e. en wurden, der es ermöglicht, die
Schnelligkeit bei dem Umfahren der Curve zu mäßigen,
e eignete sich an dieser Stelle fast täglich ein Uniall.
Der- alte Mechanismus der Cars gestattete ein Ver­
mindern der Fahrgeschwindigkeit nicht, denn sobald
er Greifapparat das Kabel in der Curve einmal
losgelassen hatte, konnte er es nicht wieder packen
und es entstanden dann immer langwierige Blockaden.
Um das zu vermeiden, flogen die Cars in fast
rasendem Tempo um die Ecke und wehe dem Un­
seligen, der ihnen in den Weg kam. Selbst jetzt,
mit dem neuen Greisapparat, bleibt die Curve noch
minier äußerst gefährlich. Alle 20 Secunden sausen
Cars (Wagen) in entgegengesetzter Richtung um die
Ecke und überraschen dabei selbst den aufmerksamsten
Fußgänger. Das Getöse der Glocken, die Schreie
der „Gripmen" und Zuschauer, die Rufe der Fuhr­
leute bewirken eine enorme Confussion. Die Todes­
curve ist Scene manches blutigen Unglücks und
manches Heldenstücks gewesen. Dort wurde Polizist
Irving Haughtaling auf Posten getödtet. Er war
im Begriff, inmitten des Höllenlärms zwei Frauen
ü> er die Straße zu leiten. Diese blieben plötzlich
erschreckt stehen und stießen dadurch ihren Schützer
zurück und direct vor eine Car. Er wurde todt auf­
gehoben. Noch verschiedene andere Polizisten hauchten
dort in treuer Pflichterfüllung ihr Leben aus oder
mußten schwer verletzt fortgetragen werden. Die ge­
wandtesten und umsichtigsten Schutzleute sind stets
an dieser Kreuzung auf Posten und werden bei Re­
gulierung des Verkehrs durch besonders dazu Ange­
stellte der Car-Company unterstützt. Aber selbst die
größte Aufmerksamkeit dieser pflichteifrigen Beamten
kann der Todescurve nicht ihren Schrecken rauben.
Die sogenannte „Hoodoo-Sttecke" (Unglücks-Strecke)
von der 6. Avenue und 30. Straße bis zur „Todes­
ecke" an der 36. Straße ist nicht minder berüchtigt
wegen ihrer Unfälle. Hier fanden kurz nach einander
mehrere in New-Iork sehr bekannte Persönlichkeilen
ihren Tod. In dem Polizeisergenten Sexton, der
dort postirt ist. einem baumlangen breitschulterigen
Manne, sehen die Passanten der Straße ihren Schutz­
engel. Nur seiner eisernen Ruhe und seltenen Geistes­
gegenwart verdankt der Beamte es, dass er bei der
Rettung von einigen 500 Personen täglich immer
noch glücklich dem Rachen des Todes entschlüpft ist.
Auch am Broadway und der 23. Straße haben die
beherzten Blauröcke tüchtig zn thun, um die Fuß­
gänger vor Gefahr zu schützen. Von 5 bis 7 Uhr
Abends ist der Verkehr dort am schlimmsten und
in dieser Zeit ereignen sich die meisten Unfälle. An
dieser Stelle wurde auch der Millionär-Spiritist
Henry Newton durch eine Kabelcar ins Jenseits
befördert. Die größte Arbeit machen den Hütern
der öffentlichen Sicherheit die Fremden, weil sie blind
in^die Gefahr hineinlaufen, während der New-Iorker
im Grunde genommen sehr vorsichtig ist. Der uni-
formirte „Schutzengel" an der 6. Avenue und 23.
Straße hat es auch nicht leicht und muss oft die
Hilfe eines oder mehrerer Collegen in Anspruch
nehmen. Am meisten machen ihm die vom „Shop­
ping" zurückkehrenden Damen zu schaffen, die ge­
wöhnlich so in ihre Gespräche über ihre Einkäufe
vertieft sind, dass sie weder auf die elektrischen Cars
noch die Droschken, Automobilen oder Lastwagen
achten.
Sport.
(Aus Hall.) Bei der am 11. ds. stattgehabten
XIII. Jahreshauptversammlung des Radfahrer-Clubs
in Hall wurde die ganze Borstehung vom abgelaufenen
Jahre wiedergewählt. Er ist dies gewiss ein sehr
erfteuliches Zeichen der ungecheilten Harmonie in
diesem nun 12jährigen Sportvereine.
(Skifahrten.) Aus St. Anton am Arlberg
wird uns geschrieben: In letzter Zeit, besonders
aber zu Weihnachten, Neujahr und am Dreikönigs­
tage konnte man hier sehr oft Herren sehen, die
Skitouren in unseren Bergen: über den Arlberg,
ins Verwallthal auf die Galzigspitze rt., machten.
Besonders der Sohn des im Vorjahre verstorbenen
Bahninspectors von Lindau, Herr Hartmann, und
sein Freund zählten zu den eifrigsten Skifahrern.
Allgemein wurden die Terrain- und Schneever­
hältnisse am Arlberg zur Ausübung dieses gesunden
Sportes als sehr geeignet bezeichnet. Mit deu
Abendzügen reisten die Herren meist in ihr Heim
zurück, während die Frühzüge wieder neue Ver­
ehrer des Sportes brachten.
(Motorwagen für Transvaal.) Das eng­
lische Kriegsministerium ist gegenwärtig auf das
Eifrigste mit Versuchen von Motorwagen beschäftigt.
Es handelt sich darum, Munitionen und Vorräthe
anderer Art durch dieselben befördern zu lassen.
Diese Versuche sollen übrigens befriedigend ausge­
fallen sein, so dass eine größere Anzahl von Wagen
verschiedener Construction bestellt wurde, die sehr
schnell geliefert werden sollen. Man gedenkt die­
selben noch im südafrikanischen Kriege zu verwenden.
Außer diesen Transportmotorwagen find bereits ge­
panzerte Automobile im Bau begriffen, welche ein,
auch zwei Schnellfeuergeschütze tragen sollen.
Veremsnachnchten.
(Fachverein der Schuhmacher.) Heute
abends 8 Uhr Generalversammlung im Gasthaus
zum gold. Löwen.
(Katholischer Mei terverein.) Montag
den 15. Jänner findet eie Generalversammlung
des Meistervereines und deren Krankenkasse abends
8 Uhr im Gesellenvereinsb mse statt.
(Bicycle-Club Wilt« n.) Heute abends 8 Uhr
findet beim Adambräu unser diesjähriges Tanz­
kränzchen statt, zu der alle Mitglieder und Sports­
genossen freundlichst eingell om werden.
(Technischer Club.) Montag 15. Jän. 8 Uhr
abends Wochenversammluni. im ebenerdigen Saale
zur Stadt München. Vor rag des Herrn Central­
inspectors der k. k. Staa söahnen I. Krumholz
„Schiffsunfälle und Technik" (Fortsetzung).
(Akad. Gesangverein Innsbruck.) Montag
15. Jän. außerordentliche Vollversammlung. Tages­
ordnung: 1. Genehmigung res Ausschuss-Beschlusses
betreffend die Eintragung Dr. Radeys in das gol­
dene Buch. 2. Wahl des Obmann-Stellvertreters.
3. Allfälliges. Hörsaal V. 8 b. c. a.
(Alpine Gesellschaft .Alpenraute".) Heute
abends halb 9 Uhr Zusammenkunft, Besprechung.
(Tiroler Malerbnnd.) Me jene, welche sich für
den Malercurs in Innsbruck' nteressieren, werden hiemit
eingeladen, morgen halb 10 Uhr vorm, im Curslocal
Meinhardstr. Nr. >4. 2. Stock u erscheinen.
(Ortsgruppe der Maler, Anstreicher n.) Heute
Wonatsversammlung im Gasthouse znm weisen Rössl.
(Kath. Arbeiterverein.) Morgen Einzahlungen u.
Bibliothek von 10—12 Uhr vo nt. in der Bereinskanzlei.
Abends 7 Uhr Versammlung i:< Hofersaal.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute Kneipe beim
Breinößl.
«Fachverein der Buwbinder.) Heute abend
8 Uhr Generalversammlung bei ui gold. Dachl 1. Stock.
MeteorologiMe KeobaMiu gen. an cker AniimsiiLt.
5
r«
I
IS
■5|
5.1
lag
2 Ja
S .g
ts. jg.
S» fc2>
.g
2 -|
H fc
ZN
»
ig#"
UU7
ZK-
K»
CO
S2
g 1
85°
tO'M 2J CS
cot* b2
05 S'Ö’
N~
12.
2nachm-
713.6
— 0.»
86
0
10
1.7
9 abds.
714.0
— 2.3
96
0
10
Schnee
13.
7 früh
713.3
— 3.4
87
0
10
Niedrigste Temperatur heu e früh:— 4.0 (—3.2)
Höchste Temperatur gestc n:— 0.5 (— 0.4)
Sonnenscheindauer am 12 Jänner:— Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) v—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
WittemM-ZenM.
vom Central-Bureau des Ti- vier Landesverbandes für
Fremdenverkehr n Innsbruck
vom 13. Jänner.
Ort Wetterwand Temperatur
Bozen: Trüb- 1*|
Toblach:— »* g
Brixen am Eisack: Hell— 2 8


[ 2023-06-29 10:47:34.966 - 19000113 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 10.
„Innsbrucker Nachrichten"
Ketterb erilkt ck«r meteor« logMen Anstalt in Lnrick.
Vom 12. Sännet.
1. Lufdrilck-Miyimum: 745—750 ©triften.
„ Maximum 780—775 Rnss- Ostseeprov.
2.„ Minimum——
Prognose: Windrichtung: nordöstlich- Bewölkung: wech­
selnde. Niederschläge: ohne wesentliche- Temperatur: keine
wesentliche Aenderung.
Efferte» «rrd
Vom 12.
Einheit!. Rente.... 99.05
btto Silber .... 98.80
4 o j o 0eft. Goldrente. 97.90
4°|o„ Kronenrente 98.95
4°l 0 ung. Goldrente. 97.90
4®! 0„ Kronenrente 97.90
Bank-Actien 94.95
Wechsel-Curft.
Jänner.
Credit-Actien...
London vista.-.
100-Marksch. R.W
20-Mark-Stücke.
20-Fres.-Stücke
Jtal. Banknoten
Dueaten
. 131.20
. 233.75
. 118.10
. 23.65
. 19.19
. 89.60
Theater und Mustk.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute findet als 18. Vorstg. außer Abonn. das
Benefice des beliebten Regisseurs und Schauspielers
Julius Schöntag statt; zur Ausführung gelangt die
Novität „Sündenlinder", Drama in 2 Aufzügen
von Ludwig v. Ficker mit dem Bmeficianten und
Frl. Ostheim sowie den Herren Schroth, Fleischer
und Ramharter in den Titelrollen. Die Jnscenie-
ruug der Novität besorgt Regisseur Schöntag. Hier­
auf geht die reizende einactige Osfeubachsche Operette
„Salon P i tz e l b e r g e r" mit den Damen Gruber
und Straßmeyer und den Herren Günther-Braun,
Indra, Blumau, Ramharter und Edgar in den
Hanptpartien in Scene.
Morgen Nachmittag „Der Hüttenbesitzer."
Abends" Üz8 Uhr geht die seit mehreren Jahren
nicht gegebene Snppv'sche Operette „Fatinitza",
mit Fr!. Gruber und Geppl und den Herren Günther-
Braun, Indra, Blumau und Ramharter in den
Ha'uptrollcn in Scene.
Montag spielt Director Ranzenhofer eine seiner
Glanzrollen, den „Striese" indem unverwüstlichen
Schwank „Der Raub der Subineriunen".
Mittwoch den 17. Jänner 1900, Gedächtnisfeier
für Carl Millöcker, eingeleitet durch die Ouvertüre
zur Operette „Das verwunschene Schloss", hierauf
Festprolog, gesprochen van Frl. Ostheim, daun
folg! zum Beuesic für den jugendlichen Gesangs-
iomikcr C. Blumau: „Der Feldprcdiger",
Operette in 3 Acten von Millöcker.
(Mi. Mitglieder-Concert des Musik-
v er eins.) Mit einem auserlesenen Programm hat
unser Musikverem diesmal wieder seine Mitglieder
und Gäste empfangen und mit dem Aufgebote
achtunggebietender Chor- und Orchestermassen die
Ausführung von Werken unternommen, die nicht all-
zuvielen musikalischen Vereinigungen zugänglich sein
dürften, und zwar, wie wir vorgreifend bemerken
wollen, in sehr befriedigender Weise. Die erste Ab­
theilung des Abends war Richard Wagner gewidmet.
Hatte uns das letzte Mnsikveceius-Concert mit der
Aufführung der Ouvertüre zu den „Feen" den
Meister noch in den Kinderschuhen gezeigt, so brachte
unS der vergangene Freitag nebst dem Vorspiel zu
„Lvhengriu" die Berwandlnugsmnsik und die Abend-
mahlchöre aus Wagners Schwanengesang, dem
„Parsifal". Mag auch der ganze ergreifende Zauber
dieser Scenen erst bei der Darstellung auf der
Buhne zur vollen Wirkung kommen und mag auch
besonders der Ersatz der Glockeutöne durch das
Klavier, zu welchem Ausknnftsmittel man diesmal
gegriffen hatte, die Klangwirkung erheblich beein­
trächtigen, immerhin war der Gesammteindruck ein
mächtig ergreifender. Die in ruhigem, aber festem
Schritte ails dem übereinander greifenden Glocken-
motivc gewebte Verwandlungsmusik mit dem da­
zwischen erklingenden Leidensmotive des Amfortas
fand durch das Orchester eine durchaus würdige
Wiedergabe. Die schwerste Aufgabe aber ist den
Chören zugedacht. Hier können wir nun freilich
nicht umhin zu gestehen, dass die Leistung noch
einer merklichen Vervollkommnung fähig ge­
wesen wäre. Wir hatten die Empfindung, dass
die Sänger über der ängstlichen Sorge um
rhythmisch richtige Wiedergabe ihrer Stellen es
versäumten, ihr Empfinden mitsprechen zu lassen.
Und dies war natürlich bei den einstimmigen Stellen,
die eine freie, künstlerisch verselbständigte Dekla­
mation voraussetzen, besonders fühlbar. Gerade bei
den von einem schlechten Tacttheil auf einen guten
hinübersührenden Syncopen würde ein stärkerer
Nachdruck auf dem guten Tacttheile das rythmische
Selbstbewusstsein des Chores und damit seine künst­
lerische Selbständigkeit zrl freierer Entfaltung ge­
führt haben. Nicht ganz einverstanden waren E
auch manchmal mit der etwas raschen Wahl des
Zeitmaßes, fo besonders im Frauenchore „Der
Glaube lebt." Doch wollen wir über diesen Män­
geln nicht vergessen, dass es für einen der Opern­
bühne fernstehenden Chor schwer ist, sich rasch in
diesen ihm fremden Stil einzuleben. Und trotz allem
kann man sich nur freuen, dass das herrliche Ab­
schiedswerk Wagners in einem seiner Theile in
Innsbruck eine Aufführung gefunden hat, die, wenn
sie auch nicht durchaus vollkommen war, so doch
eine richtige Vorstellung zu geben geeignet war.
Die vorhergegangene Einleitung zu Lohengrin
wurde trefflich gespielt, und erntete, wie es bei
diesem dem deutschen Volke längst ins Herz ge­
wachsenen Werke nicht anders zu erwarten war,
lebhaftesten Beifall.
Bon den Nummern der zweiten Abtheilung durfte
man wohl am gespanntesten auf Richard Strauß's
Tondichtung „Wanderers Sturmlied" sein. Schon
der zur Vertonung gewählte Text, den man, wenn
er nicht Goethe's Namen an der Stirne trüge,
ruhig für ein Gedicht aus Jüngstdeutschlands niit
Satztrümmern liebäugelnden Dichterschule nehmen
würde, ist bezeichnend für den geistvollen, aber oft
allzukühn über die billigen Anforderungen des mu­
sikalischen Schönheitsgefühles sich hinwegsetzenden
Feuerkopfes Strauß. Glanzvolle Arbeit, farbenpräch­
tige, oft verblüffende Harmonik, höchste Meister­
schaft in der Behandlung des Orchesters— da­
neben aber auch Ueberladenheit der Durcharbeitung.
Häufung von Dissonanzen ohne zureichenden Grund
— das sind die großen Licht- und Schüttenseiten
seines Sturmliedes, wie auch wohl der meisten seiner
umstrittenen Werke. Wir gestehen, dass uns das
Werk keinen durchweg reinen Genuss bot, aber be­
sonders in der Einleitung und im Mittelsatze uns
anregte, wie wenig andere Werke neuester Richtung,
innerhalb deren Strauß unstreitig der berufene
geniale Führer ist. Die Ausführung— und das
will bei diesem Werke, etwas bedeuten— war
tadellos. Ebenso wurde Pembaurs sechsstimmiger
Chor „Sonnenuntergang" so gesungen, dass ein
Bessermachen ganz unmöglich wäre. Das feinsinnige,
in Klangschönheit schwelgende Werk Pembaurs, voll
reizvollster Zartheit und dabei doch nachhaltiger
Kraft, dürfte wohl binnen kurzem sich einen Ehren­
platz in der neuern Chorliteratur erringen. Als
Schlussnummcr hörten wir Bruchs Ballade „Schön
Ellen" für Sopran- und Baritonsolo, Chor und
Orchester. Um das sehr dankbare und trotz einiger
unbedeutender Stellen von hübscher Erfindung er­
füllte Werk erlvarben sich das größte Verdienst
Frau Meta Hieber, über deren Vorzüge als Con­
certsängerin wir kein Wort zu verlieren brauchen,
und von welcher nur noch zu erwähnen ist, dass
sie auch im Vortrage von Beethovens Arie „Ab­
scheulicher, wo eilst Du hin" aus „Fidelio" herz­
lichen Beifall erntete, sowie unser heimischer Sänger
Herr Toni Fischer. Dass Chor und Orchester auf
der Höhe standen, versteht sich bei diesem Werke
von selbst. Dainit schließen wir unsere Besprechung
des genussreichen Abends, überzeugt, dass ihm viele
gleichwertige folgen werden. -1-
Drahtnachrichten.
(Drahtnachrichten des Corr.-Bnrean.)
Wien, 12. Jänner. Die „Wiener Zeitung" mel­
det: Der Leiter des Ministeriums für Cultus und
Unterricht ernannte den Arthur Marchi zum Lehrer
der neunten Rangsclasse an der Fachschule für Holz­
bearbeitung in Cortina d'Ampezzo.
Wien, 12. Jänner. Die österreichische Delegation
nahm in der Plenarsitzung das Extraordinarium
des Heeres unverändert an, desgleichen auch den
Voranschlag des gemeinsamen Finanzministeriums
und des obersten Rechnungshofes. Nachdem der
Marine-Commandant Graf Spann eine Reihe tech­
nischer Detailfragen beantwortet halte, wurde auch
das Marinebudget, das Ordinarium und Extra­
ordinarium unverändert angenommen.
Wien, 12. Jän. Die ungarische Delegation­
sprach nach längerer Debatte ihr vollstes Vertrauen
und ihre Anerkennung für die Politik Golu
chowskis aus.
«Privatteltgramm die Wagiier'jche» Zlg.-Adm.)
Wien 12. Jänner. Wie verlautet, ist das neue
Cabinet gebildet und bis auf den deutschen Lands­
mannminister dem Kaiser bereits vorgeschlagen und
zwar für: Präsidium und Inneres Körber, Eisen­
bahn Wittek, Landesvertheidigung Welsersheimb,
Handel Goeß, Justiz Spens-Boden, Finanzen Böhm-
Bawerk, für den tschechischen Landsminister ohne
Portefeuille Rezek, für den polnischen Chlendowski
und Unterricht Härtel.
Samstag den 13. Jänner 190'
Wien, 13. Jän. Die Clubobmänner-Confer
der deutschen Linken ist für 15. Jän. vormittt
einberufen.— Die Meldung, dass in einer!
sprechung, zwischen den Herren Abgeordneten Ka
Dipauli, Jendrzejowicz, Pacak, Kaftan, Ebenh
und Mettal angeregt wurde, die Wiedereinberuft
der Landtage für den 20. ds. zn verlangen, w
uns von der betreffenden Seite aus als unrich
bezeichnet.— Gestern nachmittags fand im Minist
Präsidium ein längerer Ministerrath statt.
Linz, 12. Jänn. In einem Artikel „Zur Lag
den das clerikale „Volksblatt" von „besonderer Sei
erhalten haben will, wird das künftige Ministerin
als ein verstecktes Cvalitionsministerium bezeich
und (die Frage aufgeworfen, ob es nicht richti
wäre, eine offene Coalition zu etablieren. Man
in allen führenden parlamentarischen Kreisen dies
Gedanken sehr geneigt, da man allseits mit der TI
fache rechnet, daß die gegenwärtigen Parteiverhältn
eine Arbeitsfähigkeit des Parlaments nicht ermi
lichen. Die Bildung einer offenen Coalition sei ai
das Streben aller etwa in Frage kommenden Staa
Männer. In den allerletzten Tagen habe eine e
gehende Besprechung der Führer der katholisck
Volkspartei, Dipauli, Ehenhoch, Fuchs und Kathr
unter sich und mit anderen hervorragenden Persor
stattgefunden, welche ungefähr zu obigem Resul
führten. Darauf suchten die genannten Füh
Fühlung nach links, und zwar zunächst mit jer
Gruppen, zu denen ihre Partei grundsätzlich i
nächsten steht, aber auch mit anderen, von welä
man ein aufrichtiges Friedensbestreben vorausse
Dies alles geschah jedoch im Rahmen und mit V>
wissen der übrigen Majoritütsparteien. Die
Frage kommenden Staatsmänner haben von die'
Action Kenntnis und hoffen von derselben Gutes.
Graz, 13. Jänner. Abg. Hochenburger äuße
sich dem Redacteur der „Tagespost" gegenüber ü>
die derzeitige innerpolitische Situation folgend!
maßen: Es ist klar, dass alle Schritte, welche z
Klärung der Lage unternoinmen werden, nur I
endlichen Flottmachuug des Parlaments gelten. E
solche hat aber dann Aussicht, eine gewisse Best«
bigfett zu erlangen, wenn es gelingt, zwischen d
Deutschen und Tschechen einen Ausgleich fertig
bringen. Eine Verständigung müsste mit Ausschlr
der Regierung angestrebt werden, und wenn'
Verhandlungen, ein Resultat ergeben haben, sei
nun ein positives oder negatives, könne an ein
Austausch der Beamtenregierung gedacht werd
Aus den vorangeführten Gründen die sich auf ei
Verständigung von Nation zu Nation beziehen,
die Entsendung eines deutschen Parlamentariers c
Landsmannminister in ein Beamtencabinet ei
schieden zu verurtheilen; ein Cabinet mit eilt
deutschen Parteimanne als Landsmannminister hä
ohne Zweifel einen starken politischen Einschlag t
für die im Zuge befindlichen Verständigungsversu
nlw nachtheilig sein kann.
Krieg in Afrika.
Nach einer Meldung aus Pretoria vom 6. I
haben die Buren nach hartem Kampfe eine Anhö
des Hochplateaus, welche Ladysmith und das en
liche Lager beherrschen, besetzt. Darauf dür
das neuerlich wieder aufgetauchte Gerücht, Lak
smith sei gefallen,, zurückzuführen sein. Die hei
eingetroffenen Depeschen wissen nichts davon. Lau
wird sich Ladysmith, wo die Burengeschosse u
Krankheiten gewaltig auftäumen, nicht mehr halt
lassen. Die Action Bullers zum Entsätze wird, n
in den Kreisen der Brüsseler Transvaalgesellschi
verlautet, theils durch den wachsenden Ausstand d
Afrikander, theils durch das starke Burenheer
der Nähe von Estcourt vereitelt.
Die „Daily Mail" erfährt, die Verluste der E
satzung von Ladysmith in dem Kanipf am 6. Jänn
waren: 14 Officiere todt, 34 verwundet, über 8(
Mann todt und verwundet, während die Bure
Verluste auf über 2000 Mann geschätzt werd«
Die letztere Ziffer erinnert an die 5000 Buren, t
beim vorletzten Ausfall angeblich gefallen sein sollte
In den Kreisen der Transvaal- Gesellschaft
Brüssel verlautet, dass die Buren mit den Afrika
dern, sowie mehreren Fremden- Legionen üb
100.000 Mann verfügen.
London, 12. Jän. Lady Methuen tritt d
Gerüchten, dass Methuen krank oder vom Pfer
gestürzt sei, entschieden entgegen. 500 Mann Cit
volunteers gehen morgen nach Südafrika ab. Dt
Freiwilligen wurde heute das städttsche Bürgerrec
verliehen. Die in der Umgebung von Guildho
angesammelte Menge brachte den Freiwilligen en
begeisterte Huldigung dar.


[ 2023-06-29 10:47:34.966 - 19000113 - Seite 7 ]
^MMMWN^WSGWWMDMSMS
Samstag dm 13. Sännet 1900.
London. 12. Jän. Eine amtliche Depesche
meldet: Bei Ladysmith fielen am 6. ds. außer oen
Officieren 135 Man»; 244 wurden verwundet.
Danksagung.
Den Herren Fleischhauern Georg Dietrich. Josef
Dietrich. Schüler. Seelos und Spöttl, sowie den
Herren Bäckern Langhofer, Hosp, Reindl, Scharmer,
Fässer, Schweighofer, Bulachrr, Schärmer, Melichar,
Scheiring und Keller dankt herzlichst für die im
Jahre 1899 gespendeten Fleisch- und Brotwaren.
Das Präsidium der „Elisabeth-Krippe".
Eingesendet.
Die Herren Wähler der 1., 2. und 3. Classe für
die Personal- Einkommensteuer-Commis
sion Innsbruck Land werden eingeladen, eine
Stunde vor Beginn der Wahl an den festgesetzten
Tagen sich im Gasthofe zum „goldmen Adler" be­
hufs Vorbesprechung einzufinden.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 10. Seite 7.
VmiMiog W
unter eigenem Verschluss der Partheien (Säte Deposits.)
Ich beehre mich hiermit bekannt zu geben, dass ich nach
den neuesten Erfahrungen der Technik eine absolut feuer- und
einbruchsichere Stahlkammer errichten liess und stelle ich die
darin befindlichen schmiedeisernen Schrankfächer, welche unter
eigenem Verschluss der Partheien stehen, miethweise zur Ver­
fügung.
Die näheren Bedingungen hierüber können an meiner
Gasse in Empfang genommen werden, wie ich auch zu weiteren
Auskünften jederzeit gerne bereit bin.
Innsbruck im December 1899. .17651—5)3
58—OljlOO
H ausfrau
wird einen Versuch mit Schicht'« neuer
Mleiekseise bereuen.
Schutz.
mark».
Sie ist ein vollkom­
menes, keiner Zusätze
bedürfendes Wasch-
und Bleichmittel; ver­
einigt außerordent­
liche Reinigungskraft
mit größter Aus-
giebigkeit und ist
vollkommen unschäd­
lich für Wäsche und
Hände.
109—20-10
Kundmachung.
Unterzeichneter erklärt hiemit, dass
Herr Al. R. v. Werft
die Licenz meines Patentes, 4815724 betreffend „unzerbrech­
liche. künstliche Gebisse" erworben hat und in Nordtirol
emzi und allein berechtigt ist davon Gebrauch zu machen-
Dr..Herzl, Wien,
'■- Brivileg-Jnhaber-
«ii,
. •>. Hm.tunreinigkeiten, Mitesser, (Sommer-
litn jc. treten nie auf bei Gebrauch von
t> n 'S G l y c e r- n- S ch!v e f e l m i l ch s e i f e
u. 80 kr.— Kuhn's Enthaarungs-
fuu,.. 2.— fl. ist das Beste. Echt n. v. Franz
Kuh n, Kronenparf. Nürnberg. Hier: Hof- u. Stadtapotheke,
C. Bertagnvlli, M- Theresienstr. 107.(0
Wohnung gesucht
pro Mai. bestehend ans 4—5 Zimmern, fü&
Lage (elektrische Beleuchtung) für stabile Partei.
Gefällige Anträge werden an die Expedition unter
„A. A. 39" erbeten. 470—211
Therese Seber
Feinbüglerin
übernimmt gewaschene Wäsche zum Feinbügeln. Für
tadellose Arbeit und große Schonung der Wäsche
wird garantiert. Näh. Jnnstraße Nr. 65, Stockt,
Parterre, und Sillgasse Nr. 11, 3. Stock links,
aus Gefälligkeit. 465—4)1
Gine Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern sammt Zugehör ist in
der Müllerstraße5? zu vermiethen. Näh. dortselbst
im zweiten Stock von 1—3 Uhr.
Bersteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 18. December 1899,
Geschäftszahl 81564,99-3, gelangt am 16. Jänner
1900 nachmittags 2 Uhr in Amras im Hause
Nr. 44 zur öffentlichen Versteigerung: ein Fahr­
rad (Waffenfabrik Steyr.)
Dasselbe kann dortselbst vor der Versteigerung
besichtigt werden.
! K. k. Bezirksgericht Innsbruck
j (Zustellungs- und Executions-Abtheilung)
| am SO. December 1899. 144
j§_ Kanzleivorstsher: Frank.
Ein gesitteter, intelligenter, gesunder Knabe von
14—15 Jahren, mit guter Schulbildung findet als
(schriftseher-Lrhrlmg
Aufnahme in der Buchdruckern A. Koppel st ätter
in Wilten. 108
Welches Fräulein wäre geneigt mit einem tüch'
tigen Geschäftsmann im Alter von 30 Jahren und
angenehmen Aeußeren behufs späterer
Verehelichung
ehrbare Bekanntschaft zu machen. Großen Besitz in
reizender Gegend mit sehr einträglichen flotte» Ge­
schäft. Eingetretener Familie»'erhältnisse halber sah
ich mich veranlaßt ans diesem nicht mehr ungewöhn­
lichen Wege Schritte zu thun. Ernstgemeinte An­
träge, nebst Vermögensangabe und Beischluss der
Fotografie sind mit« „Ehrbar" in Winklers An-
noncen-Bureau zu hinterlegen. Diskretion Ehren­
sache Nr. 81.
Drei moderne, hellfarbige
Seidenblousen
und ein Rohseidenkleid, im Fasching und Sommer
verwendbar, inittelgroßen schlanken Gestalten passend,
sind preiswert abzugeben. Adresse in der Expedition
dieses Blattes. 424—2)1
Verlässlicher geprüfter
Heizer u Maschinist
per 1. Februar, eventuell per sofort gesucht für
dauernd. Gelernter Schlosser bevorzugt. Adressen
sind in der Exped. der Blattes unter „N. N. 50"
zu hinterlegen. 425—3)1
Stubenmädchen
firm in allen Näharbeiten, Zimmer- und Wäsche­
besorgung, Servieren, sehr or'dnungslubend und
fleißig sofort aufs Land (Unterinnthal) in eine
kleine Familie gesucht. Offerten nimmt die Exped.
d. Bl. entgegen unter Nr. 449. 3)1
Behufs Einführung von
Holzschnitzereien
(Bäderartikel) suche ich mit leistungsfähigem Liefe­
ranten in Geschäftsverbindung zu treten. Gest. Of­
ferten erbitte unter „E. G. B. 22" poste restante
Berneck. 472—2)1
Tüchtiges reinliches
Stubenmädchen
beider Landessprachen mächtig und mit Jahreszeug­
nissen versehen, sucht per sofort oder auf 15. ds.
Stelle. Näh. Pradl Nr. 46, 1. St. W70
Wohnung
wegen Ueberstedlung auf Lichtniess zu vergeben.
Dreiheiligen 13.' 448
Ein braves, williges
Mädchen,
welches zu Hause essen und schlafen kann, wird für
leichtere Acheiten gesucht. Zu erfragen bei Riggen-
mann, Burggraben Nr. 4 im Laden. 473
M. lioewe.
Im Cafö Stockingrr
ist die „Neue Freie Presse", das „Neue Wiener
Tagblatt", die „Münch. N. Nachr." und „Ost­
deutsche Rundschau" au Nachleser zu vergeben. W54
Schöner Schreibtisch
ist sehr preiswürdig zu verkaufen. Colingasse Nr. 9
Parterre rechts. W55
Slettfs StafienmMdua
gesetzten Alters wird ab 15. ds. aufgenommen.
Näh. in Winklers Ann.-Bar. unter Nr. 63. W
Kstbßäinlu e <6,0(fün,
welche die Hausarbeit auch reinlich verrichtet, wird
zu einer kleinen Familie n;ch Kufstein gesucht. Ein­
tritt 1. Februar. Näheres Sillg. 11, 3. St. r. 464
Gesucht
wird zu einer kinderlosem Familie ein Mädchen,
welches bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeiten
verrichiet. Näheres Markigeaben 5 im Laden. 446
(Mentsife iläftdun
für alle Arbeit und mit eil iger Kenntnis in der Koch­
kunst wird zum 1. Februar aufgenommen. Drei­
heiligen 23, 1. Slvck l. 62
Magirzine,
in nächster Nä:e des Wi! euer Bahnhofes sind zu
vermiethen. Reflectanten belieben ihre Adressen unter
Nr. 68 zu hinterlegen. 469
'•f
welche auch allen Hausarbe ten ordentlich und willig
obliegt, wird zum Dieus antritt auf 1. Februar
acceptiert. Adr. in der Expedition. 19
Wohnung gesucht
von ruhiger stabiler Parte. Vier dis fünf Zimmer,
sonnige Lage. Badezimmer und elektr. Beleuchtung
erwünscht. Offene mit Pre sangabe sofort erbeten
an die Exped. d. Bl. unte „A. W. 3." 474)2
Kaatscimk-Stampiglien
mit der Aufschr, t „Kronen-Währung"
zum Bedrucken der Rechnungen werde«
nach Vorschrift des löbl. Handels- Gre«
0)4 miums anfertigt bei 16346
Gustav Harr 9 Graveur,
Innsbruck. Maria LbereKenstraße 31.
ultpsill riiuif
empfiehlt von 16 kr. aufwärts
Petev Äechnev
Saggen, Claadiastraße 8. ^00-2)2


[ 2023-06-29 10:47:34.966 - 19000113 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 10.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 13. Jänner 1900.
Restauration. 1£. «l. 1c. Hosfarten. Restauration.
Morgen Sonntag findet in den sehenswerten und neu adaptierten
W inter-tiarteii-Localitftiteii
Frühschoppen-Concert von 10—12 Uhr und ]Ssaehnilttags>Concert von 3—7 Uhr statt.
Untres frei.
IVB. Selbstgemachte Blut- und lieberwürste.
Schweizer Seide Beste!
schwarz,
262-0; 1
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in
weiss oder förbig von 35 kr. bis fl. 9.50 per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Gesellschafts-, Ball-
und Strassentoiiette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich-Ungarn nur direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe roll- und
portofrei in die Wohnung.
Schweizer L Ls., Lagers, Schweiz.
f Seidenstoff-Export.
Dr. Lahm&mi’s vegetabile Milch (PflaramiklO
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch) zu
einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. 'Med.
Laymann's Vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für
den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käse-
klumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann sdurch ihren Gehalt an
feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Näl-rwert der Thier-
milch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwertig wird.
Preis per Büchse li. 1.—
Man verlange Gratis-Broschürc von den alleinigen Fabrikanten
Hewel L Weithea in Wies, I, Schreyvogelgasse 3.
subFtr 3 i 63 cutödranTne Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaren, Delicatessen- und Droguen-
Schutunarke.^ Handlungen. 183—Oil
Wiener Bücher -Auction
22. Zauner und folgende Tage. Versteigerung einer reichhaltigen Sammlung
Austriaca, Hungarica and Vienoensia.
Montag den 22, Jänner und folgende Tage, nachm. 5 bis 8 Uhr abends durch
das Antiquariat Gilhosev U. Manschbrwg, Wien I, Bvgnergasse 2,
Muetions-Catalog gratis. Aufträge übernimmt jede Buchhandlung sowie
die Auctionsleitung. 61
W^Uorzog I'rl6cki'l6li8tru88628-^W
CasxarLieissi's
grosse
■Garderobe
cmpsichtr sich zur geneigten Abnahme
von Charakter-, Fantasie-
rrnd verschiedenen Kinder-
446—011. Costümen.
Grösste Auswahl von Bomiaos
in allen Farben und der neuesten Mode entsprechend.
Gebe auch dem P. T. Publicum bekannt, dass ich
meine Garderobe während jeden Maskenballes bis
12 Uhr nachts offen halte.
Nochmals um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
mit aller Hochachtung
Obiger.
gggrHcrzog Friedriciistrasse 2 8 "MW
Eine TifchlerwerkftStte
hell und trocken, womöglich mit Wohnung, wird auf
Maitermin zu miethen gesucht. Näheres aus Ge­
fälligkeit bei Herrn Wcstreicher, Universitätsstraße
Nr. 3. W57—
Zimmer
möbliert oder unmöbliert' wird ab 1. Februar zu
miethen gesucht. Am liebsten in der Jnnstraße.
Anbote erbeten unter A. N."on Winklers Anonnc.-
Bnrean unter Nr. 56.- W
GM Wittag- «d AdkttlW
finden 2—3 Herren in Mitte der Stadt. Näheres
in der Expedition unter Nr. 468. 468—2j1
Hausverkauf.
Hans in der Stadt Innsbruck mit seit 40 Jahren
bestehendem Specerei-Geschäft, Wein- und Brannt-
weinverschleiss, sehr gut gehend, ist wegen Familien-
Verhältnisse billig zu verkaufen. Anzahlung 3000 fl.
Näheres Bahnstraße 2 im Selchwaren-Geschäft. 463
Ein braves, verlässliches
Kindsmadchen
oder jüngere Kindsfrau wird per 15. ds. zu kleinen
Kindern gesucht. Nur solche mit Jahreszeugnisse
wollen sich melden. Schlossergasse 11, 3. St. 476
Zimmer-Anzeige.
Sonnenburgplatz Nr. 3, P. rechts.
Fischergasse 20, P.
Fischergasse 22, 3. St.
Speckbacherstraße 15, 3 St. r.
Maria Theresienstraße 37, 1. St., Stockt.
Museumstraße 13, P. Stöckl.
Museumstraße 8, 2. St. rechts.
Fallmerayerstraße 10, *■. St. rechts.
Bürgerstraße 10, 3. St. rechts. P27
Zu vermiethen
ein trockenes Magazin, sehr geeignet, groß, kgim
auch als Werkstätte benützt werden, stiäheres Bahn­
straße Nr. 2 im Selchwaren-Geschäft. 475
Für das kaufmännische Bureau eines Elektricltäts-
Werkes in Tirol wird zum sofortigen Eintritt ein
junger Mann mit guter Schulbildung als Lehr­
ling, eventuell ein
angehender Kommis
gesucht. Offerte an die Expedition d. Bl. unter
Nr. 450. 450—2jl
Gin Mädchen
aus gutem Hause sucht bis 15. Jänner Stelle als
besseres Stubenmädchen in ein christliches Bürgers-
haos. Selbe ist auch im Servieren bewandert.
Ge-l. Zuschriften erbeten unter M. P. an Winklers
Amwnc.-Bur. Nr. 71. W
Werkstätte
sammt etwas Werkzeug, für Wasser-Installateure
geeignet ist für sofort oder später zu vermiethen.
Näheres Heiliggeiststraße Nr. 14. P735
Ein Zimmer
unmöbliert, Gaffenfront, sonnig, gegen Süden ge­
legen, gut heizbar, ist sogleich oder für später an
einen soliden Herrn oder Dame zu vermiethen.
Fischergaffe Nr. 22, 3. Stock. 19P
Gesucht wird
sofort in dauernde Stellung und guten Lohn
1 tüchtiger Schneider zum Herrenkleiderbügeln,
sowie 2 fleißige Mädchen zum bügeln für Damen­
sachen. Näheres Jnnrain Nr. 31, 1. Stock. 20P
G. Schwotts
Tanz- Institut.
Morgen Sonntag
Grosser Perfections-Abend
fm Deutschen Cafe (Veranda).
Schüler-Aufnahme täglich.— Separatstnnd A in
und außer dem Hanse. 461
WTTTWf wyww VWWHWW
Zufolge Beschlusses vom 1b. December 1899
Geschäftszahl E 1519/99,2 gelangen am 15. Jänner
1900 vormittags 9 Uhr in der Kapuzinergaffe im
Hause Nr. 3 zur öffentlichen Versteigerung:
Schmuckgegenstände, Herrenklcider und Schuhe,
Wäsche, Zaumzenge, Bettdecken, Schreibzeugs und
Requisiten und sonstige verschiedene Gegenstände
und Bücher.
Die Gegenstände können dortselbst unmittelbar
vor der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Fmrsbritck
Zustell- n. Exekutions-Abtheilnng
am 27. December 1899.. 144
Frank, Kzlv.


[ 2023-06-29 10:47:34.966 - 19000113 - Seite 9 ]
,-Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 13. Jänner 1900.
Nr. 10. Seite 9.
Bei der am 3. ds. stattgefundenen 45. Ziehung der
Lose der Stadt Innsbruck wurden folgende Num­
mern gehoben:
Nr. 24150 ..... »«O K
„ 25769 ..... 1200 K
„ 29061 ..... 100 K
„ 3017$ 800 K
„ 41895 ..... 4000 K
„ 47173 ..... 30000 K
Nachstehende Nummern gewinnen je 60 L
13 33 34 72 121 159 190 229 335 447 491
498 510 551 635 667 729 747 755 768 981
996 1106 138 142 144 161 168 206 234 237
318 465 511 581 600 608 624 690 759 789
805 890 958 997 2091 120 182 215 401 415
494 546 562 643 711 762 826 839 903 951 991
3139 263 264 275 303 355 362 408 470 491 597
645 688 716 770 783 833 863 883 4013 113
133 136 218 225 244 277 409 435 447 45?
492 586 590 603 657 689 697 723 732 751
783 924 929 935 942 5026 042 169 190 192
337 486 611 627 640 691 706 720 777 804
836 856 874 968 972 996 «121 131 169 240
254 255 269 364 402 406 421 429 553 590
668 686 730 869 911 922 931 945 999 7085
173 220 265 280 288 341 450 508 526 578
614 634 735 760 874 882 901 992 8006 022
078 109 141 144 211 292 335 881 414 432
504 667 761 856 882 963 976 8011 056 058
102 156 239 250 341 456 552 674 776 866
10002 027 033 073 083 107 132 153 159
200 211 297 324 364 393 400 485 503 541
695 719 781 800 823 849 856 924 931 946
952 990 995 11074 092 165 191 208 280
286 303 316 366 421 441 442 461 535
599 618 633 740 769 827 959 12088 099
134 170 242 342 372 419 435 444 585 610
742 758 851 877 908 13012 034 106 118 253
273 296 324 443 519 566 572 576 692 733
755-821 941 949 997 14196 245 328 340 387
391 398 402 407 453 505 511 532 601 655 732
927 967 13004 022 164 233 342 437 463 513
555 561 569 647 734 780 811 909 994 16045
053 146 272 291 300 406 543 557 593 610 645
653 654 670 707 762 816 845 852 896 931
958 976 17106 107 111 161 228 284 285 301
348 418 485 524 543 621 630 656 677 738
748 980 934 18020 103 156 163 205 235 241
277 299 342 378 389 415 444 626 648 650
757. 818 953 18089 094 143 180 243 264 265
266 291 655 748 749 782 839 890 931 979 99h
20031 230 262 376 385 434 535 662 767
784 815 865 879 902 996 21040 049 143 284
321421468 498 534 597 598 619 680 684 696
744 824 825 874 902 949 22183 189 340
346 368 512.669 683 719 725 895 970 993
23008 029 146 175 330 359 400 411 533 536
542 560 566 573 575 577 603 668 694 729
737 758 918 930 24051 163 187 220 259 282
419 459 509 573 608 654 702 710 719 765 922
25017 022 036 076 117 134 178 212 249 295
316 386 387 409 466 576 581 588 620 652
722 792 825 829 831 862 893 982 987 26036
OW 234 240 24ß.267 397 469 558 586 622
795 722 769. 8097805 853 863 27028 087 178
2l5 249 3§Ö 398 413 447 477 523 577 579 683
697 752 787 854 914 921 28017 040 093 235
243 247 308 316 349 404 433 453 517 578 600
610 620 647 703 800 805 953 979 28026 074
077 135 285 3Ö4~395 449 468 471 515 543
574 608 686 691 694 723 743 764 884 928
30079 166 335 403 416 511 528 542 580
633 666 974 »1005 112 114 178 365.408 418
486 490 532 664 697 779 801 871 895 905
926 942 951 »2101 113 123 138 140 -153 191
200 285 291 449 509 524 605 663 706 782
790 821 831 862 626 942 952 »»015 018 071
082 120 147 168 260 330 338 378 398 423
480 562 84066 124 210 247 365 437 498 552
554 561 581 636 820 831 887 974 35004 039
071 099 156 206 255 321 328 418 442 526 547
563 597 614 656 663 665 690 704 890 971 987
»«057 101 119 131 159 180 199 228 272 381
422 531 603 650 669 800 835 884 902 »7076
145 146 166 204 218 268 287 291 ZOO 443
455 503 537 551 573 j611 711 730 741 745
754 761 772 817 859 880 937 38028 031
034 049 069 156 174 212 233 353 414 466 568
703 713 755 884 911 945 958 »8071 079 089
237 293 352 440 506 519 592 602 603 677
780 972
40086 163 164 213 364 446 460 537 611
821 829 834 882 930 941 961 41055 061 068
088 194 266 320 376 393 492 509 530 573 602
673 756 880 42008 059 095 148 186 357
372 374 391 472 483 490 601 686 689 .692
747 750 761 793 930 982 4S090 j 132 148 172
48173 174 177 187 197 263 297 307 321 350
482 506 555 608 663 685 746 767 772 893l
904 905 941 4«076 110 167 168 197 213 296 j
350 422 463 534 726 733 772 805 810 862!
867 891 911 984 999 47038 085 180 206 261]
278 351 408 436 466 509 511 514 515 590!
675 792 822 862.895 914 48130 340 412'
432 477 520 573 617 633 660 671 713 791
49001 002 022 042 058 349 405 449 469 590'
686 712 .848 952 955, 958 973 982 50000.>
Die Auszahlung der Gewinnste erfolgt 6 Monate
nach der Ziehung, d. i. am 3. Juli 1900 bei der Stadt-
casse in Innsbruck.!
Verzeichnis der Abnehmer von Neujahrs-
Entschuldigungskarten der Landeshaupt­
stadt Innsbruck im Verein mit der
Gemeinde Wilten pro 1900. L
1199 Frau Gabriele Mayr, Kaufmannswitwe.
1200 Herr Hans Kirichner, Brancreibesitzer in
Kundl.
1201 Dessen Frau Gemahlin, geborne Krcuzwirt.
1202 Herr Josef Daser, Leiter des Bicrdcpot der
Brauerei Kundl hier.
1203 Die Dampfbrauerei Kundl, Tirol, I. K irschner.
1204 Herr Jeuewein Karl, landschaftlicher Kanzlei-
Official.
1205 Herr Ernst Erler, Privat in Hall. t
1206„. Karl Beer, Hotelbesitzer.
1207„ Josef Puntaicr, Leiter der höheren
Töchterschule.
1208„ Joh. Schüler, k. k. Gymnasial-Pro-
sessor und Schulrath i. P.
1209 Dessen Frau Gemahlin..
1210 Herr Dr. Karl Krautschneider..
1211„ Josef Hailer, k. k. Oberpost-OsfiLial.
1212„ Josef Nachbaur, Magazinsmeiftcr der
k. k. priv. Sudbahn.>*
1213„ Karl Freiherr von Rost, k. k. Rcch-
nilngsräth i. P. ..
1214„ Hermann Niederleimbacher, Filial-Bor-
steher der Firma Singer, u.. Comp.,
NähmaWnen-Acticn-Gesellschast.
1215-„ Obcrlientcnant v. Eccher mit Frau.
1216 Frau Witwe Filomena Kopp.
1217 Herr Dr. Franz Greil, pract. Arzt.,
202 218 246.260 269 462 612 650.674 727
771 777 916 932 942.994 44163 .'247 297 364
382 400 501 540. 558 640 655. 658
1218 Dessen Fran Gemahnn L-ophie geb.-Carnclli.
1219 HerrEduard Klingler, städt. Ober-Jngcmeür.'
977 1220
Albert Reden, Vergolder.
— 20—
„Weißt Du nicht, wo Egon steckt?" fragte er, um von dem
peinlichen Thema abzubrechen.
:. „Er ist im Hotel zum Kronprinzen. Du pflegst ja doch sonst
auch lim diese Zeit nicht am juristischen Stammtisch zu fehlen."
Ihre braunen Augen blitzten ihn schelmisch an.
„Heute trieb mich die Sehnsucht zu Dir", sagte er herzlich,
mit weichem Gefühl und trat au sie heran.
Sie nickte ihm freundlich zu mit» streckte ihm ihre Hand ent­
gegen. Er beugte sich hernieder und küsste die feinen, mit liebevoller
Lorgsalr gepflegten Finger.
An allzu stürmische Zärtlichkeiten hatte ihn seine Braut nicht
gewöhnt. Auch ihre Empfindungen hatten ein schönes, vornehmes
Gleichmaß. Und er hatte von jeher seinem heftigeren Temperament
Ztigcl anlegen müssen.
„Das viele Küssen von Brautpaaren", hatte sie einmal ge­
äußert, „finde ich furchtbar unfein und undelikat."
Dass sie ihn aufrichtig liebte, davon freilich hatte er einen un­
trüglichen Beweis. Denn würde sie sonst, seine Bewerbung erhört
haben, sie, die strahlende Schönheit, die viel Umschmeichelte, die aus
vornehmer Familie stamiiue und von ihren Eltern ein Kapital ererbt
lsiiite, dcsien Zinsen allein zur Bestreitung eines vornehmen Haus­
haltes hinreichten?
Heute sreulich, wo alles in ihm noch in gährender Bewegung
war, konnte er seinem Gefühl einen lebhafteren Ausbruch nicht ver­
sagen. Auch nach dem Kuss behielt er ihre Hand noch eine Weile
in. der seinen und presste sie innig. Dann legte sich sein Arm mit
einer impulsiven Bewegung um ihren Nacken und zog ihr Gesicht
dem seinen entgegen; sein heißer Kuss brannte aus ihrer Wange.
„Natalh", flüsterte er zärtlich, „meine liebe, liebe Nataly!"
Berührte sein hervorbrechendes Gefühl eine gleichgestimmte Saite in
ihrer Brust, riss seine Leidenschaftlichkeit sic hin? Von selbst bot
sie ihm die zarten schwellenden, frischen Lippen, die er glutvoll küsste
wieder und wieder.
Da sprang-sie plötzlich aus und als er sie ungestüm an sich
ziehen wol»:, machte sie sich heftig los.-,
„Abc» Kirrt!" stich sie zürnend, eilends hervor, „Es kommt
jemand!" .... -,■ ... ......
— 17—
gehe jetzt aufs Amt. Von 3 bis 5 Uhr bin ich zu Hanse. Sie
haben bis 5 Uhr Zeit. Vergessen Sic nicht: eine Forderung muss
spätestens vierundzwanzig Stunden nach der Beleidigung erfolgen.
Wenn Sie sich doch noch entscheiden,, ich hcckte mich zu ihrer Dis­
position. Adieu, Ulrici!"'
Er drückte ihm die Hand und gieng.
Kurt Ulrici fühlte einen Monrent lang den heißen Impuls in
sich, den Freunden nachzueilen und.sie zurückzurufen. Sollte or ihnen
nicht niittheilen, dass sein Vater arr einem Duell zu Grunde gegangen
und dass er selbst dem Sterbenden gelobt, sich nie in einen Zwei­
kampf einzulassen? Würden sie nicht dann feinen Entschluss be­
greifen und würdigen?
Aber schon im nächsten Augenblick ließ er sich mit einem resig­
nierenden Achselzucken auf den ihm znnächststehcnden Stuhl nieder­
sinken. Dr. Stamm verstand ihn auch so urtd verdammte ihn nicht.
Der andere aber würde nichts gelten lassen. Für ihn war das
starre Prinzip der Ehre maßgebend.
J IL'
Es war in der siebenten Abendstunde desselben Tages. Kurc
Ukrici begab sich in die Wohnung des Staatsanwalts Böhl, seines
Schwagers, in dessen Familie seine Braut, Nataly Böhl, seit dem
Tode ihrer Eltern lebte. Gerade an diesem Tage, der vielleicht für
sein ganzes künftiges Leben von einschneidender Bedeutung war,, suhlte
er das Bedürfnis, dem geliebten Mädchen ins Auge zu- sehen und
ihren liebevollen Händedruck zu fühlen. Und dennoch war ihm. das
Herz bang und schwer, als er jetzt den oft gegangenen Weg zurück­
legte. Wusste sie bereits? Uno wie nahm sie es auf?
Aber als er oben eintrat und Nataly ihn mit einem Ausruf
der Freude entgegenkam, wich es wie eine Centncrlast von .seiner
Brust. Sie war ihm nie so schön und. nie. so lieb erschienen, wie
in diesem Augenblick und er hatte es'nie so beglückt empfunden, dass
er cktolz sein durfte, die Liebe dieses strahlend schönen und anmuth-
vollen Geschöpfes zu besitzen.
-' s UMly Böhl konnte zu den sogenannten stolzen Schönheiten
gerechnet werden. Imponierend war ihre hohe, schlanke Figur und


[ 2023-06-29 10:47:34.966 - 19000113 - Seite 10 ]
-' Geile 10 Rr. 10.
'■■ '»rwajJT-'y. 1*
1221 Die Hochw. k. Kapuziner.
1222 Herr Franz Reichart, akadem. Bildhauer,
1223 Frau Johanna Hlawacek, Hausbesitzerin, r
1224„ Witwe Hantlechner.
1225 Herr Ludwig Graf Sternberg.
1226 Frau Witwe Amaüa Malfattt.
1227—1228 Herr Franz Praxmarer, Oberforst­
rath mit Frau.
1229 Herr Dr. Josef Schiestl, Advocat.
1230„ Dr. I. Egger, Schulrach i. P., mit
Frau.
1231„ Dr. Karl Bcrreitter, Witten.
1232„ A. Edlinger, Buchdruckereibesitzer.
1233 Dessen Frau Gemahlin.'
1234 Herr Moritz Mayr, Bäckermeister in Hall.
1235„ Karl Würtenberger.
1236„ Johann Amann, Handelsmann.
1237—1238 Herr Johann Lentsch und Frau.
1239 Frau Emma Witwe Epp.
1240 Herr Ladstätter Mathias, Handelsmann, mit
Familie.
1241„ Major Bauer.
1242„ N. N.
1243„ Dr. Zimmerling, pract. Arzt.
1244„ Dr. Nikolaus Joa», k. k. Regiments­
arzt in Salzburg.
1245„ Dr. Alfons Margreiter, Advocat und
Gemeinderath.
1246 Dessen Familie.
1247 Herr Bernard Wilhelm, Bergolder.
1248„
1249
1250
1251„
1252„
1253„
1255„
1258*
1357 fr
1258„
1B59„
128».
1281 «.
Guido von Unterrichter, k. k. Bezrrks-
richter i. R., mit Familie.
Georg Rieger, Hotelier.
Karl Thomma.
Josef Summerer, Privat und Haus­
besitzer.
Vinzenz Gasser, k. k. Notar in Hall.
Anton Holzscheider, k. k. Finanz-Zeich-
nungspraktikant.
Hauptmann von Manussi Max zu
Montesole.
Hrubant Toni, k. k. Postofficial.
jkarl Leeb, k. k. Hofrath.
Johann Wallnöfer. Tischlermeister und
Gemeinderath.
Johann Palla, Schlossermeister und
Hausbesitzer.
Dr. Otto Goersch mit Frau in Nassere».
Johann Maresch, Schneidermeister.
Johann Gollner, Tischlermeister und
Hausbesitzer.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den IS. Jänner 1900.
1282 Herr Emil Resch, k. k. Steuereinnehmer a. D.
1263 Die Verbindung „Austria."
1264 Herr Josef Hauk, Kaufmann.
1265 Ungenannt.
1266 Frau Otilie Würtenberger, Oberintendan-
tens-Witwe.
1267 Herr Anton Marchesani k. k. Landesgerichts­
rath in Montafon.
1268—2269 Herr Dr. Eduard Erler, Advokat und
Bicebürgermeister.
12707—1271 Frau Serafine Erler.
1272 Herr Dr. Josef Sichra.
1273„ Konrad Baumgartner, Schlossermeister.
1274„ Dr. Johann Kästner, Zahnarzt.
1275 Ungenannt.
1276 Herr Pfarrer Arnold Wehrenpfennig.
1277„ v. Preu Josef, Landesbuchhalter i. P.
1278 Ungenannt.
1279 Ungenannt.
1280 Herr Dr. Johann Angerer k.k. Notar inLana.
1281 Das Bergisel-Commando.
1282 Herr Franz Hohenauer, Steinmetzmeister.
1283„ Futscher Jvsef, Innsbruck.
1284„ Forstinspections-Adjunct Leopold Rauch.
1285„ Forstinspections- Commissär Johann
Bachmann.
1286„ Franz Müller, k. k. Statthalterei-
Jngenieur.
1287 Dessen Familie.
1288 Frau Wrjors-Witwe Pumb.
1289 Herr Hofrath Franz Ritter von Wieser, k. k.
Universitätsprofessor.
1290« Dr. Hans Gabl, Mvokat in Landeck.
1291„ Stefan Unterberger, Gürtler.
1292„ Hüter Peter, Baumeister.
1293„ Hüter Josef, Baumeister.
1294„ Hüter Johann, Baumeister.
1295„ Hüter Anton, Baumeister.
1296„ Dr. Hermann Albinger, Zahnarzt.
1297„ Karl Wildling, Privat.
1298 FrauJosefa Murr,Landesgerichtsraths-Witwe.
1299 Herr Hanns und Elise Dustner.
1300„ Dr. Eduard Schueler, k. k. Statthalterei-
rath i. P.
1301„ Fritz Josef, k. k. Bezirkssecretär.
1302 Frau Gräfin Maria Trapp, geb. Enzenberg.
1303 Comtesse Anna Trapp.
1304 Herr Graf Gotthard Trapp, k. k. Kämmerer.
1305 Frau Gräfin Julie Trapp.
1306 Herr Franz Lauterbach, k. k. Schloß-Jnspector.
1307 Seine Reellem Feldzeugmeister Baron
Teuchert-Kauffmann.
1308 Herr Rudolf Daler, Kau man«.
1309—1810 Herr Johann Flöckinger, Hausbsitzer..
1311 Herr Jnspections-Commissär Josef Hattler.
1312„ Josef Joas, k. k. Statthalterei-Secretär.
Die WO WkWrist
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi«
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jasomirgottsttaße 6/8. Berlangm
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
102-0j168
in verkaufen.
Jäger- Officiers- Waffenrock nebst Blouse für
mittelgroßen Herrn ist billig zu verkaufen. Näh.
unter'Nr. 327 in der Exped. 2j1
Ein Mädchen vom LKmde
welcher etwas kochen kann, sucht Stelle sogleich
oder bis 1. Februar zu kleiner Familie. Näheres
Saggengasse 10. 341
Mn Lehrmädchen
brav und aus guter Familie, wird für feines Ge­
schäft gesucht. Offerte unter „Nr. 150" an die
ExpÄition. 396—2J1
8 Zimmer
straßenseitig gelegen, hübsch möbliert, sind sofort zu
vermiethen. Näheres Andreas Hoferstraße Nr. 61,
Parterre rechts. 348—2J1
I. Innsbrucker
Salon-Quartett
mit der Besetzung von Clavier, Biolin, Cello und
Bass empfiehlt sich für vorzügliche Tan*- und
Volksmusik. Nähere Auskunft aus Gefällig­
keit ertheilt Herr Franz Steden, Restaurateur,
„Deutsches Cafe. 363—3J1
OEXCCGCCTOCIXlCOM
— 18—
imponierend war ihr ruhiges, sicheres Wesen, das ebensosehr in der
völligen Beherrschung der Formen der guten Gesellschaft wie in einem
sorgfältig durchgebildeten und natürlich beanlagten Verstände wurzelte.
Imponierend war die Schönheit ihres regelmäßig geformten feinen
Gesichts und der klare Blick ihres braunen Auges, des Spiegels
einer stolzen, reinen Seele.
Die beiden Verlobten befanden sich allein. Natalys Schwägerin
war bei ihren Kleinen im Kinderzimmer und der Staatsanwalt war
ausgegangen.
„Weißt Du, womit ich mich eben beschäftigt habe?" eröffnete
Nataly das Gespräch, nachdem Kurt Ulrici auf ihre Frage nach dem
Befinden seiner Mutter Bescheid gegeben.
Er sah sie fragend an. Sie lächelte.
„Studiert habe ich— Moden studiert."
Sie deutete auf den Tisch, auf dem einige Nummern der
Modenwelt mit ihren großen colorierten Modetafeln lagen.
„In vier Wochen," erklärte sie, „findet das große Ballfest im
Offieiercasino statt. Da heißt es, sich beizeiten rüsten. Du weißt,
dass bei uns Damen die Costümfrage eine große Rolle spielt".
Kurt Ulrici zuckte innerlich zusammen; seine Stirn legte sich
i« anwillkürltche Falten. Er biss sich auf die Lippen und erwiderte
nichts.
Nataly Böhl blätterte in den vor ihr liegenden Blättern, leb­
haft weiter plaudernd.
„Ich freue mich auf keinen Ball so sehr, wie auf den Casino­
ball. Du nicht auch, Kurt? Ich finde, es ist ei« so angenehmes,
stolzes Bewusstsein, sich sage» zu können, dass man zu den Auser­
lesenen, Bevorzugten gehört. Das ist das Schöne, dass zum Casino
nur die allerbeste Gesellschaft Zutritt hat. Wa» gäbe zu« Beispiel
Marie Faüsch darum, wen« sie einmal eine» Casinoball mitmachen
könn«. Aber was hast Du denn, Kurt?"
Sie sah ihren Verlobten erstaunt i« daß düstere Gesicht und
;te ihre zarten, schlanken Fiuger auf sein» nervös auf den Tisch
ommÄnde Hand.
„Ich?" Er bemühte sich, eine uttitfnmK Miene zu zeigen,
A cs ihn innerlich fröstelte. Sicherlich witrbf auch er diesmal
— 19—
zu den Ausgeschlossenen gehören, denen der Zutritt zu den heiligen
Pforten des Casino verwehrt blieb.
„Entschuldige!" fuhr er rasch fort: „Mamas Befinden beunruhigt
mich noch tmmer. Und ich weiß nicht, ob —"
Er stockte und senkte unwillkürlich seinen Blick vor dem ihren,
in dem sich lebhaftester Schrecken spiegelte.
„Was denn, Kurt? Du meinst doch nicht etwa, dass Du de«
Ball nicht wirst besuchen können."
Er zuckte mit den Achseln.
„Aber vier Wochen ist doch eine lange Zeit," fiel sie eifrig
ein. „Bis dahin wird Mama doch längst völlig wieder hergesteltt
sein. Ach Kurt, das wär ein furchtbarer Schlag für mich, müsste
ich auf den Casinoball verzichten. Kein anderer Ball ist auch nur
halb so chic und ich gebe gern drei Logenbälle für einen Casinoball»"
Der Regierungsaffessor stöhnte in sich Hienein. Sie wusste
noch nichts. Ob er's ihr sagte? Aber sie ließ ihn den Gedanken
nicht ausdmken.
„Rathe einmal, Kurt," nah n sie von neuem das Wort, „wer
heute bei mir war!".
„Nun?"
„Lucie von Kranach, die Tochter des Obersts. Ach, Kurt, ich
wünschte nur; dass Du nicht versetzt wirst, wenn Du zum Rath aus­
rückst. Wer weiß, ob ich anderSioo einen so netten UmgangSkrerL
finde. Lucie von Krauach, Frau Hauptmann Krönig und Frau
Lieutenant von Westernhagen sin') mir wahrhaft ans Herz gewachsen
und es würde mir sehr schmerzlich, fti«, chren Verkehr zu missen.
Ueberhaupt, ich finde, mit den OfficierSdamen verkehrt sich'S am
nettsten.
„Ich finde sie hochmüthig."
„Hochmüthig? D« bist ungerecht, Kurt. Ich kann es nicht
hochmüthig neunett, wenn man sich gegen social ttefer Stehende eine
gewisse Reserve und Zurückhaltung auferlegt. Das ist einfach eine
natüliche Folge des Selbstgefühls, des Bewusstseins der bevorzugten
Stellung, die man einnimmt. Aber ante» sich sind gerade dfe Offt-
ciersdamen von hinreißender Liebenswürdigkeit."
Kurt Ulri«, der auf einen Fauteuil neben seiner Braut geseff»«,
erhob sich und machte einm Gang durchs Zimmer.


[ 2023-06-29 10:47:34.966 - 19000113 - Seite 11 ]
Ente 11. Nr. 10.
„Innsbrucker Nachrichten
Samstag den 13. .Jänner 1AVV.
KMllmailiMg.
In der städt. Leihanstatt (Fleischbank­
gebäude, ersten Stock) werden Montag den
22. und Dienstag den 23. Aänner 190V
von 9—12 Uhr vor- und von halb 3 Uhr
nachmittags an, .und zwar am ersten Tage
hauptsächlich die aus verschiedenen KchmM-
gegenständen,' goldenen n. silbernen Uhren,
WhrKetten Lc.; am zweiten Tage die aus
Kleidern, Kleiderstoffen, Wäsche- «.Schuh-
waren Lc. bestehenden Ufänder der ver­
fallenen Pfandscheine gegen sogleiche Bar­
zahlung versteigert
Auslösungen und Umschreibunzen von Pfändern
der verfallenen Pfandscheine (die in den Monaten
Nov. und Dec. 1898 auf ein Jahr aufgenommenen
Pretiosen-P fänden und die in den Monaten Mai
und Juni 1899 auf ein halbes Jahr aufgenommenen
Effecten-Pfänder, werden bei der gefertigten Ver­
waltung nur bis Mittwoch den 17. Jänner 1900
*— 11 Uhr vormittags— zur Amtshandlung
angenommen.
Die bis zu diesem Tage nicht ausgelösten oder
umgeschriebenen Pfänder gelangen unwiderruflich
an den obenbezeichneten Tagen zur Versteigerung.
Innsbruck, 20. Dec. 1889. 142—2(2
MM. LeWiWts-MWllnng.
Aviso!
Eine Tabal-Trastk oder ein dazu geeignetes Local
auf gutem Posten wird auf sofort oder später ab­
zulösen gesucht. Anträge erbeten unter „A. T." an
die Expedition. 416
Kranes, jimges ilMdiea
welches kocht und die Hausarbeiten reinlich ver­
richtet, sucht guten, dauernden Posten auf 15. Jan.
Näh. in der Exped. unter Nr. 406.
Zu vermiethen
Meine bisher innegehabten Geschäftslocalitäten,
Maria Theresienstraße 37, Schwarzhof, prachtvoll
und geräumig, für jeden Geschäftsbetrieb vorzüg­
lich geeignet, um jeden annehmbaren Preis sofort
zu verniicthcn. Näh. dortselbst oder Schad, Fahr­
radhaus, München. 17669-0j2
289 Auf Maitermin 21
find in der Dreiheiligeustraße sehr schöne 4 Zimmer-
Wohnungen mit Erker, freier südlicher Lage, elec-
trischer Beleuchtungsanlage und Gasleitung, sowie
allen sonstigen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Näh.
aus Gefälligkeit Dreiheiligeustraße Nr. 27 oder beim
Hauseigcnthümer Maximilianstraße Nr. 8, Parterre.
Auf Maitermin
ist eine schöne erste Stockwohuung init 4 großen
Zimmern und allem Zugehör, auch Garten, in
herrlicher Lage, mit Aussicht auf die ganze Stadt
zu vergeben. Reflcctantcu wollen ihre Adresse ge­
fälligst postlagernd unter „Licht und Luft" bekannt
geben. .,288—211
Erwin Bubeck, Ingenieur.
Innsbruck, Sagsgengasse Mr. 7. 8336-52, s
*!•
Projektierung und Bau von Elektricitätswerken, elektrischen Lichianlageti und
Kraftübertragungen, sowie von Local- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
Es wird hiemit unter Hinweis auf die Bestimmungen der Hundeord
nung vom 31. Dcember 1898, deren Wiederverlautbarung durch Anschlag
gleichzeitig erfolgt, bekannt gegeben, dass die Vorführung der Hunde und
die Entrichtung der Steuer für das Jahr 1900 im Bettag von 20 Kronen
für jeden Hund in der Zeit vom 8. Nrmerbis einschließlich 18. Jänner 1900
von 10 Ahr Vormittag bis 12 Uhr Mittag nnd von 2—4 Uhr Nachmittag
bei Ausnahme des Sonntages im Fleischbankgebaude Innrain Ur. 2 eben­
erdig, Westseise, zu geschehen hat.
Die Unterlassung der Vorführung wird gemäß ß 26 Hnnde-Ordnung
mit Geldstrafen von 2—20 Kronen oder mit Arrest bis zu 2 Tagen
bestraft.
Stadtmagistrat Innsbruck, am 2. Jänner 1900.
469-2s i Der Bürgermeister: W. Greil m. p.
Brady’scbe Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn des Carl Brady in Wien, I.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf
den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerdeu.
Preis ä Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magentropfen viel­
fach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
0. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger '-Schutzmarke und mit der
Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfen des Apoth. C# Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von Mariazell
(als Schutzmarke) verseh en. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile find angegeben. 58—14j1
Die Magentropfen sind echt zu haben in Innsbruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke Schöpfer,
Apotheke C. Fischer, Apoth. I. Malfatti, Apoth. Franz Winkler; Inns brück-Witten: Apotheke
Bichler; Gries: Apoth. Alb. Ramm; Hall: Apoth. Chr. v. Klebelsberg; Schwaz: Apoth. F. Würstl;
Sterzing: Apoth. I. Koflcr.
Zu vermiethen.
Zwei sonnige, freundliche, an verkehrsreicher Straße
gelegene Zimmer, mit anstoßendem Cabinet, sind an
einen Herrn Offizier oder sonst an besser situierte
Persönlichkeit sogleich zu vermiethen. Näh. in der
Buchdruckern Willen, Müllerstraße 2. 17723-0!6
Als Cafsierin
wünscht ein Fräulein in einem Hotel oder größeren
Restaurant für hier oder auswärts unterzukommen.
Selbe war bisher in Wien und jetzt in Innsbruck
in gleicher Verwendung in Stellung. Zuschriften
erbeten unter „R. B." an die Exp. d. B. 350
Bäckerei nnd Mehlliandlnng
wird Famikicuverhältnisse halber verkauft. Brief­
liche Anfragen wollen au die Exped. unter „Bäckerei
A. B.“ gcrichte: werden. 343—2(1
■WWWWWWIrWWWWlr'n'W'ir W *7v* WWWwwWWWWWWWWlfwTr
Die Waper’sche LeihMbliothek in Innsbruck f
ESrlerstrrsse Jtfr. 7 f
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.^
ädoaavwontsprvls:^
Wei Gntkehnung eines Werkes monatlich 1 ft., hoLbjähvig 5 fl.,^
gnnzjähvig 9 fl. G
Wei Gntlehnung von zwei Werken nnf einmnt monatlich H
1 ft. 50 kv/ halbjährig 7 ft. 50 kv., ganzjährig 13 ft. 50 kv. ife
Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig,$
#
4 L 4 L 4 L 4 L 4 L 4 L 4 L 4 L 4 L 4 L 4 L 4 L 4 L 4 L 4 L 4 L 4 L
fWlMrWWWWWwWWWWWW'?? WTMPWWWwWWWWW 7*'W7Pw


[ 2023-06-29 10:47:34.966 - 19000113 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 1V.
^\ IDT
Aviso!
die e
r erlaubt sich, einem P. T. Publicum
Anzeige zu machen, dass er das
Murr-, Porzellan- nnd
Glaswaren-GescMft
4444
Goliath-Malz- Kaffee
der Steinbrüchen Königsbterbrauerei ist das nahrhafteste Kaffee-
Surrogat. Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz erzeugt, von dem
auch das berühmte und allgemein beliebte
Ä 7 Goliath-Ualzbiei'
1 gebraut wird, welches von den Universitäts-Professoren Dr. Benedikt in
Wien nnd Br. Kordnyi und Dr. Kethly in Budapest bestens empfohlen
ilMBm I und bei Nervenleiden, Blutarmuth, Verdauungsbeschwerden und Schwächezu-
jMedH 1 ständen mit bestem Erfolge angewendet wird.
M/ («ollatli- lalzka fLee
y-* 1 ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist zu bestellen bei der
General-Vertretung:
Ignaz Landauer d Höhne Io Budapest»
188 Goliath-Malzbier 30-60
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton Koretz, WIM, XVIll, Staudgasse Nr. 13.
■mr
Zweirädriger Handwagen
(geschloffen) oder leichter Grotten wird zu kaufen
«muckt. Anbote unter
.Lob.
B." an die Expe-
361—2j2
Tüchtige Kellnerin
sucht für sofort oder 1. Februar in einem grGeren
" thaus Stelle. Adresse erbeten unter 0. K. an
Exped. d. Bl. 368—312
die
Hellergasse Nr. 17
von Herrn Franz Maier käuflich erworben hat
und stets bestrebt sein wird, die P. T. Kunden durch
gute Ware und mäßige Preise aufs Beste zuftiedeu
zu stellen. .330—212
Hochachtend
Johann Frank*|
Rehwild
grosse M g« Hasen,
Fasanen, Steinhühner, Schnee-,
hüyner, Rebhühner, Perlhühner,'
sowie feinstes gemästetes steirisch.<
Geflügel empfiehlt billigst 317-2j2
H. rarhass, Seilergasse Nr. 13.
Sewstgevrctnnte
Schnäpse
wie Enzian, Wachholder, Hollunder, Vogel­
beer, Zwetschken, Obst, Wein und Weingeläger,
sowie Bräuhansbierbranntweiu in Liter- und
Halbliterflaschen in der Branntweinbrennerei
Josef €arraro 9
neben der Triumphpforte.
von completen
Heirats -Ausstattungen
sowie einzelnen .Holz- und Polster-Möbeln,
Bilder» Spiegel stets am Lager bei
W. Waller
376 —312 Herzog Friedrichstraße 15, 2. St.
Ein gewandter Zeichner
wird gesucht. Oefferte mit Zeugnisabschriften und
Gehalts-Ansprüchen unter „E. W.“ postlagernd
Meran erbeten. 324—312
Ein kleines, nettesZimmer,
Mitte der Stad-, ist an ein solides Fräulein sogleich
oder vom 1. Februar an zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 284 in der Expedition. 2s2


[ 2023-06-29 10:47:34.966 - 19000113 - Seite 13 ]
Samstag den 13. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 10. Seite 13.
Einladung!
Euer Wolgeboren!
Erlaube mir hiemiet zur gefl. Besichtigung meines anerkannt größten
Möbel-Etablissements höflichst einzuladen und allen P. T. Brautpaaren an­
lässlich des
Faschings
auf_ die außerordentlich_ große Auswahl von Heiratsausslattungen in jeder
Preislage, sowohl von einfachsten bis zu den elegantesten stilgemäßen Möbeln
hinzuweisen. Die
Unterhaltung
einer solch colossalen Möbelauswahl entspricht sicherlich jeder Geschmacksrichtung
und bemerke ich noch, dass jeder Gegenstand als
Abzeichen
die Garantiemarke (Fuchsmarke) erhält, somit die solideste und reellste Be­
dienung garantiert wird.
Hochachtungsvoll
Earl Faclis
53—4jl Jnnsbruck-Wilten, Andreas Hoferstraße, Ecke der
Schöpfstraße.
I JI'i.iiyilBBIBMBMMMBBM———MMg—W—gMW M
Zur KapiLaLs-AnKrge besonders geeignet.
4°jo Kronen-Pfaniriefe öst. Central- ßodencreditbank
gesetzlich als pupillarischer und kautionsfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1045—0t46
Die Zinsen -Leser Psandbrrefe sin- steuersrei.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionssrei genau zum
jeweiligen amt lichen Börseneurse, dermale« von si. SS. SS.
<'. Gleichzeitig -ringe« wir «och zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Contis n. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legitimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zur Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr& Sonvico, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Eklerstraße v.
Wegen vorgerückter Saison sind
garnierte nnd leere Damenliüte
sowie
Seidenband-Reste
|8 tief herabgesetzten Preisen zu haben bei W42
S. Furtner
Gesucht wird
auf 1. Februar eine kleine Wohnung von 2 bis 3
Zimmern und Küche von solider kleiner Familie.
Anbote unter Nr. 57 an die Expedition. 453
1 oder 2 Zimmer
mit Küche werden von einer soliden kinderlosen Part,
auf sofort eventuell später gesucht. Briefe erbete
unter „M. F." an die Expedition. 45
Modes, Seilergasse Nr. 12.
M Ein Kind
wird in sorgsame Pflege genommen. Indiskreter
' Geburt bevorzugt. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 59. W
Eine kleine Oekonomie
' (BauernaMvesen) wird zu pachten gesucht. Offerte
erbeten unter „K. Sch." an Winklers Ann.-Bur^KI
Gesucht werden
1 bis 2 schön möblierte Zimmer mit separiertem
Eingang. Offerte mit Preisangabe an die Exv.
unter „8. K" erbeten. 444
für Mai- oder AuMtteMm, 4T Zimmer, zweifen-
£ erig, von stabiler Partei, Stadt oder Umgebung
:r Anichstraße, JMrrain. Ausgeschlossen Saggen,
; Neubau und dritter Stock. Gefällige Anträge mit
s Preisangabe unter Professor" bis 20. ds. Mts.,
! jwfllagernd Jnnsllrmk. 455
Ein Amm er
möbliert, ist an einen soliden Herrn sofort oder
später zu vermiethen. Schöpsstraße Rr. 1. 1. St.
rechts, Wilten. 49 g.
Große Maserkmfk
zu jedem Betriebe geeignet, ist zu ver­
kaufen. Näheres zu erfragen in der
ehemaligen Pulvermühle zu Kematen
bei Innsbruck. 325—3ji
Tüchtige Zimraerleute
finden dauernde Beschäftigung mit gutem Lohn bei
Baumeister Amaun in Hohenems, Vorarlberg.
445—2|i
,,»»,,»»>>,»>»,>,,>«,»>»>„>»,„»
Ci« Mädche«
für leichtere Hausarbeiten wird zu baldigen Ein­
tritte gesucht. Näheres i. d. Exped. unter Nr. 431.
Rheumatismus
ist das wirksamste, sicherste und
total wirkende mittel die
Mtan’sche Gicht- nnd
Rhenmatismus-Salk
Preis per Flasche 1 fl*
in der Apotheke des
Hoflieferanten BC‘la Zoltan
Budapest, T.
Tausende von Dankschreiben u. Zeug«
nissen beweisen, dass diese Wunder-
salbe die ältesten uud hartnäckigsten
Gicht- und Ehenmaleiden, sogar jene,
welche seihst mit Bädern erfolglos
behandelt wurden, in einigen Tagen total
und sicher heilt. 182—6j1
Bei vorheriger Einsendung von fl, 1.30
wird franco zugeschickt.
Antrag!
Ein Herr gesetzten Alters, in gesichert. Stellung,
pensionsfähig, wünscht mit gut religiös und häus­
lich erzogenem Fräulein, das ihr Lebensglück nicht
auf dem Tanzboden suchen will, in ehrbare Corre-
spondenz zu treten.— Briefe mit beigeschlossener
Fotografie erbeten unter „A. E. 88" an d. Exped.
d. Bl. bis 16. d. M. Nichteonv. folgt dann zurück.
(Discretion Ehrensache.) 412
Gesucht 1 bis 2 Zimmer
möbliert, hell, rein, separater Eingang. Innsbruck
oder Wilten. Gefl. Zuschrift suh „10 A" an die
Expedition. 460—3j1
Mädchen
für alle Arbeiten wird zum 15. ds. ausgenommen.
Jnnstraße 17. 429
Eine schöne
zweite Stockwohnung
am Saggen, Claudiastraße, Rondell, mit 4 Zim­
mern, Magdkammer, Küche mit Wasserleitung, elek­
trischer Beleuchtungs-Anlage, Balcon, sowie sonstigem
Zugehör und Comfort der Neuzeit, auf Februar­
termin zu vermiethen. Näh. Falkstraße Nr. 9,
ersten Stock. 14408—0j9
K. k. priv.
Patent-Cmvmal-Ledergamaäelien
auS einem Stück ohne Naht.
I Sensationelle Neuheit!
Prämiirt auf mehreren Ausstellungen.
Patentirt in allen Staaten.
Zahlreiche schriftliche Anerkennungen.
kür Radfahrer, Touristen, Jager,
Reiter, Schlittschuhläufer
und sonstige Sportzweigc, auch praktisch
als Kothschützer. Engrouunden detail
220 zu beziehen nur durch .,l0jl0
Singer
Wien^.,KranzJosefsqual1S
Ausführliche Eataloge gratis und franco.
Schreiber,
sehr geübter Stenograph
sucht Beschäftigung.
mit guter Handschrift,
Zuschriften unter
„A'. B. 24" ars die Expedition erbeten. 395—M


[ 2023-06-29 10:47:34.966 - 19000113 - Seite 14 ]
f
Seite 14 Nr. 10.
V».
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 13. Jänner 1900
f' i v #i
Mt Gegenwärtigem beehren wir uns anzuzeigen, dass die
*, •-i ... i\ V’/ S £*e'
Uebernahme
voll F. I. Gasler
mit 1. Januar 190 J) duH Kauf in den Besitz unseWs langjährigen Mitarbeiters Hern: Karl lausch
übergegangen ist uyh^ vpn" demselben an der alten Statte und unter der alten Firma fortgeführt werdm wird.
» 4- Indem ww Ar bas uyserer Firma seit 32 Jahren in stets steigendem Maße entgegengebrachte. Ver­
trauen verbindlichst bitten wir, dasselbe nunmehr auf unsem Nachfolger übertragen zu fbbttetC
- Jmnsb'WW 42 r Knuar 1900.
£1
r. Craisner.
A. Er«W8««r.
452
Mit Bezugnahme auf die obige Anzeige beehre ich mich mitzutheilen, dass die
o -it-, .j*v Wwr-- 't-gf
Kill F. 1
mit 1. Januar 190 H dürch'Uauf in MWn-? Besitz übergegangen ist und von mir unter der En Firma,
Musemchraße Nr. 8> tzchMM wWWffL". ..., ...^
Dürchf rüMe'.'Wv LM'HWhM^. DhWMt i mM eschM»chMM mtt^mselbw vollkommen vertraut
und werde daher die HuchMrchMg M^er und' eWeitern.
Das der Firma strWbHWnMZWraMftVWA Mn M^mich 'zu'übertragen.
Her geehrten MnwMWchaft MuWM ir^WM>.- "»••-' Hochachtungsvoll
Karl Tausch.
»Mck, 12. Januar 1900.
fc*|;
r VE
V
R'
z
' Reparaturen aller Gattungeü/
Heppen-unäl(nalW
werden schnell und billigst besorgt.
„ Auch Aufträge zu Reparaturen von
Irauen- Kleidern
werden i'ibernommen. 345
Wenzel Howad, Schneider,
Kerzog FrmlriMrsße Ar. 20, 4.
Antrag.
Ein Mann, 33 Jahre alt, mit 1800 Kronen
jährlichem, sicheren Verdienst und einigem ersparten
■m sucht behufs Ehe dir Bekanntschaft eines
USlichen Frätzleins oder kinhexlosesi. MW nicht
unter 33 Jahre alt, mit eiiügehMMMSnK Ver­
mögen. Anträge womöÄich mW PhotoMMe und
Tngave der Verhältnisse/ sitty mihr „Häusliches
Glück 1906" bis 20. ds. Mts? Haüptpvstlagernd
Jünsbruck zu senden.,,, .// 485
wirb sofort oder auf 1. Februar (wfjjatoiftmeft*
GM» einfach KchM kann und HauWWen. .tzer-
pichtet. NäDlWdrr- Expedition M:W
j Nk. 433.''
Für dir-liebevolle Theilnahme, welche meinem Vater, Herrn 415
jncHÄEL Aum
während seiner Krankheit erwiesen wurde, sowie für die zahlreiche Betheiligung, bei semer
heutigen Beerdigung, spreche ich Allen und Jedem, insbesondere der hochw. Geistlichkeit, den
P. T. Herren k. k. Gerichts- und Steuerbeamten, der k. k. Gendarmerie, den Wl. Beteranen­
vereinen von Häiming und Silz und anderen Honoratioren hiemit den herzlichW, innigsten
Dank aus/^r/ftt.^
i...- i Silz, am 10. Jänner I960.. 3
Arthur Huer.
Karl; naft den Hosenträgern! 'HW
HSSP**' Jeder erhält franco einen Gesundheits-Spiral-Hosenhalter, bequem,
vjbets passend, gef/ Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein
|chweiisi fediib Knöpfe, per Stück 75 kr. (3 St. fl. 1.90 per Nachi
^ hme.— Wifederrerkäufer erhalten entsprechenden Rabatt. 184—5s 1
'v iSosef Schwarz, Wien, I., Sternga3se 13146, Ecke, Fischerstiege.
■«*'-- ■'— —!;; .. i ■■ ...
Neueste Schneekarten
sowie große AuUpahl...in Ansichtskarten, Ga­
lanter itz- nnb Usiie/waren bei Marie
j$nt%r mit Bedienung sofort, und
* M Gchlafzintmer, für 2 Herren.
i n" ht hav
■ im,
W twtef;„ Gf. d.* ruft der Expe
vnnM« ^«nMN hinterleg^/ft/. 4 32
^ Äellnerin,
^Mv^PiWNtsuG sogleich Posten in eineman-
ItfttAiS< CMHli öHÖ) _wttpn' wov.
449
Cabinet mit Bett
ist an eine anständige Person, welche tagsüber nicht
zu Hause ist, sogleich zu vermiethen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 448.
Kautschuk-Stampiglien
für Krouen-Wähnmg stets vorräthig. I. E. Prigl,
Landhausstraße 10. ,.447—3j1
Gesucht wird für sofort
eventuell für später eine Verkäuferin der Papier-,
und Galanteriewarenbranche, welche auch im Schreiben
gewandt ist. Mheres unter Nr. 276 in der Ex«!
pedition ft >2stt


[ 2023-06-29 10:47:34.966 - 19000113 - Seite 15 ]
oeue vcy io.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den. 13. Jänner 1900.
Ziehung; nclton übermorgen!
1 Haupttreffer ä$ 100*000 Kronen Werth
185
99
n
ä 80,000
etc. etc.
welche alle mit 2«°/» Abzug baar eingelöst werden, gelangen noch in den 5 Ziehungen -er
99
2—2
zu. Gunsten des Poliklinisiken Vereines (Spital) zur Verlosung unck spielt zeckes Los okne Aachzalilung nockin allen FIieknngen mif.
Zweite unwiderruflich schon am LZ. Jänner IS##®
Lose für nur WM" 1 Krone ""UM sind zu haben im Lotterie-Bureau, I., Spiegelgaffe 13, und bei
Heinrich Miederlunger <§r Comp., I*ayr& Sonvico in Innsbruck*
ISüdtiroler
und
fe üieretsdier Weine
ye garantirt echten Qualitäten bei billigster Be-
^ richnung liefert die Weinkellerei 1^2034
jJosef Carraro
1 neben der Triumphpforte.
Bestellort für Bier aus der Brauerei
-Löwenhaus hier.
A
i*u
>/
m
^"Köchin gesucht.
^ Eine sehr reinliche Person gesetzten Alters, welche
Mt bürgerlich kochen kann, Hausarbeiten verrichtet
'pnd Liebe zu 3 größeren Kindern hat, wird bis
U. Februar gesucht. Schöner Lohn, gute Behandlung.
Zeugnisse sind vorzuweisen. Oberösterreicherin oder
Hchiesierin bevorzugt. Näheres Amchstraße Nr. 13,
.dritten Stock links. 1391—Zs2
f Zimmer gesucht.
r; Freundliches, unmöbliertes Zimmer (womöglich
Eckzimmer) in sonniger Lage, am liebsten in der
Nähe vom Spital, von stabilen Herrn auf 1. oder
15. Februar zu miethen gesucht. Angebote unter
'„Erich" an die Expedition ds. Bl.! 372—3]2
©ne fdjöiit, smtzk Mohmz
bestehend aus vier parauetierten Zimmern, Küche,
Magdkammer, Altane, Boden, Keller, Waschküche,
Metrischem Licht und Gas in der Küche, sogleich
Mer auf Februar-Termin zu vermiethen. 1 Näheres
Mter Nr. 16622 in der Expedition. \f> I Q.2 1
Möbel.
I: Wegen Übersiedlung find guterhaltene weiche und
Harte Möbel, als 2 Betten, 2 Waschkästen, 2 Nacht­
ästchen, 1 Commode, 1 Stehkasten und 1 Garnitur
illigst zu verkaufen. Näheres aus Gefälligkeit bei
'indermeister Raffl in istradl. 255—3s3
^#
erSffnet dea Mrgrmg iqoo
alt tun beiden brrvousgtn<Un t«IbUn«ka Werkes:
„Im CHasserwitifeel“
! M.I)eimburg
„Der Schutzengel"
von
von
Lbonnemenlsprels vierteljährlich (13 Um.) 2 Nr. I0D..k.e rn»,,l.
Zu deriehen durd, die Buchhandlungen und Postämter.
60-6J1
KuseiUa Paris Mos Touka Berlin Erissei Lsipiig Bortet Esapel
9 mal preisgekrönt Ist nur dl» weltberühmte Original-
Citronensafttkur
.16784—lOfS
mit Monhanpt’s cttromon (gesetzlich geschützt),
radical und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Siebt, Fettsucht,Zuoker-
tfwikheit, Bollenetelne, Leber-, Magen*. Nierenleiden, Hautunreinlgkelten und Blutandrang.
Man verlange Broschüre mit Gebraucnsvorschriften und Kurplan umsonst und postfrei.
Fabnkjianitärer^peci^ifiiten^^d®phMlpt^erlin^chönhacserAll^J^ (J.
. eine Kochin,
sehr reinlich und ordentlich, wir^nut für Küche
auf 1. Februar gesucht. Näheres Mer Nr. 264
in der Expedition. 3j3
M Gärtner
findet ein ordentlicher, unverheirateter Mann dauernde
Stellung. Eintritt kann im Monat Februar erfolgen.
Offerte mit genauer Angabe der Adresse Mter „M. 8.
M. 100" in der Expedition zu hinterlegen.199—3]3
I Zn verkaufen
zwei sehr schöne gleich große Rattle'r, weiß, schwarz
und braun gezeichnet, Prachtexemplare,; billig. Zn
sehen in der Schöpfstraße Nr. 22,1. St? !17?63-0j8
, Für Maitermin
sucht eine stabile, kinderlose Familie eine Wo
mit 5 größeren Zimmern und Waschküchenantheil in
der Maria Theresim-, Anich-, Landhaus-, Kack,
Adam- oder Maximiwmstraße. Offerte unter „2. U.
Nr. 1900" an die Expedition, ert&ete«^
Wohnung gesucht
in Mitte der Stadt, 1. Stock, bestehend aus 3 bis
4 größeren, Hellen Zimmern rc., auf Februartermin.
Offerte erbeten unter „Nr. 3579" an die Expe­
dition dS. Bl. 176—2j2
Gesucht wird
ein ordentliches, reinliches Mädchen, das die Haus­
arbeiten verrichtet und etwas kochen kann, aus
1. Februar. Nur solche mit guten Zeugnissen
wollen sich melden. Näh. Jnnstraße Nr. 25, erster
Stock.! 403—212
Ein lmW möbliertes Zimmer
ist an einen anständigen Herrn zu vermiethen
Wenn gewünscht auch mit Verpflegung. Näheres
Jnnrain Nr. 4, 1. Stock links, Bierwastlseite.
r f.. 374—3#
(Kegnchi
ein Küchen« oder Herdmädchen in feineres Gasthaus.
““ unter Nr. 399 in m Er-.ML^ -i^^2t2


[ 2023-06-29 10:47:34.966 - 19000113 - Seite 16 ]
Seite 16 Nr. 10.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 13. Immer 1900
Für die allseitige, trostvolle Antheilnahme
anlässlich des Todes, sowie der zahlreichen
Betheiligung am Leichenbegängnisse meines
lieben, unvergeßlichen Mannes, des Herrn
Franz korlMin
k. k. Briefträger i, P„
spreche ich auf diesem Wege allen Bekannten
und Freunden des Verstorbenen, insbeson­
dere dem löbl. Offizierscorps und Mann­
schaft, desgleichen der Musikkapelle der k. u. k.
Jägertruppe meinen- tiefgefühltesten, herz­
lichsten Dank aus. 319
Innsbruck, am 12. Jänner 19ÖO.
Wlw. Christina Korbon.
Auf Ieöruar-Hermin
ist eine sehr schöne Wohnung in Wilten, bestehend
aus 4 Zimmern, Küche und Balkon, Bad, Speise­
kammer, Veranda, Gas, elektr. Licht, wegen Ab­
reise der Herrschaft zu vermiethen. Näh. Schöpf­
straße Nr. 19, Parterre. 450
»Tharintflscn
. Technikum «Ilmenau^
I Iföhere u. mittlere Fachschule für.
I Elektro» und Maacbtneo-Iugenleure;
I Elektro» u. Mischinen-Technlker und
| »Werk meister. Direktor Jentgen,
JStaatskom m i ssctr.!
CO
Hotel-Diener»
welcher auch Metzger ist, gute Zeugnisse besitzt, sucht
Stelle für jetzt oder Sommer; geht am liebsten
auswärts. Adressen an Pirchners Annoncen-Bureau
unter „P. 29." P29
halber ist eine schöne, sonnige Wohnung mit 2 Zim­
mern und Küche, Straßenfront, ab 1. Februar 1900
zu vermiethen. Näheres in Pirchners Annoncen-
Bnreau. P28
Mn Bretzentriiger f
wird gesucht. Näh. in der Exped. unter Nr. 426.
Mn ordentl. Mädchen
welches etwas kochen kann und die Hausarbeiten
verrichtet, wird sofort gesucht. Näh. in der Exped.
unter Nr. 427.
Ordentl. Dienstmädchen
das wirklich selbständig kochen kann, lauf 1b. Febr.
Näh. in der Exped. unter Nr. 454.
Samstag den 13. Jänner 1900 abends 8 Uhr
findet im Gasthause zum „weißen Kreuz" eine
WermdkiMe Grim>lskrsWÄ«N
statt, Mit folgender Tagesordnung: 120—3j2
1. Anträge des Statutenänderungs-Comitö's.
2. Anträge des Kohlen-Comitö's.
Hiezu werden die P. T, Mitglieder mit dem Bei­
sätze eingeladen, dass diese General-Versammlung
bei jeder Mitgliederzahl beschlussfähig ist.
Innsbruck» am 4. Jänner 1899.
Der Aufsichtsrath.
Zu verkaufe»
find sofort verschiedene Möbel aus weichem. und
hartem Holze zu billigen Preisen. Wo? sagt die
d. Bl. unter Nr. 430.
Oesterreichischer Hof, Wilten,
Andrea» Hoseratrasse.
Sonntag, den 14. Jänner 1900
Grosses fölflfitär- Concert
Anfang; 3 Uhr. Hintritt 10 kr.
Abends von 7 HlHr an
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Gänzlicher Verkauf
von optischen Waren aus denr Nachlasse des Herrit Victor v. Vilas, Optiker,
als: Zwicker und Brillen in feinen Nickel-, sowie auch Stahlfassungen, Feld­
stecher, Fernrohre, Vergrößerungsgläser, Thermometer. Messstäbe re. zir sehr
herabgesetzten Preisen.
AieHcrchgciste Wr. 12, ersten Stock. 437*211
^OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOÜOD
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke
Magen-Salz
184—513
von Julius Sehaumanny landschaftl. Apotheker in Stockeraa,
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen Jahren be-
VW- währtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in alle» renommierten Apotheken der österreichisch-ungarischen Monarchie
v .ä gaJT: Press einer Schachte! 7& kr.^
Versandt per Post bei Abnahme Ton mindestens zwei Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depdt: Landschaftl. Apotheke des Julius Sehauuiaiia in gUoekerau.
Kinderbettstattl,
ein eisernes, gebraucht, doch gut erhalten, event, mit
Einsatz, ebenso ein Kinderseffel wird kaufen
gesucht.
Exped. d
Offe
. Bl.
erte unter Chiffre „33
Z." an die
458
1 ob. 2 «umövl. Zimmer
event, auch Küche auf 1. Februar von solidem Herrn
zu miethen gesucht. Dreiheiligen oder dessen
Umgebung bevorzugt. Gefl. Zuschriften erbeten unter
„Günther" an die Exped. 441—811
Bei besserer Familie
nden zwei Studenten oder bessere Herren guten
Mittag- und Abendtisch.— Dortselbst ist ein hübsch
möbliertes Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen.
Näh. in der Heilig Geiststr. 7, 2. St. links.
443
Herrenkleider
getragen, für große, starke Figur, strack, Gehröcke,
Ueberzieher rc., alles gut erhalten, sind wegen Ab­
reise billig abzugeben. Zu scheu von 2—3 Uhr
Kaiserkrone, 2. Stock, Thür Nr 19. 440
Verantwortlicher Schriftleiterr W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagirer'fthen Universttitts-Buchhandlung.— Druck der Waguer'jchen UmversitätS>Buchdmrkerei.
Die heutige Rümmer Hej«ht aus 20 Seiten.

