
[ 2023-06-29 10:46:36.325 - 19000924 - Seite 1 ]
“ ’f
m
-WM
Bezugs-Preise: All, Platze monatlich 80 k ---- 40 kr.; für aurwürtt /8s»lenhn« Nr 1 44 1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»«
(mit täglicher Postverjendung) vierteljährlich 41*1)1 zw.) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag Nr. 218 24. September 1900.
Wo che nkniender: Montag 24.' Gerhard. Dienstag 25. Aurelia. Mittwoch 26. Cyprian, Donnerstag 27. Cosmas und Damian. Freitag 23. f Wenzel K
.Samstag. 29. Michael Erzengel. Sonntag. 30. G. 17. Hieronymus.
Zur Tagesgeschichte.
Oestereeich-Ungarn»
Der Landeswahlausschuss der deutsch-
ortschrittlichen und der deutschnationa-
eu Partei in Tirol hielt vorgestern abends
im Habsburgerhof hiev eine sehr gut besuchte Sitz­
ung ab, um. über die Actiou der beiden Parteien
bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen zu
berathen. Anwesend waren fast alle Mitglieder des
Ausschusses aus Innsbruck, darunter Bürgermeister
Greil und die beiden Vicebürgermeister Dr. Wenin
und Dr. Erler, ferner auswärtige Mitglieder aus
Nordtirol von Landeck bis Kusstein lind Kitzbühel,
dann aus Sudtirol, darunter der gewesene Reichs-
räthsabgeordnete Welponer, Bürgermeister Doctor
Perathomr aus Bozen und Bürgermeister Rohr­
acher ans Lienz. Von allen Seiten wurde ein
einiges Vorgehen der beiden freiheit­
lichen Parteien Deutschtirols bei den be­
vorstehenden Reichsrathswahlen und die
Aufstellung gemeinsamer Candidaten
wärmstens befürwortet und ein einhellig gefasster
. Beschluss in diesem" Sinne'(War das hocherfreuliche
Ergeb ins dieser Sitzung, der in drei Wochen (am
13. October) eine zweite folgen wird. Ferner wurde
vorgestern beschlossen, auch in der fünften Curie
und ilach Möglichkeit aych».iv mehreren Landgemein­
den Candidaten aufzustellen.
Ueber die Auflösung des österr.
Abgeordnetenhauses bringt die Berliner
Zeitschrift „Die Nation" einen Artikel von Gustav
Steinbach. Es wird darin betont, dass die Neu­
wahlen keine wesentliche Aenderung in der Zusam­
mensetzung des Hauses bringen werden, dass somit
die Aussichten die allerilngünstigsten seien. Auf
die tschechische Obstrnction, deren offen eingestandener
Zweck die Demolierung des Reichsrathes und dessen
Ersetzung durch die Landtage sei, gebe es nur eine
Antwort: Der böhmische Landtag wird insolange
nicht einberufen, als die Tschechen die Thätigkeit
des Reichsrathes durch Obstrnction verhindern.
Wenn das Reichsbudget durch die Schuld der Tsche­
chen nicht verfassungsmäßig festgestellt werden kann,
dann ist es auch kein Unglück, wenn das böhmische
Landesbudget nicht, votiert wird. Die Sanierung
der Landesfinanzen, welche den Tschechen und den
Feudalen so sehr am Herzen liegt, werden die Deut­
schen in Böhmen mit Gemüthsrnhe erwarten können,
und die Maßregeln zur Hebung der Landescultur,
welche in die Competenz des Landtages fallen,
können solange vertagt werden, als die wirtschaft­
lichen und kulturellen Maßregeln, deren Durchfüh­
rung das Reich dringend bedarf, wegen der Hals­
starrigkeit der Tschechen nicht verwirklicht werden
können. Die tschechische Obstrnction müsse durch
Geduld und Ausdauer gebrochen werden und dieser
Versuch müsse von einer Regierung unternommen
werden, welche bei der Niederringung der Obstruc-
tion die Führung übernehmen will und von einem
Parlament, in welchem alle Parteien, mit Aus­
nahme der Tschechen, die Arbeitsfähigkeit herbei­
führen wollen. Die deutschen Abgeordneten, heißt
es in dem Artikel, haben im böhmischen Landtage
schwere Zeiten durchgemacht. Sie haben, wenn es
zum äußersten gieng, den Landtag verlassen, sie
haben aber nie den Versuch gemacht, den böhmischen
Landtag zu demolieren, denn sie wussten, dass der
böhmische Landtag unter dem Schutze der tschechischen
Bevölkerung stehe. Nun denn! Die tschechische
Obstrnction wird an dem Tage gebrochen sein, an'
welchem die tschechischen Abgeordneten zur Erkenntnis
gelangen, dass' der Reichsrath unter dem Schutze
der Bevölkerung Wiens steht und dass die Be­
völkerung der Reichshauptstadt niemandem gestattet,
den Reichsrath zu demolieren. Die Tschechen wer­
den dann die Wahl haben, die Obstrnction aufzu­
geben oder de» Reichsrath zu verlassen. Pas wäre
eine Lösung der österreichischen Krise und noch
dazu eine annehmbare.
Zum Programm der Deutschen Bolks-
partei. In den letzten Berathungen, welche die
Deutsche Volkspartei in Wien gepflogen hat, wurde,
wie der Reichenberger „Deutschen VvlkSzeitung" aus
Wien gemeldet wird, das Parteiprogramm einer
strengen Durchsicht unterzogen. Hiebei wurde der
Beschluss gefasst, folgende politische Forderungen
aufzustellen und in das Programm aufzunehmen,
und zwar in politischer Beziehung: Festlegung der
deutschen Sprache als Staatssprache in Oesterreich;
Ausbau des Bündnisses mit dem Deutschen Reiche;
Herstellung einer Zollvereinigung mit Deutschland,
Holland und der Schweiz bei allmählig fallenden
Zollsätzen. In wirtschaftlicher Beziehung wird », a.
gefordert: Eine Revision der Steuergesetze vom
Jahre 1896 und eine Neuregelung des Gebüren--
wesens. Die übrigen Forderungen der Deutschen
Volkspartei in politischer, nationaler und wirtschaft­
licher Beziehung erfahren keinerlei Aenderungen.
Katholische Volkspartei. In der Dis«
cussion über die künftige Haltung der Katholische»
Volkspartei liegen Aeußerungen der früheren Ab­
geordneten Dr. Funke und Kaiser vor. Die
„Oesterreichische Volkszeitung" hat die beiden Partei­
führer ersucht, sich. über die Erklärung des Abge­
ordneten Dr. Ebenkoch zu äußern, wonach die Ka­
tholische Volksparter im Kampfe gegen das böhmische
Staatsrecht und für die Erhaltung des Central­
parlaments nirgends anders stehen könne als dort,
wo die übrigen deutschen Parteien seien. Dr.
Funke antwortete: „Hätte Dr. Ebenhoch im Ver­
eine mit Di Pauli diesen richtigen Standpunkt
schon früher eingenommen und auch dargethan, dann
wäre die ganze politische und parlamentarische Si­
tuation eine andere geworden. Selbstverständlich
würde ein eventueller Beitritt der Katholischen
Volkspartei zur deutschen Gemeinbürgschast von
einem Beschlusse der Obmännerconferenz abhängen."
Professor Kaiser äußerte sich folgendermaßen:
„Ich bezweifle, dass es sich um eine dauernde, ver­
lässliche Meinungsändernng der Katholischen Volks«
F e u i U e t o n.
Neiseevirrnerrmgeu aus Italien und
Aegypten«
Von
Dr. Emil Knoll (Innsbruck).
(Fortsetzung.)
II.
Ehe ivir noch beigelegt hatten und an der Boje
vertäut waren, umringten uns schon eine Menge
Boote, deren Insassen sich mit frecher Zudring­
lichkeit bemerkbar machten. Am widerlichsten tvaren
die grell herausgeputzten Sängergesellschafteu— Männer
mit Gaunergesichtern und Weiber mit fettschwarzen
wirren Haaren über der gelben Stirn,— die dem
deutschen Schiffe zu Ehren deutsche Lieder sangen und
dazu die Mandolinen wimmern ließen. Im Nachbar-
boote saß eine männliche Jammerfigur in Schwinnn-
hosen, die zuerst die Aufmerksamkeit durch bettelndes
Geschrei erregte, dann ins Wasser sprang und zuge­
worfene Münzen heraustauchte, die er keuchend vor­
zeigte. und in den Mund schob, der ihm vorläufig als
Börse dienen musste. Die meisten Geldstücke warfen
ihm die Damen zu.
An der. Falltreppe drängten sich die Kahnführer,
aber zu ihrem Leidwesen kam ein kleiner Hafendampfer
herbei, der uns bequem und schnell ans Land brachte.
Da unser Schiff erst nachts weiterfuhr, beschlossen mein
holländischer Freund van der Gilse und ich einen
,Bummel durch die volkreichen Straßen. Aber dies
^gieng nicht so einfach. Gleich beim Austritt ans der
Zollhalle verstellten uns zwei Einspänner derart den.
Weg, dass wir entweder hier bleiben oder einsteigen
mussten. Nach kurzer Verständigung mit dem Pflanzer
stieg ich in den ersten Wagen ein und aus der anderen
Seite hinüber in den zweiten und wieder hinaus—
van der Gilse dicht hinter mir— so dass wir aus
freier Straße standen, während die überlisteten Kutscher
nicht wussten, ob sie fluchen oder lachen sollten; aber
der Sinn des Neapolitaners für das Heitere siegte
über den Aerger. Einer von ihnen folgte uns—
trotz Ablehnung— durch mehrere Straßen, weshalb
wir in immer engere Gässchen einbogen, wovon eines
nur durch eine Steintreppe fortgesetzt wurde. Zu
spät gewahrte der eifrige Verfolger, dass er weder
wenden noch weiterfahren konnte, und noch lange
hörten wir schimpfende Worte des entrüsteten Rvsse-
lenkers.
Kaum dieser Gefahr entronnen und wieder in be­
lebteren Straßen, erfolgte ein gemeinsamer Angriff
von hausierenden Photographien-Verkäufern, die unttr
fortwährenden Anpreisungen und Zudringlichkeiten einige
Straßen lang nebenhertänzelten. Anstatt dem Gefühle
des Umnuthes Ausdruck zu verleihen, ließen wir diese
Vertreter der Handelswelt lange scheinbar unbeachtet,
bis ich mir endlich einige Bilder besah und dann in
meinem besten Italienisch feierlich sagte: „Rispetta-
bilissimi Signori! Sono molto lieto, che si occu-
pano tanto con me, per mostrarmi tante belle
fotografie. Peccato che ne sono giä a sufficienza
proveduto, perciö non posso far altro, che espri-
merle] infinite grazie pella loro speciale bont&!"
(„Sehr geehrte Herren! Ich freue mich sehr, dass Sie
so viele Bemühung widmen, um mir Ihre herrliche
Photographien zu zeigen. Leider bin ich bereits völlig
damit versehen, weshalb mir nur mehr erübrigt, Ihnen
unendlichen Dank für Ihre Güte auszusprechen!")
Zuerst waren die Lazzaroni über den Wortschwall
ganz erstaunt, dann aber mussten sie lachen und stürzten
sich auf ein anderes Opfer ihres Berufes.
Aber noch immer nicht genug der Verfolgung. AlS
ich auf vau der Gilse vor einem Geschäfte. wartete,
nahte ein schäbig-elegantes Jndividmim, das sich auf
französisch als Fremdenführer vorstellte und anbot;
ich antwortete nichts, worauf dieselbe Vorstellung iit
sehr schlechtem Deutsch folgte. Ich schwieg und sah
über ihn weg, als ob er Luft wäre; und nun sprach
er italienisch auf mich ein, natürlich mit demselben
Erfolge. Aehnlich ergieng es bei van der Gilse, den
ich in englischer Sprache gleich von dem eingeschlagenen
Verfahren verständigt hatte. Wenigstens eine Viertel­
stunde lang wich der Mann nicht von unserer Seite
und schwatzte unaufhörlich; nur hie und da unterbrach
er sich mit einer „Erklärung." wie: „Hier bitte ein
Denkmal, hier ein Brunnen, hier ein sehr alter Palast,
dort unten der Hafen" u. s. w.— Als wir den
nächsten Polizisten erblickten, bat ich diesen, uns von
dem lästigen Kerl zu befreien, was geschah. Nachdem
wir uns durch die stets überfüllte Bia Toledo gedrängt,
begaben wir uns noch auf die bekannte Chiaja di
S. Lucia und nach der Billa Nationale, dem Strand-
corso, wo wir uns an dem bunten Treiben ergötzten.
Bald aber brach die Dämmerung herein und wir
kehrten zum Hafen zurück, wo uns eine Barke in unser
schwimmendes Hotel brachte, dessen Lichter schon von
lveitem aus Fenstern, und Luken freundlich schim­
merten.
Als ich nach Tisch wieder ans Deck kam, llm meine


[ 2023-06-29 10:46:36.325 - 19000924 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 218.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 24. September 1900.
Partei handelt. Gewiss ist es anzustreben, dass die
zukünftige deutsche Gemeinbürgschaft alle deutschen
Parteien umfasse. Eine Vorbedingung hiefür ist
es jedoch, dass jede angeschlossene Partei die na­
tionalen Forderungen der deutschen Gemeinbürg-
schast entschieden vertritt."
Zur Wahlbewegung. Drei Führer der
ehemaligen Rechten, R. v. Jaworski, Baron
Dipauli und Dr. Eben Hoch, weilten in den
letzten Tagen in Wien. Es scheint, dass zwischen
denselben ein Meinungsaustausch über die Lage
stattgefunden hat; denn nun versichert das „Linzer
Volksblatt" in einem Wiener Briefe, dass die pro-
noncierte Aufrollung der Frage des böhmischen
Staatsrechtes, wie es auf Grund authentischer In­
formationen versichern könne, in allen Kreisen der
ehemaligen Rechten große Verstimmung hervorge­
rufen habe. „Man ist allenthalben überzeugt",
heißt es in dem Briefe, „dass die Tschechen hie­
durch vollkommen isoliert werden, da nicht einmal
der conservative böhmische Großgrundbesitz in dieser
Frage den Jungtschechen zur Seite stehen könne.
Die Polen stehen der Frage vollkommen ablehnend
gegenüber, wie sie auch die Erhaltung des Central­
parlaments lebhaft wünschen. In hervorragenden
Kreisen der alten Rechten findet man es begreiflich,
dass die katholische Volkspartei gegen die Frage des
böhmischen Staatsrechtes und gegen die Zerstörung
des Centralparlaments energisch Stellung nimmt
und in diesen beiden Punkten genau dieselbe Haltung
einnimmt, wie die deutsche Gemeinbürgschaft. Un­
sere Partei thut das nicht aus taktischen Gründen,
sondern als Ausfluss ihres altösterreichischen Pro­
gramms." Der Briefschreiber hofft jedoch, dass
das jungtschechische Wahlmanifest nicht das letzte
Wort des Jungtschechenclubs fein, dass der eigent­
liche Wahlaufruf anders lauten werde. Die tsche­
chischen Blätter geben einstweilen keinen Grund für
solche Hoffnung. „Moravska Orlice", die bisher
zur Mäßigung gemahnt hatte, erklärt, dass Dr.
Ebenhoch und jene, die ihm zur Seite stehen, sich
täuschen, wenn fie glauben, dass sie mit der Drohung
der Isolierung der Tschechen die Lage bessern und
ein arbeitsfähiges Parlament schaffen könnten.
Die „Ostdeutsche Rundschau" theilt mit, dass die
Dcutschradicalen dieCandidatenfrage in vielen
Bezirken kaum in Erörterung gezogen haben; die
Entscheidung der Wahlausschüsse und Bertrauens-
männerversammlungen, welche doch vor allem hiezu
berufen sind, stehe noch bevor.
Die deutschradicale Arbeiterpartei
in Böhmen beabsichtigt in der fünften Curie den
Socialdemokraten Gegencandidaten entgegenzustellen
und zwar Franz Stein gegen Dr. Verkauf, ferner
gegen den Vertreter des Trautenauer Bezirkes Kiese­
wetter den deutsch-radiealen Arbeiter Kirsch, im
Saazer Wahlkreise dem bisherigen Abgeordneten
Zeller den Arbeiter Häckel und im Leitmeritzer
Kreise gegen Schrammel den Deutschradicalen Klie-
man.
Der frühere Director des Burgtheaters, Dr.
Burckhard, der als Hofrath beim Verwaltungs­
gerichtshofe nunmehr sein Pensionierungsgesuch ein­
gereicht hat, beabsichtigt, in der inneren Stadt Wien
für den Reichsrath zu kandidieren.
Die Christlichsocialen. Die „Deutsche Ztg."
berichtet heute, dass die Christlichsocialen ursprüng­
lich nur geplant Hütten, gegen die Radicalen in
Böhmen und Schlesien, sowie auf der ganzen Linie
gegen die Socialdemokratie angriffsweise vorzugehen,
im übrigen jedoch sich auf die Wahrung ihres
eigenen Besitzstandes zu beschränken. Durch das
aggressive Vorgehen der Deutschen Volkspartei
jedoch, das hauptsächlich die Abgeordneten Kienmann
und Kolisko zu Urhebern habe, seien aber die Anti­
semiten gezwungen, ihren Schlachtplan zu erweitern.
Sie werden mehrere Wahlbezirke gegen die unmittel­
baren und mittelbaren Angriffe der Deutschen Bolks-
partei zu vertheidigen haben, wahrscheinlich aber auch
Revanche nehmen. Weiter werden sie in der fünften
Curie Schlesiens und Mährens selbständig candi-
dieren. In der dritten und vierten Curie der
Sudetenländer seien sie in.vielen Wahlbezirken
vielleicht noch nicht stark genug, selbständig durchzu­
dringen, aber sicherlich stark genug, als Zünglein
an der Wage an der Urne den Ausschlag zu geben,
dort hätten sie also die Entscheidung in der Hand.
Auch in Obersteiermark und in den niederösterreichischen
Städtebezirken werde die Partei gegen die Deutsche
Bolkspartci auftreten.
Die Reichsrathswahlen in Galizien
finden in der allgemeinen Wählerclasse am 13. Dec.,
in den Landgemeinden am 17. Dec., in den Städten
am 20. Dec., in den Handelskammern am 11. Jän.
und im Großgrundbesitze am 15. Jänner statt.
Italien.
König Victor Emanuel soll ein Verehrer
des Kaisers Wilhelm sein, den er auch nachahmen
will. Einer Aeußerung des Königs zufolge, die sich
im „Corriere della Sera“ findet, könnte man auch
daran glauben. Darnach sagte der König: „Ich
habe nur einen Wunsch, den Wunsch, meiner Re­
gierung ein persönliches Gepräge aufzudrücken. Ich
weiß, diese Ausgabe ist schwer, und es wäre Illu­
sion von mir, zu glauben, dass meine eigenen Kräfte
S enaten, Italien aus seiner gegenwärtigen Lage zu
efrnen. Ich bin aber überzeugt, dass all' unsere
Uebel nur von einer einzigen Ursache herrühren: in
Italien thut niemand seine Pflicht, von oben bis
unten herrscht allgemeine Gleichgiltigkeit und In­
dolenz. Man muss deshalb alle ohne Ausnahme
zur Erfüllung ihrer Pflicht anhalten; ich selbst
mache den Anfang und erfülle die meinige mit
Eifer und Liebe, das sollte den anbeten als Beispiel
und Sporn dienen. Aber auch die Minister müssen
mir helfen, indem sie künftig nicht mehr Dinge
versprechen, die sie nachher nicht halten können, und
beim Volke keine Illusionen mehr erzeugen. Jeder,
der seine Pflicht thut, und sollte er dabei sein
Leben aufs Spiel setzen, ist mein Mann und ein
Bürger, wie ich ihn will."
Friedensvertrag mit Abessynien. Am
10. August wurde in Adis-Abeba der Friedcnsver-
trag zwischen Italien und Abessynien unterzeichnet.
Der Negns Menelik verzichtet darin auf die ihm
vom italienischen Bevollmächtigten Nerazzini im
Jahre 1896 zugestandenen Gebiete nördlich vom
Mareb und erkennt den Marebfluss als rechtsgiltige
Grenzlinie an. Den von 1896 bis heute in den
erwähnten Gebieten nördlich vom Mareb erhobenen
Tribut zahlt Italien an den Negus in zehn Jahres­
raten von je dreihunderttauseud Lire zurück. Der
Negus erklärt, den Vertrag unterfertigt zn haben,
weil es ihm daran lag, Italien einen Beweis seiner
herzlichen Gesinnung und Ergebenheit zu geben und
das Andenken seines hochverehrten Freundes Hum-
bert gebärend zu ehren.
Schmerz.
StaatsschreiberHeinrichStüßivon Zürich
ist am 21. ds. Mittag in Zürich vom Tram über­
fahren und getödtet worden. Stüßi ist 1876 vom
Regiernngsrath als Nachfolger Gottfried Kellers,
der am 15. Juli von seinem Amte schied, zum
Staatsfchreiber gewählt worden.
Holland.
Präsident Krüger. Der Entschluss der Kö­
nigin, durch ein holländisches Kriegsschiff den Prä­
sidenten Krüger abholen zu lassen, hat im ganzen
Lande lauten Beifall gefunden. Es erhebt sich keine
Stimme dagegen, allgemein aber wird der Wunsch
vernehmbar, es möchte dem Präsidenten noch in
letzter Stunde gelingen, das Schicksal seines Landes
zu ändern. Jedenfalls hat auch Capitän Baron
Sweerts, der Commandeur des Panzerkreuzers
„Gelderland", über den, ehrenvollen Auftrag Freude
empfunden, der ihn an der Insel Perim bei Aden
traf, von wo er bereits nach dem Süden unterwegs
ist. Die Presse findet ans die Aeußerungen des
Unwillens der englischen Blätter über die hochsin­
nige Handlung der Königin die entsprechende Ant­
wort. Welcher Art die Pressstimmen jenseits des
Canals sind, zeigt das Regierungsorgan, der „Stan­
dart", welcher schreibt: „Indem die holländische Re­
gierung Krüger ein Kriegsschiff zur Verfügung stellte,
ohne die vorherige Erlaubnis der englischen Regie­
rung nachgesucht zn haben, hat sie eine Unver­
schämtheit begangen." Unverschämte Anmaßung!
Andere, unabhängige Staaten sollen also erst in
Cigarre zu rauchen, war die Nacht wunderbar ruhig
und mild. Leise Wellen klaffchten melodisch an die
Wand des Schiffes und auf den dunklen Gewässern
lagen neben uns die großen schwarzen Körper fremder
Dampfer. Vor mir hoben sich die massigen Umrisse
des Castel dell' Ovo, in dem meist politisch unbequeme
Gefangene schmachten, Fischerbarken mit Pechflammen
aur Bug glitten schweigend dahin, und vom Strande
her klang in mehrstimmiger Weise das bekannte Volks­
lied „Santa Lucia".
Weit im Umkreis aber, von Sant' Elmo herab, aus
den Straßen der ansteigenden Stadt, von den sanften
Höhen des Posilip und von den vielen Ortschaften,
die den meilenweiten Golf umsäumen, funkelten tausend
und abertausend Lichter, einzeln, in Gruppen und
langen Zeilen; und dort im Süden, wo die runde
Kuppe des Vesuv zum nächtlichen Himmel ragt, leuch­
tete im tiefen Roth vom Berge her die unheimliche
lebendige Glut der rinnenden Lava. —*
Bis spät in die Nacht hinein gieng ich auf und ab
spazieren und stieg auch gelegentlich einmal zu den
Zwischendeck-Gästen hinab, unter welchen mir beson­
ders drei ärmlich gekleidete Gestalten von nordischem.
Aussehen aufgefallen waren. Wie vermuthet, waren
es Missionäre, und zwar aus Schweden, die nach
China zogen. Da sie nicht deutsch sprachen und ich
nicht schwedisch, mussten wir uns mit englisch be­
helfen. Als ich mich einen Tiroler nannte, erklärte
mir einer, dass Tirol bei ihnen in Schweden „Tins-
Land" heiße, was mir umso wissenswerter war,
ass der älteste der germanische» Götter im Gotischen
„Tins" hieß.— Ich berührte auch u. a. die unge­
heuren Schwierigkeiten, mit denen fie voraussichtlich
zu kämpfen haben würden, erhielt aber mit schlichter
Sicherheit die Antwort: „Mit Jesus ist alles leicht",
worauf ich sofort gefragt wurde, ob ich an Jesus
glaube, und als sie hörten, dass ich Katholik sei, ver­
suchte mich einer von ihnen durch Fragestellung nach
sokratischer Art von der Irrigkeit meiner religiösen
Anschauungen zu überzeugen. Da ich aber kein Freund
solcher Gespräche bin, bei denen doch jeder am Ende
bei seiner Anfangsmeinung bleiben wird, so lenkte ich
unter Hinweis auf die Schwierigkeit des Stoffes und
der vermittelnden Sprache von diesem Versuch einer
Zwischen-Mission ab. Jedenfalls waren die Männer
von tiefster Begeisterung für ihren schweren Beruf er­
füllt, und ich freute mich herzlich, als ich letzthin er­
fuhr, dass sich die schwedische Mission rechtzeitig vor
den Boxern in Sicherheit bringen konnte.
Ich kann die Aufzeichnungen dieses Tages nicht
schließen, ohne der oberwähnten Frau Rib (der Name
ist hier natürlich verändert gegeben) zu gedenken.
Sie mehrte heute die Zahl derer, welche mit dem
»affen Elemente und dem Gang des Mhiffes aus
inneren Gründen unzufrieden sein mussten. Schon
vormittags war ihr das Hin- und Herrollen des
Dampfers so unbehaglich, dass sie den sonst schwer
zugänglichen Capitän mit Gewalt anhielt und ihm die
Frage vorlegte, wie man nur so einfältig sein könne,
überhaupt eine Reise und insbesondere eine Seereise
zu machen, wenn man es daheim so schön habe wie sie.
Der Capitän erkundigte sich belustigt, warum sie
denn bei solcher Anschauung von Hause fortgefahren
sei, wurde aber durch die rasche Gegenfrage, ob er
vielleicht nie etwas Unkluges gethan habe, zum Schwei­
gen und Abzug gebracht. Frau Rib hatte auch die
düstere Ahnung, unser Schiff sei dem Untergang
nahe, weil es so schwankte, und man wolle ihr dies
nur schonend verheimlichen. Böse Leute erzählen herum,
sie hätte nach mehrmaliger Anrufung des hl. Ulrich
energisch verlangt, man solle anhalten, sie fahre nicht
mehr weiter mit.
In der kommenden Nacht wurden wir so heftig
hin- und hcrgeworfen, dass ich meine Reisedccke, auf
der ich lag, beiderseits zusammenrollen und fest an
den Körper schieben musste, um nicht bald nach rechts,
bald nach links zn rutschen. Als es Tag wurde,
dampften wir an dem nahezu 1000 Meter hoch ans
dem Meere jäh aufsteigenden Insel-Vulkan Stromboli
vorbei, aus dessen Gipfel unablässig helle Rauchwolken
quollen, und bald näherten wir uns der Straße von
Messina, jener im Alterthum so gefürchteten Meercs-
enge zwischen Italien und Sicilien und dem durch
eine Burg befestigten Felsen Skylla, von wo an das
thyrrhenische Meer wie ein breiter reißender Strom
»ach dem mittelländischen drängt.
Kurze Zeit, nachdem wir Messina und die MerrkM^
hinter uns hatten, nahmen die Wogen so an Gewalt
zu, dass man gerne den Liegestuhl oder je nach Be­
dürfnis die Cabine aussuchte. Frau Rib hielt noch
tapfer aus, und als im Süden eine Wasserhose sichtbar
wurde, machte sie die beiden Fräulein Latz mit zarter
Berücksichtigung des Schicklichen auf die „Waffer-
inexpressibles" aufmerksam. Das war aber auch ihr
letztes Zeichen gesMger Fähigkeit für lange Zeit und
auch die Fräulein lagen in einem geschützte» Winkel
geknickt aneinandergeschmiegt.
Die aufgeregte See wälzte, wenn auch nicht die be­
kannten Wogen-„Berge", so doch ganz anständige
Wafferhügel gegen das Schiff, das sich ächzend und
stampfend seinen Weg durch die schwere Dünung
bahnte. Fast den ganzen Tag über blieb ich in dem
nun festgebundenen Liegestuhl, der infolge des Rollens
und Schlingerns des Schiffes in gewaltiger Schaukel­
bewegung bald hoch nach rückwärts und hinauf, bald
in tiefem Bogen abwärts schwebte.
Ueber das Deck war ein Tau gespannt, damit man
sich beim Gehen daran anhalten konnte. War ittdii


[ 2023-06-29 10:46:36.325 - 19000924 - Seite 3 ]
Nr. 218. Seite 3.
Montag den 24. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
London um Erlaubnis anfragen, ob sie das und ob
sie jenes thun dürfen.
Russland.
Asiatische Bahnbauten. Die Regierung
lässt die Eisenbahnlinie Täbris-Hamaden-Jspahan-
Schiras tracieren. Die mit den Vorarbeiten für
den Ban der Bahn betrauten Ingenieure trafen vor
einigen Wochen in Schiras ein.— Der Bau der
nur militärischen Zwecken dienenden Telegraphen­
leitung von Omsk über Taschkent zur chinesischen
Grenze ist von der Regierung beschlossen worden.
Die Arbeiten sind bereits im Gange.
England.
Neuerliche englische Brutalitäten ge­
gen Oesterreicher und Reichsdeutsche.
Einem reichsdeutschen Blatte wird von einer Maß­
regel Englands berichtet, die sich wiederum gegen
Unterthanen Oesterreich-Ungarns richtet. Der Pre­
mierminister Seddon von Neuseeland beabsichtigt,
der Deputiertenkammer einen Antrag auf Aus­
schließung österreichischer Arbeiter aus Australien
vorzulegen. Es sind nämlich gegenwärtig an 3000
Dalmatiner bei der Gewinnung des Kauriharzes
aus Neuseeland beschäftigt und einige hundert Oester­
reicher werden demnächst noch in dieser englischen
Colonie eintreffen. Das Wiener Cabinet ist schon
seit längerer Zeit von dem Vorhaben der Eng­
länder, die Oesterreicher in Australien ebenso wie
in Transvaal behandeln zu wollen, unterrichtet
und schweben diesbezüglich bereits Verhandlungen
mit London. Aber nicht nur österreichische, sondern
auch reichsdeutsche Unterthanen sollen aus Neusee­
land ausgewiesen werden. Man erwartet deshalb,
dass auch von Berlin diesbezüglich Vorstellungen
in London erhoben werden. Es unterliegt keinem
Zweifel, dass der Premierminister Seddon die
Ausschließung aller ausländischen Kauriharzarbeiter
beantragen wird, die zum weitaus größten Theile
Unterthanen Oesterreichs und Deutschlands sind.
Nach der brutalen Behandlung von in Transvaal
ansässig gewesenen Oesterreichern und Reichsdeut­
schen sieht also zu erwarten, dass sich dieses für
die beiden Dreibundstaaten gewiss peinliche Schau­
spiel nun auch in Neuseeland wiederholen wird.
Da voäre es doch angezeigt, trotz alledem durch die
Macht der Verhältnisse bedingten Bemühungen
Deutschlands und Oesterreichs, mit Großbritannien
auf gutem Fuß zu stehen, gegen die'englischen Aus-
weisttugsmaßrcgcln energischer als bisher Front zu
machen.
Was die Wahlen kosten. Das Parlament,
das 5 Jahre bestanden hat, ist, wie gemeldet, auf­
gelöst worden. Der Wahlkanrpf hat bereits be­
gonnen, indem einige der hervorragsten Führer sich
öffentlich über die Lage geäußert haben. Die Kosten
der Wahlen sind sehr bedeutend. Das Vergnügen,
hinter seinen Namen das ehrgeizig erstrebte „M. P."
aber glücklich und ohne zu fallen breitspurig bis zum
Tan geturnt, so entzog leicht der nächste Wogenanprall
den Boden unter den Füßen und man zappelte einige
Zeit am Tau hängend, bis man wieder Grund ge­
wann, tvährend die Spritzwellen für gleichzeitige Er­
frischung sorgten. Immer mehr Leute suchten bieverschwie-
genen Cabiueu auf, und bei der Abendtafel waren viele
Plätze unbesetzt. Lange Holzleisten zogen sich über die
Tische hin und Metallringe, die darangesteckt waren,
bewahrten die in sie hineingestellten Flaschen und
Gläser vor dem Umfallen.
Bei beginnender Nacht hatten wir die Höhe von
.Kreta erreicht, das Meer ward leewärts der Insel
ruhiger und die allgemeine, etwas gedrückte Stimmung
umso lauter. Am nächsten Tage machte das noch
immer anhaltende Rollen des Schiffes vielen von uns
gar keine Beschwerde mehr, und wir giengen mit ge-
sprcitzten Beinen vergnüglich am Promenadedeck spa­
zieren oder vertrieben uns die Zeit mit hübschen
Matrosenspielen, die zumeist im Werfen oder Stoßen
von schweren Scheiben nach einem bestimmten Ziele
bestehen. Wie hoch die See aber noch gieng, zeigte
ein vorüberstampfender japanischer Dampfer, der in
regelmäßigen Absätzen mit seinem Bug tief ins Wasser
stauchte und beim Aufkommen einen förmlichen Wasser­
fall seitwärts abfließen ließ.
Noch eine Nacht an Bord, und am 13. Februar
morgens zeigte sich im Süden eine flache gelbliche
Küste mit einer Stadt, graue Molos erstreckten ihre
schützenden Riesenquadern weit ins offene Meer hinein,
und um 7 Uhr früh lagen wir verankert im Handels­
hafen vonPort-Said zwischen afrikanischem und asiatischem
Festlande.
zu schreiben, kostet gewöhnlich nicht unter 12.000 M.,
mitunter aber auch mehr, 20.000 Mark, ja sogar
60.000 Mark. Nach einer Zählung des „Daily
Chronicle" stimmten bei den Wahlen 1892 in den
englischen Grafschaften 1,883 055 Wähler. Die Aus­
gaben der Candidaten beliefen sich auf 498.440 Pfd.
Sterling. Im Mittel kostete eine Stimme 5 Schilling
3 Pence.
Afrika.
Der „Cape Times" zufolge soll Präsident
Krüger ein große Anzahl von Dokumenten
„von unberechenbarem Wert" aus Transvaal fort­
geschafft haben. Das Fehlen derselben, meint das
Blatt, würde die Aufgabe der englischen Regierung
bei Einrichtung der neuen Verwaltung ungeheuer
erschweren und die portugiesische Regierung soll da­
her angegangen werden, eine Durchsuchung des Ge­
päckes der Flüchtlinge vor ihrer Abreise nach Europa
zu gestatten. Die portugiesische Regierung hat hier­
zu gar kein Recht, da es sich doch nicht um Docu-
mente handeln kann, welche Präsident Krüger sich
unrechtmäßiger Weise angeeignet hätte.
Bis zum 15. September betrugen nach englischen
Meldungen die Gesammtverlnste der Eng­
länder 177? Officiere und 38.298 Mann, zu­
sammen 40.075. Von diesen waren gelobtet 285
Officiere und 2718 Mann, an ihren Wunden ge­
storben 86 Officiere und 797 Mann, an Krankheit
oder durch Unfälle gestorben 155 Officiere und
5775 Mann.
Immer wieder taucht die Nachricht auf, dass
General Joubert sich selbst vergiftet habe, weil
er Verrath geübt und die Entdeckung desselben ge­
fürchtet habe. Das behauptete dieser Tage der
Düsseldorfer „Bürgerfreund" und nun erklärt ähn­
liches im „Hann. Courier" ein vor einigen Tagen
aus Transvaal zurückgekehrter Deutscher, der dort
längere Jahre gelebt und 8 Monate bis zu seiner
Erkrankung im Burenheere gekämpft hat. In
Transvaal, so schreibt derselbe, spreche man öffent­
lich davon, dass Joubert aus Furcht vor Entdeckung
seines Verrathes Gift genommen habe, und dies
werde von keiner Seite ernstlich bezweifelt.
Das Bureau Reuter meldet aus Winburg: Prä­
sident Steijn ernannte den Richter Hertzog zum
stellvertretenden Präsidenten des Oran­
je-Freistaates.
Asien.
Die chinesischen Wirren. Infolge der Cir­
cularnote des Grafen Bülow ist in der Entwicklung
der chinesischen Angelegenheit eine „Kunstpause" ein­
getreten, wie sie sich bis zur formellen Beantwor­
tung des deutschen Vorschlages seitens der Mächte
von selbst ergibt, eine Pause, während welcher Graf
Waldersee, der unterdessen an Ort und Stelle bei
den Truppen eingetroffen ist, seine Dispositionen
treffen können wird. Dass der deutsche Vorschlag
grundsätzlich die Zustimmung der Mehrzahl der
Mächte gesunden hat, ist bereits durch die verschie­
denen eingelangten Berichte erwiesen. Eine prin­
cipiell ablehnende Haltung nehmen bisher die Ver­
einigten Staaten ein. Das Stadium, in welches
die Angelegenheit getreten ist, zeigt eine Ähnlich­
keit mit jener Phase, die durch die russische Anre­
gung betreffend die Räumung Pekings geschaffen
wurde, und die ungeachtet der bezüglich der Ver­
wirklichung des russischen Vorschlages im Einzelnen
zutage getretenen Meinungsverschiedenheiten das ein­
heitliche Zusammenwirken der Mächte nicht alte-
rierte. Aus Paris berichtet mau der „Polit. Corr.",
dass die dortigen politischen Kreise in der Circnlar-
note des deutschen Staatssecretärs des Aeußern,
Grafen Bülow, ein für die weitere Behandlung der
chinesischen Frage sehr bedeutsames und dem Wesen
nach mit Beifall zu begrüßendes Document erblicken.
Man dürfe sagen, dass die gesammte öffentliche
Meinung in Frankreich von dem Geist der Mäßi­
gung, der diese Berliner Kundgebung erfüllt, sehr
angenehm berührt worden ist. Durch die Sprache
des Rundschreibens seien gewisse Bedenken, die sich
einem Theil der diplomatischen Welt bezüglich des
Umfanges der deutschen Wünsche gegenüber China
aufdrängten, entkräftet worden. In der Reihe der
zustimmenden Aeußerungen der Presse über den
Vorschlag des Berliner Cabinets verdiene unter
diesem Gesichtspunkt ein Artikel des „Figaro" be­
sondere Beachtung, der die beruhigende Wirkung des
Circulars mit den Worten kennzeichnet, dass die
Vorurtheile, die man gegen die Mission des Grafen
Waldersee hegen mochte, sich nun zerstreuen werden
und dass das Einvernehmen der Mächte jetzt eine
Befestigung erfahren werde.
Russische Grenelthaten in der Man-
dSchurei. Der Moskauer Correfpondent des
„Standard" übermittelt einen authentischen Bericht
über entsetzliche Metzeleien in der Mandschurei, die
dort von den Russen verübt wurden. Die Chinesen,
welche Blagowestschensk besetzt gehalten, 5000 an
der Zahl, wurden entwaffnet, ihrer Habe beraubt
und von den russischen Truppen aus der Stadt
nach einem fünf Meilen stromaufwärts gelegenen
Punkte escortiert, in kleinen Abtheilungen nach dem
Flussnfer geführt und ihnen befohlen,sich nachdem
chinesischen Ufer zu begeben. Boote waren nicht
vorhanden. Obwohl der Fluss an dieser Stelle
eine Meile breit und sehr reißend ist, wurden
Männer, Frauen und Kinder erbarmungslos in den
Strom geworfen, erstochen oder erschossen und ihre
Körper den noch lebenden Opfern nachgeworfen. In
anderen chinesischen Dörfern ereigneten sich ähnliche
Greuelscenen. Rach einer beiläufigen Schätzung
wurden in dieser Weise im ganzen 12.000 Per­
sonen bis heute getödtet.— Die Geschichte wird
wohl ansgebauscht sein, wie so viele Nachrichten aus
Asten.
Verlegung der chinesischenHauptstadt.
Ein kaiserliches Decret kündigt die Verlegung der
Hauptstadt nach Hsiansu in der' Provinz Scheust
an, weil, wie es im Decrete heißt, sich hier die
alte Hauptstadt Chinas unter den Tsinhangtang-
Dynastien befand und die Stadt außerdem in einer
Krümmung des Gelben Flusses liegt, die von einer
fremden Macht schwer zu erreichen ist. Hsiansu oder
Singan liegt in der Luftlinie von Peking südwest­
lich über 900 Kilometer entfernt. Singan, das
schon im 12. Jahrhundert vor der christlichen Zeit­
rechnung erbaut worden sein soll, ist noch heule,
was Umfang, Bevölkerung und Handelsverkehr an­
geht, neben Peking die bedeutendste Stadt im nörd­
lichen China und die Hauptstadt des gesummten
Nordwestens. Die Stadt ist unzähligemal zerstört
und wieder aufgebaut worden, immer aber hat sie
als Vermittlerin des Handels zwischen dem Westen
und dem Centrum von China ihre Bedeutung als
Durchgangspunkt des Handels und Verkehrs be­
hauptet. Die Bevölkerung besteht heute aus Ti­
betanern, Mongolen, Tataren und den Moha-
medanern, die sich nach dem großen islamitischen
Aufstand in den Jahren 1865 bis 1873 unter­
worfen haben. Die Stadt birgt eine ans Stein
gehauene Coloffalstatue des Buddha und als ältestes
Wahrzeichen christlicher Missionsthätigkeit eine in
einem Tempel aufbewahrte Tafel der Nestorianischen
Mission aus dem Jahre 781. Der Name, der sich
am längsten für diese älteste Stadt der Welt be­
hauptet hat, ist Tschangau, d. h. „ewiger Friede".
Freiherr v. Richthofen, der in den Sechziger-Jahren
Singan besuchte, schildert die Stadt folgendermaßen:
Singanfu ist heute noch eine imposante Stadt und
in praktischer Beziehung die Capitale des nordwest­
lichen Chinas, wenn auch der Generalgouverneur
von Schaust und Kansu wegen der großen ^extra-
muralen Landstriche, deren Verwaltung ihm zusteht,
seine Residenz in Landschufu hat. Nichts verräth
die Annäherung an eine Großstadt, wenn man von
Osten kommt.• Langsam geht es in einer Schlucht
auf die von Osten heranführende Lössterrasse hin­
aus. Hier sieht man plötzlich die weithin in gerader
Linie sich ziehende Stadtmauer. Ausgedehnte Vor­
städte, jede selbst eine kleine Stadt mit besonderer
Umwallung, liegen vor den vier Hauptthoren, die
sich in der Mitte jeder der vier Seiten befinden.
Sie hatten den Mohamedanern nicht zu widerstehen
vermocht und waren jetzt völlig zerstört. Zwischen
Ruinen führte die Straße hin. Die Thore sind
großartiger als die von Peking, die Mauern sind
nicht ganz so mächtig wie dort. Das Straßennetz
im Innern ist größtentheils rechtwinkelig angelegt.
Die Hänsermasse erfüllt ein Quadrat von 10 Li
(-"/t deutsche Meile) Seitenlänge. Im nordöstlichen
Theile liegen innerhalb besonderer Umwallnng die
Magistratsgebäude und das Quartier derMandschu-
Garnison. Aber die Ruinen der 36 Paläste ans
früher Zeit, welche die Reichsgeographie eingehend
beschreibt, sollen kaum noch erkennbar sein. Die
Einwohnerzahl wurde auf eine Million angegeben,
darunter 50.000 Mohamedaner.
Aus Stadt und Land.
(Innsbrucker Mittelgebirgsbahn.) Etwas
über 2 l/ ä Monate sind seit Eröffnung der Bahn
Jnnsbruck-Jgls verflossen. Es dürste von größtem
Interesse sein, über das bisherige financielle Re­
sultat Näheres zu erfahren, umsomehr, als sich bez
kanntlich die Stadt Innsbruck durch Uebernahme
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:36.325 - 19000924 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 218.
„ Jnnsbru cf er Na ch rieh im“
Montag den 24. September 1900.
eines größeren Betrages von Stamm-Aeiien be-
tbeiligt hat. Wie wir von antheniischer Leite hören,
sind die Ergebnisse geradezu glänzend zu neunen.
Die Einnahmen betrugen: im Monate Juli
Brutto K 22.720, im Monate August Brutto
K 25.080, bis 19. September Brutto K 11.240,
zusammen K 59.040, denen an Betriebs-Spesen
L 20.540 gegenüberstehen, so dass sich für die kurze
Zeit des Betriebes K 38.500 netto Uebersch uss
ergeben, was jetzt schon reichlich eine Verzinsung
sowohl der Prioritäts-Actien als auch der Stamm-
Actien bedeutet. Gleich dem älteren Unternehmen,
der Localbahn Innsbruck-Hall, wird auch die neue
Innsbrucker Mittelgebirgsbahn allen Betheiligten
ein angemessenes Erträgnis bringen. Es ist dies
umso erfreulicher, als dadurch der Beweis geliefert
wird, dass in dem aufstrebenden Innsbruck neue
Verkehrsmittel am richtigen Platze sind. Bon
Wichtigkeit bleibt es nun, dafür zu sorgen, dass
das reiche Erträgnis der Saison nicht durch die
kommenden Monate aufgezehrt wird. Von den
maßgebenden Persönlichkeiten ist auch, wie wir
hören, bereits der Beschluss gefasst, die Anzahl der
verkehrenden Züge und damit die Betriebsspesen der­
art zu reducieren, dass eine Schmälerung des er­
zielten Reingewinnes unter allen Umständen aus-
geschlossen ist.
(Todesfälle.) Gestern ist hier der Kaufmann
Joh. Andreis, Ehrenmitglied und Altobmann des
Vereins für Vogelkunde, im 59. Lebensjahre, und
in Wilten der Bierstindlwirt Johann Laner im
48. Lebensjahre gestorben.
(Silberne Hochzeit.) Universitäts-Professor
Dr. Hirn feierte am Donnerstag sein 25jähriges
Hochzeitsjubiläum. Er befindet sich gegenwärtig
mit Frau und Tochter auf einer Reise in Ober­
italien.
(Elektrische Beleuchtung.) Das Elektrici­
tätswerk Innsbruck hat sich nun auch gegen das
westliche Ende der Stadt, nach Mariahilf ausge­
dehnt, indem es die Selch- und Wurstwarenerzeu-
gungs-Localitäten des Herrn Josef Huber in der
Mariahilferstraße Nr. 22 mit elektrischem Lichte
installiert hat und den dort neu aufgestellten Motor
in Betrieb setzt.— M ithin ist nun den dortigen
Hausbesitzern die Gelegenheit geboten, ihre Häuser
und Keller re., die gerade dort sehr feuergefährlich
sind, mit dem elektrischen Lichte zu beleuchten, da
die Kosten des Anschlusses doch nur mehr unbedeu­
tend sind.
(Das glückhafft Schiff.) Gestern früh 7 Uhr
30 Min. fuhren zwei mit Fahnen und Tannicht
reichverzierte Schiffe, deren Vorderbüge drohende
Drachenköpfe bildeten, unter Fanfarenton und
Pistolen-Kuall, bemannt mit ca. 30 „Wikingern",
vom Prügelbau aus innabwärts dem Unterlande
zu. Das Publicum, welches sich am Prügelbau, an
der Jmibrücke und am Jnnsteg zahlreich angesammelt
Hatte, begrüßte die Schiffahrer fröhlich und ver­
proviantierte das Schiff, als ob es nach China
gienge.
(Verbrannt.) Samstag abends ereignete sich
hier ein schwerer Unglücksfall. Eine in der Höttingerau
wohnhafte Frau begab sich mit der Lampe in der
S and in die dunkle Küche, um Feuer zu machen.
ie stolperte, stürzte zu Boden, die Lampe zerbrach,
das Petroleum entzündete sich und das Feuer brachte
ihr schwere Brandwunden bei. Die Unglückliche
wurde ins Krankenhaus überführt, wo sie nachts
verschied.
(Hohes Alter.) Heute feiert eine der ältesten
Personen von Innsbruck, Fräulein Anna Raggl,
ihren 97. Geburtstag. Fräul. Raggl ist noch so
rü tig, dass sie auf ihr 100. Gebnrtsfest mit Grund
hoffen kann.
(Abschiedsfeier.) Aus Anlass der Uebersied-
lung des k. k. Bergrathes Herrn Alois Haupolter
nach Ebensee als Amtschef der Berg- und Salinen-
yerwaltung daselbst fand am Donnerstag abends im
Gasthofe zum Bären in Hall eine Abschiedsfeier
statt, an welcher außer der Familie des Scheiden­
den die Berg- und Salinenbeanrten, Herr Landes­
gerichtsrath Diesner, Herr Bergrath Horinek i. P.
aus Innsbruck, Herr Bürgermeister Dr. Kathrein
und andere Beamte und Gemeinderäthe erschienen
waren. Ansprachen hielten u. a. Herr Bergrath
Grüner als nunmehriger Amtsvorstnnd der Saline
in Hall und Herr Dr. Kathrein namens des Ge-
merndeausschusses. In Vertretung der Salinen­
arbeiter überreichten zwei Mitglieder einen Pracht
vollen Strauß. Eine starke Abtheilung der Salinen-
kapelle besorgte in einem Vorzimmer des Saales
die musikalische Unterhaltung. Am Samstag er-
k folgte die Abreise des Herrn Bergrathes an seinen
neuen Bestimmungsort.
(Vortrag über Schreibwesen.) Der,hiesig«
Schreiblehrer Herr A. Martiuer wird Donnerstag
den 27. ds. in Hall einen Vortrag über die heutige
deutsche und lateinische Currentschrift halten. Hiezu
ist jedermann dort höflichst eingeladen. Beginn um
7 Uhr abends.
(Vermählung.) Am 25. ds. findet in der
Pfarrkirche in Polders die Trauung des Herrn
Dr. Ferdinand Ritter v. Nenpaner v. Brandhausen,
k. k. Bezirksrichters in Lienz, mit Fräulein Elisabeth
v. Lauser zu Moos und Vestenftein statt.
(Raub.) Wie man uns aus Schlitters berichtet,
wurde dort der als Viehhändler weit bekannte An­
dreas Kirchler auf seinem Wege nach Hause mitten
im Dorfe ausgeraubt. Kirchler war am 21. ds.
ans einem Markte im Innthal und kehrte abends
von dort zurück. In das Dorf gekommen, begab er
sich nicht sofort nach Hause, sondern kehrte bei den
beiden Dorfwirten zu. Gegen 11 Uhr verließ er
das Wirtshaus, um in sein wenige hundert Schritte
entferntes Hans zu gehen. Auf dem Wege dorthin
wurde er plötzlich von einem Manne gepackt, zu
Boden geworfen und seiner Geldtasche, in welcher
sich circa 2600 Kronen befanden, beraubt. Nach
den Angaben Kirchlers soll der Thäter ein ziemlich
langer Mann gewesen sein, der ihm den Hals zu­
hielt, dass er nicht schreien konnte. Es wurde ein
Ortsangehöriger als der That verdächtig eingezogen,
doch ob er wirklich der Thäter ist oder nicht, ist
noch nicht sichergestellt. Er selbst stellt es bisher
in Abreoe.
(Aus Kufstein) wird den „N. T. St." znm
Tooe des angeblich bei den Buren gefallenen
C. Simet vom Herrn Gemeindeverwalter Anton
Schlnifer mitgetheilt, dass beim dortigen Magistrate
einfach die amtliche Nachricht eingelangt ist, dass
Karl Simet, Soldat der französischen Fremden­
legion, im Hospitale zu Del' Abbes, Provinz Oran
in Algier, gestorben ist. Nach Südafrika ist Simet
nicht gekommen.— Dass Cosmas.Simet im Kampfe
gegen die Engländer inAfrika gefallen, wurde, wie
die„N. T. St." weiter mittheilen, beim sonntäglichen
„Gedenken" (beim Hanptgottcsdienste) gesagt. Am
Mittwoch fanden die Teelengottesdienste statt. Die
Kufstciner sprachen kurzweg „bei den Buren ge­
fallen".
(Neue Vereine.) In Kufstein hat sich ein
Bienenzüchter-Zweigverein des Centralvereins für
Deutschtirol und in Meran eine Ortsgruppe Meran
und Umgebung des Vereins Christlicher Frauenbund
in Tirol gebildet.
(Mordthat in Kematen.) Gestern wurde ein
ca. 60 Jahre alter, lediger Mann, Ennemoser mit
Namen, der als fleißiger, zugereister Arbeiter be­
kannt war und sich des besten Leumundes bei der
Bevölkerung erfreute, um 5 Uhr nachmittags nach
kurzem Wortwechsel durch einen Stich in den Unter­
leib getroffen. Nach einer Stunde verschied der
Mann. Der Mörder heißt Isidor Hörtnagl,
Bauer in Kematen, ist ungefähr 50 Jahre alt, ein
mittelgroßer Mann mit stellenweise ergrautem Haar,
ist übel beleumundet und hat, wie inan hört, schon
zweimal (?) sein Anwesen verwirtschaftet. Er ist
Familienvater. Die That geschah in der Wohnung
des Ermordeten. Der Thäter wurde mit dem Abend­
zuge um 7 Uhr 35 Min. nach Innsbruck einge­
liefert.
(Beim Pollern verunglückt.) In Plans
wurde» gestern zum festlichen Empfang des Herrn
Erzherzogs Eugen, welcher von Bludenz durch das
Montafon und Patznann hieher kommen sollte und
auch hier angekommen ist, Vorbereitungen getroffen.
Hiebei hatte nun der 61 Jahre alte Anton Kraut­
schneider, welcher Pöller herrichtete, das Unglück,
dass durch ein Versehen ein im Pöller steckender
alter Schuss losgieng und ihm einen Finger weg­
riss. Auch sonst wurde er an der Hand schwer­
beschädigt. Der Verunglückte wurde von seinein
Sohne hieher in das Spital gebracht.
(Obstausstellung in Bruneck.) Die land­
wirtschaftliche Bezirksgenossenschaft St. Lvrenzen
veranstaltet in den Tagen vom 30. September bis
7. October im Saale des Gasthofes „zur Post" in
Bruneck eine Obstausstellung mit folgendem Pro­
gramm: Zweck dieser Ausstellung ist die Hebung
des Obstbaues als solchen, sowie insbesondere auch
die Forderung der Obstverwertung. Zum Aus­
stellen berechtigt sind die Obstzüchter im Gebiete
der genannten Bezirksgenosseuschaft; au der Aus­
stellung sich zu betheiligen sind die Obstzüchter
in den Gemeinden des Tauferer Thales ein­
geladen. Zur Ausstellung werden zugelassen:
Frisches Kern-, Stein- und Schalen-Obst und Ge­
müse, Products der Obstindustrie, als:' Dörrobst,
Obstconserven, Obstwein und Obstbrauntwein (Apfel-
und Kirschbranntwein). Ferner Geräthe, welche mit
der Obstverwertnng im Zusammenhange stehen.
Geräthe können von jedermann, auch aus anderen
Bezirken und von Fabrikanten auch außerhalb Tirol,
zur Ausstellung gebracht werden. Der gefertigte
Ausschuss wird möglichst dafür sorgen, dass Ge­
räthe, welche für Obstverwertnng von besonderer
Bedeutung sind, zur Ausstellung und auf derselben
auch zur Erprobung gelangen. Die Einsendung der
Ausstellungsgegenstände hat vom 25. bis 28. Sep­
tember au das oben genannte Ansstellungslocal zu
erfolgen. Die Ausstellung erfolgt nach Obstsorten
geordnet; bei jeder Sorte werden auch die Namen
der Producenten ersichtlich gemacht. Das Preis­
gericht wird vom Ausschüsse der laudw. Bezirksgc-
nosseuschaft St. Loreuzen bestellt. Dem Preisgericht
stehen behufs Auszeichnung hervorragender Leistnn-
gen in Bezug auf Obstbau, Obstverwertuug Ge­
müsebau und für sonstige ausgestellte Gegenstände
20 Preise und 20 Annerkennungsdiplome zur Ver­
fügung. Da Heuer in diesem Bezirke die Obsternte
eine vorzügliche genannt werden kann, dürste die
Beschickung der Ausstellung eine starke werden und
zeigen, dass in dieser Gegend ganz edle Obstsorten
gedeihen.
(Mendelpass-Bahn.) Gegenwärtig werden,
wie die „Boz. Zeitg." meldet, Vermessungen in
Ueberetsch bei Bozen für die Eisenbahn von Kältern
empor zum 1400 Meter hohen Mendelpass in An­
griff genommen. Die Bahn wird von Kältern aus
ihren Ansang nehmen und den Paterbühcl berüh­
rend, aus der Straße bis Psuß über das sogenannte
Pfusserthal nach der Mendel führen. Von Pfnß«
/Mendel znin Plateau ist eine Zahnradbahn, von
Kältern bis Psuß eine elektrische Straßenbahn pro­
jektiert.
(Eine neue deutsche Schule au der
Sprachgrenze.) Laag bei Saturn ist eine
arme Gemeinde; arm wegen ihrer Vermögensver-
hältnisse, noch ärmer, weil ihr die Selbständigkeit
fehlt. Sie steht nämlich infolge ihrer Misswirt­
schaft unter der Verwaltung der Marktgemcinde
Neumarkt, ohne irgend einen Anspruch auf das
Vermögen der letzteren machen zu können. Die
Einwohner sind größteutheils Italiener, di« sich
aus Pächtern zu Kleinbesitzern emporgeschwungen
haben. Die Schule, gesetzlich als Nothschnle er­
klärt, gerieth in den letzten Jahren in vollständige
Zerfahrenheit. Die Langer haben längst erkannt,
dass es so nicht weitergehen kann und legten sich
freiwillig eine Gemeindeuurlage aus, durch welch« sie
einen Fond zum Baue eines Schulhauses und einer
Kinderbewahranstalt ansammeln wollten. Dass die
Kinderbewahranstalt eine unbedingte Nothwendigkeit
ist, wenn die Schule bei der fast ausschließlich
italienischen Umgangssprache ihren! Zweck entsprechen
soll, haben die Laager umsomehr eingesehen, da
sie in richtiger Erkenntnis ihrer Verhültuissc, als
Gemeinde in einem vollständig deutschen Bezirk«,
und unbekümmert um das Wuthgeschrei der irre-
dentischen Piazzaroi, an dem deutschen Charakter
ihrer Schule um jeden Preis festhalten wollten.
Heute haben sie ihr Ziel erreicht. Auf dem Hügel
oberhalb des Dorfes, knapp am Rande eines
Föhrenwäldcheus, steht, dank der Rührigkeit und
Umsicht des hochwürdigen Herrn Curaten Colom-
bana und des hochwürdigen Herrn Pfarrers Kröß
von Salnrn, ein prachtvolles Schulhaus, das nichts
zu wünschen übrig lässt.
(E i sie n b a h n f a h r p r e i s e- E r m ä ß i g u n g.)
Anlässlich der am 30. Sept. stattfindenden feier­
lichen Peter Mayr-Denkmal-Enthüllung in Bozen
hat die k. k. priv. Bozen-Meraner Bahn den an
der Enthüllungsfeier theilnehmenden Schützencom-
pagnien, Reservisten-Colonnen, Musikkapellen, Bete-
ranenvereincn, sonstigen Corporationen rc. auf der
ganzen Linie Meran-Bozen in zuvorkommendster
Weise die Anwendung des Militärtarifes bewilligt.
Die einzelnen Abordnungen müssen sich mittels
Legitimationskarten als Festtheilnehmer legitimieren.
Für sonstige Theilnehmer gelten die ermäßigten
Sonntagskarten. Ebenso hat, wie schon gemeldet,
die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft den Schützen-
Compagnien, Reservisteu-Colouuen, Musikkapellen:c.
für die Fahrt mit Personenzügen in der dritten
Wagenclässe von Stationen der Strecke Kusstein-
Salnrn und Franzensfeste-Nicolsdors nach Bozen-
Gries eine 50proc. Fahrpreisermäßigung in der
Weise gewährt, dass für die einzelnen Corporationen
ans die Gesammtzahl der Mitglieder (auteuk Zettel-
billets nach Bozen-Gries und zurücklantende?um


[ 2023-06-29 10:46:36.325 - 19000924 - Seite 5 ]
Montag veii 24. Sepiemver 1900. „Innsbrucker fliacy richten
Nr. 218. Seite 5.
Preise für die Hinfahrt abgegeben werden. Die
Hinfahrt hat am 29. oder 30. Sept., die Rückfahrt
am 30. Sept. oder 1. Oct. zu erfolgen. Die Legi­
timationskarte zur Erreichung der Fahrpreisermäßi­
gung wird vom Denkmalcomitö den sich meldenden
Parteien übermittelt. Das Comito ersucht um um­
gehende Anmeldung, damit die Legitimationskarten
rechtzeitig zugestellt werden können.
(Todesurtheil.) Von dem Geschworenengerichte
in Trient wurde vorige Woche der 25 jährige Achilles
Berlanda aus Pergine, welcher einen gewissen Lauer
aus Rache darüber, weil dieser ihn des Nussdiebstahls
verklagt hatte, mit einem Jagdgewehre erschossen
hat, des Meuchelmordes schuldig gesprochen und zum
Tode durch den Strang verurtheilt.
(Von einem herabfallenden Steine er­
schlag en) wurde am 20. ds. nahe der Straße
nach Comano in Judicarien der 12jährige Marius
Aldrighetti aus San Lorenzo von seiner eigenen
Mutter aufgefunden. Ans die herzzerreißenden
Klagen des armen Weibes, das mit der Leiche in
den Armen an einer äußerst gefährlichen Stelle lag,
eilte der Landmann Margonari herbei, dem es nur
mit Mühe gelang, die beklagenswerte Mutter vom
todten Körper ihres Sohnes zu trennen und sie
nach, Hause zu führen, worauf auch die Leiche ge­
borgen wurde.
Vereins-Nachrichten.
(„Germania" Verein deutscher Neichs-
a n g e h ö r i g e r.) Heute Gesaugspröbe. Voll­
zähliges Erscheinen unbedingt nöthig.
(Der Verein für Vogelkunde in Inns­
bruck) macht hiemit seine Mitglieder auf die im
Jnseraten-Theile dieser Nummer befindkiche Ein­
ladung aufnierksam.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen.) Heute völkischer
Sprech- und Vortragsabend. Ort: Gafthof zum
„wilden Mann". Zeit: ^9 Uhr.
Keieorologiscke KegörMmtM m fa iliüimW i
L
23.
24.
5S
S
©
’S*
u c
i-s
22. 2 nachm
9 abds.
7 früh
2nachm
9 abds.
7 früh
719- 2
720 0
720- 5
7170
716-9
716-2
8
t
)si
A
iS
** 8
#§€
Ja 7
ZK-
B.a
3V
Si
17
08°
u
|Jlf
|.3liS
226
60
0
2
16-2
87
0
2
116
95
0
4
227
58
El
1
15-9
76
0
1
11-1
95
0
6
Niedrigste Temperatur heute früh; 10-5 8'4)
Höchste Temperatur gestern: 23-4 (18*7)
Sonnenscheindauer am 24. August: 0-0 Stunden.
*) 0=äBiubftitte, «--Sturm, 10--Orkan.
**) v---ganz heiter, 3--fast heiter, 5--halb bewölkt.
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschnle 16 Grad R.
Schwinnnschnle in Biichscnhausen 16 Grad.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Mitsmagg'Aenlkk.
«om Ceutral-Bureau des Tiroler LandeSberbandeZ für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 23. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön -4-12* R
Brixen am Eisack: Schöü -ft 13» R
Toblach: Z3 Schön+ 8» R
iüetfecKnitfU du nuicottbgifdien Aastr.k in 8inK.
Bom 23. August.
1. Luftdruck-Minimum: 730— 755 Nord-Scandinavien.
„ Maximuni: 775— 770 Rumänien.
2.„ Mininmm: nordwestlich von Schottland.
Prognose: Windrichtung: unb. R. Bewölkung:
keine wes. Änderung. Niederschläge: trocken. Temperatur:
mild.
Einheit!. Rente
dtto Silbeö
Gffrrtrt» ««d Mechse1-E«rfe.
Bom 22. August.
4«
4°
4»
4°
,Oest. Goldreute.
i„ Kroüenrcnte
i ung. Goldrente
Bankaktien.
Kronenrente.
97-25
97'10
.115-95
. 97-60
.114-50
90-85
17-09
Credit-Actien.
London Vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
Dncaten...
. 659-50
. 242-05
118-32 
Washington, 24. Sept. Laut einer Bekannt­
gabe des Marineamtes werden die amerikanischen
Landstreitkräfte in China wesentlich vermindert, die
Marinestreitkräfte jedoch in den chinesischen Gewässern
vermehrt werden; vier Kanonenboote und ein Schlacht­
schiff werden zur Sicherung dxr amerikanischen Jitter-,
essen nach China beordert, der Kreuzer „Albany"
geht nach Manila ab.
Taku, 24. Sept. Die Behörde von Paotingsu
erließ eine Proclamation, die besagt, dass Li-Hung-
Tschang alles regeln werde. Wenn die fremden
Nationen die Feindseligkeiten eingestellt hätten,
würden die chinesischen Soldaten entlassen werden
und in ihre Heimat zurückkehren. Die Geschäfte
müssten wieder geöffnet werden.;
Peking, 24. Sept. Ein russisches Infanterie­
regiment ist mit einer Batterie Artillerie nach Tientsin
abgegangen.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 22. Michael Pöschl, 1 Monat, Vmdnctgaffe
Nr. 41.— Therese Markoni, Bauunternehmers•
Witwe, 72 Jahre, Kohlstadtgasse Nr. 16.
Am 23. Johann Andreis, Kaufmann, 53 Jahre,
Mariahilf Nr. 30.
Eingesandt.
Gestern hatten wir Gelegenheit, die Höitknger,
Musikkapelle mit ihrem Kapellmeister Jaüiuger im
Badhausgarten in Mi'chlan spielen zu hören und!
wir überzeugten uns, dass sie wirklich Vorzügliches s
zu leisten in der Lage ist, was wir und trat un8
wohl auch der ganze vollbesetzte Garten gerne an-^
erkennen. P


[ 2023-06-29 10:46:36.325 - 19000924 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 218.
„Innsbrucker Nachrichten*
Montag den 24. September 1900
PHP* Heute
und folgende Tage:
Ifml-foiicd
des
171
Münchner Künstler-Trios.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Sie Ärßckmm; fe lk«s fiir
yoncütiuw ui <■
ersucht hiemit seine Mitglieder höflichst, sich an dem
Begräbnisse seines Altvorstandes und Ehrenmitglie-
des Herr Johann Andreis möglichst zahlreich
zu betheiligen. Näheres in der Todesanzeige. 12981
Mehrere tüchtige
Zimmerleute
werden bei gutem Lohn für auswärts gesucht. Zu
erfragen Willen, Fischergasse 27, im Hofe. 12978
Schöne Wohmmgen
in einem Neubau in Pradl, bestehend aus zwei
Zimmern und allem Zubehör sind_ auf November­
termin zu vergeben. Näh. beim Eigenthümer Jos.
Tiefenbrunner, Maurermeister in Pradl. 12924
3—i
f
Gott dem Allnuichtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Gatten, bezw. Vater
und Schwager, den Herrn
Ferdinand Mader,
k. k. Str&ssaimelster 1. P.,
am 22. September ds. Js. mit allen hl. Sterbsacrameuten versehen, im Alter von 58 Jahren
zn sich abzuberufen.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 25. September, um 8 Uhr früh auf dem
Friedhofe in Deutsch-Matrei statt.
Deutsch-Matret, den 24. September 1900.
Theres Wader, geb. Wraunegger» als Gattin,
Marianne, Johann und Josef, als Kinder,
Johann Braunegger, Oberinspector der k. k. österr. Staatsbahn, als Schwager.
Aurra Vramregger als Schwägerin. 12987
ig
sind zwei Bilder, 1 Waschtisch, 1 Spiegel und ein
Nackstkastl. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 12940.
Gut geübte MMermukm»
die selbständig Schnittzeichnen kaun, auch gut ver­
steht, Kinderaarderobe zu machen, empfiehlt sich den
P, T. Herrschaften im Hause auf Stören. Ueber»
nimmt auch Arbeiten äußer dem Haufe. Briefe
sind unter „Näherin" Bahnhofstraße 1—2 links,
Parterre, Wüten zu richten. 12941—211
frlsclie steierische Ehr
sind stets billig zu haben. Leopoldstr. 37. P
§.■
eine silberne Damenuhr mit Kette. Abzuholen bei
Josef Freiseifen, Uhrmacher, Fallmerayerstraße 7
wirs
ruf 1. October eine 3—4zimmerige Wohnung mit
cküchs und Zugehör in der Nähe des Stadtspitales.
Fefäüige Offerten unter „Komorn" an Winklers
Annoncen Bureau erbeten. W1680
Giu älterer Heer
sucht zum ständigen Aufenthalt als Alleinmiether
ein sonniges, großes oder zwei kleinere Zimmer,
sehr ruhig, ohne Oberpartei sammt gänzlicher Ver­
pflegung zu miethen. Offerte unter Chiffre „1006"
sind in der Expedition zn hinterlegen. 12975
Gesucht
uf sogleich ein sehr braves Mädchen für tagsüber,
lndreas Hoferstraße Nr. 4 alt, Parterre. 12989
5 Gulden
:m Vermittler, welcher mir gegen Sicherstellung
:n Betrag von 70 fl. zn leihen verschafft. An­
läge unter „Dringend" an Pirchners Annoncen-
iureau. P
Todes- Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte, unvergessliche Mutter,
Schwieger- und Großmutter, die wohlgeborne Frau
Therese Marconi geb. Schroff!
Private
nach langem, geduldig ertragenem Leiden und Empfang der hl. Sterbsakramente im 71. Lebens­
jahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung der theueren Verblichenen erfolgt Montag den 24. ds. um 3 Uhr
Nachmittag vom Trauerhause, Kohlstattgafse Nr. 16, aus auf dem Pradler Friedhof.
Die hl. Scelenmessen werde?! in Dreiheiligen gelesen.
Innsbruck, am 22. September 1900.
Die tiestraurrnd Hinterbliebenen.
Leichen-Aufbahrungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anlchstraße 3.
Zwei schöne Wohnungen
in Hall, mit freier Aussicht, sind an anständige
Parteien sofort zu vermiethen. Näheres in Anger-
maier's Annoncen-Burean (Hölting), Höttingergasse
Nr. 10. 17
Braves Mädchen
sucht als Cassierin oder tagsüber zn Kindern, auch
für leichtere Hausarbeit Stelle. Näh. in Pirchners
Filiale Levpoldstraße 17. 907P
Schön möbl, Parterrezimmer
separiert, gartenseitig, zu vermiethen. Erlerstraße 4,
Stockt. 12787—2(1
Zu kaufen gesucht
ein pol. Kleiderkasten und eine altdeutsche Credeuz,
matt. Anbote imt. „1356" a. d. Exp. 12973—3^1
Gesucht wird
ein Knabe oder Mädchen nach der Schule zum
Kleider austragen. Näh. i. d. Exped. unter 12968
Avvlso I
La eancelleria del Eo. Consolato d’Italia in
Innsbruck sarä trasferito il giorno 1° Ottobre
prossimo venturo (Jänsbachcrstrasse Wo. 4
(Saggen). W
Aviso!
Kolzschnerder
werden gesucht bei der Triumphpforte. Johann
Burggasser, Holzhändler. 12985
Hausmeister,
katholisch und vor allen; streng solid,
(Stellung sonst nicht von Dauer), welcher bereits
in einer Buchhandlung zum Packen und anderen
diesbezüglichen Arbeiten verwendet wurde, sowie
Jahreszeugnisse ausweisen kann, gesucht. Näher, in
der Exped. unter Nr. 160. 2(1
Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. Nov.
zu vermiethen. Näh. Speckbacherstraße 15, zweiten
Stock rechts. 1W1665—U4
Auf fl. November
ist in Hall eine Wohnung mit 3 Zimmern, Küche
und Zugehör zn vermiethen. Auch ist dort ein
Zimmer an einen Herrn zu vergeben. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12890, 3—2
Eine gute Kleidernäherin
wird für dauernd aufgenommen. Näheres Kaiser-
Franz Josef-Straße Nr. 3, ersten Stock, Saggen
12929—2^2
Das kgl. italienische Consulat in Innsbruck be­
findet sich vom 1. October d. Js. an im Saggen,
Gäusbacherstraße Nr. 4. 311
Gin guter Damenschneider
wird aufgenommen. Näh. in der Expedition unter
Nr. 12928. 3j2


[ 2023-06-29 10:46:36.325 - 19000924 - Seite 7 ]
Montag den 24. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 218. Seite 7
s L^ d» x^ücii-^aLV
MMW
t
P
r^f/N
ivK_*0
sW
'‘ r *'
Von tiefstem Schmerze gebeugt, geben wir die traurige Nachricht
von dem Hinscheiden unseres in nigsg ©liebten Galten, Vaters, Grossvaters,
Schwiegervaters, Bruders uni Onkels, des wohlgebornen Herrn
Johann Andres
Kaufmann,
welcher gestern 9 Uhr früh nach langem, schweren, mit grösster Geduld
ertragenem Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramente im 59. Lebens­
jahre sanft verschieden ist,
Die Beerdigung des theueren Verblichenen findet Dienstag den
25. ds. um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Mariahilf Nr. 30, auf
dem städt. Friedhof in die Familiengruft statt.
Die Seelengottesdienste werden Mittwoch den 26. ds., um 8 Uhr
früh in der Mariahilfer Pfarrkirche abgehalten.
Innsbruck, den 24 September 1900.
JT^seHiie Andreis, geb. I*td:®eMfesteIi©F 9 als Gattin,
Bnise Baltli, geb. Andreis, Hanns, ©seav, Josef und Mitzi, als Kinder,
Marie Wwe. Baldi, geb. Andreis. Alois Baldi, Kunsthändler in Salzburg,
als Schwester. als Schwiegersohn.
Mario und Herbert Bald!, als Enkel,
Br. Friedrich Kitsche, k. k. Notar, Reichs- und Landtagsabgeordneter in Hohenfurt,
als Schwager.
Mi
M'
W...
M
wsSSSi
X
LekhejibeEtattuBgsstMstaU „Coneordia“ des Alois Pirehner.
..
>. -tj■
«VKM/.LMLM
Kufstein. Kosstein.
Das
Unterkmif'tshaus Vorderkiserfelden
UM" itn Kaiferißate *WE
mit Sommerwirtschaft, FremdmbeHerbergung,
Alpenwirtschast, bestehend ans 24 Kuh- und
4 Kalbiuen-Grasrechte, kommt, well der Pacht
mit dem gegenwärtigen Pächter abgelaufen ist,
neuerdings nach VereinbarungznrWerpachtttNg
oder zum Werkaufe.
Die Herren Refleetanten können die Bedin­
gungen beim Cassier der Interessenten Herrn
Josef Kmtermayer, Gasthof zur Traube,
Kufstein, einsehen.
Offerte find bis 25. Hctoöer a. c. an
obigen Herrn schriftlich einzusenden, worauf
die Jntereffenten-Versammlung nach freier
Wahl das Object vergibt. 12955—3fl
Gin Zimmer,
INO
groß und hübsch möbliert, mit separatem Eingänge,
"t an einen ruhigen Herrn bei einer ruhigen
artet sofort oder auf 1. Oktober zu vermiethen.
Todes-Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige gebe ich hiemit allen theilnehmenden Verwandten und
Bekannten die tieftraurige Nachricht von dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten, unvergeß­
lichen Gattin bezw. Mutter, Schwester und Schwägerin, der wohlgeb. Frau
Maria Weher geb. Prantner,
Schmiedmeisters Gattin in Witten,
welche nach längerem Leiden und Empfang der hl. Sterbsakramente im Alter von 47 Jahren
in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen findet Dienstag, 25. ds. 4 Uhr nachm,
von der Leichenkapelle in Willen aus auf dem dortigen Friedhof statt.
Der Seelengottesdienst findet Mittwoch den 26. ds. halb 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche zu Wilten statt.
Wüten, den 23. September I960.
Der tieftrauernde Gatte sammt Kinder
und übrigen Verwandten.
Leichenbestattungs-Anstalt „Humanität" des R. Müller, Heilig Geiststraße 6, Wilten. 132
Gin Lehrjnrige,
ehrlich und gesittet, wird mit Anfangsgehalt in
einem Confections-Geschäfte sofort aufgenommen.
m»*- str c' i~ v, I^7* I vuivm 'ö-wnivuiv»»'' wv|wwpv jvivi«. uumwivmmtJi.
Nah. Andreas Hoferstraße 51 (neu), zweiten Stock Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12960.
rechts, gegenüber dem Hotel „Beldidena". 129531 3_1
Dentfchböhmin,
welche selbständig kocht und die Hausarbeiten ver­
richtet, sucht Stelle auf 1. October in ein bürgere
liches Haus. Briefe sind in der Expedition ds^
Bl. unter „M. P." zu hinterlegn. 1396s


[ 2023-06-29 10:46:36.325 - 19000924 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 218.
„Innsbrucker Nachrichten'
Montag den 24. Teprenwer ivoo.
mm
$£ '"*■•''
HEM$rafRS3«ggHRir
''■Jt
J-*
«■ />' V» ’, ■‘/■;V'. i' s.■ --
Vfc'
SlMbOTiS
t
P F,
Ä3.*.
W
K->
kAK^
m
i.¥.
BW
Schmerzerfüllt geben wir allen Berlvandten, Fremrden und Bekannten die tieferschüt-
ternde Nachricht, dass es Gottes unerforschlichem Rathschlusse gefallen hat, unsern nmigst-
geliebten Gatten, Vater und Schwiegervater, Herrn
Johann Lauer,
WestctuvctLeuv zürn HZierstindt und Werg §fef,
nach längeren! mit größter Geduld ertragenen Leiden unb Empfang der heil. Sterbsakra­
mente in seinen! 48. Lebensjahre zu sich abzurufen.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt Dienstag, den 25. Seht. 3 Uhr
Nachmittag vorn Trauerhause, Stiftgasse 2, aus auf den: Friedhofe zu Wilten.
Der heil. Seelerrgottesdienst findet Donnerstag den 27. dö. urn halb 8 Uhr in der
Wiltener Pfarrkirche statt.
Wilten, am 23. September 1900.
UMhMgL Z-WEr geb. spwgZ, als Gattin.
Josefine Bnigger geborne Lauer, als Tochter.
Bernhard Brigger, Cassier der k. k. Finanz-Landescasse, als Schwiegersohn.
Nvlbsit und ffreti, als Enkel.
Leichenbestatiung"-.Anstalt „Concordia" des A. Pirchuer.
i •sfÄ-.V
IIP
2 r £--
y4-^y^
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Habsburger Hof.
Heute Montag
Grosses Frenideu-Concert
der vollständigem Kapelle
Gewähltes Programm.|
Cassaeroffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.\
202 I
Eintritt 40 kr.
Eine Möcklwohnnng
im ersten Stock, mit 4 Zimmern. Küche und Hotz-
lege ist in der Kohlstatt an eine ordentliche Partei
auf 1. November zu vermiethen. Näheres Herzog
Friedrichstraße 20. 12949
Hochschüler»
der die Matura mit Auszeichnung bestanden hat,
ertheilt Stunden in allen Gymuasialfächern gegen
mäßiges Honorar. "Adresse: Dreiheiligenstraße Nr. 5.
Parterre links. !l2892—3s1
Eine gutgehende Wirtschaft
wird zu pachten gesucht in der Nähe der Stadt
Innsbruck oder Hall; auch auf dem Lande nicht
ausgeschlossen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 12871. !2i1
Intelligenter Vertreter
gegen hohe Provision für Oel-Portraits nach Foto­
grafien sucht Kunstanstalt Weissenstein. Prag.
12958—2j1
IHM«
f
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben die Unterzeichneten die betrübende Nachricht
von dem Hinscheiden der innigstgeliebten Tochter. Mutter und Schwester, der wohlgeb. Frau
Luise Witwe Mayr geb. Egger,
Privat,
welche heule am 24. ds. um halb 1 Uhr früh im 53. Lebensjahre nach kurzem, schweren, in
Gott ergebener Geduld ertragenen Leiden nach Empfang der heil. Sterbsakramente selig im
Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis erfolgt Mittwoch, den 26. ds. um 4 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause, Maria Theresienstraße 21, ans ans den städt. Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden am 27. ds. um 8 Uhr früh in der St. Jakobskirche
gelesen. 12907
Innsbruck, am 24. Sept. 1900.
Die tieftrauernben Hinterbliebenen:
Anna Witwe Egger geb. Oberhammer, als Mutter.
Anton Mahr, techn. Betr.-Ass. und L. i. d. R., Maria Mahr, Sucre Coeur Wien,
Luise, Hans, Anna, Franz, Elise, als Kinder.
Jak. Egger, Schneidermeister II. Fabrikant, Joh. Egger, Kanfnianii, Franz Egger,
k. k. Professor, Marie Egger, Privat, als Geschwister.^
Kranzspenden werden dankend abgelehnt, dafür die Verstorbene dem Gebete empfohlen.
Fräulein
aus sehr gutem Hanse, absolvierte Handelsschülern!,
perfecte Gabelsberger-Steuographin suchtStellung in
feinem ZBureau, Notar Hoder Advocat bevorzugt.
Zuschriften an „4. ß.“ Wilten, Haspiugerstraße 4,
dritten Stock. 12956—3s 1
Zu kaufen gesucht
tvird ein gut erhaltener Füllofen. Näheres unter
Nr. 12962 in der Expeditiorr.
Zwei ordentliche Lehrmädchen
werden zur Erlernung von feiner Weißstickerei sofort
aufgenommen. Anträge sind zu richten an Frau
Tilmann, Salzburg, Griesgasse 21. 12964—2j1
Zu verkaufen.
Eine eiserne und eine hölzerne Kinder-Bettstütte,
sowie ein zweirädriger, leichter Handwagen sind zu
verkaufen. Näh. Herzog Friedrichstraße Nr. o%
vierten Stock rechts. 12942
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob. »Ci
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'scheu Universitäts-Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht ans 12 Seiten'


[ 2023-06-29 10:46:36.325 - 19000924 - Seite 9 ]
Montag den 24. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 218. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Peter R osegger), der sein Erscheinen aus der
diesjährigen Generalversammlung des Evangelischen
Bundes zugesagt und auch einen Bortrag über­
nommen hatte, hat diese Zusage aus Gesundheits­
rücksichten zurückziehen müssen. „Die Absage", so
schreibt er an Professor Witte in Halle, fällt mir
herzlich schwer. Ich zögerte mit ihr, bis sich nun
recht deutlich herausgestellt hat, dass die Reise und
was drum und dran, in den nächste!: Monaten für
mich unmöglich ist. Dieser Sommer war nicht gut.
Meine Erschöpfung ist nun, gegen Ende des Som­
mers, größer als zu Beginn. Die mit der Reise
verbundenen Obliegenheiten, die Erregungen, der
Verkehr mit vielen, wenn auch noch so lieben Men­
schen, die ganz unvermeidlichen Geselligkeiten, vor
allem aber die schlaflosen Nächte, denen ich auf
Reisen ausgesetzt zu sein pflege, wären Dinge, auf
die ich bei der Neigung, noch ein paar Jährchen zn
leben, es nicht ankommen lassen kann." Eine er­
neute Bitte brachte nur die Nachricht: „Seit meinem
letzten Schreiben hat sich mein Zustand nicht ge­
bessert, eher verschlimmert, und innerhalb der
nächsten Monate kann von einer größeren Reise
keine Rede sein."
(Pech über Pech.) Im Hoftheater in Hannover
musste am *14'. ds. morgens 11 Uhr die angesetzte
Vorstellung geändert werden, weil ein Schauspieler
absagte. Um 4 Uhr nachmittags sagte ein zweiter
Schauspieler ab und es wurde nun die Vorstellung
von neuem geändert. Aber da stellte sich heraus,
dass der Schauspieler Geißler, der in dem zuletzt
angesetzten Stück unentbehrlich war, ohne Urlaub
ni Braunschweig weilte. Es wurde an den Herrn
telegraphiert, aber der 4 Uhr 20-Zug Brannschweig-
Hannover war fort und der nächste Zug trifft erst
8 Uhr 12 Min. in Hannover ein, während das
Theater um halb 8 Uhr beginnt. In der Noth
nahm Geißler einen Extrazug (185 Mark) von
Braunschweig nach Hannover, trifft auch 7 Uhr
25 Min. ein, aber— inzwischen ist, wahrscheinlich
weil man aus sein Kommen nicht mehr gerechnet'
auch das dritte Stück abgesetzt und cs ist im kgl.'
Theater gar nicht gespielt worden.
(Znr Lowenpläge in Deutsch -O stufn ka)
bringt die in Daressalam erscheinende „Deutschost­
afrikanische Ztg." vom 25. August einige weitere
Beiträge: Ein Lowe drang vergangenen Sonntag
um Mitternacht in eine Negerhütte und tödtete ein
schwarzes Weib, dem er die Schenkel und einen Ober­
arm abfraß. Ein anderer Löwe hat Dienstag
vergangener Woche auf der Devers'schen Schamba
eine Frau getötdet. Die Fallen, die daraufhin gel'egt
wurden, sind bis jetzt unberührt geblieben.
(Erhöhung des Zeituugspreises.) Aus
Hildesheim, 16. ds., meldet die „Fkft/ Ztg.": Die
Verleger sämmtlicher hiesigen Zeitungen haben be­
schlossen, mit 1. October d. Js. eine gemeinsame
Erhöhung des Bezugspreises der Zeitungen und des
Jnsertionspreises eintreten zn lassen. Begründet
wird diese Maßnahme mit der Steigerung der
Löhne und Redactionskosten, der Preise von Schrift­
material und Maschinen, insbesondere aber des
Papierpreises um 40—50 Procent. Es ist gar
keine Frage, dass diesem Hildesheimer Beispiele alle
Städte mehr oder minder folgen müssen; denn die
colossalen Ausgaben-Steigcrungen im Zeitungs­
gewerbe, zu denen noch diejenige des neuen Post-
zeitungs-Tarifs hinzukoinmt, zwingen eben alle
Zeitungen, namentlich solche mit größerer Auflage,
mögen sie conservativ, liberal, vom Centrum oder
unabhängig sein,zu gemeinsamem Aufschlag.
(Raubmord an einem Priester.) In der
Nacht auf Sonntag wurde in Nancy der Verwalter
von La Malgrange, der vornehmsten religiösen
Anstalt der Stadt, Abbä Simon, in seinem Zimmer
ermordet Man fand ihn in der Frühe todt, aus drei
Kopfwunden blutend, die ihm der unbekannte Mörder
mit einer ungeheuren Zange beigebracht hatte. Die
Zange lag neben der Leiche. Die feuerfeste Casse
war gesprengt und ausgeraubt; sie hatte etwa
10.000 Francs enthalten. Die Untersuchung ergab,
dass der Mörder sein Opfer beim Abendgebete über­
fiel. Bevor der Abbä einen Laut ausstoßen konnte,
wurde er niedergeschlagen. Weder in den unteren,
noch in den oberen Stockwerken, die beide bewohnt
sind, hörte man irgend ein Geräusch. Der Misse­
thäter muss mit den Verhältnissen im Hause sehr
vertraut sein. Der Raubmord erregte iu Nancy
allgemeines Entsetzen. Abbä Simon war ein be­
kannter und hochgeachteter Priester.
(Die Defraudation bei der „Zälozna"
in Ungarisch-Hradisch.) Aus Ung.-Hradisch
wird dem Brunner „Tagesboten" gemeldet': Die
Verhaftung des Rechnungsführers der hiesigen
„Kolnickä ztüozua", Anton Sojan erfolgte auf
Grund einer unter Eid abgegebenen Aussage der
Revisoren. Mittlerweile ist auch der steckbrieflich
verfolgte Buchhalter der „Zälozna“, Kolaci, ver­
haftet und der hiesigen Frohnfeste eingeliefert wor­
den. Sojan war einer der Führer der hiesigen
Tschechen und bekleidete mehrere Ehrenstellen. Er
war es, der seinerzeit hier eine tschechische Zeitung
gründete, mit deren Hilfe es gelang, die deutsche
Gemeindevertretung zu Falle zu bringen. Auch auf
dem Gebiete des tschechischen Schulwesens und in
der Gemeinde war er eifrig thätig. Der Verwal­
tungsrath der „Zälozna" beziffert das Mauco mit
34.850 Kronen.
(DasTelephon iu Stock hol in.) Wie das
Berliner Fremdenblatt mittheilt, hat in Stockholm
fast jede Familie Telephonanschlnss. Es befinden
sich in der Stadt und in den Vorstädten 40.000
Telephonapparate, was für jeden Haushalt ein
Telephon ergibt. Der vorzüglich fnnctionierende
Dienst und der billige Tarif haben dieses den Ver­
kehr äußerst fördernde Resultat herbeigeführt.
Auch ist für Nichtangeschlossene der Tarif ein äußerst
billiger, für einmalige Benutzung bis zu einer Ent­
fernung von 50 Meilen sind nur 10 Pfennige zu
zahlen.
(Drahtlose Telegraphie.) Vom 27. August
bis 8. September wurden bekanntlich durch die kgl.
baierische Telegraphenverwaltung zwischen der Tele­
graphenanstalt Eibsee und dem metereologischen Ob­
servatorium aus der Zugspitze Versuche mit Funken­
telegraphie ausgeführt. Diese Versuche erforderten
umfassende Vorbereitungen. Um das Gebe- und
Empfangsnetz zu befestigen, musste am Eibsee ein
24 O Meter hoher Mast aufgerichtet werden, wäh­
rend auf der Zugspitze das Netz gut isoliert an
einem zwischen dem Thurme des Observatoriums
und einem Felsen ausgespannten Drahtseil ausge­
hängt wurde. Die Montage dieses über 20 Meter
langen Netzes war mit besonderen Schwierigkeiten
verbunden. Die von der Firma Siemens u. Halske
in Berlin zur Verfügung gestellten Apparate wur­
den nach der Marconischaltung und in Serienschal­
tung verwendet. Die sehr interessanten Versuche
haben ergeben, dass bei der vorhandenen Höhen­
differenz zwischen den beiden Stationen von 2000
Metcr erheblich größere elektrische Energiemengen
erforderlich sind, als auf dem flachen Lande. Da
namentlich auf der Zugspitze die erforderliche elek­
trische Kraft nicht zur Verfügung stand, kamen die
Zeichen nur schwach. Es sollen jedoch die Versuche
unter Benutzung der gemachten Erfahrungen später
fortgesetzt werden.
(Ein neues Heilmittel gegen die Tuber­
eil l o s e.) In der letzten Nummer der „Jndspendance
Belge" veröffentlicht Professor Charles Richet von
der Pariser Universität einen Artikel über das neu^
— 112
sehe in dem Gemälde nur eine getreue Copie der Photographie, die
Sie mir gaben."
„Und auch eine gewisse Aehnlichkeit mit Ihrem Freund."
„Sie wandte sich langsam zu ihm und wiederholte dann ruhig
und bestimmt: „Ja, und eine gewisse Aehnlichkeit mit meinem
Freund."
„War er eigentlich blond oder brünett?"
„Er hatte blondes Haar und blaue Augen."
„Das macht die Aehnlichkeit zwischen beiden noch auffallender"/
antwortete Hugo. „Ihr Freund und Karl von Foerster scheinen
einander so ähnlich, dass mir bereits der Gedanke kam, ob sie nicht
vielleicht ein und dieselbe Person wären.
Wie versteinert blickte sie ihn an und flüsterte: „Wie könnte
das sein?"
„Karl von Foerster könnte sich Ihnen' unter einem falschen
Namen genähert haben."
Emilie Orlowsky sank in den nächsten Stuhl, vor Aufregung
am ganzen Körper zitternd, und sie that ihm aufrichtig leid, aber
doch hielt er es für das Beste, über seinen Argwohn ohne weiteren
Verzug ins Klare zu kommen. Einmal richtete sie sich etwas auf
und blickte ihn an, als ob sie etwas sprechen wollte, aber ihre blassen
Lippen bewegten sich nur, ohne einen Laut hervorzubringen.
„Nicht nur diese Aehnlichkeit, sondern auch der Umstand, dass
er ins Ausland reiste und Ihnen seitdem keine Nachricht mehr zu­
kommen ließ, spricht für meine Meinung."
„Sie irren sich", rief sie mit heißerer Stimme. „Ich habe
meinen Freund mein ganzes Leben lang gekannt und vermag durch­
aus nicht zu sehen, wie zwischen ihm und Ihrem todten Freunde
irgend welche Beziehung gedacht werden kann, denn Hunderte von
jungen Leuten reisen jedes Jahr ins Ausland."
„Ja, aber dann hören doch ihre Freunde zuweilen von Ihnen."
„Es ist meine Schuld, dass er nichts von sich hören lässt.
Ich sagte ihm Worte, Die ich jetzt vielleicht gern zurückrufen möchte."
„Aber wohin ist er gereist?"
„Nach St. Petersburg, das heißt, ich weiß es nicht. Dieser
Gesprächsgegenstand ist mir peinlich und schmerzlich, und ich muss
Sie bitten, ihn fallen zu lasse», Herr von Markwald."
/_ 109—
Glücksgefühl über ihre nahe bevorstehende Hochzeit rückhaltslos Aus­
druck gegeben und ein Mann, der Cäcilie liebte, konnte doch unmög­
lich an dieser jungen Künstlerin Gefallen finden. Und so wenig der
Verstorbene sein Freund gewesen war, musste Hugo doch sich selber
sagen, dass Foerster ihm sowohl in seinem Wesen, wie in seinem
Charakter stets offen und ehrenhaft erschienen war.
Trotzdem kehrte ihm der Gedanke immer wieder, dass die Aehn­
lichkeit, das Verschwinden und das darauf folgende völlige Schweigen
auf Karl von Foerster als den Freund von Emilie Orlowsky bei­
nahe mit Nothwendigkeit hindeuteten. So schmerzlich es die junge
Künstlerin berühren mochte, entschloss sich Hugo schließlich doch, sie
bei erster Gelegenheit direct zu fragen, um sich selber aus dieser pein­
lichen Ungewissheit zu befreien.
Aber die gewünschte Gelegenheit bot sich ihm nicht sobsld.
Mehrere Wochen sah er fast gar nichts von seiner Nachbarin,- die
ihm anscheinend absichtlich fern zu bleiben schien. Als er ein- oder
zweimal sie in ihrem Atelier aufsuchte, erklärte sie kurz, wenn auch
freundlich, sie wäre im Begriff nach Hause zu gehen, und er möchte
sie entschuldigen, da sie wirklich keine Zeit mehr hätte. Und während
dieser Wochen war sie auch nicht ein einziges Mal, wie sie es früher
so oft gethan, in der Dämmerstunde in lein Atelier herübergekommen,
um ihn zu einer Tasse Kaffee einzuladen.
Aber als er eines Tages im Februar gegen 1 Uhr nach dem
Atelier kam, fand er sie auf der Straße vor der Hausthür seiner
wartend. Sie war eben von der entgegengesetzten Richtung herge­
kommen, hatte ihn gesehen und blieb vor der offenen Hausthür stehen,
um ihn zu erwarten. Ein weiter, grauer Regenmantel hüllte ihre
Gestalt ein, ein dichter Schleier verbarg ihr Gesicht, und auf dem
Kopfe trug sie einen entschieden männlichen Filzhut.
„Ich habe mich heute ziemlich verspätet", begrüßte sie ihn in
ihrer brüsken Weise. „Sie freilich kommen immer spät, das weiß
ich schon."
„Frühaufstehen ist eine der Tugenden, die ich verabscheue", er­
widerte Hugo. „Haben Sie in letzter Zeit viel gearbeitet?"
„Allerdings. Wissen Sie, mit dem Bilde bin ich beinahe
fertig."
„Mit welchem Bilde?"
Ein schlauer Schurke. 23


[ 2023-06-29 10:46:36.325 - 19000924 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 218.
von ihm angewandte Heilmittel gegen die Tuber­
kulose. Man ist in den letzten Jahren, durch Ent­
täuschungen gewitzigt, auf diesem Gebiet recht skep­
tisch geworden. Da die Mittheilungen des geschätzten
Physiologen in der medicinischen Welt Aufsehen
erregen, so sei ihr wesentlicher Inhalt in Folgendem
wiedergegeben: Der im ersten Moment gleich ins
Auge fallende Vorzug des neuen Heilverfahrens
vor älteren besteht in seiner offenbaren Unschädlich­
keit, da die Ernährung mit Fleischplasma keines­
falls gesundheitswidrig wirken dürfte. Professor
Richet hat sein Verfahren seit zehn Jahren an
Hunden geprüft. Er hat gesehen, dass er bei Hun­
den, denen er Tuberkelbacillen eingeimpft hatte, mit
Arsenik, Phenol, Jod, Milch, Ammoniaksalzen,
Phosphaten, Bleisalz u. s. w. vielleicht hier und da
eine Verlängerung des Lebens, nie aber eine Hei­
lung zu erzielen vermochte. Anders bei der Be­
handlung mit rohem Fleisch: trotz der Impfung mit
dem furchtbaren Gift nahmen die Hunde an Ge­
wicht zu und befanden sich wohl. Professor Richet
besitzt gegenwärtig dreißig Hunde, die theils vor
einem Jahre, theils vor acht und sechs Monaten
inficiert wurden und die bei Behandlung mit rohem
Fleisch dennoch völlig gesund geblieben sind. Ebenso
habe sich ergeben, dass der Zustand von Hunden,
die sich infolge von Tuberculose bereits in extremis
befanden, durch dieses Verfahren bedcnt°nd gebessert
wurde. Das Fleisch besteht nach Professor Richet
aus zwei Bestandtheilen, dem Plasma und dem
Fibrin; das erstere ist flüssig, das zweite muskulös,
fest. Nun har sich bei Versuchen gezeigt, dass weder
das Fibrin, noch gekochtes Fleisch auf Hunde die
beschriebene Wirkung ausüben, dass aber die Er­
nährung mit Plasma ebenso heilend wirkt wie die
mit rohem Fleisch. Die Ursache dieser Einwirkung
sieht der Gelehrte nicht darin, dass eine Ueber-
ernährung eintrete; vielmehr ist er der Ansicht, dass
daS Muskelplasma ein specifisches Gegengift gegen
Tuberculose sei. „Wenn ein Tuberculöser stirbt, so
geschieht das einzig, weil er vergiftet ist. Der
Tuberkelbacillus tödtet nicht durch sich selbst, son­
dern durch die Gifte, die er ausscheidet und unauf­
hörlich in den Organismus entlässt." „Wenn der
Muskelsaft heilt, so geschieht es, weil er ein Anti­
toxin enthält, das die Vernichtung des Nervensystems
durch das Tuberkelgist verhindert." Professor Richet
wünscht nicht, sich von seinem Specialgebiet der
Physiologie zu entfernen, immerhin glaubt er da­
rauf hinweisen zu dürfen, dass seine von ihm
Zomotherapie getaufte Methode sich auch bereits an
,, Innsbrucker Nachritten"
t S" ■*
Menschen bewährt habe. Die Herren Camille
Ouenne und Georges Marquet haben in Montignies-
Saint-Christophe in Belgien ein zomotherapeutisches
Institut errichtet. Dasselbe besteht erst seit drei
Monaten, und über die Erfolge des Verfahrens bei
Menschen läßt sich deshalb noch nichts Endgiltiges
bestimmen. Bisher stehe fest, dass Gewicht, Kräfte
und Appetit der so Behandelten zugenommen, das
Fieber hingegen abgenommen habe. Professor Richet
hält die Errichtung eines gleichzeitig klinischen und
experimentellen größeren Instituts dieser Art für
durchaus nothwendig. Er empfiehlt den Aerzten,
sich seiner Methode zu bedienen, und gibt ihnen
die folgenden vier Rathschläge: 1. Sie mögen sich
genau überzeugen, dass das rohe Fleisch und das
Muskelplasma durch das Antitoxin, das sie ent­
halten, wirken. 2. Sie sollen den Kranken rohes
Fleisch in einer Dosis von wenigstens 750 8 oder
Plasma, das aus 1500 g Fleisch gewonnen ist,
geben. Das Plasma wird oft an die Stelle des
rohen Fleisches treten, da der Kranke nur mit
Schwierigkeit 750 g Fleisch zu sich nimmt, während
750 g Plasma rasch genommen sind. 3. Mit der
Behandlung ist in einem möglichst frühen Stadium
der Krankheit zu beginnen. 4. Die Behandlung
muss sehr lauge fortgesetzt und darf selbst nach einer
bedeutenden Besserung nicht eingestellt werden.
(Der Traun-Fall als Licht- und Kraft­
spender.) Das für den Curort Gmunden und die
Mchbargemeinden hochbedeutsame Werk, den Traun-
Fäll als Licht- und Kraftspender auszunützen, wurde
von einer Wiener Bauunternehmung in den letzten
Tagen in Angriff genommen. Der Bau dürfte bis
zum Beginne der nächsten Saison fertiggestellt sein
und die Anlage eine Maximalkraft von 4000 Pferde­
kräften abgeben können. Die ganze Anlage kommt
unterhalb des imposanten Falles zur Ausführung,
und es bleibt der Anblick desselben vollkomnren ge­
wahrt. Der Canal wird theilweise tunnelisiert. Das
Turbinenhaus wird in einer Höhe angelegt, dass
dasselbe vor jeder Hochwassergefahr gesichert ist.
Es ist geplant, den Traun-Fall jmit Bogenlampen
und elektrischen Glühlichtern zu beleuchten, wodurch
dessen Reiz zu einer großartigen Naturschönheit ent­
faltet werden wird. Die Nachfrage nach Kraft ist
eine sehr rege.
(Die Geschäfte der Familie Chamberlain.)
Der „Morning Leader" theilt in seiner Nummer
von: 18. ds. mit, dass die Birminghamer Metall-
waren-Fabrik von Hoskins und Sohn, welche sich
atrf gedruckten Circularen „Lieferanten der Marine"
Montag den 24. September 1900.
nennt und Behälter und Regale für Munition auf
Kriegsschiffen liefert und ähnliche Gegenstände für
die innere Ausstattung von Schiffen empfiehlt, der
officiellen Liste der Actionäre zufolge im Besitzthmn
der Familie Chamberlain ist. 2000 Vorzugs-An-
theile sind Eigenthum von Frau Josef Chamberlain.
4000 gewöhnliche Antheile sind auf den Namen
von Arthur Newille Chamberlain, der ein jüngerer
Sohn des Colonialministers ist, eingetragen. Der
älteste Sohn des Colonialministers, Joses Austen
Chamberlain, der bekanntlich Mitglied des Parla­
mentes und Civil-Lord der Admiralität ist, figuriert
mit 600 gewöhnlichen Antheilen auf der Liste der
Actionäre. Auch die Namen zweier Töchter des
Colonialministers stehen auf dieser Liste. Mit Aus­
nahme von 400 gewöhnlichen und 85 Vvrzugs-An-
theileu sind sonst sämmtliche Actien dieser Fabrik
(6801 an der Zahl) im Besitze des allerengsten
Familienkreises des Colonialministers— nicht seiner
Brüder, Vettern oder Tanten, wie es bei der
Kynoch'scheu Fabrik der Fall ist. In diesem letzteren
Falle konnte Herr Arthur Chamberlain, ein Bruder
des Ministers, darauf hinweisen, dass er schon Di-
rector der Gesellschaft war, als sein Bruder Colo-
uialministcr wurde. In dem Falle Hoskins und
Sohn liegt die Sache aber umgekehrt: Herr Austen
Chamberlain war bereits zwei Jahre lang Lord
der Admiralität, als er mit seiner Mutter und
seinen Geschwistern zusammen nahezu ausschließlicher
Besitzer dieser Firma, welche sich als „Lieferauteu
der Marine" bezeichnet, wurde. Diese Enthüllung
gibt eine merkwürdige Illustration zu der am
8. August im Unterhause abgegebenen Erklärung
des Colonialministers: „Ich habe kein direktes oder
indirectes Interesse an Kyuochs oder an irgend einer-
anderen Firma, welche Kriegsmaterial herstellt."—
(Zu den Mittheilungen des „Morning Leader"
bemerkt die „Westminster Gazette", dass es wirklich
schwer sei, die Geschichte zu glauben. Es scheine
aber, dass die Thatsachen keinen Zweifel zuließen.
Das Blatt fährt dann fort: „Es ist klar, dass
Herr Austen Chamberlain, der jüngere Sohn des
Ministers, nicht zugleich Sccretär der Admiralität
sein und zu einer Firma gehören sollte, die für die
Admiralität liefert. Dass das doch der Fall ist
und dass diese Verbindung noch dazu während seiner
Amtszeit begann, zeigt nur zu deutlich, wie lax-
derartige Sachen von der gegenwärligeu Regierung
behandelt werden. Die letzte Regierung »rächte es
zum Gesetz, dass alle Mitglieder 'des Cabinels jede
Verbindung mit kaufmännischen Gesellschaften aus-
— 110—
„Mit dem Porträt Ihres— Ihres Freundes".
„Karl von Foerster?"
„Ja. Wollen Sie es sich heute Morgen nicht ansehen? Die
Beleuchtung ist gut und ich möchte gern Ihr Urtheil darüber hören
— ich weiß, dass es offen und ehrlich sein wird."
Unterdessen waren sie die Treppe hinaufgestiegen, sie führte
ihn sofort in ihr Atelier und bat lachend:
„So, nun stellen Sie sich eine Minute mit Ihrem Gesicht nach
der Wand dorthin, damit ich die Staffelei in eine gute Beleuchtung
rücke, und daun drehen Sie sich nicht eher um, als bis ich „Jetzt"
rufe."—
Er gehorchte ihr willig und betrachtete eine kostbare, ungemein
kunstvolle japanesische Malerei, einen Vogel auf einem Baumzweige
darstellend, während er Emilie Orlowsky im Zimmer hin- und her­
gehen und die Staffelei zurechtrücken hörte. Keins von beiden sprach,
bis sie „Jetzt" rief, und dann wandte er sich um und erblickte das
Bild des Verstorbenen.
Auch später war Hugo nie imstande, die Empfindungen, welche
ihn beim ersten Anblick dieses Porträts überwältigten, oder das Ge­
fühl eines beinahe abergläubischen Grauens, welches sich dann all­
mählich geltend machte und ihn völlig gefangen nahm, ausreichend
zu begründen, zu erklären oder auch nur in vollem Umfange sich
wieder zurückzurufen. Die bloße Bezeichnung, das Porträt wäre
Hnlich geworden, entsprach durchaus nicht dem thatsächlichen Eindruck.
Gewiss stand das Original beinahe ebenso, wie er es früher oft ge­
sehen hatte dort auf der Staffelei vor ihm, aber mit dieser Aehn-
lichkeit vermischte sich in einer so geheimnisvollen und unerklärlichen
Weise ein gespenstischer, grauenerregender Ausdruck, über dessen Ur-
ffirung und Anlass er sich keinerlei Rechenschaft zu geben vermochte.
Das Gesicht zeigte dieselbe gesunde, frische Farbe, wie Karl v.
Foerster sie im Leben besessen, die Stirn war hoch und offen, das
wellig gelockte Haar blond und voll, aber in den Augen funkelte ein
Aufleuchten von Argwohn und Entsetzen, eine Vorahnung des Todes,
ein Blick, als ob ihm plötzlich eine seltsame, fürchterliche Offenbarung
geworden,— ja, bald machte das Bild den Eindruck, als wäre es
«ine teuflische Beschwörung des Sterbenden, wie er in dem letzten
Augenblicke vor feinem Tode ausgesehen— der Anschein des Lebens
— lll—
war aber dort damit verbunden, eine gespenstische Nähe des Todes,
welche den Beschauer zugleich wie mit einem Zauber gefangen hielt
und niit Entsetzen erfüllte.
Ein kalter Schauer packte Hugo, eine Art Grauen, um so tiefer
und mächtiger, weil es ihm völlig unerklärlich war, übermannte ihn,
nur mit Mühe riss er seine Blicke von dem Porträt los und wandte
sie zu der Malerin, die ebenso bewegungslos, wie er selber, dicht
neben ihm stand und thu mit einer eifrigen Erwartung beobachtete,
die sie nicht zu verhehlen vermochte.
„Gefällt es Ihnen?" fragte sie endlich, als Hugo sich zu ihr
wandte.
„Nein", erwiderte er.
„Das thut mir leid."
„Die Geschicklichkeit und Kunstfertigkeit der Ausführung ver­
dient das höchste Lob, es ist sprechend ähnlich, aber zugleich leicheu-
haft und grauenerregend.
„Leichenhaft?" rief sie entsetzt und starrte ihn mit aufrichtiger
Ueberraschnng fassungslos an. „Was meinen Sie eigentlich damit?"
„Dass es mich an das Original erinnert, wie ich es das letzte
Mal sah, starr und leblos, mit dem Geheimnis seines Todes unaus­
gesprochen auf seinen festgeschloffenen Lippen, und seine leichenstarren
Augen mit einem Ausdruck, als ob sie auf das Gesicht seines Mörders
gerichtet wären."
Sie wurde ganz blass und klammerte sich krampfhaft an der
Lehne des Stuhles fest, wie um sich aufrecht zu erhalten, fasste sich
dann wieder, trat unmittelbar vor das Bild, betrachtete es eine Zeit
lang stumm und sagte dann langsam mit leiser, heißerer Stimme:
„Ich kaun nicht sehen, was Sie meinen. Ich sehe nichts da­
von. Aber vermuthlich ist der letzte Eindruck, den Sie von Ihrem
Freunde empfangen haben, in Ihrem Gehirn haften geblieben und
hat sich nun Ihnen unbewusster Weise auf das Portrat übertragen."
„Vielleicht haben Sie recht", meinte er, denn schließlich konnte
er für den empfangenen Eindruck selber keinen anderen Grund an­
führen.
„Ihre Phantasie hat Sie auf diesen Irrweg geleitet. Ich weiß
aus eigener Erfahrung, welche Streiche sie uns Künstlern spielt. Ich


[ 2023-06-29 10:46:36.325 - 19000924 - Seite 11 ]
WMWMM
Ncontag den 24. September
geben sollten, und wie Sir Henry Campbell-Bamter-
man neulich sagte, ist das die einzig richtige Maß­
regel. Es ist thatsächlich von der höchsten Be­
deutung, dass in unserem Lande alle Minister jedes
derartigen Verdachtes frei sind, und das ist einer
bä, größien Vorwürfe, wenn auch leider noch nicht
der größte, den man Lord Salisbury machen muss,
nämlich, dass er so wenig darauf gchchen hat, dass
die Ehre in unserem öffentlichen Leben' hochgehalten
werde.
(Der erschossene Räuber.) Nach einer
Meldung, die dem „Wr. Fr." aus Vinkovce zu­
kommt, bestätigt es sich, dass der gefürchtete Toso
Jlic von einem Baume herabgeschossen wurde. Jlic,
der eben sein Mittagmahl verzehrte, welches ihm
sein Weib gebracht hatte, kletterte, als er der Gen­
darmen ansichtig wurde, auf den Baum. Die Gen­
darmen liefen hin und riefen dem auf dem Baum
hockenden Räuber zu: „Jlic, ergib Dich!" Er er­
widerte: „Niemals!" und gab zwei Schüsse aus
seiner Flinte auf die Gendarmen ab, die aber beide
sehlgiengen. Die Gendarmen— einer derselben
war der Führer von Otok— gaben 12 Schüsse
ab, bis Jlic getroffen vom Baume fiel. Auf einem
Finger hatte er denselben Ring, den er vor einigen
Tagen im Sotiner Walde dem Bukovarer Fischer
Rnkovina abgenommen hatte. Die Uhr, die gleich­
falls Eigenthum des Rukovina war, wurde von den
Schüssen zertrümmert. Das Weib und ein Helfers­
helfer, die neben Toso saßen, als die Gendarmen
kamen,' flüchteten. Das Weib des Toso hat sich
tagsdarauf selbst gestellt. Uni den erschossenen
Räuber hat sich in der Bukovarer und Vinkovcer
Gegend ein ganzer Sagenkreis gebildet. Die Be­
wohner der genannten Orte, insbesondere die Wohl­
habenden, lebten in ununterbrochener Angst und
thatsächlich getraute sich niemand in die Umgebung.
Biele derselben erhielten Drohbriefe des Inhalts,
dass sie, wenn sie nicht eine bestimmte Sumrne an
einem bestimmten Orte hinterlegen, ermordet wür­
den. Anlässlich des kürzlich abgehaltenen Marktes
verkaufte ein armer Bauer seine Kuh um 40 fl.
Am Nachhauseweg wurde er von einem Räuber
ausgeraubt. Kurze Zeit darauf begegnete Jlic
dem weinenden Bauer, den er nach der Ursache
feines Leides fragte. Dieser erzählte ihm, was ihm
kurz vorher geschah. Jlic hieß den Bauer lvarten
und verschwand im Walde. Nach etwa einer halben
Stunde kehrte der Räuber zurück und händigte dem
Bauer das ihm geraubte Geld ein.
(Eine Riesen brücke.) Neben dem in New-
Iork in aller Stille weitergeführten Riesenunter­
nehmen des Tunnelbahnbaues tvird man in den
nächsten Wochen mit einem anderen gewaltigen
Werk beginnen, das ein Triumph der modernen
Technik zu werden verspricht. Die beiden nur durch
den Hudson getrennten Staaten New-chork und
New-Jersey sollen durch eine colossale Brücke ver­
bunden werden, die zwei übereinander befindliche
Etagen haben wird. Ueber die untere Brücke sollen
sechs Eisenbahngeleise führen, während man die
obere mit vier Geleisen für die elektrische Bahn, mit
einem Damm für Fuhrwerke» einem Radfahrerwcg
und einem Fußgängersteig zu versehen gedenkt. Wie
der von den Behörden genehmigte Entwurf zeigt,
ist die Doppelbrücke eine Combination der Grund­
lagen von Ketten- und Kragträger-Brücke. Die
Spannweite von einem Ufer zum anderen wird
2730 Fuß und die Breite der Brücke 80 Fuß be­
tragen. Die untere Ueberführung soll sich 150 Fuß
über dem Wasserspiegel und das Fundament 170
t uß unter der Wasseroberfläche befinden. Jeder
feiler hat einen Durchmesser von 62 Fuß. Die
Gesammtkosten sind auf 60 Millionen Dollars ver­
anschlagt worden. Nach genau fünf Jahren dürfte
diese Brücke, aller Voraussicht? nach, zusammen mit
der neuen Untergrundbahn dem Verkehr übergeben
werden.
Das neueste Heft der „Wiener Mode“, womit der XIV.
Jahrgang beginnt, enthält einen Walzer aus dem nachge­
lassenen Ballett „Aschenbrödel" von Johann Strauß,
das im Herbste d. I. an der königlichen Oper in Berlin
zur ersten Aufführung gelangt. Es ist die erste Publication
aus diesem Ballett und dürfte sohin überall, wo Musik ge­
trieben wird, Aufsehen erregen.
Eingesandt.
Im Nachstehenden möchte ich auf einen Uebel­
stand aufmerksam machen, der dringender Abhilfe
bedarf. Es betrifft den Grünzeugmarkt vor dem
Ursulinnenkloster. Die Marktweiber sind in letzterer
Zeit wie die Pilze auS der Erde hervorgeschoffen,
de. aber nicht alle auf dem begrenztell Raume Platz
fanden, so hat man ihnen— höchst merkwürdiger-
HJnnsbrucker Nachrichten"
weise das Trottoir! als Stand- bezw. Sitzplatz
angewiesen.— Äflan begebe sich nur in der Zeit
von 8 bis 10 Uhr früh auf das Trottoir längs des
Klosters, und mau wird sich überzeugen, wie sich
die die Schule besucheilden Mädchen durch die
feilschenden Markt- und anderen Weiber, zu denen
sich überflüssigerweise noch Bummler gesellen, die
das Trottoir verstellen, durchzwängen müssen, um
zur Klosterpforte zu gelangen. Oder man karrn
auch hören und sehen, wie Leute, die vom Junrain
kommen und der Stadt zueilen, fluchend und stoßend
sich den Weg bahnen müssen.— Warum hat man
denn den Marktweibern nicht die nebenan befind­
liche, schattige und breite Allee zugewiesen, die sich
doch entschieden besser eignen würde, als das Trot­
toir, umsomehr, als die Allee von Promenierenden
nicht benützt wird. Ich habe immer gehofft, dass
doch die Polizei sich dieser Sache einmal annehmen
werde, nachdem aber die Schulen bereits wieder
begonnen haben und das Trottoir nach wie vor
von den Marktiveibern occupiert lvird, so will ich
mit diesen Zeilen eine Abhilfe anstreben.
Wegen Raummangel
ist ein Federeinsatz, eine Obermatratze mit Roßhaa^
aufgelegt, ein Fauteuil billig zu verkaufen. Seiler«
gaffe 3, dritten Stock. 1291«
Tempel-Styria-üuelle
Weltberühmte Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Hei-
wasser.
63—2)0
Bei Nieren- und Blasenleiden, Harugries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit I
Käuflich in Mineralwassergesohäften, eventuell
bei der Sa!vator-Quel!endir6ctlon in Eperies.
Geschäftsverkauf.
Ein Spiel-, Galanterie- und Schreibwarengeschäft
auf belebtem Posten, ist wegen Familienverhältnisse
sofort abzulösen. Briefe unter„ 4 .. G." Glas­
malereigaffe 6, Parterre links. 12925
Km Kinderstubenmädchen
tüchtig im Aufräumen der Zimmer, Bügeln und
Nähen, sowie eine Herrschaftsköchin wird für
Riva gesucht. Ant. sind bis 20. ds. unter Chiffre
„M. W." postlagernd Riva einzusenden. IV180 7
Sdiim möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang auf 1. Oct. an einen soliden
Herrn zu vermiethen. Auch ist ein Keller, licht u.
trocken, ist dort zu vergeben. Stafflerstraße 11.
12923
Wohnung
mit 3 Zimmern und Magdzimmer und allem mo­
dernen Comfort, wird von einer kinderlosen, stabilen
Familie sogleich oder auf 1. November zu miethen
gesucht. Anträge sind unter „Nr. 3" in der Exp.
zu hinterlegen. 12952
Hausverkauf.
Zwei kleine und ein großes Haus, Neubau,
steuerfrei, schöner Platz, unter sehr günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. Näheres Pradl Nr. 77,
ersten Stock rechts. 12921
Wäscheausbessern!
auch neue Wäsche, wird übernommen. Riesengasse 4,|
zweiten Stock, Thür 3. 12951
Dimes Danerbrandofen
in gutem Zustande zu verkaufen. Näh. bei Schlossen
Magnani, Hl. Geiststraße 14. 1291"
Ein grosser Schreibtisch,
sowie andere Tische und mehrere uneingetheilte Ge­
genstände sind billig zu verkaufen. Näh. im Ann-
Bureau Winkler unter Nr. 1904. W
Zu kaufen
oder zu pachten gesucht wird hier oder auswärts
ein in gutem Betriebe stehendes Gasthaus oder Re­
staurant. Gest. Zuschriften erbeten unter „Gast­
haus" an Winklers Ann.-Bur. lV1905-3j1
Ein sehr schönes Haus
in der Stadt, massiv und mit allein Comfort gebaut^
mit großem schönen Garten, ist zu verkaufen. Req
flectanten wollen ihre Adressen unter Chiffre „1.
in der Expedition hinterlegen. 1295^j
Türkeiilose
empfehlenswert und preiswürdig,
nächste Ziehung 1. October,
jährlich 6 Ziehungen, Haupttreffer Francs 348.000,
174.000 n. s. w., kleinster Treffer 332 Francs in Gold,
erlasse ich für
23 Monatsraten ä 3 fl. per Stück.
Alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate.
Bei Bestellung wolle die erste Rate und 25 kr. für
Fraucatur des Bezugsscheine- per Postanweisung ein­
gesendet werden; die weiteren Ratciizahlimgcir mittelst
Postcrkagschein portofrei.
Ziehungslisten während der Einzahlmigsdaucr gratis.
S. Kauders, vorm. M. J. Gnth& Comp.,
Bank- und Wechsclgcschäft,
189 Wien, I., Schottenbastei Nr. 14. 6)4
Absolvierte Dandelssehfilerin;
aus guter Familie, mit Vorzugszengnis, sucht iw
einem hiesigen besseren Geschäftshause (Comptoir«
Stelle. Gest. Offerte erbeten an Joh. Harraffer im
Niederndorf, Pusterthal. 227—3jÄ
Als Anfangs Tadnerin!
wird ein ehrliches, braves Midchen gesucht. Nur solches
mit zweijähriger Lehrzeit wollen ihre Offerte unten
„Anfangsladnerin 100" in der Expedition hinters
legen. 12908—2f2j
Zu vermiethen
zwei schöne, sonnige Wohnungen mit prachtvolles
Fernsicht, bestehend aus je 4 Zimmern, Küche, Keller-
Bodenraum und Waschküchebenützung, eine auf soso*
die andere auf Novembertermin. Zu erfahren Weit"
burggaffe Nr. 11, Parterre. 112888-'


[ 2023-06-29 10:46:36.325 - 19000924 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 218.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 24. September 1900.
Tarif
der 0f2
I SpecialwerWtt fürWohnur.gsrenovlMNg
10 Maria Theresienstrasse 10, Stöckl,
(neben Breinößl)
Für gründliche Umarbeitung von Polstermöbcln
und Matratzen.
Schlafdivan..
Ottomane..
Salongarnitur.
-Decorationsdivan
Federmatratze.
Obermatratze..
Keilpolster
. X.
12.— bis
15—
10.—„
12.—
25.—„
50.—
» tt
15. ,,
20.-
5—„
6.—
2.50„
4—
H. 60
Zimmertapezieren Per 20 II. excl. Tapete.
Decoratious- und sonstige Arbeiten billigst nach Zeit.
HL. Unbrauchbar gewordenes Polstermaterial
wird durch neues ersetzt und billigst berechnet.
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malagesect
ä fl. 1.10 und 60 kr.,
"besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Sect
ft. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
ä fl. 1.20 und 65 kr.
nipsiehlt zur geneigten Abnahme 86
Johann Haitdl*
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck.
Clareth jl.
(Erfolg sicher.)
Kühnevaugen- und Wcrvzenvev
til'gnngsmittel',
rrfiinden und dargestellt von Arnim V. Konez,
dipl. Apotheker mtb Chemiker.
Das „Clavethyl" enthält keine brennenden,
ätzenden oder giftigen Stoffe und wirkt selbst bei
kurzem Gebrauche gegen Hühnerauge», Warzen
und andere Wucherungen der Haut absolut
sicher und schmerzlos.— Alleindepot in der
Apotheke zur „Mariahilf." 11293—Ol3
Auch.
kurzweg- genannt:
4 Eulen-SeifG.
Das Loste und Erfolg
reichste was Damen zur Pfleg©'"
der Haut und was Mütter zum
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall•.
2963 CteneralrtepSt: I6|i
A. Mötsch& Comp., Wien X.
Hanptdepot:
Alois Epp und Dom.Zambra, Innsbruck.
Böhmisches Sauerkraut,
Geselchtes, Speck, Kaiserfleisch, Schinken
empfiehlt .12801—212
Josef Blaas,
Audr. Hoferstr. 9 (17), Maria Theresienstraße 3.
Mm lüDligk Mn
wird für eine Gemitfchwarenhandlung auf dem Lande
gesucht. Mit Jahreszeugnisse bevorzugt. Eintritt
sofort oder I.October. Offerte unter „Ladin Nr. 20"
sind in der Expedition zu hinterlegen. 12751—3s2
fine gute nMssliiüe Kellnerin
wird für das ganze Jahr sogleich gesucht. Dort­
selbst wird auch eine ältere Wirtfchüfterin auf­
genommen. Näheres in der Expedition unter
'W-x. 12802.. 3i3
Noch nie dagewesen! Nen!
Neu!
Wie man prima Solinger Stahlwaren, sowie Haushaitungs-, Bedarfs- und Limagegenstände und noch dazu bares
276 Geld umsonst erhält, theilt Ihnen die Firma F. W. Saaiu& Co., Soliugen-Foche, kostenlos mit. 4{4
Kundmctchung.
Die Eltern, beziehungsweise gesetzlichen Vertreter aller jener im schul-
pflichtigen Alter befindlichen Kinder, welche im Stadtgebiete
wohnen, und wegen Krankheit, körperlicher oder geistigen Ge­
brechens die Schule nicht besuchen können, oder welche Privatunterricht
erhalten, werden hiemit aufgefordert, diese Kinder bis längstens 6. Oktober
dem Stadtschttlrathe mündlich oder schriftlich anzumelden.
Die schriftliche Anmeldung hat zu enthalten: das Nationale des
Kindes, die Wohnung, Namen der Eltern, sowie den Grund
seines Fernbleibens von der Schule.
Mündliche Anmeldungen werden im Magistratsgebände, zweiten
Stock, Zimmer-Nr. 37, von heute angefangen, entgegengenommen.
StadtschukrcltH Innsbruck.
471~ 3 i 2 Der Vorsitzende: Dr. Erler.
J. AA'A A A
AAAAAAAAAAiAAA^A.1
Die FatirradhandlunQ A. Sohlumprecht
Inusbrnck, Triiimphpforte
empfiehlt sicli bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original“ von Roesler& J auernig,
Aussig, Marke „Puch“ von Johann Puch, Graz, mit zweijähriger reeller Garantie,
Verlangen Sie Preislisten.
Fahrradartlkel, Ersatztkeile, roh und bearbeitet. Eeparaturwerkstätte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
t Specialgesciiäft
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ansfährnng aller Amateararbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst, oj 2
Innsbruck, Triumphpforte.
Kraft« Veranda
Deutsches Caf£ und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
MM- Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremde»- Concerte\
des Tiroler National-Sänger- und Sohuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusfcerthal.
Anfang 8 Ulir. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Sestauranl am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 11388 OU
XKK??K5©eÖO»ÖO©©ÖÖC
Französische Spraclicnrse.
Beginn I.Oetbr. Anmeldungen
erbeten Anichstraße 9, 1. Stock,
täglich von 10—12 llfjr. 12678- 313
Antonie Kaltenboeck.
Ju der Glasmalereistraße siud mehrere
Wohnungen,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0J35
Eine Köchin
für bürgerliche Küche'und Hausarbeit wird Maxi«
milianstraße 11, 2. Stock links, gegenüber der
Herz Jesukirche, aufgenommen. 9—3s3

