
[ 2023-06-29 10:48:56.787 - 19001220 - Seite 1 ]
Siebermndvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 8V h kr.; für «tfttitti /»»>»« iqe\
(mit täglicher P ostveriendung) vierteljährlich 41-»?. MWy0A-Ar. 135.)
Donnerstag Nr. 291
Anzeige« wrrden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitunzs-
BerwalWng, sowie jedes Annoncen-Burrau nrmmt Aufträge entgegen.
20. December 1900.
Wochenkalender:
Montag l7. Lazarus- Dienstag 18. Gracianus. Mittwoch 19. ff Buat. Nemesius. Donnerstag 20. Christian, Peter C- Freitag 21. f
Tbomas Ap. Samstag 22. s-f- Zeno. Sonntag 23. Ad. Hartmann.
Tiroler Landtag.
4. Sitzung am 19. December.
Die Sitzung nahm einen normalen Verlauf
Nach Verlesung der eingegangenen Gesuclie. welche
alle dem Budgetausschusse zugewiesen wurden, be­
gann die erste Lesung der Brantwein-
steuervorlage. Die italienischen Abgeordneten
Dr. T ad bei und Panizza laicht Canella, wie
kS gestern irrthümlich hieß) bekämpften in ihren
Ausführungen, in welchen sie auch allerlei Be­
schwerden über Vorgänge und Zustände in Jla-
Nenisch-Tirol vorbrachten, die Vorlage und bean­
tragten Uebergang zur Tagesordnung. Dr. Ros<
Mini und Dr.v. Probizzer schlossen sich ihnen
an. Dl. Rosmini beantragte, falls nicht Ueber-
gang zur Tagesordnung angenommen würde, die
Ueberweisung der Vorlage an den Landesausschuss
behufs Vorberathung uild Berichterstattung in der
flachsten Session.
Hierauf ergriff der Statthalter das Wort.
Er sagte:
Ich thue das nicht zum Zwecke, um polemisch
auf alles das zu erwidern, was von den Vorred­
nern vorgebracht worden ist, sehe mich aber ver­
pflichtet, au? ihre Reden zu kommen, schon aus
Achtung vor dem Ernste, der Einsicht und den
Keulttrissen, die aus den Reden dieser Herren her­
vorgegangen sind. Zunächst erlaube ich mir, was
die in Rede stehende Vortage anbelangt, die ver­
ehrten Herren, welche hier ein Mittel sehen, die
Regierung zu bekämpfen, darauf aufmerksam zu
machen, dass die Regierung, wie bei allen öffent­
lichen Angelegenheiten, auch an dieser Angelegenheit
betheiligt ist, weil sie sich mit der Frage der Ver­
mehrung der Einkünfte der Länder schon seit einiger
Zeit beschäftigt, und wie ich schon vor zwei Tagen
« bemerken die Ehre hatte, d.eS der erste ernste
Schritt sein soll, den Ländern jene Mittel zu ver-
^chaffen^m ^welchel^re^brel^
e u i l l e t o n.
Ei« unglücklicher Zufall.
Skizze aus den Bergen.
Bon A. Bär, stnä. techn.
(Nachdruck verboten.)
Ein herrlicher Sommertag gieng zur Neige. Der
varme Schein der Abendsonne vergoldete die Zinnen
and Zacken der Berge, spiegelte sich in den unzäh­
ligen Thautropfen, die am Gras und Sträuchern
bienaen und ließ die Fenster an den Häusern des
kleinen Bergdorfs aufblitzen. Die Dorfstraße ent­
lang kam ein junges Mädchen, dessen moderne Klei-
sung darauf hinwies, dass eS keine Einheimische,
lvndcrn jedenfalls „Eine aus der Stadt" war,
welche hier in der Sommerfrische weilte. Die
leinen Züge der einsam Dahinschreitenden zeigten
jedoch nicht den Ausdruck sorgenloser Jugend, son­
dern ein trüber, frühreifer Ernst sprach aus ihnen.
Sinnend blickten die schönen, dunkeln Augen in di?
Ferne, ohne der herrlichen Natur zu achten. Es
paren aber auch keine besonders anmuthendm Bil-
-er, die vor dem geistigen Auge des Mädchens vor-
jeizoge».
Als die Aelteste der ziemlich zahlreichen Familie
fkines niedern Beamten, war sie gezwungen gewesen,
das Lehrcnnuen-Examen zu machen, um sich dann,
so gut es eben gieng. allein durch die Welt zu
bringen. So lange sie nur für sich zu sorgen ge­
habt hatte, war es auch ganz gut gegangen. Als
Ober daheim die Notü immer größer wurde und
in der Verfassung begründetst»! Aufgaben ent­
sprechen sollen: es ist also das Interesse des Lan­
des, was zuerst in Frage kommt, nicht das des
Staates, dessen Interessen zunächst der Regierung
zu vertreten obliegt.
Ich empfehle Ihnen daher, wenn Sie die Regie­
rung bekämpfen wollen, wo sie die Regierung nicht
so empfindlich treffen, als wie das Land Tirol uno
alle anderen Länder, nicht in dieser Art ihre Pfeile
gegen die Regierung zu richten. Ich möchte übe:
diese allgemeinen Bemerkungen nicht hinausgehen,
denn auf die Einzelheiten, welche von einem Herrn
Abgeordneten vorgebracht ivorden sind, kann ich wohl
nicht eingehen, außer mit nichtssagenden Allgemein­
heiten und muss es mir vorbehalten, das, was ge­
sagt wurde, insbesondere die einzelnen Fälle, welche
vorgebracht worden sind, einer eingehenden Prüfung
zu unterziehen, um sie entsprechend mit Ernst be­
handeln zn können. Aber auf einige Worte, die
der Herr Abg. Dr. Taddei über allgemeine Ber-
hältmffe vorgebracht hat, möchte ich zurückkommen.
Es ist zunächst die Amtssprache bei den politischen
Behörden des Landes in Discnssion gezogen worden.
Ein Gegenstand— ich muss gestehen— bei dem
ich hoffte, dass mit der Zeit die Klagen aussterben
würden. Es ist die italienische Sprache im öffent­
lichen Dienste nirgends so wie in Tirol verbreitet
und angesehen. Und hier möchte ich mir anklingend an
das, was in der gestrigen Debatte gesagt worden
ist, wohl auch die Bemerkung erlaube», dass, wenn
die Vertreter der deutschen Parteien hier im Hause
ihre Ächtung vor der italienischen Sprache und
Cultur an den Tag gelegt haben, da die Regierung
keinen Anlass hat, hinter dieser Kundgebung zurück­
zubleiben. Die Regierung ist sich der cultnrellen Be­
deutung und der großen Traditionen gerade in
Oesterreich, welche eben das Italienische als Amts­
sprache hat, bewusst und ich glaube, dass keine an­
dere Sprache außer der deutschen eine so günstige
Stellung einnimmt wie die italienische. Was mich
persönlich anbelangt, so glaube ich. dass ich es gegen­
über dein italienischen Element als Culturelement
und der italienischen Sprache an der genügenden
Achtung nicht habe fehlen lassen, und wenn Herr Dr.
Taddei gesagt hat, dass er bedauert, dass deutsche
Sprache und Culturen das Italienische eingedrungen
sei, so kann ich dies meinerseits nur auf das leb­
hafteste bedauern gegenüber der italienischeil Sprache
(Rufe: Bravo!). Es ist eine BezirkShauptmann-
schaft angeführt worden, bei welcher nur deutsche
Beamte bedienstet sind. Einer dieser Beamten ist
ein Italiener und ich glaube wenigstens, dass seilte
Zprachkenntnisse nichts zu wünschen übrig lassen.
Unter den zugetheilten Beamten befinden sich aller­
dings Deutsche, aber jedenfalls vorwiegend nur solche,
welche schon seit Jahren in Jtalienisch-Tirol leben.
Allerdings sind auch solche, die in der Sprach-
kenntnis noch nicht vollkommen sind; das kommt
daher, dass sich dem politischen Verwaltungsdienste
mehr Deutsche zuwenden als Italiener. Auf dem
Gebiete der Rechtspflege, der Justiz, ist es anders.
Da wenden sich mehr Italiener als Deutsche der
Justiz zn und infolge dessen sind auch viele Italiener
in Deutsch-Tirol. (Ruse: Sehr richtig!) Der o-
litischr Beamte im Lande muss beide Sprachen sich
aneignen und zum Zwecke der Aneignung ist es
nicht anders möglich, als dass sie solchen Behörden
zugetheilt werden.
Ein Gebiet, welches sehr schwer, aber dennoch zu
behandeln ist, ist das der Polizei und pWzrilichen^-
Maßregeln. Ich' erlaube mir zu bemerken, dass
die Culturstaaten alle übereingekommen sind in der
Institution, dass ohne Polizei, das heißt, ohne Auf-
rechthaltiwg der gesetzlichen Ordnung durch beso dere
Organe, man wohl nicht das Auskommen finden
kann, denn bei aller sittlichen Höhe des einzelnen
Individuums hat noch kein Cultnrvolk diese äußere
Hilfe für seine sittliche Kraft bisher ganz entbehren
können.
Run glaube ich, dass meine Bemühungen, die
polizeiliche Chicane, die ja überall vorkommen kann,
einzudämmen, nicht ganz fruchtlos geblieben sind.
sie ihren kleinen Gehalt größtentye.ls zur Unter­
stützung der Ihrigen verwenden musste, ohne dass
dadurch eine wesentliche Besserung in der bedrückten
Lage eingetreten wäre, da hatte sie ihr bisher so
standhaft aufrecht erhaltener Muth fast gänzlich
verlassen. Und nun musste sie zuletzt noch krank
werden, sodass ihre erschütterte Gesundyeit noth­
wendig der Kräftigung in der frischen GebirgSluft
bedurfte. Fast 3 Wochen weilte sie nun schon hier
in dem weltabgeschiedene» Dörfchen und ihre Er­
sparnisse waren dabei beängstigend schnell zusammen­
geschmolzen. Es war ein trauriger Ausblick in die
Zukunft, der sich vor ihr aufthat...
Und doch brauchte sie nur zuzugreifen, um die
engen, ärmlichen Verhältnisse, in denen sie lebte,
mit den angenehmsten und sorglosesten zu vertau­
schen: sie brauchte ja nur einzuwilligen, Keltens
Frau zu werden. Was wollte sie denn noch mehr?
Kelten war hübsch, reich, stets bei gutem Humor,
ein Mann in den besten Jahren und— er liebte
sie. Jedes andere Mädchen an ihrer Stelle hätte
mit tausend Freuden eingewilligt, die Seine zu
werden, lind sie? Sie zögerte noch immer, trotz­
dem er nur ihrethalben so lange in dem kleinen
Niest blieb; sie konnte sich nicht entschließen, das
bindende Ja-Wort zu sprechen, weil....? Vor
ihrem Auge tauchte ein ernster Männerkopf, mit
strengen, für den ersten Blick unschön zu nennen­
den Zügen auf. Auch sie hatte ihn zuerst verkannt,
hatte es nicht begriffen, wie der lebenslustige Kelten
sich diesen Mann zum Freund erwählen konnte.
Doch bald hatte sie erkannt, welch' tiefer Geist,
welch' feines Gefühl den Wortkargen beseelte und
! hatte verstanden, dass der oberflächliche Kelten ge-
j rade von dieser tief angelegten Natur sich angezogen
r fühlen musste. Diese Freundschaft war wirtlich
!der beste Beweis der Regel: La* extremes se
i tou r 'hent.
! Wie es gekammert, sie wusste es nicht. Und
doch war eS ihr zum vollen Bewusstsein gelangt,
dass sie den ernsten, verschlossenen Manu liebe.
Gerade dann, als ihr der andere von seiner Liebt
sprach, hatte sie es am deutlichsten empfunden, dass
es Roland war, dem ihr Herz gehörte. Warum'
war nicht er es, der ihr seine Liebe anbot? Oh,
wie freudig würde sie ihm gefolgt sein! Allein
warum träumen? Roland hatte noch nie ein warmes
Wort für sie gehabt.
Sie war stehen geblieben und blickte in die unter­
gehende Sonne. Langsam füllten sich ihre Augen
mit Thränen und sachte flössen die bittern Tropfen
über ihre Wangen.
„An Ihnen hat die Natur wahrlich eine begeisterte
Schwärmerin gefunden, Fräulein Helene; ein Son­
nenuntergang rührt Sie zu Thränen," tönte es da
plötzlich neben der ganz in Gedanken Versunkenen
Sie fnhr empor.
„Ah, Sie sind eS, Herr Kelten," sagte sie, sich
uinwendend. „Sie haben mich fast ein wenig er­
schreckt."
„Das thut mir unendlich leid, mein Fräulein,
und lag nicht in meiner Absicht. Sic warett eben
so in Betrachtung versunken ..
„Schon gut", sagte sie, schwach lächelnd, „ich will
diesmal Gnade für Recht ergehen lassen. Doch
kommt dort nicht Herr Roland," setzte sie hinzu.


[ 2023-06-29 10:48:56.787 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 29 1.
„Innsbrucker Nachrichten*
Donnerstag den 20, T eeenrber 1900\
Jb glaube weder im deutschen noch im italienischen
Theil als Polneimann ans Painou ;n gelten. Ich
habe mich immer bemüht, bei aller Betonung der
Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung der gesetzlichen
Ordnung die Polizei nicht weiter reichen zu lassen,
als unbedingt nothwendig ist. Herr Dr. Tadei
hat mehrere Fälle angeführt, insbesondere das Ver­
bot eines Auszuges beim Tante-Monument. Das
Verbot war ergangen, weil der Aufzug nicht be.
hördlich angemel et, für denselben die behördliche
Bewilligung nicht eingeholt, und somit die gn'e"-
liche Voraussetzung für die Zulässigkeit deS Auf­
zuges nickt vorhanden war. AuS diesem formalen
Grunde musste dies das Polizeicommissariat bean
ständ-n, und wenn eine Polizeibehörde etwas ver­
fügt, so muss man dafür sorgen, dass dieses Ver­
bot oder Gebot auch beobachtet wird. Da handelt es
sich dann um Maßhalten, dass man nicht mehr
Vorkehrungen macht als nothwendig, und doch so
viel Vorkehrungen macht, als man braucht; indem
Punkte kann wohl manchmal zu wenig und manch­
mal zu viel geschehen Aber die Herren werden
zugeben, dass dem Dante-Monumente in Trient
vor diesem Falle häufig gehuldigt worden ist, und
ich kann mich nicht erinnern, dass irgendwie von
Seite der Polizeibehörde der Huldigung für den
großen italienischen Dichter, ja dem großen Welt­
dichter jemals entgegengetreten worden wäre.
Nun ist noch ein anderer Fall besprochen wor­
den, der der Untersagung des Monumentes für
Prati. Nun, hier steht die Sache so: In den
Achtziger-Jahren haben Kundgebungen stattgefunden
von— ich war damals noch nicht im Lande—
wie es scheint, politischer Bedentung. Und wie es
so geht, haben diese Kun gebunzen gegipfelt im
Gedanken, Prati ein Denkmal zu errichten. Es ist
damals von der Regierung ein Verbot erlassen
worden, und dieses Verbot ist in das L.-G.-Bl
aufgenommen worden, und dort steht es noch. Bei
dem Bestände dieser Verbotes konnte das Polizei-
kommissariat wohl nicht anders, als die jetzt beabsichtigte
Aufstellung des Monumentes zu verbieten. Es ist
dagegen der Rccurs ergriffen worden und der
RecurS wird eine entsprechende Erledigung er­
fahren; und wir wollen hoffen, dass die Verhält­
nisse sich so gestalten, dass kein Hindernis mehr
sich ergeben wird, dass dem großen Dichter—
denn es handelt sich um den Dichier, das muss ich
beronen.dcisS es sich unr.den Dichterhandclt,—
die gebärende Ehrung erwiesen werden kann.
Der Statthalter geht dann auf ein anderes Ge­
biet über, nämlich die mangelhafte Entwicklung des
Berkehrsweseus: 1a viabilitä, und sagt: Die via-
bilita, ein Wort, welches so schön umfassend ist,
dass eS sich ins Deutsche nicht leicht übertragen
lässt, ist meiner vollsten Ueberzeugung nach auch
ein außerordentlich wichtiges Gebiet. Tie Erkennt­
nis der Bevölkerung für die Wichtigkeit dieses Ge­
bietes war aber auch immer eine solche, dass sie die
größten Opfer nicht gescheut hat, um sich die noth­
wendigen Wege uud Straßen zu verschaffen, und
derjenige Reisende, der die Thäler J alienisch-Tirols
durchwandert und die schören Straßen bewundert,
wandert sich noch viel mehr, dass diese Kunstbauten
von den Gemeinden allein ausgeführt worden sind.
Das ist gar kein Zweifel, dass bei diesen Arbeiten
der Staat, und ich stehe gar nicht an zu sagen, noch
viel weniger das Land das gethan hat, was wun-
schens vert gewesen wäre. Nun, diese Straßen sind
da (Zwischenruf: die Schulden auch!), und wenn
man anfängt, neue Straßen zu bauen, so glaube ich
doch, dass man nicht Straßen b.nien kaun nach
Maßgabe einer Anttheilung auf Jtalienisch-Tirol
und Deutsch-Tirol, sodass jeder Theil gleich behan­
delt wird, etwa nach der Steuer; sondern man baut
die Straßen dort, wo sie denöthigt werden und
nicht dort, wo sie schon bestehen. Die großen
Opfer, welche die Gemeinden Welschtirols gebracht
haben für die Straßen, finden ihren Ausdruck in
den Schulden der Gemeinden und in den Zuschlägen
dieser Gemeinden. Da soll Hilfe geschaffen werden.
Aber das ist ein so weites und so umfangr iches,
wenn auch frnchlbares Gebiet, dass ich mir erlauben
iverde, bei einer anderen Gelegenheit darauf zurück­
zukommen.
Aber immerhin könnte ich den Ausführungen,
dass, was das Straßennetz anbelangt. Jtalienisch-
Tirol eine Verkürzung erfahren habet nicht beistim­
men. Nach dem bestehenden Straßennetze entrollen
in Deutsch-Tirol auf 1 ktn* Bodenfläche 52 Meter
Straße, und in Jtalienisch-Tirol entfallen auf 1 km*
Bodenfläche 73 Meter Straße, also was das be­
stehende Straßennetz anbelangt, ist Jtalienisch-Tirol
nicht benachtdeiligt, und ich glaube, es ist richtig,
oie Straßeulänge mit der Bodeufläche zu vergleichen
and nicht etwa mit der Bevölkerung denn ich glaube,
wenn man die Dichtigkeit der Bevölkerung in ein
'Verhältnis brächte zur Straßeulänge, so würde in
einem Laude mit der dichtesten Bevölkerung trotz
hoher Entwicklung des Straßennetzes es geradeso
aussehen, als ob man am schlechtesten für die Leute
gesorgt hätte. Was das vielvekampfte Straßenban-
Programm anbelangt, so bemerke ich, dass es nicht
nur in Italienisch Tirol bekämpft worden ist, son­
dern er hat auch hier im Hause Gegner des Straßen­
bau-Programmes gegeben. ES ist meines Erachtens
für die italienische Bevölkerung des Landes nicht
nachtheilig gewesen. Es stellt sich bei einer nicht
gut anfechtbaren Zusammenstellung der Aufwand
des Straßenbau-Programmes zusammen für Deutsch-
Trol auf 4,824.000 Kronen und für Jtalienisch-
Tirol ist der Aufwand 5*3 Millionen Kronen.
Allerdings rechne ich hier auch Ampezzo hinzu.
Ampezzo hat eine ganz italienische Bevölkerung,
also der Vorwurf trifft uur dann zu, wenn man
Ampezzo zu Deutsch-Tirol rechnet; das ist aber
nicht der Fall. Zu meinem Bedauern hat die
Kammer, deren lwchverehrter Herr Präsident (Pro-
bizer) in unserer Mitte weilt, eine Zusammen­
stellung gemacht, in der die Bewohner Ampezzos
zur popnluLioos teäesea gezählt werden Die Am-
pezzaner werden die ersten sein, die sich darüber
aufhalten würden, wenn man sie zur populaziout-
tede.-,ca zähste.
Tine sehr schwierige Frage ist die der Aramvia.
Hier int Hanse ist eine Subvention für eine Aram­
via verlangt und bewilligt worden für eine andere
noch nicht. Jetzt wäre sie vielleicht in it der Süd«'
bahn schon verbunden durch eine sol he schmalspurige
Lahn, wenn nicht die bekannten Sch wierigkeiten der
Durchüringnng einer Bort age im Reichsrathe ent­
standen wären; und wo der Staat eine dauernde
Last übernehmen muss, kann man'den Reichsrath
nicht entbehren; dass diese Angelegenheit mcht lange
warten lässt, liegt in der Natur dieser Frage, und
ich bitte die Interessenten der Vinichgauerbahn zu
fragen, wie lange man vechand lte und wie lange
man da orauchte. Da wird uns nach dem Grund­
sätze: solatium est *ocios habere malorum, zwar,
ein schwacher, aber doch ein Trost.
Was die Ausführungen des Herrn Dr. Panizza
anbelangt, so habe ich dieselben, soweit man die>
Details besprechen kann, bereits kurz berührt und'
kann nur hervorheben, dass ich es mit ihm bedauere,!
dass der Setdenindustrie, die einst so blühend war 1
unb die auch der Stadt Rovereto ihre industrielle
Bedeutung gegeben hat, hilfreiche Hand zu bieten,!
noch nicht möglich war. Aber ich hoffe, dass, wen»'
einmal im Reichsrathe geordnete Verhältnisse ein­
treten werden, sich hier die Möglichkeit ergebe»
wird. Uud in den maßgebenden Kreisen der Re»'-
gierung— und dazu gehöre nicht ich— hab? ich'
dem voll sten B rftündnis für diese Frage begegnet.-
Ich glaube, dass es von großem Wert wäre, wen«!
diese Industrie gehoben werden könnte, denn i»!
einem Lande, welches eine reiche Fälle von men ch«!
licher A^beitskr äst produciert, wo man mehr leiste«
kann als die Urproduktion Arbeiter erfordert, ist!
die die Urprodncte verarbeitende Industrie für die
Beschäftigung der Bevölkerung eine Roth oendigkeit.
Wen« Sie mir noch eine Bemerkung in diesem
etwas zusa nmenhangslosen Bortrage gesta ten, möchte
ich auf eine Bemerkung des Herrn Dr. Panizza
noch reagieren, und d. u, dass es eben jo viele Be»
dürfnisse hat. Es ist einem österreichischen Minister
zum Vorwürfe gemacht worden, dass er in dieser
Weise von der Bevölkerung des italienischen Landes­
theiles gesprochen hat. Ich glaube das Wort an
sich enthält keinen Vorwuif und durchaus nichts
Beleidigendes oder Verletzendes, denn die Bedürf­
nisse der Bevölkerung steigen mit der kulturelle«
Höhe derselveo. Der Culturmensch hat höhere Be­
dürfnisse als der Urmensch (Heiterkeit) uitv dass
von der geistigen Potenz der Nation, die der Herr
Borredner in so glänzender Weise vertreten hat, die
österreichische Regierung die größte Achtung gehabt!
har. daran glaube ich hat es niemals gefehlt. Ich!
schließe mit der Bemerkung, dass ich bei dem An-
gören der Vorträge der hochverehrte» Herren Vor­
redner wohl den schmerzlichen Eindruck erhalte«
habe, wie viel wir in den letz fit zehn Jahren durch
ihre Abwesenheit verloren haben und dass bei alle­
dem, was sie der Regierung minder Angenehmes
zu hören gegeben haben, der Wun'ch iehr rege ge­
worden ist, ihre Stimmen möglichst häufig in diesem
Saale erschallen zu hören. Hier begegnen sich zwei
Als in der nächsten Frühe die Sonne am wol­
kenlosen Himmel aufgieng hatten Kellen und Roland
schon eine große Strecke Weges hinter sich und
hielten am Fuße einer steilen Hochwand die erste
Rast. Kelten, voll übersprudelnden Humors neckte
seinen Freund in seiner harmlosen Weise; doch dieser
schien garnicht darauf zu hören, sondern sah mit
einem glücklichen Leuchten in den Angen still vor
sich nieder. Als die Beiden nach kurzer Zeit wieder
aufbrachen, entspann sich zwischen ihnen ein kleiner
Streit über den zweckmäßigsten Anstieg. Da jeder
hartnäckig auf seiner Meinung bestaao, trennten sie
sich und jeder wählte die von ihm bezeichnete Stelle
zum Aufstieg. Erst nachdem Roland schon ei»
größeres Stück der nicht leicht zu bezwingende»
Wand überwunden hatte, dachte er daran, dass eS
von ihm klüger gewesen wäre, seinem Freunde nach«,
zugeben; war doch die Gefahr des Absturzes bei
selbständigem Klettern für den Einzelnen bedeutend
größer, als wenn sie sich angeseilt hätten. Um
diesen Fehler gutzumachen, war er zu weit vo»
feinem Freunde entfernt, da er auf seine Zurufe
nicht einmal Antwort erhielt. So besch oss erd n«
auf einer Stelle, welche Platz genug zu einer Rast
gewährte, einige Zeit zu warten, ob er nicht Kette«
zu Gesicht bekäme. Sein Blick schweifte hinaus in
die sonnendurchleuchtete, herrliche Bergwelt, über
die Spitzen und Zacken, die allenthalben trotzig auf»,
ragten, und senkten sich endlich hernieder zu dem!
kleinen Dörfchen, da« lies zu seinen Füßen unte»)
im Thäte lag. Winzig klein erschienen die Häu-»
auf eine hohe Gestalt deutend, die bei einer Weg
biegung sichtbar wurde.
„Natürlich ist er'S," sagte Kellen lachend. „Er
hat heute geruht einen anderen Rückweg als ich
einzuschlagen, da er aus der Alm oben nicht warten
wollte, während ich Alpenrosen pflückte. Denn als
ich ihn frug, ob er nicht auch welche mitnehmen
wollte, meinte er brummig, er wüsste nicht wem er
sie bringen sollte. Ich hab's freilich gewusst, für
wen die Blumen gehörten, Die ich zusammensuchte!"
Und mit diesen Worten überreichte Kelten Helene
einen Strauß der schönsten Alpenrosen. Freundlich
dankend nahm -diese-ihn entgegen, während sie kühl
den höflichen, stummen Gruß Rolands» der unter­
dessen herangekommen war, erwiderte.
„Und nun Herr Ketten," sagte Helene, „hätten
Eie vielleicht die Freundlichkeit, mich nach Hause
in begleiten. Es ist schon ziemlich dunkel geworden;
da gel>e ich nicht gern allein durch'S Dorf. Sie,
Herr Roland, wage ich um diesen Dienst nicht zu
bitten; Sie werden wohl auf mich nicht gut zu
sprechen sein; war ich doch die iudirecte Ursache,
weshalb Sie heute warren mussten."
Der Ton der letzten Worte hatte wohl ein scher­
zender sein sollen. Und doch hatte durch die Stimme
Heleuens der ganze Schmerz geklungen, den dieser
Borsall in ihr wachgerufen. Bedurfte eS denn noch
«ines andern Beweises, um ihr zu zeigen, wie gleich,
gütig sie dem Manne war. den sie liebte...?
Nein, geliebt hatte; denn diese Liebe war ihrer nicht
Sie würde ihm zeigen» wie wenig ihr an!Morgen. -.!?
ihm lag, und brach ihr auch das Herz darüber!
Es musste sein!
„Gehen wir, Herr Kelten," sagte sie ruhig uud
schritt an seiner Seite dem Dorfe zu.
Regungslos blieb Roland stehen und starrte den
beiden Gestalten nach. Was war das gewesen?
Hatte er denn recht gehört, als er ein Zittern in
ihrer Stimme zu v rnehmen geglaubt? Ein Zittern,
wie von verhaltenen Thränen? Herr des HimmelS I
Wäre es denn möglich, dass sie, zu der er bis heute
mit stiller Resignation emporgeblickt wie zu etivas
Unerreichbarem, ihm, dem finstern, verschlossenen
Manne, mehr als gewöhnliches Interesse entgegen­
brachte? .. Und ihre Angen, als sie zu ihm sprach?
Die konnten nicht lügen! Mit welcher Treue, wel­
chem Schmerz sie zu ihm aufgesehen! Nein, tau­
sendmal nein! Er täuschte sich nicht! S e liebte
ihn. Und er, thörichter Narr, war kalt und steif
an ihr vorbeigegangen; er hatte es nicht gewagt,
ein wärmeres Wort an sie zu richten, iu seiner
dummen Angst, sich lächerlich zu machen!... Sie
liebte ihn! Aus ihrem eigenen Munde würde er
es hören, das süße, beseel igeude G ständnis
Und wenn er sich nun doch geirrt, wenn alles nur
Einbildung? Gleichviel; Gewissheit musste er haben!
Morgen, wenn er mit seinem Freunde von der
heute beschlossenen Bergtour zurückkam, dann wollte
er sie fragen. Und hätte er sich doch getäuicht,
dann...? Doch daran wollte er nicht denken.
Nur die Hoffnung, de» Muth nicht sinke» lassen!


[ 2023-06-29 10:48:56.787 - 19001220 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag dm 20. December 1900
große Culturvölker und da- ist eben ein Moment,
welches der Regierung immer Hoffnung einflößt,
dass beide großen Culturvölker, die sich die nativ-
nale Ebenbürtigkeit in jeder Beziehung einräumen,
auck, einheitlich an die Arbeiten der Cultur gehen.
Abg. Dr. Taddei dankte dem Statthalter für
die Erklärung, bedauerte aber, dass dieser die Haupt­
frage, nämlich die Autonomiefrage, nicht berührt
habe; er hätte gewünscht, dass der Statthalter da­
rüber sich ausgesprochen hätte, zu ihrer Beruhigung
und um die Ansicht zunichte zu machen, dass der
Statthalter der Hauptgegner der Autonomie sei.
Aas Antrag des Abg. Abt Treuinfels wurde so­
dann Schluss der Debatte angenommen, worauf in
namentlicher Abstimmung der Antrag der Italiener,
Zuweisung der Vorlage an den Landesausschuss,
mit 36 Stimmen gegen die 23 Stimmen der Ita­
liener (darunter auch Erzpriester Chini und Nones)
abgelehnt und die Zuweisung an den Budgetaus­
schuss angenommen wurde.
Nächste Sitzung Donnerstag Vormittag 9 Uhr
mit der Tagesordnung: Wahlverificationsn, Ab­
legung des Handgelöbnisses, Ergänzungswahl eines
Land-'sausichussmitgliedes (für Dr. v. Hellriegl) und
eines StellVertreters, da Dr. Blaas dieses Mandat
zufolge der am Ende der Sitzung abgegebenen Er­
klärung auch zurücklegte, dringende Anträge des
Landesausschusses und Personalien.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Ergebnis der Wahlmännerwahlen in
Bozen. Beiden vorgestern vorgenommenen Wahl­
männerwahlen in Bozen (für die 5. Curie) wurden
in 3 Sectionen im ganzen 1234 Stimmzettel ab­
gegeben. Die Deutschsreiheitlichen erhielten
600, die Socialdemokraien 419 und die Christlich­
socialen 215 Stimmen; es ist daher eine Stich­
wahl zwischen de» Dentschfreiheitlichetl und Social­
demokraten nothwendig, die morgen stattfindet. Die
Altconservativen (Anhänger Baron Divaulis) hatten,
wie wir bereits am Montag berichteten, Wahlent­
haltung proclaniiert.
Aus Salzburg. Das »Salzb. Volksbl." mel­
det: Dr. Otto Steinwender hat sofort die Con-
sequenzen ans dem Ergebnis des von ihm gegen
Herrn Paul von Pacher angestrengten Schwurge­
richtsprocesses, welcher bekanntlich mrt dem Frei­
spruch des Angeklagten geendet hat, gezogen und
das von 'ihm bisher noch innegehabte Landtags­
mandat der Stadt Spittal in Kärnten in die Hände
seiner Wähler zurückgelegt. Herr Dr. Steinwender
S irb nunmehr auch seine Reichsrathscandidatur in
illach nicht anmelden und die Entscheidung den
bortigen Wählern überlassen, ob der Ausfall deS
f roceffes wirklich gleichbedeutend mit der politischen
odeserklärung Dr. SleinwenderS ist.
Der verfassungstreue Großgrundbesitz
von Oberösterreich erließ einen Wahlaufruf,
in dem es heißt: Der Umstand, dass es unserem
Wahlcomitö bei den letzten Reichsrathswahlen nich'
gelungen ist, ein vorheriges Einvernehmen mit dem
conservativen Großgrundbesitz, welche« eine Ver­
tretung unserer Gruppe ermöglicht hätte, herbeizu­
führen und dass ohne ein solches Einvernehmen die
Aussicht gering war, eine solche Vertretung zu er­
langen, veranlasste die Gruppe des verfassungs­
treuen oberösterreichischen Großgrundbesitzes, von
seinem Wahlrechte keinen Gebrauch zu machen. Wir
glauben, diese Wahlenthaltung nicht länger fortsetzen
zu sollen, weil, je verworrener die politischen Ver­
hältnisse werden, eS uns um so wahrscheinlicher
dünkt, dass jene, welche gleiche kaisertreue öster­
reichische Gesinnung und nationale Empfindung be­
seelt und deren staatsrechtliche und wirtschaftliche
Anschauungen übereinstimmen, ihre sonstigen Mei­
nungsverschiedenheiten insolange werden ruhen lassen,
als das Losungswort der politischen Kämpfe aus­
schließlich ein staatsrechtliches und nationales ist.
Denn eS liegt einerseits außerhalb der Macht der
Vertreter, welche der deutsche Großgrundbesitz in
den Reichsrath entsendet, dieses Losungswort zu
ändern, so sehr wir seine ausschließliche Geltung
bedauern, und andererseits dürfen wir voraussetzen,
dass innerhalb des oberösterreichischen Großgrund­
besitzes der einhellige Wunsch bestehe, das heutige
staatsrechtliche Gefüge unserer Monarchie dauernd
zu erhalten und unserer deutschen Sprache im öffent­
lichen Leben auch jene Geltung zu wahren, ohne
welche ein Zusammenfassen der Verwaltung und
ein Geltendmachen unserer staatlichen Kräfte un­
denkbar ist. Erst, wenn es gelungen sein wird,
diesen Verzicht auf Sonderbestrebungen und dieses
sprachliche Zugeständnis durchzusetzen, wird wieder
fester österreichischer Boden vorhanden sein, von
welchem aus unsere Gesammtmonarchie ihre glück­
lichen friedlichen Beziehungen zu den Nachbarreichen
zum Wohle unserer Production und unseres Handels
wird ausnützen können und auf welchem die öster­
reichische Regierung eine nothwendige Stütze findet,
Oesterreich in allen mit Ungarn gemeinsamen An­
gelegenheiten erfolgreich zu vertreten.
Die Muhammedaner in Bosnien. Aus
Sarajevo wird geneidet: Nach mehrtägigen, in
Mostar gepflogenen Berathungen sind am 16. d. M.
abends 8 Mitglieder der muhammedanischen Oppo-
suionspartei in Sarajevo eingetroffen und heute früh
im Gebäude der Landesregierung erschienen mit der
Bitte, vom Reichsfinanzmünster v. Kallay empfangen
zu werden. Der Minister empfieng sie bald darauf
in Gegenwart des Civiladlatus Baron Kutscheca
und einiger höherer Funktionäre der Landesregie­
rung. Der ehemalige Mufti Drabic überreichte
dem Minister mit einigen ehrerbietigen Worten ein
Memorandum und den Entwurf eines Statuts, in­
dem er erklärte, dass dieses letztere Schul- und re­
ligiöse Angelegenheiten zum Gegenstände habe und
die Bitte vorbrachte, die Landesregierung möge in
wohlwollender Weise diejenigen Anträge prüfen und
benehmizen, welche er und seine Gesinnungsgenossen
im Interesse der Befestigung des Islam und der
Hebung des muhammedanischen Schulwesens berathen
und formuliert haben. Der Minister antwortete
beiläufig Folgendes: Es freue ihn, dass sie hier
erschienen seien, denn eS fei dies der einzige rich-
Nr. 291. Seite 3.
—- —-' -n
tige Weg, um zu einer nach allen Richtungen hi
befriedigenden Verständigung zu gelangen. Sie
alle kennen die wohlwollenden Bestrebungen der Re­
gierung— fuhr der Minister fort— Sie haben
dieselben auch selbst anerkannt, indem Sie in der
Einleitung ihres vorjährigen Memoranduins darauf
hingewiesen haben, dass die Regierung Sie öfter*
dazu ermuntert hat, sich Ihrer Schule mehr anzu­
nehmen. Wenn Sie nunmehr, wie ich aus Ihrem
heurigen Schritte zu entnehmen glaube, vertrauens­
voll an die Regierung herantreten, so wird auch
die letztere, dessen können Sie versichert sein, Ihrem
Anliegen ein bereitwilliges Wohlwollen entgegen­
bringen. Zur Erörterung einzelner Punkte deS
Memorandums empfahl der Minister der Deputation,
einen Tag nach dem Fastenmonat Ramazan zu be­
stimmen, an welchem bei der Landesregierung in
Sarajevo unter Leitung des Civiladlatus Baron
Kutschern die diesbezüglichen Besprechungen beginnen
sollen.— Diese Zusammenkunft wurde sodann ein­
vernehmlich für den 1. Februar 1901 festgesetzt.
Damit war der Empfang beim Minister zu Ende.
Deutschland.
Die Memoiren des Fürsten Hohenlohe.
Zu der Frage, ob der gewesene Reichskanzler Fürst
Hohenlohe M moiren aufgezeichnet habe, wird be­
richtet, der Fürst habe von allen wichtigen Begeben­
heiten, bei denen er betheiligt war, genaue Auf­
zeichnungen gemacht, die in seinem Privatcabinet
im Schlosse Schillingsfürst niedergelegt sind. Es
dürfe jedoch als sicher angenommen werden, dass
dieselben erst nach dem Ableben des Fürsten ge­
sichtet nnd der Öffentlichkeit übergebe» werden
sollen.
Nussland.
Die Frage der Behandlung derPolen
ist in Anbetracht der Vacanz auf dem Warschauer
Generalgouverneurposten in russischen politischen
Kreisen wieder actuell geworden. Es machen sich
zwei scharf gesonderte Strömungen bemerkbar, von
denen die eine mit Feuereifer für das eiserne Regi­
ment Gurkos und Apuchtins (oes früheren Cura-
tors des Warschauer Lehrbezirks) eintritt, di« an-
vere das Heil nur von den humanen Principien
erwartet, die der Politik Schuwalows und im großen
und ganzen vielleicht auch der Jmere tinskys zugrunde
lagere—Zu—diesem Surrit ver^eumugen nimmt
die „Rosiija" in Folgendem vermittelnd Stellung:
„Eine lange Erfahrung muss uns überzeugen, dass
die kriegerische Russtfication Gurkos und Apuchtins
völlig gescheitert ist. Wir sind der Meinung, dass
wenn die vor uns fest in ihren Mantel gewickelte»
Polen uns je ihre Arme ausbreiten, dies nur unter
dem Einflüsse der Sonnenstrahlen und eines sanften
stillen Windes, aber nicht in dem eisigen Frost deS
administrativen StraffhaltenS geschehen wird. Die
Russificatoreu an der Weichsel dürften niemals die
Devise vergessen: »Seid selbst gut mit den Pole»
und die Polen wersen gut zu Euch sein." Unser
russificatorisches Cadre an der Weichsel pflegte leider
nur sehr selten auf der Höhe seiner wichtigen Auf-
chen auS dieser Höhe wie von Kinderhand aufge­
stelltes Spielzeug. Und doch weilte dort unten daS
Liebste, was er auf Gottes weiter Erde hatt«. So
spann sich der einsam hier oben Weilende in sonnige
ZukunftSträume ein Ein fröhlicher Jodler
ueß ihn aufblicken. Kelten war eS, der auf einem
schmalen Felsbande dem Punkte zustrebte, an deni
sich Roland befand. Diese- Band wurde nun aber
knapp vor dem Vorsprung, den Roland erreicht
hatte, durch eine» breiten Riss vom Felsen unter­
brochen, in den weiter unten ein großer Block ein­
geklemmt war. Wollte daher Kelten zu seinem
Freunde gelangen, so musste er auf diesen erwähn­
ten Block von seinem höhern Standpunkt herab«
i pringen. Da nun aber Roland bemerkt hatte, dass
»er eingekeilte Stein nicht fest in der Spalte saß,
wollte er eben Kelten aus diesen Umstand aufmerk­
sam machen, als dieser seinen Worten zuvorkam
und lachend herunterrief:
„Hast wieder eininal recht gehabt, alter Besser­
wisser. Drüben ist ein Weiterkommen nicht mehr
möglich. Aber glaube nicht, dass mich die verlorene
Mühe reue. Sieh' her was ich fand!'' Und er
zeigte dem Freunde ein herrliches Edelweiß von
seltener Größe.
„Weißt Du auch wem ich das bringe, Roland?
Meiner Braut!"
Roland starrte verständnislos zu dem Sprecher
, hinaus.
„Nun schaut er, als ob ich ihm eben ein fürchter­
liches Geheimnis enthüllt hätte," lachte Kelten,
„oder hast Du's denn wirklich nicht bemerkt, dass
ich Helene schon seit langem gut bin. Doch erst
seit gestern abends iveiß ich, dass auch sie mich
liebt. Und nun, altes Freundchen, kannst Du mir
gratulieren!"
Das letzte hörte Roland nicht mehr. In tollem
Wirbel drehte sich alles um ihn. Krampfhaft um­
klammerten seine Hände die sicheren Stützpunkte,
sonst wäre er rettungslos in die gähnende Tiefe
gestürzt. Zu spät! gellte es in seinem Innern; zu
spät! Ein anderer ivar ihm zuvorgekommen, hatte
ihm ihre Liebe gestohlen, sein Lebensglück vernichtet:
Nein! eS war nicht möglich! Sie liebte Kelten
nicht; in blindem Trotz hatte sie ihn gewählt, weil
sie ja nicht ahn's, wie heiß er, Roland, sie liebte.
Und nun? nun war's zu spät; sie gehörte einem
— andern l Ah! wie er ihn hasste, den Räuber
seines Glücke?, den er „Freund" genannt.
„hält der Block?" schallte es plötzlich wie aus
weiter F<-rne an das Obr Rolands.
Durch den Kopf des von furchtbarer Leiden­
schaft Erregten zuckte ein wahnsinniger Gedanke:
Wenn er, der dort oben stand, nicht mehr wäre,
dort unten läge mit zerschmetterten Gliedern, dann
wäre auch sie wieder frei, frei für ihn!
„Halt der Brock?" tönte es zum zweitenmale.
Roland sah einpor und sein Blick fiel auf daS
Edelweiß, das Kelten in der Hand hielt. DaS würde
der Glückliche Heus Abend seiner Braut mitbringen
und diese würde dem Verlobten dann wohl zum
Dank die Lippen bieten, würde ihn küssen ...
„Er hält," schrie Roland, HÄb besinnungslos vor
Leidenschaft.
Im nächsten Momente sprang Kelten. Ein eigen­
thümliche? Knirschen, ein entsetzlicher Schrei: und
mit stieren Blicken sah Roland den Körper seine»
Freundes in weitem Bogen über die Wand hinaus­
fliegen, während das losgelöste Felsstück krachend
nachfolgte.
Bor den Augen des Unglücklichen, der allein oben
zurückgeblieben, wurde es dunkel. Tastend griffen
feine Hände ein paarmal in die Luft, dann verlor
er den Halt... Und nun wurde eS still, ganz still.
*
**
Nach 2 Tagen fand man die beiden Leichen, zur
Unkenntlichkeit entstellt, im Schuttkaar am Fuße der
Hochwaud. Niemand konnte eS sich erklären, wieso
beide gestürzt, da sie doch nicht angefeilt gewesen.
„Jedenfalls," so hieß es später in den Zeitungen,
„hat Rolano im ersten Strecken, als er den innig
geliebten Freund stürzen sah, den Halt verloren.
Denn Roland hatte allen Anzeichen nach den Block
schon passiert gehabt. Wie es gekommen, dass daS
Felsstück Kelten nicht mehr getragen, ist unaufge­
klärt, ist einer der unglückliche» Zufälle, wie sie bet
Toure» so oft auftreten."


[ 2023-06-29 10:48:56.787 - 19001220 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 291. „FmrKrncker Nachrichten* Donnerstag den 20. Dernnder 1900."
gäbe zu stehen, verstand eS nicht für sich Liebe, ja
»icht einmal Achtung, sondern nur Hais zu er­
wecken. Unter Jineretinsky sind diese zugespitzten
Beziehungen gewissermaßen eiwaS weicher geworden;
die» ist schon ein gewaltiges Verdienst des Fürsten,
welches ihn in der Meinung der beiden slavischen
Völker, der Russen und Polen, hochstellen muss.
Im allgemeinen aber ist es traurig, dass, wenn in
der polnische« Frage von den russisch-pelnischen
Beziehungen die Red« ist, man immer von einem
Regime Gurko, Albedinsky, Jmeretinsky u. s. w.
zu sprechen hat, und nicht einfach von dem Regime
der Gesetzlichkeit. Nur wenn die zeitweiligen Regeln
verschwindet,, die jtzt im Czarthum Polen das Ge­
setz ersetzen, seine Einwo' ner in die allgemein bür­
gerliche Ordnung der Rechte und Pflichten eines
russischen Unterthanen eingeschlossen sind, nur dann
wird es niögkich sein, die polnisch.russische Frage
einer günstigen Lösung nahe zu erachten, «nd man
wird dann mit der festen Gesetzlichkeit und nicht
mit dem Charakter und den Ueberzeugungen der
daS Gebiet verwaltenden Perjoneu zu rechnen
habe»."
England.
Lord Goschen. Der Abkömmling der deut-
schen Buckhändlerfamilie G. I. Göschen, der im
vorigen Cabinet Salisbury Marineminister war,
ist zum Peer von England ernannt worden. George
Joachim Gv'chen, wie der neue Lord sich seit
Jahren schreibt, geb. 1831, ist der Enkel des Ber-
lagSbuchhändlers Georg Joachim Göschen, der 1784
in Leipzig eine Gelelirten-Bnch Handlung errichtete,
die er bild durch die Verbindung mit den damals
berühmtesten Schriftstellern Deiltschkands zu hoh-r
Blüte brachte. Bei ihm erschienen z. B. 8 Bände
von Goethes Schriften, Klopstock, Schiller, Wie­
land. Jünger, Jffland, Stolberg, Mxinger.Seume;
ebenda auch Neudrucke classischer Werke der Antike,
«nd zwar in einer Ausstattung, die, waS Druck
und Papier anlangte, für jene Zeit daS Gedie­
genste war. Im Jahre 1838 wurde der Verlag
an die C otta'sche Buchhandlung verkauft, die Firma
I. G. Gö chen besteht jedoch noch in Leipzig fort.
Der dritte Colin des Begründers der VerlaqS-
firma war Wilhelm Heinrich Göschen ui'd dieser trat
1814 iu di« Londoner Baükfirma Kühling und
~ ®ftKften~etTtr—€ew--tatb .de r Henriette Ohmann
Cohn ist das neue Mitglied desenglischen Oier-
Hauses. Er erhielt in Oxwrd eine ganz englische
Erziehung und trat nach Abschluss seiner Studien,
1853, in daS väterliche Bank.ans ein. Wie fein
Vater und Großvater, that er sich früh als Schrift,
steller hervor, und zwar auf einem Gebiet, das ihn
vornehmlich als den Kaufmann und Finanzmann
zeigte. Sein Buch „Ido Theory of foreign Ex­
changes" machte ihn in den intrres erten Kreisen
sehr bekannt. Im Jahre 1864 inS Unterhaus
gewählt, zeichnete er sich bei Behandlung von
Finanzfrageu so aus, dass ihn 1865 Lord Russell
zum Vicepräsidenten des Handelsministeriums er­
nannte und ein Jahr daraus zum Mitglied des
Ministeriums. Von 1871 bis 1874 war er unter
Gladstone zum erstenmale Marineniinister und be­
mühte sich, auf Grund seiner großen Kenntnis auch
der Verhältnisse der uichlenglischen Heere und Flot-
tkn um die Einführung großer Reformen, ein Ziel,
das er iur zu einem kleinen Theil erreichte. Emen
großen Einfluss übte Goschen aus als Mitglied
der gemischten Commission, in deren Schoß die
egyptstche Fiuanzreform berathen wurde. Unter
Gladstoncs zweitem Ministerium 1880 war er
außerordentlicher Gesandter bei der Türkei, er
trennte sich aber von seinem alten Freunde, als
Gladstone aus die Home-Rule-Potitik dar Schwer­
gewicht seiner Thätigkeit legte. Goschen» wohl
größte slaatimännische Leistung ist die Conversion
der englischen Staalsschuld. Unter dem Ministe­
rium Salisbury war er 188? biS 1892 Schatz­
kanzler, 1895 abermals Marineminister. Die Un-
mögliackeit, die schon früher von ihm befürworteten
Reformen jetzt endlich durchzubriogen, verleidete ihm
diejes Amt schon seit tangerer Zen, und so schied
er bei der jüngsten Umwandlung des Ministeriums
auS. um seinen Posten dem Schioiegersohne des
Premiers, Lord Sei dorne, zu überlasten. Goschens
Werke, die zumeist finanzpolitischen Inhalts pud,
füllen eine Reihe von Bänden aus, nicht genannt
vie zahlreichen Beiträge für Fachzeitschriften. Sein
Rame bleibt mit dem polnischen Leven Englands
i» den letzten wer Jahrzehnten aufs engste ver­
knüpft. auch wenn der jetzt 69 Jahre alte Staats-
tuouu »richt uuchr iu die Oeffemlichkeit hinaustreten
mag, was ihm seine geistige Frische trotz der Jahre
wohl gestatte» wurde.
Türkei.
Die Sorge um Kreta. Ueber die diplomatisch?
Action, zu welcher sich die Pforte im Hinblick auf
die europäische Rcise des ObercommissärS von Kreta,
Prinzen Georg, veranlasst sah, wird auS Con-
stantinopel Folgendes gemeldet: Die beim Beginn
der Reise des Prinzen Georg au fg, tauchten Nach-
richten, dass er bei den Schutzmächken von Kreta
auf den Anschluss der Insel in irgend einer F.wm
an Griechenland hin-uwirkeir beabsichtige, bestimmten
die türkische Regierung, an die bei den betreffeuden
Cabineiten beglaubigten türkischen Botschafter eine
Circularnote zu richten. In derselben wurde ans-
geführt, dass die Psorte von dem Entschlüsse der
Mächte, ihren seinerzeit gegebenen Zusicherungen
bezüglich der Aufrechierhaliung der Suzeränetät des
Sultans über Kreta treu zu bleiben, überzeugt sei,
trotzdem aber die Gelegenheit ergreife, um den
Machten diese Erklärungen in Erinnerung zu bringen.
Dm Kernpunkt der Note bildete gleichzeitig die Er-
klarung, dass die Pforte jeder Combination, die
mit den erwähnten Zusagen im Widersprüche stehe,
Widerstand leisten würd«. Die Berichte der Bot­
schafter über die Aufnahme ihrer Mittheilungen
waren günstig. Nunmehr, wo die Reise des Prinzen
zu Ende ist. hat sich die Pforte abermals an die
türkischen Botschafter um Aufklärungen über das
Ergebnis derselben gewendet, wozu sie insbesondere
durch die Nachricht, dass der Prinz den vier Schutz-
mächten Kretas ein Memorandum über die Frage
der eventuellen Bereinigung Kretas mit Griechen-
land überreicht hätte, veranlasst worden ist. Auch
die hienach eingetroffenm Berichte der Botschafter
sind, soweit dieselben bisher vorliegm, befriedigend.
Aus London erhielt die Pforte die Ratzricht, dass
die englische Regierung die Eröffnungen des Prinzen
entschieden zurückgewiesen habe. Evenso hat die
französische Regierung es abgelehnt, den Plänen
des Prinzen Unterstützung zu leihen. AuS St.
Petersburg, sowie aus Rom sind eingehendere Be­
richte bezüglich der letzten Anfrage der Pforte bis
zur Stunde noch nicht eingetroffen, aber es kann
nach allen Jnformationm keinem Zweifel unter­
liegen, dass auch Russland und Italien eine Aen­
derung deS status quo auf Kreta nicht wünschen.
Insbesondere steht fest, dass Prinz Georg während
seines Besuches in Livadia, trotz aller SnnipakHirn.
deren er sich inn rhalb der kaiserlichen Familie er­
freut, den Rath erh elt, mit Geduld auszuharren.
Das St. Petersburger Cabinet erachtet den gegen­
wärtigen Zeitpunkt für Aenderlingen des »tatus quo
im ottomamschen Reiche als ungeeignet.
China.
Die Wirren in China. Die Ursache der
neuen Verzögerung in den Pekin er Friedensvcr-
handlungen von englischer Seite besteht, wie jetzt
bestätigt wird, nicht etwa in zufälliger Verspätung
der dem britischen Gesandten seitens seiner Re­
gierung zutheil gewordenen Instructionen, sondern
in einem Antrag auf Abänderung eines Punktes
der gemeinjamen Note an China, den die Gesandten
als wichtig betrachten. Es wird nicht angegeben,
worauf sich dieser Punkt bezieht, vermuthlich jedoch
ist es die Revision der Handelsverträge mit China.
Auf jeden Fall kann man annehmen, dass es
sich um keine neunufgetauchte Frage handelt, viel­
mehr um eine solche, die schon früher Gegmstand
der Erwägung und Erörterung war. Wenn die
britischen Staatsmänner jetzt, nachdem das Friedens-
Programm seit einigen Wochen feststeht und nur
noch der endgiltigen Approbation bedarf, auf der­
artige Fragen, deren Regelung vielleicht die Um-
arb.itung der ganzen Friedensiiistruments mit sich
bringt und neue Rückfragen der Gesandten bei
ihrei« Regierungen, sowie einen abermaligen Mei­
nungsaustausch unter den letzteren bedingt, zurück­
kommen, so muss man glauve», dass sie dabei mit
besonderer Absicht auf eine Berschiebnng der Ent­
scheidung ausgehen. Auf welches Motiv dies zu
rückzuführen sein mag. ist freilich vorläufig uner.
kindlich. Die gegenwärtige Gesammtlage des briti­
schen Reiches ist, so sollte man meinen, nicht derart,
dass den Leitern seiner Politik eine Verlängerung
der ostasi ckischen Wirren wünschenswert erscheinen
könnte. Uebrigens droht dm Pekinger Verhand­
lungen noch ein anderweitiges Hindernis. Li-
Httng-Tschailg ist an Influenza erkrankt, dürfte
also zunächst nicht imstande sein, die Geschäfte zu
führen, und bei dem hohen Alter deS Patienten
(lud sogar Äejorguisse wegen feines Wiedcrgeuejuug
nicht ausgeschlossen. Ohne Li-Hung-Tschang, de«
eigentlich maßgebende» Facwr der chinesische»
flriedeascommission, wird aber Prinz Tsching vor»
läufig kaum auf entscheidende Schritte eingehen.
Aus Stadt und Land.
(Promotionen.) An der hiesigen k. k. Uni-
versitüt wurden die Herren Anton Ritter v. Koepk
auS Willen, Ignaz L echt Haler aus Wien, Erich
S uitne r aus Innsbruck und Albert v. T ren ti nt
aus Bozen zu Doctoren der stechte und Victor
Merlin aus V llach in Kärnten zu Doctoren der
Gesammtheilkunde piomoviert.
(Erzherzog Eugen ans dem G-patsch.
ferner.) Am 17. d. M. unternahm Se. kaiserl.
Hoheit Erzherzog Engen über Anregung und Ar­
rangement des Herrn Postmeisters Müller von Landeck
eine Schlickenpartie bis auf das Gepatschhaus (der
Alpenvereinssection Frankfurt a. M.) am Gepatsch-
gletscher. Am 17. ds. mittags kam Se. kaiserliche
Hoheit mit Schnellzug in Landeck an, wo er im
Hotel „Post" dinierte. Hierauf fuhr der Herr Erz­
herzog. geführt vom Ehrenpostillon Hans Kircher,
nach dem Dorfe Fließ, weiter nach Prutz und Feuchten.
Die Freude in diesen Gemeinden über dm hohe«
Besuch steigerte sich zur wahrhaften Begeisterung
über die Liebenswürdigkeit und .Herablassung deS
hohen Gastes. In Feuchten Übernahme Se. kaiserl.
Hoheit bei dem in Atpenoereinskreijen bestbekannten
Wcrte und Bergführer-Obmanne Josef Prax-
marer, der auch persönlich die Führung ab Feuchten
per Schlitten übcrnahni. Am 18. ds., früh 8'20,
erfolgte die Abfahrt. Anfangs kühl, wurde es aber,
je naher dem Gletscher, umio wäriner, die Scenerie
großartiger, sodass, als Se. kaiserl. Hoheit um 11 Uhr
am Gepatfchhauje vorfuhr, «ach kurzein Spaziergänge
auf dem Gletscher vor dem Schutzhause, welches für
Se. kaiserl. Hoheit geheizt und bewirtschaftet war,
im Freien und in unmitteloarem Anblicke dieser
großartigen Gletscherwelt der gebotene Imbiss ein»
genommen werden konnte. Um 1*30 erfolgte, nachdem S«.
k iiserl. Hoheit seine vollste Befriedigung über die
herrliche Partie im Fremdeubuche des Gepatsch-
Hauses documentiert, die Rückfahrt, ab Feuchte«
3'45— an Laudeck 5'30 abends, wo Se. kaiserl.
Hoheit wieder im Posthotel unter Beiziehung des
k. k. Bezirkshauptmaunes Ludivig Baer und Post­
meisters Müller iu heiter Laune über die glückliche
Absolvierung dieser evenso schone» als seltene»
Winterpartie dinierte und mit dem Zuge 7U0 raubet
nach Innsbruck abreiste.
(Der Landesverband für Fremdenver-
kehrlinTirol hielt unter dem Borsitze des Präsideme»
kais. Rath Dr. Kofler am 15. December im Sitzungs­
saal« der Sparcasse in Innsbruck die XXX. E e n-
tralausschuss-Sitzung ab. Hiezu er,chiene»
u. a. als Vertreter der k. k. Statthallerei der k. k.
St.-R. Posselt-Csorich, ebenso das Landesaus­
schussmitglied Prof. Payr, ferner von der k. t
Sraatsbahndirection und von der k. k. priv. Süd­
bahn die Oberinspektoren Dr. Freiherr v. Weichs-
Glon und kais. Rath Strack, dann der Handels«
kammerpräsident Ant. v. Schumacher aus Inns­
bruck und der Kammeriecretär Dr. R. Sie gl von
Bozen, außerdem der Vicepräsident des Landesver­
bandes Curvorsteher Dr. Eom. v. Zallinger
von Bozen-Gries und fast sämmtliche CentralausschujS-
Mitglieder aus Nord-und Südtirol. Die korrespondieren«
den Mitglieder mit dem k. k. Oderpostdirector Hofrath
Dr. Trnka an der Spitze haben gleichfalls beinahe'
vollzählig an der Sitzung theilgcn»,unten.
Aus dem von Secrctär I. C. Platter erstat­
teten Berichte war y. a. zu entnehmen, dass vom
Landesverbände in letzter Zeit neuerlich eindringliche
Petitionen an das k. k. Handelsministerium um Aus»I
gestaltung der Telephoiiverbiudungen und an die Ge-'
neraldirectiou der Südbahn um Verbesserung des
Nachmittags- Zugsverkehres im unteren Eijakthale
(Äozen-Franzensfeste) gerichtet wurden.
Die Verhandlungen selbst betrafen zunächst einige
Aenderungen der Vcrbandssatzuiigeii und zwar haupt­
sächlich betreffs der Wahlen in den Centrah
ausschusS, welche in Hinkunft, seitens der Verbands-
Vereine und Eorporarionen sowie der Einzekumit-
glieder aus schriftlichem Wege (ähnlich wie bei de»
Htndelskammerivahlen) vorgenommen werden sollen.
Auch ist dafür Vorsorge getroffen, dass in Zukunft
neben der Regierung, dein Landesausschusse, de» Han«i
d'-ls- und Gewerbekammer» und den großen Eisen-'
bahnen (StaatS- und Südbahn) auch die k. k. Post-i
und Ttlegraphendirecltou, sowie der deutsche und'
östcrr. Alpenvcrein und der österr. Tourrstenclub!
eure stäridige Vertretung im Ceutralausschujje erhalten.!


[ 2023-06-29 10:48:56.787 - 19001220 - Seite 5 ]
Donnerstag 20. December 1900.
^InnSbrnSer Nachrichten"
Nr. 291. Geile v.
Die neuen Satzimgen werden der im Frühjahr in
Ueberetjch stati findenden Hauptversammlung und so-
dann der Behörde zur Genehmigung vorgelegt
Weiter wurde beschlossen, zur Herausgabe und Massen­
verbreitung einer illustrierten Tiroler Reclame-
Publicaiion (in englischer Sprache) einen Beitrag
von 6000 Kronen zu widmen unter der Voraus-
i ctzung. dass zu den auf 12.000 bis 15.000 Kronen
ich belaufenden Kosten des Unternehmens auch von
Seite der Regierung und der großen Bcrkebrsan-
stalien (k. k. Staatsbahnen und k. f. priv. Südbahn)
entsprechende Beiträge geleistet werden. Ferners
wurde vom Cenlralansschusse ein größerer Betrag
ausgeworfen zur Durchführung einer publicistischen
Propaganda in England und Amerika, wofür auch
bereits ein namhafter Londoner Schriftsteller ge­
wonnen werden konnte. Außerdem kamen zur
Sprache die Errichtung von Auskunftsstellen für
Tirol im Anslande, dann die Angelegenheit der
Gutachten, welche seitens der Behörden vor Er-
theilung von Concessionen für Gasthäuser, Omnibus-
imb Automobilfahrwn rc. vom Landesverband für
Fremdenverkehr eingeholt werden, auch wurde be-
schlossen, eine Deputation, bestehend aus den beiden
gegenwärtigen Verbands- Präsidenten und dem
Alrpräsidenien Tr. Johann Angerer behufs Ueder-
reichung eines Promemorias in Fremdenverkehrs-
Angelegenheiten an die Central- Regierung nach
Wien zu entsenden. Behufs Erzielung von
wirksamen Maßregeln zur möglichsten Verhütung von
Taschendiebttähleu tvührend der Reisesaison au den
Hauvtbahnhöseu im Lande, dann betreffs Beistellung!
von sprachenkundigen Zollbeamten in Kufstein und
Ala, sowie in verschiedenen andenveitigeu Verkehrs-
Angelegenheiten werden demnächst vom Verba nds-
vräsidium Eiitgaben an die betreffenden Regierungs­
stellen gerichtet werden.
(D i e b st a h t) Einem Unterinnthaler Bauern
wurde auf dem Thomasmarkte keine Brieftasche mit
einem Inhalte von 350 fl. gestohlen. Von dem
Diebe hat mau bis jetzt keine Spur.
(Berichtigung) In dem Berichte über die
letzte Handekskammersitzung ist der Name des re­
ferierenden Obmannes der Gewerbesection unrichtig
angegeben; es muss statt Hämmerle RHomberg
-heißen.
(Monatrettich im Winter.) Aus dem Gar­
ten des Herrn Konrad Türk in Mühlau erhielte»
wir heute tadellose Exemplare von Monatrettich, die
im Freien gemachen sind— eine gewiss unge­
wöhnliche Erscheinung in dieser Jahreszeit.
(Aus Schwaz) wird uns unter dem 18. ds.
geschrieben: Heute wurde dahier Herr Konrad O ber-
treuer zu Grabe getragen. An seinem Leichen­
begängnis nahmen der Liederkronz mit Fahne und
'die freiwillige Feuerwehr theil Der Verblichene
War Mitglied der genannten Beine; vom Lieder­
kranz war er auch Gründungsmitglied und wurde
vor zwei Jahren wegen der großen Verdienste, die
er sich um den Verein erworben, zum Ehrenmit­
glied ernannt. Am Grabe sang ihm der Lieder­
kranz einen ergreifende» Trauerchor zom letzten
Lebewohl.— Am Donnerstag veranstaltet unser
Liederkranz im GesellenhauSsaale sein erstes Ber-
-einsconcerl in diesem Vereinsjabre. Bei diesem
Concerte wird zum erstenmale die Zittterlehrerin
Frl. Anna Vogler mit ihren älteren Schülerinnen
auftreten und zwei Zitherftncke zum Vortrage brin­
gen. Auch der Orck,esterverein wird bei diesem Con­
certe wieder mitwirken. Als erste Rümmer bringt
derselbe einen vom Musiklehrer und Dirigenten
Muther in Innsbruck komponierten und dem Vor­
stand Herrn Joses Raoalder gewidmeten Marsch
zum Borirage.
(Aufhebung der Oetzthaler Straßen­
sperre.) Nachdem die Strecke Aschbach-Bruggen
der Oetzkhalerstraße wegen Neubaues feit 3. Oktober
ds. Js. für jeden Fuhriverkverkehr gesperrt war,
wurde der gesummte Lvageuve« kehr gestern wieder
eröffnet.
(MännergesangS-Verein in Sterzing)
Für das 41. Pereinsjahr wurden gewählt die
Herren: Dr. Plivvckr als Vorstand (neu), als
dessen Stellvertreter Bürgermeister Gschwenter;
zum Cassier Adolf ©ti-ttei; Schriftführer Karl
Stöiter; Tafelmeister Dvmanig; zum 1. Chormeister
Koster, 2. Noggler; Archivar v. Perckhamer und
vis Vertreter der nicht ausübendeir Mitglieder:
Engl (neu), Schlechter (neu), Stifter.
(„Wählet ui ich") ruft k. k. Professor i. P.
;««» Gutsbesitzer in Lana Georg Margefin schon
'feit einer öieihe von Jahren gelegentlich jeder
Wahl. Nunmehr vertheilt er einen voluminösen
»Auf: f an der Reichsrathswähler in Stadt und
Land", den er mit dem Citat beginnt: „Um dm
Bortheil der Herrschaft stritt ein verderbtes Ge­
schlecht, unwürdig das Gute zu schaffen". Uner­
müdlich und unverdroffen gibt er seine Bereit
Willigkeit kund, sich in jeglicher Curie wählen zu
lassen; räth dringend und entschieden ab, irgend
einen der bisher ausgestellten Candidaten, heiße er
wie immer, zu wählen und sucht dieses Abratben
in seiner Weise zu begründen. Weiters wenret sich
der Professor i. P. gegen den Antisemitismus und
der Schluss klingt in eine Glorisicat on der eigenen
Persönlichkeit aus: „Es handelt sich nicht bloß
um die Wahl zwischen dem Gutsbesiper und Prof.
Margesin einerseits und einer politischen Bettelhaf«
tigkeit und Verlotterung ohnegleichen andererseits,
sondern es handelt sich auch um die Wahl zwischen
einer neuen jugendlichen auskeimenden Hoffnung
einer Zeit des Wohlergehens und Glückes im
staatlichen und öffent ichen Leben, wie sie im gol­
denen Glanze edelster Wünsche eines der Bildung
entgegeirreisenden, unverdorbenen Jünglings morgen-
röthlich erglänzt, während andererseits alle Harre
und Bitterkeit deS Verlustes der Freiheit und Selbst­
ständigkeit, blinder Unterwürfigkeit, stillschweigender
Schmerzen und die mögliche Einführung beschämen­
der und qualvoller Zuchtminel in unheimlichem
Grauen vor unsere Augen tritt. Der Ernst der
Zeit und der diesmaligen Wahlen ist übergroß!..
Lesen Sie meine Schrift wiederholt und bedenken
Sie Satz für Satz, ob nur irgend etwa- in der­
selben angefochten werden kann, und ob nicht der
ganze Inbait in Ihnen von mir und meiner Politik
die entschiedene Meinung erweckt, dass Sie insbe­
sondere in dieser überaus schweren Zeit keine geeig­
netere und tüchtigere Persönlichkeit in den Reichs-
rath schicken könnten! Scharen Sie sich alle um
meine Fahne, tun die F hne einer anderen und
besseren Wirtschaft; sie ist zugleich die Fahne der
Freiheit, die uns durch die Verfassung gegeben
wurde! Hier steht sie auf dem uuzerstörteu Boden
der Vernünftigkeit und des Rechtes. Auf allen
anderen Seiten ist sie schon lange von den reißen­
den Fluten der Volkstyrannei, des grö len politi­
schen Uebels, das ich kenne, hinweggespült worden,
da sie vom Ansang schon nur wie auf bloßer Sand­
bank aufgepflanzt war. Insbesondere kann dort von
Freiheit und Recht keine Rede sein, wo man ausge­
sprochen oder unausgesprochen mich, die einzige Persön­
lichkeit in Oesterreich, weiche im Rcichsrath Ordnung
und Frieden nach menschlichem Ermessen zü machen
imstande wäre, nicht wählen will, weil ich ein
Freigeist bin, oder wo man die ganze Zahl der
Anhänger einer anderen Religion, nämlich die
Inden der Rechte, ja selbst der Guter der Staats­
angehörigkeit berauben möchte. Kämpfen Sie mit
allem Löwenmuthe der Begeisterung für diese meine
Fahne, wenn Ihnen auch die versasjrmgsmäßigen
Freiheiten lieb und wert sind."
Aus aller Welt.
(Der Untergang der „Gneisenau*. Die
Zahl der Opfer der „Gneiienau" beträgt nach den
neuesten Nachricht» 136 Mann an Todren und
Vermissten; gerettet wurden 314 Personen. Ueber
die Oertlichkeit und die Ursache des SchiffSunglücks
lesen wir im „Berl. Tagebl." folgendes: Der Hafen
von Malaga wird durch zwei Malen gebildet, von
denen die östliche, bei der Batterie San Nicolas
beginnend, sich zunächst in südsüdöstlickier Richtung,
dann umbiegend in südwestlicher Richtung etwa
700 Meter weit in die See erstreckt. Dle west­
liche Mole beginnt an der Mündung des Flüischenr
Guadamedina und verläuft in südöstlicker Richtung
gegen bie Milte der Ostmole. Die Hafeneinfahrt
ist nur 300 Meter breit. Beim Einlaufen in den
Hafen müssen die Schiffe eine scharfe Curve be­
schreiben. Die unglückliche „Gneiienau" lag aus
der Rhede, also in östlicher Richtung vom Molen-
köpf der Ostmole. Nachdem beide Ankerketien ge­
brochen waren, musste das Schiss versuchen, in den
Hafen einzulaufen, und da unglücklicherweise die
Kessel noch keinen genügenden Dampfdruck gehabt
haben müssen, war es auf die Segel angewiesen.
Es ist kaum zu bezweifeln, dass trotz deS schweren
Sturmes das Manöver gelungen wäre, da besonders
der Commandant, Cipilän zur See Krelschmann,
und der erste Ofsicier Cavitänlieutenant Bcrmiug-
haus sich ^deS besten Rufes als besonders tüchtige
und erfahrene Seeleute erfreuen; werden doch an
Bord der Schulschiffe nur die geeignetsten See-
vssiciere commandiert. Im vorliegenden Fall musste
das Schiff eine Wendung um etwa 180 Grad
machen, ehe eS in dev Curs auf den östlichen Molen-'
köpf gelangte. Hiezu brauchen Schiffe wie dle
„Gneiscnau" sehr viel Seeranm. Letzterer war
aber nicht vorhanden. Das Schiff ist daher, bevor
die Wendung gemacht war, auf die Mole getrieben
worden und dort gescheitert.
(Das Gutenberg-Denkmal in Wien.)
Bei der am 17. d. M. abgehaltenen EuthiUluugs-
seid deS Gatenberg-Denknials in Wien wohnten,
w'e wir bereit- kurz gemeldet haben, der Kaiser
und die Erzherzoge Leopold Salvator und Rainer
bei. Aus die Ansprache des Präsidenten des Denk«
malcomitss erwiderte der Ka-ser: „Ich bin erfre rt,
Ihrer Bitte gemäß bei der Enthüllung des Guten-
derg-Denkmals anwesend zu sein. Wir sind um
das Standbild eines Mainies versammelt, dessen
Erfindung die Menschheit in staatlicher, wie auch
in wissenschaftlicher Hinsicht in völlig neue Bahne«
gedrängt hat. Bolle Anerkennung spreche ich allen
aus, die schaffend und fördernd zu dem Vollbringen
des schönen Werkes beigetragen haben. Mit auf­
richtiger Befriedigung gebe ich denn die Ermächti­
gung: Die Hülle falle von dem Wiener Gute-berg-
Lenkmat!" Hieraus siel die Hülle. Der Kaiser
sprach dem Schöpfer deS Denkmals, Bildhauer
Bitterlich, wiederholt feine Anerkennung für das
schöne Werk auS.
(Die Bekenntnisse deS dem Gebüren-
äquivalent unterliegenden Vermögens.)
Zur Beulefsung und Entrichrung dieser Abgabe für
das sechste Decennium (1901 bis 1910) nach dem
Stande vom 1. Jänner 1901 abgesondert über das
mit diesem Zeitpunkte bereits äquivalentpflichtige
a) unbewegliche Vermögen sammt Zugehör, b) be­
wegliche Vermögen, c) die dem Gebürenäquivalentr
unterliegende» Nutzungsrechte, dann die Verzeichnisse
über da» Vermögen, welches erst nach dem 1. Jän­
ner 1901 äquivalentpfltchlig wird, sind spätestens
dis Ende April 19o1 bei der jeweiligen k. k. Finanz-
Bezirksdirectiou einzudringen. Aequivalentspflich­
tige Subjecte, welche am 1. Jänner 1901 noch nicht
durch volle zehn Jahre bestehen, haben bis zum ob­
erwähnten Termine nur den Zeitpunkt ihrer Grün­
dung oder Entstehung der bezüglichen Behörde nach­
zuweisen und erst beim Ablause des zehnten Jahres
ihres Bestandes ihr Vermögen nach dem Staut«
dieser Zeitpunkte- vorschriftsmäßig einzubekennen.
Bei den im Absätze 2 des§ 2 der Finanzministe-
ria!-Verordnung vom 14. Juli 1900. Nr. 120 R.«
G.-Bl.^-bezeickine 1 rn Mestchrchäften und Genossen­
schaften rc., welche dem Gebürenäquivalente nur be­
züglich des unbeweglichen Vermögen- unterliege»,
ist auch die Einbekennunq nur auf daS unbewegliche
Vermö.M sammt Zugehör zu beschränken. Juso-
ferne eine gesetzliche Befreiung vom Gebürenäqm-
valente stattfindet, ist dieselbe geltend z« machen
und deren Anerkennung seitens der Finanzbehörde
zu erwirken. Auch Inhaber von Benesicien, welche
auf Grund des Gesetzes vom 15. Febr. 1877, R.»
G-Bl Nr. 98, die persönliche Befreiung vom Gr-
bürenäquivalente in Anspruch nehmen, haben das
bewegliche und unbewegliche Vermögen des Bene-
ficmmS einzubekennen und die behördliche Anerken­
nung der Befreiung zu erwirken. Auf die Unter­
lassung der rechtzeitig» Einbekennuug wird die
zweifache Gebür während des ganzen zehnjährigen
Zeiiraiimes, für welchen die Bemessung des Ge-
biirenäquivalentes zu geschehen hat. eiugehvbcn. Die
Verheimlichung oder unrichtige Angabe der einzn-
bctennenden Gegenstände unterliegt der Behandlung
nach dem Gesetze über Kefällsübertretuugen. Dies
gilt namentlich auch, wenn bei Sacken, die an sich
beweglich sind, deren Eigenschaft als Zngehör einer
unbeweglichen Sache verschwiegen wird. Es werden
nur die auf den vorgeschriebenen amtlickten Druck­
sorten (Formularien) verfassten Bekeruitnisse und
Verzeichnisse angenommen. Diese Druck-orten sind
um den Geftehungspreis von 2 Hellern per Bogen
bei den k. k. Steuerämtern zu beziehen, woselbst
auch der Separatabdruck der Finanzministerial«
Verordnung vom l4. Juli 1900 zum Preise von
10 Hellern per Stück erhältlich ist.
(Kampf mit Wilddieben) An? Budapest
wird dem .N. W. Tag bl." gemeldet: Der Ober­
förster Christen war am 16. ds. mit zwei Forst-
hütern bei der Uebernahme von Arbeiten in der
Nähe von Czaska-Bauya beschäftigt. Plötzlich ver­
nahmen sie Schüsse und sahen gleich daraus eine
etwa 15 Köpfe starke Bande von Wilddieben mit
Wagen und Pferden in wilder Flucht davonjage«.
Die Wilddiebe wurden angerufen, "e antwortete»
jedoch mit einer Gewehrsalve, worauf die drei Forst­
leute die Schüsse erwiderten. Es entwickelte sich
ein förmliches Feuergesccht, bi» endlich die Wild­
diebe unter Zurücklassung von sechs Todte» »«fr


[ 2023-06-29 10:48:56.787 - 19001220 - Seite 6 ]
&mt 6. Nr. 291.
„Innsbrucker Nachrichten'
Donnerstag den 20. December 190<5.
der Wagen den Kampfplatz verließen. Auch zwei'zu erbauen, welche imstande fein soll, die gesammte
Schwerverwundere wurde eine Strecke weiter abseits Stadtbevölkerung mit billigem Brode zu versorgen,
gefunden. Auf einem der Wagen befand sich ein Bereits wurde der Bauplatz angekauft, auf dem das
Wildschwein und acht Rehe. Die Wilddiebe sollen colossale Etablissement sich erheben soll, das 80.000
in der Almasrr Gegend ansässig sein. Das Gericht Einwohnern Brod liefern wird
hat eine strenge Untersuchung eingeleitet.
(Schiffsnachricht.) Der Dampfer „Spaar-
dam" der Holland-Amerika-Linie ist am 13. ds. in
Dover angekommen.
(Paul H'eyse) ist bekanntlich vor einiger Zeit
erkrankt. Wie aus Gardone mitgetheilt wird, ist
in dem Befinden des Dichter- eine Verschlimmerung
ringet! eten.
(Das ReichS-Kriegs-Ministerium für
die Bürgerschulen.) In der jüngsten Gene-
ralversammlung des Vereins „Bürgerschule" machte
der Vorsitzende, Bürgerschullehrer Hohensinner, die
Mittheilung, dass das Reichs-Kriegs-Ministerium
anfalle BezirkSschulräthe die Anfrage gerichtet habe,
»d es nickt möglich wäre, die Bürgerschulen zu
vierelassigen Schulen auszugestalten, weil sich ein
auffallender Mangel an Osficieren geltend mache.
Er (Redner) habe sich bereits mit dem Referenten
im Kriegsministerium indirect ins Einvernehmen
gesetzt und habe eine volle Bestätigung seiner oben
gemachten Angaben erhalten. Das KriegS-
«inisterium wünscht, dass der Lehrplan an den
Bürgerschulen in der Weise ausgedehnt werde, dass
letztere den Anforderungen für die Cadettenschulen
entsprechen, eine Bedingung, die bei gutem Willen
leicht durchführbar ist. Wenn es heißen wird, der
Bürgerschüler hat daS Recht des Eintrittes in die
Cadettenschulen, dann würden wir mit einem
Schlage auch ein besseres Schülermaterial in die
Bürgerschulen bekommen.
(Schlossbrand.) In dem dem Fürsten von
Ligne gehörigen Schlosse Belocil in der Nähe von
Mons brach ein heftiger Brand aus. Nach den
letzten Nachrichten blieb die kostbare Bibliothek
»icht verschont; die seltensten Bücher wurden größten
Herls vernichtet. Auch die Gemäldesammlung hat
tark gelitten. Mehrere Bilder wurden gänzlich zer
kört, andere stark beschädigt.
(FabrikSbrand.) AuS Brünn 15. ds. wird
gemeldet: Heute nachts ist ein Theil der Waren­
magazine der hiesigen Canditenfabrik P. Oppenheim
niedergebrannt. Der Schaden beträgt 80.000 K,
doch ist die Firma versichert.
(Störn ngder el^kttrttscheu Beleuchtung
in Hamburg.) Aus Hamburg 1b. ds. wird ge­
meldet: Heute Nachmittag versagten plötzlich in der
inneren Stadt alle an die elektrische Centrale in
der Poststruße angeschlossenen Leitungen. Zunächst
wurden der Jungferstieg und der Neue Wall in
Dunkel gehüllt. In vielen Läden wurde der Ver­
kauf eingestellt. Im Thaliatheater musste die Vor­
stellung abgebrochen werden.
(Ein merkwürdiger Fall.) Am 14. ds.
wurde in Paris der Romanschriftsteller und Jour­
nalist Tardel des Sablvns, Mitgründer des
„GouloiS" und bonapartistischer Parteigänger und
seine Gattin in seinem Palais in der Rue Balln
todt aufgefunden. Er stand im 62. Lebensjahre
und war herzleidend. Man glaubt, dass ein Herz­
schlag stiiiem Leben ein Ende bereitet und dass
seine Gattin gleichfalls, als sie ihren todten Mann
neben sich im Bette sah, vom Schlagflusse getödtet
wurde. Von anderer Seite glaubt man an einen
Doppelselbstmord durch Gift.
(Entdeckung von Petroleum.Quellen.)
Bon schätzenswerter Seite erhalten die „M. N.N."
aus Schackt (Rheinpsalz) folgende Zuschrift: Bei
den Tiesbvhrungen, welche seit längerer Zeit am
Ratzenbuckel in Bienwald zum Zwecke der Erschlie­
ßung von Petroleum vorgenommen werden, hat man
nun eine mächtige Gasquelle erschlossen. Am Diens­
tag früh wurde plötzlich die 300 Meter hohe
Wassersäule aus dem Bohrloch herausgeworfen, im
Nu füllte sich der Bohrthurm mit Gasen, die ex­
plodierten, den Bohrthurm zerrissen und in Brand
setzten. Seitdem schießt anhaltend eine sechs Meter
hohe Flamme unter starkem Brausen aus dem Bohr­
loch, die dis jetzt nicht gelöscht werden konnte. Nach
Aussage eines Herrn, der die heiligen Feuer von
Baku gesehen hat, sollen dieselben nicht größer sein.
Die Gase riechen bituminös wie Petroleumgase und
brennen mit leuchtender Flamme. Auch soll kurz
vor dem Gasausbruch etwas Erdöl ausgeflossen
fein, so dass man die Hoffnung hegt, bald starke
Petroleumqnellen auf baierischem Gebiete zu er-
Mießen.
(Eine Communalbäckerei.) Der Gemeinde­
rath von Moskau hat den Beschluss gefasst, eine
(Ein neues Telephonsystem.) Im Hör
saal der deutschen technischen Hochschule in Prag be
sprach am 16. ds. Herr Prof. Dr. I. Puluj in
einem interessanten Vortrage ein neues von ihm
selbst erfundenes Telephonsystem. Es handelt sich
um eine Schutzvorrichtung gegen die Wirkungen von
Kurzschlüssen, Blitzschlägen und von Strömen hoher
Spannung, die, wie leider die Erfahrung zeigt, in
den großen verkehrsreichen Städren häufig genug
durch Berührung abgerissener Leitungsdrähte mit
den Oberleitungen elektrischer Bahnen für Apparat
und Mensch gefährlich werden. Die Telephonabon
nenten werden sich erinnern, dass vor kurzer Zeit
an ihren Apparaten kleine Glasröhren, sog. Ab­
schmelzröhren in die Leitung eingeschaltet wurden
In dieser befindet sich eine dünne Kupferlamelle, welche,
sobald ein Strom höherer Spannung durchgeht,
sofort schmilzt und die Leitung unterbricht. Allein
damit dieser Effect eintrete, muss der betreffende
hochgespannte Strom doch, wenn auch nur eir
Hundertstel Secunde lang durch die Leitung gehen;
dieser Zeitraum ist zwar zu gering, um eine schäd­
liche Wirkung des Stromes auf den Apparat zuzu­
lassen, genügt aber völlig, um den am Apparat be­
schäftigten Menschen durch den Strom schwer zu
schädigen. Der Vortragende hat nun durch Treu
nung der Leitungslinie von der eigentlichen Abon­
nentenstation mittels der Verwendung von Jnduc
tionsspulen einen absolut sicheren Schatz gegen die
Gefahren solcher hochgespannter Ströme geschaffen,
dessen Zuverlässigkeit der Vortragende zur nicht ge
ringen Aufregung der zahlreich erschienenen Zuhörer
mit einer Stromspannung von 3000 Volt an sich
selbst bewies. Da der Vortrag für ein Laien
publicum bestimmt war, sandte Herr Pros. Puluj
der eigentlichen Darlegung seiner Erfindung eine
äußerst instructive Erklärung der physikalischen Vor­
gänge beim Sprechen und speciell beim Telephonieren
voraus. Besonders lebhaften Beifall fand es, als
die Anwesenden auf einer weißen Tafel plötzlich
Herrn Elsner vom deutschen Landestheater das
Schwanenlied aus „Lohengrin" singen sahen. Ja,
sahen; denn gleichzeitig mit den bekannten Klängen
erschien nämlich auf der weihen Tafel ein in aÜen
Regenbogenfarben schillernder Heller Kreis, der, je
nachdem der Sänger seine Stimme lieblich dämpft-,
oder laut hervorschmettern ließ, einem sanft ge­
kräuselten See oder einem wilden Meere glich, auf
dem die Wellen in merkwürdig regelmäßigen con-
centrischen Figuren gegen das Ufer zu verliefen.
Der ganze Zauber entstand aber dadurch, dass der
Vortragende vor den Schalltrichter eines Phono­
graphen, aus dem die Stimme des Sängers erschallte,
eine feine, aus Seifenwasser gebildete Membrane
brachte und nun deren Schallschwingungen durch
einen Projektionsapparat in der oben geschilderten
hochinteressanten Weise sichtbar machte. Später sah
man noch mehrere andere Arien und die „Weisen
eines entsetzlich falsch blasenden Hornisten in dem
Kreise erscheinen, sogar ein Trio mit dem Bach-
Gounod'schen „Meditations" zitterte und schwankte
auf der weißen Tafel an den aufmerksam schauen­
den Zuhörern, bezw. horchenden Zuschauern vor­
über. Nach Beendigung des Vortrages, dessen Er­
trägnis der Klar'schen Blindenanstalt m Prag zu­
fällt, dankte das Auditorium dem Vortragenden
durch reichen Beifall für dessen fesselnde Darlegungen.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute
abends gelangt als 65. Vorstellung im Abonnement,
Serie grün, Julius Rosens lustiger Schwank „O,
diese Männer" zur Wiederholung.
Morgen Freitag findet eine Reprise der herrlichen
Operette „Die Fledermaus" von Job. Strauß
statt. In dieser Vorstellung, die die 66. im Avou-
uement. Serie gelb, bildet, tritt Herr Director Jul.
Laska als Gerichtsdiener Frosch auf, während die
übrigen Hauptrollen in der ursprünglichen Besetzung
gegeben werden.
Als nächste volksthümliche Nachmittagsvorstellung
bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen geht Sonn­
tag den 23. ds. die Ausstattungs-Operette „Die
Geisha" in Scene, und es wurde mit dem Vor­
verkäufe für diese Vorstellung bereits begonnen.
DaS neue AusstattungS-Ballett „VergisSmein-
auftntt, wird in Verbindung mit der reize+eu
Suppeffchen Operette „Zehn Mäoch'en und
kein Mann" (neu insceniert von Dir. JuliuD
Laska) an beiden Weihnachts-Feiertagen aust.eführst­
und zwar Dienstag den 25. als 16^ und Mittwoch
den 26. als 17. Lnsxanän-Vorstellung.
Vereins-Nachrichten.
(Alpine Gesellschaft „Wilde
Berg-
knappen.) Heute abends Zusammenkunft beim
„Wilden Mann" behufs Besprechung der Christ-
baumfeier.
^(Arbeiter-Radfahrerverein Wanderer.)
Samstag den 22. ds. halb 9 Uhr abends Zusam­
menkunft im Vereinsheim, Gasthof Sailer; hierauf
gemeinsamer Besuch eines Vereinsmitgliedes.
(Bautechnikerverein Innsbruck.) Heute
ordentliche Wochenverjammlung im Vereinslocal,
Eafä Austria.
(D. und Oest. Alpenverein.) Heute 8 Uhr
abends im Saale beim „Grauen Bären" Vorbe­
sprechung für die nothwendigen Neuwahlen des
Sectionsausschusses. Zahlreiches Erscheinen dringend
erbeten.
(D e u t s ch e r T u rn ver e i n.) Jene Vereine, welche
) bei der Jahnfeier betheiligt haben, werden er­
sucht, ihre Vertreter zur Abrechnungssitzung für
heute Abend zu eutsenden. Ort: Adambräu. Zeit:
Halo 9 Uhr.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute abends Prob« im Berems-
locale, Burgriesen, Parterre.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen.) Die Mitglieder wer­
den aufmerksam gemacht, dass Gcrmanenbundzüiiüer,
bei Wille in der Müllerstr, und in der Tabaktrafik
bei der Jnnbrücke zu haben sind. In großen Men-'
gen sind dieselben bei Theodor Frank und Wilhelm'
v. Pernwerth erhältlich.
(JnnsbruckerZitherclub.) Heute Probe.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe.
(Radfahrer-Club „Union".) Heute Club­
abend beim Happ.
(Tiroler Radfahrer-Verband.) Heute tr.u;
Uhr abends Sitzung in der VerbandSkanzlei,
Bürgerstr. 19, ebenerdig rechts.
(Männergesang-Verein Hall.) Am Frei­
tag Chorprobe.
fiUtarofoflilffc« KeaßLiUMM ai ilsr ÄmssrM t
8
x>
8
8
Stunde
■5 c
!i
£ “q
jf 1
*5
3
W«|
5
||
17
K
ZK
dO
Z 3
19.
2 nachmI7 17-4
!+33
66
0
8
9 abds
722 0
—2-7
96
0
0
20.
7 früh
(7216
[ —6-3
95
0
0
fl ft
3.3 gl
»
Niedrigste Temperatur heute früh:— 6
■■■■"+ 3-6
•7 (5-4)
(2-9)
nicht", in welchem die Ballettmeisterin Fräulein
kommunale Bäckerei in den größten Dimensionen s Josephine StrengSmann zum 1. Male als Gast
Höchste Temperatur gestern;
*) »---Windstille, 6—Sturm, lO=0rfau.
**) »---ganz heiter, 3---fast heiter, ü--hald ü-wölkt.
10—ganz bewölkt.
Lade- und Waschanstalt 16 Grad.
Btttttfiiridit 4n meieorolegisL«» ftnlt&tl in Iüei-ii.
Vom 19. December.
Lu>tdrnck-Minimnm: 742— 750 Rord-Scandinavien.
„ Maximum: 775— 770 Ost Frankreich.
„ Minimum: Nordsee.
Prognose: Windrichtung: ruhig. Bewölkung:
nebelig. Niederschläge: trocken. Temperatur: keine wesentl.
Aenderung.
Kilimmgs' Zscistst
tmm -rntral-Bureau de» Tiroler LandelverbandeS für
Fremdenverkehr in Innsbruck
v»m 20. December
Ort Wetterst«,ü
Bozen: Hell
Brixen am Eisack„
Toblachr ,.
Teniperatur.
4- 3# ß
— 1* R
— 12« R
Merls« r»«d Mechsel-T«rf»
vom 19. December.
Emheitl. Rente... SS sOsLredit-Actien... 672.—
btto Silber... !)8.20!Zondon Vista.... 240-10
4«.Lest. Goldrent, .N7 82.0o<).Marr R.A.. 117-70
4«,„ Kronenrente. W'62-SO-Mark-Ätücke... 23'52
4«, nng. Äoldrent« .116-9;!20» Franks-Stücke.. 19'13
4«„„ Kronenrente. 92 40fJtal Barknoren.. 90-70
Bankaktien.
1692.—fDncaten 11-37


[ 2023-06-29 10:48:56.787 - 19001220 - Seite 7 ]
i Donnerstag beit 20. December 1900
f
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 19. Dec. Die Landtage von Salz­
burg, Karaten und Schlesien nahmen unverändert
die Brantweinstuervorkage an. Der Vorarlberger
Landtag nahm den Landesvoranschlag für 1901 an.
Der Kärntner und der Dalmatiner Landtag wurden
benagt. Der Krainer Landtag trat heute zu­
sammen.
Wien, 19. Dec. Die „Wiener Abendpost"
schreibt: „Da durch die Ablehnung der Brantwein-
steuervorlage seitens deS dalmatinischen Landtages
die von der Regierung mit Zustimmung sämmt­
licher Chefs der autonomen Landesverwaltnngen,
sowie der Landesau schüsse geplante raschere Ueber-
Weisung eines Theiles deS Mehre"trages dieser
Steuer an die LandessondS zwecks Sanierung der
Londesfinanzen hinfällig geworden, beabsichtigt die
Regierung, welche die Fortsetzung und möglichst
baldige erfolgreiche Durchführung der SanierungS-
oction als eine wichtige und dringende Ausgabe be­
trachtet, dem Reichsrathe sofort nach dessen Zusam-
«reinritt einen Gesetzentwurf vorzulegen,durch welche»
vnter Erhöhung der Brantmeiusteuer den Landes»
S onden die zugedachten Vortheile zugewendet werden
ollen. Allerdings kann für den Beginn dieser Zu­
wendung nur ein späterer, hoffentlich noch in das
Jahr 1901 fallender Zeitpunkt in Betracht kommen."
Brünn, 19. Dec. Im Landtage erklärte der
Statthalter: Da der dalmatinische Landtag den
Gesetzentwurf über die Einführung eines Landeszn-
fchlages zur iBrantweinsteurr ablehnte, entfällt
Die Voraussetzung für das Zuftandekominen analoger
Gesetze in den übrigen Ländern. Der Statthalter
fügte hinzu, die Regierung iverde über ihre weiteren
Absichten z w Sanierung der Landesftnanzen dem­
nächst Mittheilungen machen.
Troppau, 19. Dec. Der Landtag nahm den
Amrag, die Regierung zu ersuchen, im Falle des
Scheiterns der Action zur Sanierung der Landes-
Pnauzen durch die Branntweinsteuer- Vorlage
dem Neichsrathe sofort nach dem Wiederznsammen-
Jtritte ein die Sanierung der Lauoessiiianzen be­
zweckenden Gesetzentwurf zu unterbreiten an. N ch
Votierung des Badgctprovisoriums pro 1901 wurde
der Landtag vertagt.
PnvatttlegrammL der „Jmrsbr. Nachrichten".
Zara, 20. Dec. In der gestrigen Sitzung des
Landtages käm der Ausschussdericht über den
Antrag des Abg. Saint (italieu.-national) in betreff
des Eisenbahnanschlusses Dalmatiens an Bosnien
zur Verhandlung. Der Berichterstatter beantragte
eine motivierte Resolution, der Lanvtag möge mit
lebhaftem Bedauern gegen die Art und Weise
Protestieren, wie die Frage des Eisenbahnan­
schlusses Dalmatiens an Bosnien gelöst wurde.
Der Äusschufsbericht luotivieri die Resolution da­
mit, dass Dalmatien das einzige Land ohne Ver­
bindung mit dem Eisenbahnnetz der Monarchie
ist, dass es nach 40jährigem Bitten nur Sackbahneil
besitzt und dass seine wirischastliche Lage durch die
Weinzollclausel noch bedeutend verschlimmert wurde
Hofrath Na delli verwies auf die ragsvorher abge­
gebene Erklärung des Statthaft rei-Vicevräsidenten,
wonach der EiseubahnanschlussDalmatiens vollkommen
gesichert erscheine. Der Resolutions-Antrag wurde
ohne weitere Debatte einstimmig angenommen.
Budapest, 20. Dec. Der Abgeordnete Ben­
jamin Percze! ist infolge Herzschlages gestorben.
Berlin, 20. Dec. Kaiser Wilhelm sandte
an den englischen Admiral Fischer fol­
gendes leleqramm: Mein Consul telegraphier!, dass
Sie freundlichst zwei Schiffe entsandten, um unseren
arineu Leuten in Malaga zu helfen. Ich beeile
mich. Ihnen aufrichtig zu danken. Ihre Handlungs­
weise zeigt von neuem, dass die Seeleute in der
ganzen Weit Kameraden sind, und dass das Blut
dicker ist als Wasser.
Berlin, 20. Dec. Im Krirgspulvermagazm zu
Nicderneuendorf bei Spandau wurde gestern
ein einer Patrouille zugethkillcr Soldat vom
Wachposten e r s m o s s e n. Der Erschossene hakte
den Wachposten durch Zurufe geneckt. Letzterer
rief dm Soldaten mehrmals an, und als er keine
Antwort erhielt, feuerte er. Die Kugel traf den
'Soldaten in die Brust und führte sofort den Tod
herben
Frankfurt a. M., 20. Dec. Familien­
drama. Der reiche Fubriksbesitzer Hermann Küche!
im nahen hessisch n Dorfe Butzbach erschoss seine
Frau, dann sich selbst, nachdem ihr einziger Sohn
■ •••!>? vorher an Schwindsucht gestorben war.
„Innsbrucker Nachrichten" Nr. 291. Seite 7.
Bor einigen Jahren starb ihre Tochter an der
gleichen Krankheit, ebenfalls kurz vor Weihnachten.
München, 20. Dec. Herr Erzherzog Eugen
ist gestern abends mit dem Nordsüdexpresszug hier
eingetroffen und im Hotel Bellevue abgestiegen.
Malaga, 19. Dec. Heute mittags fand daS
Leichenbegängnis der bei der Katastrophe des
„Gneisenau" vernnglückten Commandanten Äretzsch-
mann mit militärischen Ehren statt.
Amsterdam, 19. Dec. Krüger ist bier ein-
getroffen, wurde von den Behörden und Gemeinde-
räthen empfangen und auf der Fahrt zum Rath­
hause von einer großen Menschenmenge mit Hoch­
rufen begrüßt. Im Raihhause richtete der Bürger­
meister an Krüger eine Ansprache, worin er ihm
einen ehrenvollen Frieden wünschte. Krüger er­
widerte, er harre des Tages, an dem Gott, aus
dessen Hilfe alle bauen, se.nen Willen verkünden
werde. Nach einem vom Gemeinderathe gegebenen
Frühstücke besichtigte Krüger das Haus, wo die
Flüchtlinge aus Südafrika untergebracht sind.
Brüssel, 20-Dec. Eine Depesche ans Wladi-
wostock vom 18. Dec. meldet: Der Fichtendistrict
ist vollständig zerstört. Der Bischof und 19 bel­
gische Missionäre, ferner 4 chinesische Priester und
3000 Christen wurden von den russischen Truppen
unter Tserpitzky gerettet.
London, 20. Dec. Der Evening Standard"
meldet: Angesichts der durch den Einbruch der
Buren in die Capcolonie geschaffenen Lage
musste General Knox die Verfolgung De
Wels aufgeben. De Wet ste>e mit etwa
45«>0 Man» nordöstlich von Ladybrand. Ein
Angriff auf Winburg wird stündlich er­
wartet. Das Bureau Reuter erfährt, dass beide
Nachrichten in authentischen Kreisen als übertrieben
angesehen werden. Miau glaubt. De Wet habe
nicht mehr als 300 Mann unter seinem Befehl.
Die Zahl der in die Capcolonie eingebrochenen
Buren dürfte 700 nickt übe, schreiten. Es sei möglich,
dass ein Theil der De Wet verfolgenden Truppen
abschwenkte, um sich gegen die Buren zu wenden,
tvelche in die Capcolonie einbrechen.
Johannesburg, 20. Dec. Eine starke Caval
lerietruppe ist unter French am ,5. ds. in Krü-
gersdorp eingetroffen. Es verlautet, Delarey
stehe dicht bei dem Lager des englischen
Generals Clements. Ein neuer Kamps
sei zu erwarten.
Port Said, 19. Dec. Das holländische Kriegs
schiff „Gelderland" stieß aus der Fahrt nach
Ostindien hier im Hafeneiugang mit dem euglf
scheu Dampfer „Peter>ton" zusammen,
wobei die Commandobrücke des „Geldcrland" be­
schädigt und der Bug des „Peterston" eingedrückt
wurde.
Peking, 19. Der. Waldersee erließ einen Be­
fehl, wodurch er die Dislricte in der Umgebung
von Peking den einzelnen verbündeten Truppen zur
Beauffichrigung überweist.
Tiroler Landtag.
(V. Sitzung am 20. December.)
Zu Beginn der Sitzung gab der Herr Statt­
halter die gleiche Erklärung bezüglich der Absetzung
der Branntweinsteuervorlage von der Tagesordnung
ab, die gestern der Siaiiyalter von Mähren abge­
geben hat. (Siehe die heimgen Drahtnachrichten.)
Die italienischen Abgevrdueten brachten einen
Dringlichkeitsantrag, beir fsenb b;e Auto­
nomie Italienisch Tirols ein, der auf die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung gefegt wurde. Dies- r
vvn allen italienischen Abgeordnet.n mit Ausnahme
des Abg. Nolies unterzeichnete Ämrag hat folgenden
Wortlaut:
„Hoher Landtag! Wie die italienischen Abge­
ordneten bereits erklärt huben, sind dießlben mit der
vorzüglichen, ja einz gen Absicht in diesem Landtage
erschienen, um eine euhgilüge und ihren Postulaten
entsprechende Lösung der Frage der administrativen
Autonomie des italienischen Landrstheiles zu ver­
langen. Bereits vor 2 Jaliren wurde Sr. Excellenz
dem damaligen Ministerpräsidenten Graf Franz Thun
em vollständiger deiaillierter Entwurf für die Ab­
änderung der bestehenden Landes ordnung in auto-
nomistischem Sinne vorgelegt. Tiefer Entwurf halte
das Schicksal vieler anderer analoger Gesetzesent-
ivürfe, welche diesem hohen Hause und der k. k.
Regiermig unterbreitet wurden; er wurde nämlich,
gleich wie d-.e früheren Entwürfe, zurückgewiesen und
so wurde ihm n:ch: die Ehre zurhnl, de» Gegenstand
einer Laudlagsdebatte zu büdm.
Nnn legen die Gefertigten dem hohen Hause den
gleichen Entwurf vor und stellen den Antrag»
Der hohe Landtag wolle den beiliegenden
Entwurf einer Reform der Tiroler LandeS-Ordnung
noch in der gegenwärtigen Session in Berathung
ziehen und genehmigen. In formeller Hinsicht stellen
die Gefertigten den Antrag, dass bezüglich der Be­
rathung über diesen Gegenstand die das abgekürzte
Verfahren betreffenden Bestimmungen der Ge>chäfis-
ordnuno zur Anwendung kommeu sollen."
Ebenso wurde ein zweiter DringlichkeitS-Antrag,
betreffend die Landesschützen-Garuisonen, auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung gestellt.
Nach der mm folgenden Abwickelung der Tages-
ordnung, wobei zu erwävnen ist. dass die Wahl eines
Landesausschussmitgliedes von der 2. Curieresultatlos
verliessn Zettel waren leer u. 5 Stimmen erhielkPanizza,
der übrig ensvon vornherein ablehnte,» weshalb in
der nächsten Sitzung die Fortsetzung der Wahl statt­
finden wird, und dass die Vorlagen (Anträge des
LandeSausschnffes) dem Budgetausichusse zugewiesen
wurden, schloss der Landeshauptmann um 10 Uhr
30 Min. dl« öffentliche Sitzung und beraumte die
nächste ans morgen (Freitag» 9 Uhr vorm. an.
bestehend aus 4 Zimmern, Küche und
zwei Dienstbotenzimmern (eventuell halbe
Billa am Saggen) ab 15. Jänner 1901.
Anträge vnter„Wohnung" übernimmt
die Administration d. Bl. bis längstens
21. ds. ,Ms.^ 189*27
V-? A vrrüi ;\
- iH J
cccrtr,crrrrrrr J r,r,r
Josef Medner
28 Mnsemnstraße 28
empfiehlt: l8827*3|l
! Gratnlations-, Weihnacht?- u. Nenj ;hrs-
karte«, Kalender, Blocks, Abziehbilder, Weihnachts­
krippen und Geschenke in bester Auswahl, Christ­
baum-Zuckerln und -Krrzeln, Ehoeckaden, Sen»
nereibutter, Honig, Thee, Cognac, Südfrüchte, Rum re*
28 Wuleuinstraße 28.
Schöne Hafek-iKiSm-)
und Weihnach'.S-AePfel sowie andere Früchte sind
billig zu verkaufen in der Seitergasse Nr. 5 im
Magazin. 18016
Gier Biwer
nnd ein kui.uer Spiegel sind billig zu verkauft!'.
Näh. in der Exped. unter Nr. 18945.
Aeetyien-Äamperr
für Scioptieon, auch für Photographen, sind
verkaufen, ans Gefälligkeit bei Hrn. Holzhammer,
Erl-.-rstraßr 16, Zu sehen Keule von 0 Uhr
in Function.. 35
Vill^ zu orumuMi
zwei Regulieröfen, eine Hirt-Nähmaschine, eine Spar-
herdeinsassung, alles bereits neu und gut erhalten.
Wo? sagt die Erp. unter Nr. 18926.


[ 2023-06-29 10:48:56.787 - 19001220 - Seite 8 ]
mm
•mmi
Seite 8. Nr. LSI.
,Innsbrucker Nachrichten*'
Donnerstag den 20. Deeember
Tüchtige reinl. Wedienerin
wird för morgens gesucht. Näheres in Winklers
Ann.-Bur. unter Nr. 2405.- W
Ls Kochenkernerin
wünscht ein Fräulein baldigst unterzukommen.
Adressen erbeten unter „A. S." an Winklers Ann.-
Bnrean.' W2433—2jl
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Zugehör wird
auf sofort von ruhiger, stabiler Partei zu miethen
gesucht. Anträge erbeten Gas,Hof zur „goldenen
Krone", Zi imer Nr. 8. W2470
Kin photogr. Apparat
18X18 wegen Abreise sofort zu verkaufen. Anger­
zellgasse 10, Parterre. W2471
Ziehung schon uni 8. Jänner!
Weit billiger
»lS die billigsten Lose oder Promeisen sind Gewinnsticheine (PrSmien-Coupons) vo»
"'“ "osen"
Oesterreichischen Kreuz-Lose» mit Spieldauer bis zum Jahre 1933
Ungarischen.,„„„„ 1933
Italienischen„.„„„ 1937
Dombau-(Basilica) Losen„„«»„ 19 6
Serbischen Tabak-Losen„„,„„ 1953
Solche 5 Gewinnstscheine, mit 13 Ziehungen jährlich, auf alle Haupt» und Nebentreffer von fl. 3» 009, 30*660, Frcs.
lOO'OOO rc. rc. verkaufen wir bis auf Weiters für fl. 19.— per Cassa ober gegen 22 Monatsraten ä fl. 1.—. Sofortiges,
alleiniges Gpielrecht nach Erlag der ersten Rate.— Provinzbestellungen am besten mit Postanweisungen.— Ziehungs­
listen und Prospecte gratis. Correspondenz-Karte genügt. igt
Wechselstube Friedliiiider <& Spitzer, Wien, I.
Wollzeile ?5.
xxxsooaioöoor/ooooe
Dajscmle itleisinarfifegefdieiisip!
Tafel-Aepftl
in Postklstchen von 2 fl. aufwärts,
Calvill, Nosmarin, edelrothe
Böhmer,
köstliche Christbaum-Mepfel
empfiehlt die 18947—2jl
Obst- und Gemüse-Handlung
Alois Schlemmer,
— Nr. 16. Museumstraße Nr. 16.—
xxx)ocxx)aocooooooc
Die mit vielen ersten Preisen ausgezeichnete Champagner.Marke
„Ellntzc Sect“
Goldkops, ist zu haben bei Josef EliiaöJ C 1 !, Innsbruck, Erlerstrasse.
<N
«0
Schämn, Bisqnit, Ghocolade, Paticnca n s. w.
sowie
Fcst-Gcschcukc
empfiehlt die
wiener 8eot,
kunsob-Lssenz,
Thee,
Rum
empfiehlt W
Heinrich Nosko.
Kleines Kaus
mit Garten in den Vororten Innsbrucks wird zu
kaufen cJer zu Pachten gesucht. Angebote thunlichst
mit Preisangabe unter „Frieden" an Pirchners
Änn.»Bureau. P
Steirische Gier
4 Stück zu 12 und 13 kr. zu haben Leopoldstraße
Kr. 39. P
Specerei
und
auf sehr gutem Posten, ist wegen ander­
weitiger Unternehmung sofort preis­
würdig zu verkaufen. Näh. in Pirchners
Ann.-Bureau. P
Richtigstellung.
Die Beerdigung des Fräuleins
HAm ici Irih
findet heute um 3 Uhr Nachmittag statt. 18941
Conditorei Josef Anton Gfall jun.
11 Anieh§trasse 11
Marcipan-Fignren
bei Rudolf Daker, Anichstraße 9.
W
Zimmer- Ginrichtuna
(weich), sowie Divan, Spiegel, Stefaniewagen, Wasch
trog und eine Abiheilungswand, für Geschäfte ge­
eignet, Alles gut erhalten, ist sehr billig zu ver­
kaufen. Adr. unter Nr. 18940 in der Expedition.
Gesucht
wird ab Mai, eventuell auch früher, zwei geräumige
lichte Parterre» oder erste Stock-Locale, geeignet als
Bureauzimmer— wenn möglich Maria Theresten-
straße. Offerte unter Nr. 1432 an die Expedition
d. Bl. 18948
Christbaum-Achsel,
Idüsfe, Datteln, in größter Auswahl bei
I. Keel'os,
Obst- und Gemüse-Handlung,
Riesengasse 3. 18942
Frisch angekommen:
Schinken (Schulter)
Zeltenzeug
billiger wie überall, empfiehlt 18928
Mehl- und Speeereimagazln, Wilten,
Heiliggnststraße Nr. 10, Stockt.
Gesucht wird
Christbaum-Kugel»
bei Rudolf Daler. Anichstraße 9.
W
Als Weihnachtsgeschenk!
Ein gut erhaltenes Damenrad ist preiswert
|a verkaufen. Näheres in der Expedition unter
18914.
LiepJe Donan-Karpfen
See- nnö Süßwasserfische, sowie
schneeweiß gewässerten Stoekßlsch für
die kommenden Fasttage, ferner frisches
Kefiwilfl® Hasen-und
OeMügs«!
für die Weihnachts-Feiertage in größter
Auswahl empfiehlt
Heinr. Zack,
Kiebac hgasse Nr. 2 rechts.
Verkaufsstelle am Uriaiuarlft:
wis-a-¥ls der ürsaSiBeiklrche.
Als Weihnachtsgeschenke
empfehle Geweihe und Gehörne div. Wild­
arten sowie Dekorationsstücke für Zimmer,
Altane rc. 18939
Hochachtungsvoll
John Weben, Drechsler.
Maria Therestenstraße 21, Stock! links, Parterre.
für einen 5 Jahre alten Knaben ein guter Er­
ziehungsplatz bei sehr anständiger christlicher Familie.
Bitte Adresse in der Expedition zu hinterlegen M m Mf Daler, Anichstraße 9.
unter „Erzrehunasplatz". 18933'
Gesucht wird
als Amme rech. Wärterin eine ordentliche Person,
welche bürgerlich kochen kann. Mherrs m der
Expedition unter Nr. 18944.
W
Weihnachtsgeschenk!
für ältere naben
Bücher— Prachtausgabe
Leopoldstr 58 neu.
unter der Hand billig
p 8933—2^i


[ 2023-06-29 10:48:56.787 - 19001220 - Seite 9 ]
Honnerstaa den 20. December 1900~
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 291 Seite 9.
VMe- '®s*** •. •.■ J '-'
Die Firma:
Alois Klammer,
Juwelen-, Gold- und Silberwaren-Erzeuger,
(Lieferant des Verbandes der k. u. k. Staatsbeamten)
empfiehlt als passende
UMmlits- Mil AMzcks-Gesllieck
ihr reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber-, Granat- und A!fenide-Waren,
sowie in
goldenen und silbernen Schweizer Haschenuhren
unter Zusicherung solider Waren, bei stets reellster, billigster und ausmerksamster Bedienung. Neu-
auSführungen nach Muster oder Zeichnung, sowie Reparaturen prompt und billig.
Hochachtungsvollst 18924—3jl
Obff*e«
-i yr. s; 1|I§
Conditorei Kachnng
empfiehlt einem sehr geehrten Publicum ihre reichhaltige Auswahl in
Lyristbäum-Vackerrien
M" nur eigene Erzeugnisse in bester ©ttafifäf.
Feieste Marke
in Thee, Rum, Cognac, Punschessenz, Malaga, Sherry, Marsala, Wermutb, Cora
und feinste Liqueure.
Um zahlreichen Zuspruch bittet !i8936-3ji
Rosa Eatiuag.
Kiebachgassa Hemricli Ortnsr 8e s sBe
Empfehle mein reich assortiertes Lager in Kindes.*-, ©amen- und Herren-
Garantiert Handarbeit, pnL,||LumBVBeste Qualität,-^
Herreo-lislätsfstlefel oLllllllROi öa Damen-Pelzstlcfel
Oll. 50 kr. WHMI1 »® Wl 8 fl. 50 kr.
Grösste Auswahl in Schul- und Reiserequisiten, Galanterie- und feine
Lederware, Briefpapier, Postkartenalbum von 50 kr. aufwärts.
en gros pfeifen en detail !i893o-4ji
Boi sämmtlichen Artikeln für Weihnachten bedeutend billigere Preise,
mMMaawwaiaLi-
SLandlsansstrasse?
Herrenwäsche,
Granaten.
Hosenträger.
Seelen.
LMMsn.
Mieder.
empfiehlt alle Sorten
W@i$swar@ii
Leinen, IKandtftcher,
Gedecke, 17564
Oil Hone, Winterplqu6,
lkett^ra<ll etc.
in bestem Sortiment n. preiswürdig.
Weissstickerei.
SeMgcfertigte Dammäsclic
zu verschiedenen Preisen.
Karlstrasse Ecke.
Taschentücher.
Etnderstiilmpfe.
Dameasträanfe.
Handschuhe.
Schörzeu.
Zwlrnspitzen.
Stellenansscbrelbwig.
Bei der Gemeinde Wilten kommen
mit 1. Jänner 1901 zwei Sicherheits­
wachmannstellen zur Besetzung.
Mit diesen Stellen ist je ein Gehalt
für das Probejahr mit 1000 Kronen,
Wohnungsbeitrag per 80 Kr., Unifor­
mierungspauschal 120 Kr. verbunden.
Bewerber um diese Stellen haben
ihre belegten Gesuche bis längstens
1. Jänner 1901 bei der Gemeinde-
Borstehung einzureichen.
Jene Bewerber, welche in der k. k.
Gendarmerie gedient haben, erhalten den
Vorzug. ?o- 3 ji
Wilten, am 15. December 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Ingenieur N. Tschamler.
Morgen Freiing
siezte- Verkauf
von allen auf Lager befindlichen Artikeln zu
bedeutend reducierten Preisen
bei der Firma:
Josef Bauer& Sohn.
Maria Theresierrstraße. 3731
Bartwuchs
rasch zu erfriert' das Beste MustacheS
Balsam- Gr. Dose bei C. Bcrtaguolli
Coiffeur und M Müller, Coiff. 12789= 10 j 7
Hüchtiger Komptoirist
wird für ein hiesiges Geschäft zum baldigsten Ein­
tritte gesucht. Bei guter Verwendbarkeit Aussicht
auf Avancement und Existenz-Stelle. Offerte er­
beten unter „Ehrlich 375" an die Expedition dieses
Blattes. 176—3i2
liaWierte fopbrfoiis
in allen Größen hält vorrälhig 17795-3j2
I. G. Prigl, Landhausstraße 10.
Del LcskCR' TllRz' 56-0
wird ein Jahr reelle Garantie geleistet.
Weckeruhren von 2 fl. an.
Taschenuhren von 4 fl. an.
Mirseumftr-che
RH», Nr. 6.
Mein großer pareityottcdl
veranlaßt mich, Winterwaren, Tuchzrrg- und
Schnürschuhe, sowie auch Lcderschnhe mir
warmem Futter zu bedeutend reducirten Preisen
73 abzugeben. 0J7
S. GRAUBART
IO Musemnstrasie 10.
tüchtige, für Restaurants, werden für sofort
jefncht. Frau L. Chiochetti's I. Placierungs-
ureau, Innsbruck, Saggengasie 4. 18891-312


[ 2023-06-29 10:48:56.787 - 19001220 - Seite 10 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
DorinerStaq den 20. November.
Gerte 10 Nr. 291
Gebrüder Ettel,
fflaftSjjtelierd und festestem,
IW- Innsbruck, Pfarrgasse 5 "MI
empfehlen ihre 18906—3j1
Wacfewareo, Wacteckisttemiemla,
bester Qualität,
Wachskerzen, Waebssftöcle, Renaissance-Kerzen, Wacbs-Galanterle-
warea, JesaMider, Gloria-Engel, Krippen, lii^en-Figiirea, Krifien-
figurenliegfe, Hände, Füsse, Frager Jesnküder.
Christbaum-Verzierungen,
Gold- und Silberfäden, Kugeln, Christbaumschnee, Flimmer und Kerzlhalter.
Weiss© n. brauste Lrhliuchen,
ScMfI, Basserl, Tborner-, Innsbrucker n. Sierztnger Lebbncben.
Niederlage von echt Nürnberger Lehknchen
(F Gr. Metzger, kgl. baier. Hoflieferant)
JeinstgernästeLes steierisches
©eflil^ei
jeder Art. ferner Haar- und Federwild, sowie,
frische Eier empfiehlt billigst 18915—3jl
Versandt nach jeder Richtung. 18915.3j1 H. FÜrba^S, SeüCFgaSSe 13.
Kundmachung.
Der Gemeinde-Ausschuss bat in der ösfentlichenSitzung vom 14. ds. Mts. zur Deckung
der Gemeinde-Erfordernisse für das Verwalrurigsjahr pro 1901 außer den bereits bewillig en
Zuschlägen, zur Verzehrungssteuer. A gaben von Vier, Branntwein und Spiritus und
1 pEt. Zinskrerizer noch nachstehende Gemeinde-Umlagen, beziehungsweise Steuern beschlossen.
1. 70 pEt. Gemeindezuschlag zur Grundsteuer.
2. 45 pEt. Gemeindezuschlag zur allgemeinen Erwerbstener, der Erwerbsteuer der
zur öffentlichen Rechuungsl g-mg verpflichteten -Unternehmungen, zur Sienten- und Besol­
dungssteuer und Hausiersteuer.
3. 10 pEt. Gemeinde-Zuschläge zstr Hauszinssteuer, von den Zeitlich befreiten
Häusern (Neubauten) werden auf Grund des Z 3 des Gesetzes vom 25. März 1880,
R.-G.-Vl. Nr. 39, 10 pCt. Gcmeiudezuschlüge von der ideellen Hauszinssteuer berechnet.
4. 20 K 20 h inelufive Marke für jeden in der Gemeinde gehaltenen Hund.
Je«' Hundebesitzer, welche den Hund in einem anderen Orte mit einem geringeren
Betrage versteuert haben, haben die entsprechende Aufzahlung bis zur Höhe der Steuer zu
leisten.
Wer sich durch diese Beschlüsse beschwert erachtet, hat seine Erinnerungen dagegen
Linnen der vom Tage der Kundmachung lausenden 14tägigen Fallfrist beim Gemeinde-Vor­
steher anzubringen.
W i l t e n, am 16. December 1900.
Zer Kemernde-Fovsteyer':
?o— 3 ii Ingr. 11. Tsdiamler m. p,
liirlatfo
aus echtem Gebirgshonig, in vorzüglicher Güte
empfiehlr die Eonditorei 18932—Lj 1
Jos. anten Gfall jun.,
ajuiodlcoüt 11.
Auf I. Jänner
wird ein reinliches, anstand t es Mädchen zu Kinder
und Hausarbeit gejucht. Briefe unter „A. H. 38“
an die Expedition. 18912
Wohnung gesucht
zum Februartermin, 4—5 Zimmer» Küche. Diener-
zimmer. Badezimmer rc^, womöglich in einer Villa
am Loggen bevorzugt. Gest. Offerte an die Exp.
unter »Sonne 106". 18893—2j2
Leset und staunet!
355 St. wichtige Gegenstände um nur 3 hl. 60 h.
1 machtvolle vergoldete Uhr summt schöner Kette mit
einjähr. schri tl Garantie, 6 St. seine Taschcnlücher,
farbig oder weiß, Halscolrer mit oricnt.Perlen, schönster
Damenschmuck, 1 hübscher Herrenring mit imit. Edel­
stein, auch für Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man­
schetten- und Hemdenknöpse, alles mit Palenijchloß,
1 prachtv. Zigarrenjvitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer, 1 St.wohlr.Toiletteseise, 1 Lederportemonnaie,
1 Toilettcspiegel mit Etui, 1 Paar Bomons mit imit.
Brillamen. sehr täuschend, I ewig. Notizbuch, 20Geg?n-
stände über Eorrespondenzbedars, und noch 2« >5 diverse
Gegenstände, im Haufe unentbehrlich, gratis. Alles
zusanlmen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist,
kostet nur 3 K. 60 h. Versandt g'gen Nachnahme durch
das Neue Krakauer Bersaudttzaus F. Wlndi*cli,
Krakau F/VI. 17408
Für Nichtpasiendes Geld retour.
Wohnung mit 3 Zimmer
elect. Licht und allen modernen Bequemlichkeiten, ist
Aniang Wilten sofort wegen Abreise zu vermiethen.
Adr. in der Expedition unter Nr. 18911.
Schwarzer Spitz
ist zugelaufen. Abzuholen Hofburg dritten Stock,
Nr. 10. 18910
kla jarigts Ums hliSüdp
welches der zwei Landessprachen mächtig ist. sucht
Stelle als Kellnerin auf iosort; geht auch als Stu­
benmädchen. Näheres Mariahilf 34, dritten Stock
rückwärts. 1 H9o9
Wegen Uebersiedlung
ist eine schöne, große, fast neue Zinkblech- Bade­
wanne preiswert zu verkaufen. Anichstr. 20, dritten
Stock rechts. 18908
Eia aMntllges Mätldien
sucht sofort Bediennngsplätze. Gerbergasse Nr. 12,
Parterre. 1890?
Dämon dicUclten fl. 3.75
Kalbleder, Mödlin. er Schuh- Niederlage,
LandlMusstraße 7, Innsbruck. 17842-3j1
Zwei Zimmer
mit separatem Eingang, sind einzeln oder zusammen,
mit oder ohne Verpflegung zn vermielhen. Näh. in
der Expedition unter Nr. 18920.
Du verkaufen
find billig wegen Platzmangel 2 compkete bereit­
neue Benen. Näheres unter Nr. 18922 in der
Expedition.
Verloren wurde
gestern Nachmittag auf dem Wege Marktgraben»
Maria Theresienstrage bis zur Triumphpforte ein
Täschchen mit größerem Geld enthaltend, nebst
Bisitkarten, auf welchen der Nanlen der Verlust-
trägerin steht. Abzugeben gegen Belohnung Heil-g
Geiststraße 3, Sröckl ersten L-wck. 18924
Als Kafsieein,
Wirtschafterin oder Gasthanskochin sucht eine jung«
Witwe Stelle. Briefe unter „70" post« restaute
Hall, Tirol. 18929—2jl
TiHiligor Reisender
in der Spiritiroscn-Branchk, feit Jahren in den
Alpen und südlichen Provinzen bestens eingeführt,
der slovenischen eventuell auch der ital. Sprach«
mächtig, wird von einer renommi«rten Liqucurfabril
unter günstigen Bedingungen ausgenommen. Off.
stih „W. V. 2066" an Nudvls Mojse, Wien,
Seilerstärte 2. 70—
Zn vermisthen
sofort 2 Ziminer, Küche mit Gas' u. Wafierleitnng
oder ans 1. Jauner. Willen. Neurouthgasst 11 neq
im Laden. 1891-


[ 2023-06-29 10:48:56.787 - 19001220 - Seite 11 ]
Donnerstag den 20. December 1900
MnnSbrucker Nachrichten^
Nr. 291. Me W
r-ag
M. k. landesprlv. Teppich- und Möbektofl-Fabrikeii
r4f i k. u. k. Hos- Lieferanten
1
JL JLJL111 -EL VOP^a.XJ.J!l v^»
Niederlage lunsliruck, Landhausstrasse 3 Niederlage
Empfohlen zu Pabrikepi-eiaen in grosser Auswahl alle Arten
Sophateppiche, Bettvorlagen, Länfer, Möbelstoffe, Portieren, Stoffvorhänge, Tnll- nnd Spitzen-Gardinen, Tisch- nnd Bettdecken,
engl. Plaids, Reise* u. Wagendecken, Lambrequins, Wandschfltzer, Angora- n. Ziegenfelle, Cocosläufer n. Fussahstreifer, Linolenm.
l^gT’ Papier-Tapeten. "HDH
Kniipstf'ppiche (Handarbeit), eigene Fabrikation, in allen Dimensionen und Stylarten, per Qmtr. von 8 fl. aufwärts.
Echte Perser, Smyrna- nnd Indische Teppiche, Eselstaschen, Karamani-Portidren, französische Gobelins.
81 lin Souterrain rurückgssetzte Teppiche, Vorhänge, Decken und Läuferreste. *WW 0)5
—: mssrnsamm
BAHS
JUWELIER
I.VYNIIIIIICK
Burggrafen 23 (eigenes Haus), Herzog Friedrichstrasse 6 (Hotel goldenen Adler)
empfiehlt sein grosses Lager in
Irrweken, Hotö- ttnb Sitbsvwwen
zu den anerkannt billigsten Preisen.
! Secession!
Wertestes Verfahren: GchL Silber auf Klas und Worzellan eingefchmolzen.
Tiroler Glncksringe
sind nur echt hier zu haben mit der Beschreibung von Karl Wolf.
17859—3s2
Weihnachts-
und
'eiiata starten
lithographierte Visitkarten
Schreib- und Zeichenrequisiten,
sowie die in schönem Farbendruck
ausgeführte
Weitelits-Krippe
und alle übrigen lithographischen
Arbeiten empfiehlt
EARL REDLICH
Mtlsogr&pMseiae Ati.steif,
9
Innsbruck, Landhausstrasse 8.
Schlittschuhe
aus den anertannt ersten und renommiertesten Fabriken, nur in bester Ausführung und
Prima-Qualität, empfehlen in Arösster Auswahl in den neuesten und beliebtesten
Systemen, sowie Werkzeugkästen, Taschenmesser, Scheeren, Kohlenständer rc. re. zu hil-
ligstcfl JPreisen ,17644-4j2
Ortner «& langer,
Innsbruck, unter den Lcruöeu 24.
Kellnerin
pelche schon als Zahlkellnerin gedient hat, sucht auf
sofort ober 1. bis 15. Zänner Stelle. Näheres
Andreas Hoferstraße Nr. 24 neu. 13896—2^2
Kranzöstsch.
18889—212
Wer schnellen Fortschritt in dieser Sprache mit
einem französischen Herrn machen will, soll unter
„F. P. 15“ poste restante Innsbruck schreiben.
Direct aus Australien vom alleinigen Er-
61635 zenger bezogenes 4—3
EiM;§tIyptiis-
(Giimmibaiim-Lstiihöl)
ein durch Einreibungen mit tausendfach gün­
stigem Erfolge ärztlich empfohlenes, erprobtes
Heilmittel selbst bei veraltetem RhrnntiNiSMUs,
Gicht, Hüftweh, Kreuzwklr (Hexenschuß) und
rheumatischen Z.chuschmerzcn.
Dieses Oel ist in vielen tausend Familien
ein unentbehrliches Hausmittel geworden. Es
find-daher Blassen von Danksagungsschreiben
dem Johann ^tanger in Innsbruck zu­
gekommen, der dieses Oel selbst aus Australien mit
herübergebracht hat. Preis per Flacon fl. 1.50,
Niederlagen best Herrn Anton Schöpfer,
Hofapotheker, und Fr. Winkler, Stadtapotheker
in Innsbruck, v. Klebelsberg, Apotueker in Hall,
Karl Steiner, Dr. med., in Wattens, Andreas
Hofer in Kufstein, Seb. Summer in Hopsgarten.
l
Absolvierter Mittelschüler,
welcher der deutschen und italienischen
Sprache in Schrift und Wort voll­
kommen mächtig ist, findet dauernde
Stellung als Beamter in der Tiroler-
Glasmalerei. Ernste Neflectanten wollen
ihre Gesuche, mit Zeugnissen belegt,
schriftlich bis 26. December l. Js an
die vorgenannte Firma in Innsbruck
einsenden. i?7i7-3s3


[ 2023-06-29 10:48:56.787 - 19001220 - Seite 12 ]
~mm twur,
fjha.i WC ,7 Jsiin~
# ^wöuim ^caajwgrar
Donnerstag den 20. Decemver
Pelzware. Wirkware.
Praktische mi nützlich©
Weihnachts- Geschenke
in psser inswahl zn sein* billigen Preisen
empfehlen
17362—414
FreiieiMs& €@mi.
Iia§enin§trag§e ]%ir. 1&
Ab^epa^ite Kleider sammt Weibnachts-Cartons von II. 1.25 aufwärts.
Seldm-Foulards für Blousen und Kleider, per Meter ä fl.— .75,— .D8, l.l§ und fl. 1.30.
Eine grosse Parthie rein wollener EammgiarMtoflse, 120 cm. breit, per Meter ä V8 kr.
SiByrna-Iiiiltatlons-Vorlpger in schönen persischen Mustern, per Stück ä 1 II.
Leinen-llama§t-flarnitaren (1 Tischtuch 145x145 und 6 Servietten 60x60) per Garnitur fl. 1.98.
ßanmwoll-lLeliien, vorzügliche Qualität, adjustirt, L 23 Meter, per Stück 11.3.95 und fl. 5.35.
Eine grosse Parthie ecktiärbiger Cretone, 78—80 cm. breit, per Meter 18 kr.
„„„ Bar diente, 60 und 80 cm. breit, per Meter 22 und 28 kr.
Unsäliilge Beste von Woll-, Wa&e!i- und Seidenätofl'en.
Reiche Auswahl
in sämmtlichen DsM-JIodcwarcn, in Schürzen, üntcrröcken, Blousen, Taschentüchern, Gürteln,
Maates, lliuuischnhen, Sonnen- und Regenschirme, Damenwäsche und vielen anderen Artikeln,
die zu obigem Zwecke vorzüglich geeignet sind und sehr billig abgegeben werden.
Leinenware. Teppiche.
ur Anfertigung von
üditMiisdh, €>ratufations;
mck tMtkrfca
fet Snßerst Mischer, eleganter und neuester Aus'
staituna empfiehlt sich 108—03
Bü€limokirel A Koppelstälter
Miillerstrasse 2. Wüten. Telephon.
Keinen Bruch sehr!
2999 Mark ßolohnnng
Demfenigru, der beim Gebrauch meines Brrrch-
daudes ohne Feder nicht vollständig gehc.li
wird. Man hüte sich vor minderwertigen 9tach-
ahmungen. Ans Anse. Broschüren gratis u. fvana
durch das Bharmacentisckie Biircau Val
kcnburg (Lj, Hvllaud Nr. 458. Das AuSloud
Doppelp orto. .,7232—8 jb
‘Ara Eltern!
Reichste Kinderbibliothek, seltener GelegenheitS.
kauf. 12 Prach beider bücher, feinster Verlag, hoch­
elegante. reizende, illuitr erte Ausstattung, voruel?-
weS Weihnachtsgeschenk für jedes Atter, regulärer
Preis ft. 8.50, um 2 fl- gegen Eins, des Betrages
auch in Matten oder gegen Nachn. durch Julius I.
Orjzag, W.en i., Franz Josef-Quai 27. Wenn md<t
eonvenierens wird das Geld bereitwilligst zurück»
erstattet. Billigste Eiilkaufsqnelle in Galarnerie- u.
Cpulivareu. Juxbazare für Vereine per 100 von
p. 4 auswärts. ,.190—9j8
Kerziyalter
Lei Rudolf Daler, Anichstrahe S. W
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
öOTTrjTfr dir hervorragendsten der Steuzeit.
SV" IrsAiralraK-EIralel -WS
Waschwasser für 'Ufer de rrnd Kovrrvich.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln dis inL hohe Alter stets kräftig und frisch
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrenguiigen, Lahmheit, Nheiunatismu-
! und Sleishcit mit überraschendem Erfolge angewandt.
IM- Hotter’» Absorbinok
. Kosnrctifches Waschwasser füv H'fevöe.
*1, Flacon fl. ö.— 1 /ü Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Answnchse und settigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, emsernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütn jede Entzündung, ist!
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fcssclgefchwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen j
dicke» Knöcheln, Anschwellungen wo solche auftreten. Behebt das Ziltern der Knie und heilt alle Quetschungen
fpggr" Ilotter’s Ajrril..
Wahr-pristver für Pferde und Kornvieh. 1 Packet 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren», Leber«,
Blasen» und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Gwil Lutteri, Hof- und Stadtüpotheke.
Martin Tsch«-. tschcrrthaler. JrmSbrnck.
Hauptdepvt: Apotheke „zum heil. Josef,
Wien, XII.fi, Schönbrunnerstraße 1£2.
632 Ausjühr'ttche Preipeclr giotis und jtmito. 30}8|
©tellcsilose
repräsentittionssähige, redegewandte Herren werden
zu den günstigsten Bedingungen sofort für Tirol
und Vorarlberg aufgenommen. Vorstellung vou 9
bis 12 und 2 bis 0 Uhr Südbahnstraße Nr. 14,
zweiten Stock rechts.
Ladin<
Eine sehr tüchtige Ladin der Spezereiwarnt«
brauche, welche zur Führung eines Geschäftes fähig
ist, wird auf Neujabr oder Lichtmess aufzunehmen
17852— 4j2 besucht. Näh. Schöpsstraße 6, 1. Stock, 184 —Oß


[ 2023-06-29 10:48:56.787 - 19001220 - Seite 13 ]
DmmerStag Len 20. December 1900.
Fnn-brncker Nachrichten/
Nr. 291. Seite 13
Gegründet
1858.
fiiebachgasse 16,
Goldene Medaille FariM IfMMI*
Munding’s Conditorei
18937
Gegründet
1858.
fiiebaeligaase 16,
Gimherzogl. sächs s Hoflieferant,
beehrt sich die Eröffnung der
W eilmaclits-Ausstellung
tu selbsterzeugten Ehristbaum-Bäckercicn anzuzeigen.
ßcmlircite Kozner-Zestkn in cscgantet Jksfälirmig. Feme umt femße iBeifuüwsits^Sestea.
Französische und englische Bonbons, Bonbonnieres, Atrappen und Nippes.
Anzeige.
Wir beehren uns einem P. T. Publicum unser reichhaltiges Lager von selbsterzeugton
Möbeln und schönen DecDratißnsGegenständen
(Stöhle, Tischchen, UockeiT)
als passendeW eihnachtsgeschenke
bestens zu empfehlen.
Gebrüder Colli, Kunsttischlerei
Wüten, Carmelitergasse Nr. 1719. «<«**
F. GREUSSING
1 XiaiuIIiaiisstrasse 1 18834~ 2}1
empfiehlt das Neueste and KesodwaoL vollste der Saison in
Damenkrägen| Confectionsstofen
Ton 6 fl. Ms 40 fl. von fl. 1*60 bis fl. 12.
W elhimcMs-V erkauf
zu herabgesetzten Freisei ia reicher liswahl
Von
Damen- und Herrenmvdestoffen,
TkWlihkii, Prdttn, itatjiign, ßrll-Gmitim tinö pclfciirfa!
Iliichli
sucht— gestützt auf feine mehrjährigen Zeugnisse
— VertrauenSstellr; ist auch in der Corresponden;
jut bewandert. Gest. Anträge unter „Cautions-
cihiger Bewerber" an die Expedition erbeten.
18913—311
3« veemiethe»
an eine kinderlose Partei eine Wohnung mit 3 Zim.
mern, Küche und allem Comfort der Neuzeit ein-
r ichtet, aus Jänner oder Februarter«»«. AäherrL
der Exped. unter Ar. 18916. Ljl
Wirtsgenossenscliaft.
Die Mitglieder der Genossenschaft der Hotel-, Gast-, Schank-
und Kaffeehaus-Gewerbe werde eingeladen, sich morgen
Donnerstag, den 20. Deo., nachm. 3 Uhr,
im „grauen Bären“ einzufinden. 18903—20
Um vollzähliges Erscheinen wird gebeten.
[Mer Vorstand*


[ 2023-06-29 10:48:56.787 - 19001220 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 291.
„Innsbrucker Nachrichten.*
Donnerstag den 20. December 1900
s murr
f0 a
de. schöne Weihnachts- u. Aeujahrsgeschenke empfehle:
lstc Tsilkttcscifm u. Parfümerien
speciell für diesen Zweck in schöner, eleganter Verpackung befindlich, in den
verschiedensten Preislagen und mannigfaltigsten Formen.
Ferner größte Auswahl in
istlmum-Kerxchen
aus Ceresin-Wachs. Stearin und Parafin.
LjOI
pp
sbrack und Hall
Vis-a-vis Fleischbank.
8 -Verkauf.
fest
Um den diesjährigen Weihnachtsverkauf besonders lebhaft zu
Aalten, habe ich die Preise sämmtlicher Artikel, als: Damen- nnd Kinder-
lonfertion, Nocks ISO®, Werren- nnd Damen-Iodcstoffe, Wäseheartikcl,
_, Wirkwaren in ailen Arten, Sanufaeturwaren, Mieder, Schönen, Sacktücher
bedeutend reduziert, und gewähre bei allen Saar-Einkäufen
vom 28. November Ms 28. December einen Nachlass von 10„ welcher
separat in Abzug gebracht wird.
io 0 /*
10°|o
l©\
10%
1©°
10°
o
o
I
Ion, Manußietnr- L Dettwaren-Handlnng.
82—616
Werksengkasten.
L^anbsagewerkzeuge bei 17706»4J4
Muns v, JPeiaser
bei der Triumphpforle.
TüKtigcr solider 8eßer
in allen Satzarten firm, findet bei guter Bezahlung
auf Ende December d. Js. dauernde Condition
Adresse in der Expedition. 17834—vj2
füt Weihnachten und Lechahr.
Große Auswahl an Postkarten- und Photographie-Albums, Musik- und Schreib
Mappen, Poesie- und versperrbare Tagebücher, feine Brieftaschen, Zigarrenetui«
t ortemonnais, Handschuhe und Nähcassetten aus Plüsch, Leder, schön geschnitzte Holz-
afsetten, Nippsachen, Rahmen, sehr großes Lager von Briefcaffeten in verschiedenen
Ausstattungen, Specialitäten in Schreib- und Bureauartikel», Malkasten, Schulrequisiten.
MtdevbücHev und Jugend fcfyxxften von 6 kr. cm.
WeuyeiL: Christbavmschnmck, Kchpen zum Zusammenklappk».
Schwarze Katze
mit weißer Brust und weinen Pfoten hat sich ver­
laufen. Abzugeben gegen sehr gute Belohnung
Müllerstraße 8, zweiten Stock. 17831—3j,2
Ein NmiM-Amicrhragcn.
ganz ne», noch nicht getragen, ist zu verkaufen. Zu
sehen von 2—5 Uhr. Näh. in der Expedition unter
Nr. 17830.
(3
D
MlU§-ÄW
ermanfes.
auch für Freiwillige geeignet, fast neu, und ein
Knabenwintermantel sind billig zu verkaufen.
Schlvssergasse 3, 2. Stock rechts. 17827—212
kose Kalender-Blocks als Ersatz, Blockkalender von 10 kr. an.
Dlaphanlen (IhI asmalerei-Smitatlon.)
Gebetbücher von 12 kr. an bis zu den feinsten Kalbsleder-Einbänden.
KrachtvoKe Kt-IZikder auf Marmor, in Visit- u.Cabinetformat,'Ferf mutter-W o sensiräuze rc
M pflfate WchnGHtBkÄ
ist eiue 17825—312
Dameiilslefderbiste.
Soeben eine Sendung angekommen bei Rosiua
Grharter» Karistraße 4.
ö«sMC lr. I M
llnganfdie (Mmimürmn
ucht einen in Nordtirol und Vorarlberg gut ein­
geführten branchekundigen Vertreter Gest, Anträge
sub „Ungarische Getreidefirma" an die Exvedition
d. M. 17857—213


[ 2023-06-29 10:48:56.787 - 19001220 - Seite 15 ]
Donnerstag den 20. December
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. LSI Veite IV
Mädchen- und Knaben -Räder
Kdr passendes Wcüinadit'gesdieiik I
Röthy& Wiedner,
Wüten, Heilig Geiststrasse Nr. 9.
kl^w’ Mw«AAwfaTif
.«■•rf-; r, *«' 4'.«
•aWfSin^ltewW’TIrr^ilriMitfMff 1
lilH i— '.‘V 4 HfcJi
Wer einmal dichtet, dichtet immer wieder,
Ganz ungeniert und keiner schreit ihn nieder.
Er fürchtet da auch keine Concurrenz;
Er preist sein Maqazin und all' die Sachen,
Die Stutzen euch im Haus und Frende machen'
Len Tisch, den Divan, Sessel und Credenz-
Den Schreibtisch, Waschtisch, Küsten nnd die Betten
Die Bilder, Spiegel— nnd ich möchte wetten.
Ihr kommt. Ihr seh't ich denk, Ihr kauft auch schnell.
So koinnit, fiir's Christfest Euch nur umzuschauen:
Der Wierer wird Euch über's Ohr nicht Hane»,
Der Wierer ist, wie immer ganz reell.
Möbelhaus Wierer,
Andreas Hoferjtratze (bei der Herz Jcjulirchc).
828
Grösste und reiclilialtteste Inswali!
von
18866—3J2
Weilmachts- Artikeln
ff. essbaren Gehängen und Christbaumschmuck findet man einzig u.
allein in der
MOMLZUOJ'eL LnKler
AU»8v«i»sre'. und M®rg?arethcnpl.
Ersuche höflichst meine ver­
ehrten Kunden die Bestellungen
in Fische und Geflügel für Weih­
nachten einige Tage vorher zu
machen, um allen Ansprüchen
vollkommen genügen und so­
mit meine P. T. Kunden in je­
der Hinsicht zufrieden stellen
zu können.
N. Dalboseo
Kiebachgasse 1 und Bude am Markt
Entzückende Neuheit!
Für den Weihnachtsbaum
lebender Christbaumschmuck,
unverwüstlich, sehr effektvoll, 1 Dtz. X 2'—,
1/2 Dtz. K 1-20. franco jeder Station Oesterreich-
Ungarn gegen Einsendung des Betrages. Cmil
Hesse» KarlSbad-Doniy 4. 16459—1010
Bnreaux-Möbel
owie eine feuersichere Cassa werden zu kaufen fle­
ucht. Näheres Stafflerstraße 9 neu, dritten Stock,
Wien. 17824—2 j -J
Die mehrfach prämiivtr Weinkcllcrei und Braut-
weinbrenneret
Josef Carraro
Jausbmck- lüUtea neben der Stiumjjlipforte,
offeriert alle Gattungen Fass» und Flaschen-
88eine, sowie Brantweine. garantiert nalur-
echt, serner Cognac, Rum und Thee»
Liquenre, Champagner, Mcdicinalwci e,
ÜVeiurssig, weiß und roth rc. zu allerbitligsien
Preisen und stehen Muster auf Wunsch prompt zu
Diensten. Bestellort für Bier aus der
Brauerei Löwenhaus hier. 2214—24jl7
in reicher Auswahl eNvfielt die vormals 17844-2 2
Ant. Stettner’scbe Handlung
Marktgraben 19.
Bürgert Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässer» und in Flaschen. 0— 93
Vertretung: Sigm.Äbdl9S, Innsbruck.
Für Gelvsuchende
wie Capitalisten, Käufer und Verkäufer von Stadt«
und Landanwesr» rc. ist das wirksamste und billigste
JnserrionSorgan der Hypotheken- und Capitalien-
Anzeiger, München, Schlvanthalstraße 80. Abon»
»«ment pro ein Viertel Jahr 60 kr. 17473« 12)5
Rüstholz
Wie Ruthen, Riegel, Rüstbretter rc. anzukaufen ge«
fucht. Anträge unter „Rüstholz" an die Erved.
17833—3j2
Christkindl
tei Rudolf Daler, Auichftraße 9. W
DecorariMZ Dimn
altdentch, matt, hoher Lehne, mit Seidenplüsch und
Taschen fl. 38.—. Derselbe hoch sein, mit Stickerei
fl. 58.— empfiehlt als Gelegenhcüskauf das
Mbölbaus Nllßo Wierer
Andr. Hoferstraße bei der Herz Jejukirche. 2.12
Kaßhaus-Werüauf.
In einem schönen Torfe UnterinnthalS ist ein
Gasthaus mit Krämerei und Oekononue aus freier
Hand preiSwürdig gegen kleine Anzahlung zu ver«
kauißn. Näheres airS Gefälligkeit, Willen, Schöpf«
strave Nr. S, 1. Swck. 184—213
Im De tage der W rguer'scheu Univer«
sitäts-Duchha. dluag sind erschienen und durch
alle BuchiMdlungen zu beziehen:
Arthur v. Flodank:
Tiroler Nommre.
I. Band: Das Fräulein von Trostburg L. 2.40,
II. Band: Teresina K 2.—.
III. Band: Ein Bauern-Nebell E 2-50.
IV. Band: Herr Tänzl E 2.—
V. Band: DaS Fräulein von BillanderS E
Sorben rrschiencn:
VL Band: Die schwarze Katharina K 2.40.


[ 2023-06-29 10:48:56.787 - 19001220 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 291
„Innsbrucker Nachrichten*
Donnerstag den 20. Ldeemver
Jj..( aa!iÜ£:' J5£La ---
üÜÜil
02
!?• T.
Erlaube mir hiemit den Herren Hoteliers und Gastwirten,
sowie einem geehrten Publicum bekannt zu geben, dass ich mit
Beginn des neuen Jahres einen
Zeitimgs-Uerschleiß
für sämmtliche im In- und Auslande erscheinenden Blätter
eröffnen werde.
Hn meinen Geschäften, Innsbruck, Marktgraben 14»
sowie Witten» Leopoldstraße 31, werden Abonnements jeder­
zeit zu Originalpreisen entgegengenommen.
Die Zeitungen können in meinen Geschäften abgeholt
werden oder besorge ich deren Zustellung gegen geringe Ver­
gütung in die Wohnung der Abonnenten.
3m
Einzeln Verschleiß
führe ich die gelesensten Tages-, Witz- und illustrierten Blätter
zu billigen preisen.
Ich benütze diese Gelegenheit, um mein
Annoncen Bureau
sowohl für sämmtliche §ocal- als auch auswärtige Blätter in
empfehlende Erinnerung zu bringen und bemerke, dass ich bei
größeren Aufträgen entsprechenden Rabatt einräume.
AM
Hochachtungsvoll
t>
Zeitungs- und Annoneen-Burean.
Verumwortlicher Schriftleuer: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchcn Ur.^ersttäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jche» llniversitütS>Buchdruckeret.
Dir heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.

