
[ 2023-06-29 10:35:53.783 - 19000330 - Seite 1 ]
Siebeuundvierzigster Jahrgang. 1900.
BejugS-Preisse: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswürtS ioc\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
(mit täglicher Postvcriendung) vierteljährlich 4 K= S lut/.) Brrwaltnng, sowie jedes Annoncen-Bnreau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag
Nr. 73
30. März 1900.
Wvchenkalcnder: Montag 26. LndgernS B Dienstag 27. Rupertus B. Mittwoch 28. Guntram. Donnerstag 2S. EnstasinS. Freitag 30. ff Quirinus. Samstag 31
ff Valb., Guido. Sonntag l. G Jud. Hugo B.
in den Gebieten der Bezirkshauptmannschaften Kitz­
bühel und Kufstein angerichtet hat.
Mehr als dreißig Gemeinden dieser Bezirke wur­
den durch die Elementarereignisse im September 1899
mehr oder weniger schwer betroffen. Die bestandenen
Uferschutzbauten wurden größtentheils zerstört, die
Gcmeindestraßen und Wege vielfach in Bachbette
verwandelt, große Culturflächen theils weggeschwemmt,
theils überschüttet und auf Jahre hinaus ertrags-
nnfähig gemacht. Der Bericht (Berichterstatter Dr.
Schorn) betont, dass die einzelnen Gemeinden und
Privaten iricht im Stande sind, ohne Hilfe des
Staates und des Landes auch nur annähernd die
Mittel zur Sanierurrg der Schäden aufzubringen.
Die erfolgten Beschädigungen der Uferschutzbauten
und Communicationen erfordern eine sehr baldige
Wiederherstellung, da soiifftder Schaden fortwährend
größer wird und mancher Gemeinde und vielen
Privaten durch schnelles Einschreiten noch geholfen
werden kann, während eine verzögerte Hilfe vielleicht
zu spät jkommt. Der Landcsausschuss ließ Erhe­
bungen pflegen und auf Grund dieser erstattete so­
dann das Landcsbanamt einen ausführlichen Ge-
sammtbericht und brachte bezüglich der erhobenen
Schäden nach Gemeinden separierte Berichte, sowie
Kostmvoranschläge für die auszuführenden Elemen­
tarbauten in Vorlage. Der gestimmte Voranschlag
für die dringlichen Elementarbanten in den den be­
troffenen Gemeinden in den politischen Bezirken
Kitzbühel und Kufstein, Wu. in den Gemeinden
Neustift, Natz und Bahrn des Bezirkes Brixen er­
reicht die Höhe von 251.220 fl. ------ 502.440 K,
wozu noch einige über besonderes Ansuchen nach­
träglich berücksichtigte Geineinden mit einem Betrage
von 17.800 fl.— 35.600 K kommen. Die Ele­
mentarschäden, welche in allen diesen Gemeinden an
Culturen entstanden sind, beziffern sich nach An­
gabe des Landcsbauamtes auf ungefähr 640.000 fl.
----- 1,280000 K, so dass sich ein Gesammt-
Elementarschaden von 900.000 Gulden -----
1,800.000 X herausstellt. Hinsichtlich der U r-
sachen, welche wesentlich zur Vergrößerung des
Elementarereiguisses beigetragen habe», bemerkt das
Laudesbauamt, dass eS schwer sei, bei einem so aus­
gedehnten Gebiete, auf welches sich die Hochwasser­
katastrophe erstreckte, diese genau festzustellen.
Wenn auch im allgemeinen der Entwaldung der
Berglehnen ein großer Theil der Schuld an den
sich wiederholenden Hochwaffer-Katastrophen beige­
messen werden muss, weil der Wasserabfluss mit
der Abnahme des Waldes beschleunigt und das
Aufreißen dcS Bodens erleichtert wird, so sind doch
noch andere Umstände vorhanden, welche von nicht
unwesentlichem Einflüsse auf die Ausdehnung der
vorjährigen Katastrophe waren.
Hieher gehören ganz besonders die Holztriften,
welche speciell im Unterinnthale im bedeutende»
Maße in Uebung silld. Bei solchen Triften wird
gewöhnlich das Wasser erst gestaut, weil der nor-
inale Wasserstand nicht hinreicht, die mitunter mäch-
tigsn Sügeblöcke zu treiben; es wird daher ein
künstliches Hochwasser erzeugt, indem man das ge­
staute Wasser, in welchem das zu triftende Holz sich
befindet, durch die Schleusen zum raschen Abfluss
bringt, wobei das Triftholz mit Gewalt durch das
Bachbett getrieben wird. Die schweren Holzblöcke
stoßen die Ufer los und lockern alles auf, so dass
bei größerem Hochwasser Uferausbriiche rechts und
links, verbunden mit Muhrgängen, unvermeidlich
sinv. De>- Triftbewerber. welcher auf Grund er­
theilter Triftbtwilligung zur Schadloshaltung ver­
pflichtet ist, findet sich mit den unmittelbaren Ufer­
anrainer», welche die Verpflichtung zur Ufereinhal­
tung haben, mit einer Barentschädigung für alle
Uferversicheruugen, welche er nach der erhaltene»»
Triftbewilligmlg ausführen sollte, ab, wogegen der
betreffende Besitzer die nöthigen Versicherungen selbst
zur Ausführung übernimmt. Diese Versicherungen
werden aber häufig nicht ausgeführt, sondern die
angerissenen Ufer bleiben ungeschützt, und es wird
dem Zufall anheimgestellt, ob sich nicht mit der
Zeit ein natürlicher Schutz bildet. Die Besitzer
Einladung
zum Bezüge der
Anusörucker Wachrichlm
11. Vierteljahr.
Kür ZkrrsSnrck kostet das Mtatt:
Mouatlich ..... 80 Heller— 40 kr.
Vierteljährig. 3 Kronen 40„— 1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„ ------ 2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr. 9„ 60„— 4 fl. 80 kr.
Die Gebar für die Zustellung in's Haus bleibt
wie bisher,
Aür auswärts:
Vierteljährig. ..... 4 Kronen ------- 2 fl.
Halbjährig ...... 8„— 4 fl.
für 1 Jahr 16„— 8 fl.
i UW- Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Monneute» mst, dass seit 1. Jänner die Post
justettgebü» ausgehoben ist.
.* Ergebenst
dü Mmsltuug der FuMrucker Nachrichte».
Zur WWgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Sanierung der Elementarschädeu in
Tirol infolge der Hochwasser-Katastrophe
im September 1899.
Von den den» Landtage vorliegenden Berichter«
und Anträgen des Landesausschusses betrifft einer
die Sanierung der Schäden, welche die Hochwasser­
katastrophe in» September 1899 in Tirol, speciell
Feuilleton.
3Nft Pufferstaat Afghanistan.
Von
8. Falkenhorst.
(Nachdruck verboten./
Wie ein »nächtiger Grenzwall ragt Afghanistan
mit seinen hochen Bergzügen zwischen Indien und
den russiftAu Besitzungen in Asien. In seinen
Pässen und Schluchten wurden voi» den englischen
Truppen schon viele blutige Schlachten geschlagen,
und die PMtiker meinen, dass dieses Land dereinst
zum Schauplatz eines für die Weltgeschichte bedeut­
samen Krieges »verden könnte. Gegen Afghanistans
Grenze schieben Rüsten wie Engländer ihre Trup-
pencolonne« und Eisenbahnlinien unablässig vor.
Die eine« drängen über die Oase Merw nach
Herat, die anderen über Quetta nach Kandahar;
denn die Gebirgspäffe Afghanistans gelten als der
Schlüssel des Weges nach Indien, und um sie
wird zunächst der Kampf entbrennen, rvenn der
Streit um die Vorherrschaft in Asien zwischen
Russland und England im Waffengaug ausgetragen
wird.
^ Klein ist dieser künftige Kriegsschauplatz nicht;
Venn das Gebiet von Afghanistan »st ungefähr dem
Areal des deutschen Reiches gleich. Von dem Hoch
l^ude PMir tritt in dasselbe der Gebirgszug des
Hlndukusch ein, der nach Westen hin in den Weißen
und Schwarzen Bergen sowie in den Paropamisus
seine Fortsetzung findet. Gewaltig und wild zer­
klüftet sind die Bergzüge und ihre Gipfel ragen
vielfach über die Grenze des ewigen Schnees. Sie
prägen dem Lande den Charakter auf. Nichts er­
scheint hier gleichmäßig. Fruchtbare Thäler wech­
seln mit Hochflächen ab, durch enge Schluchten, in
deren Tiefen die Wildwaffer tosen, führen die Wege
von Stadt zu Stadt; selbst das Klima bietet die
schroffsten Gegensätz e es ändert sich mit der Höhen­
lage; in den Niederungen glüht der Sonnenbrand
und erzeugt mitunter Temperaturen von -j- 50"0.
im Schatten; in geschützten Thälern wehen nrilde
Lüfte und blüht und grünt der Pflanzenwuchs in
üppigster Fülle, und auf den Hochebenen toben ge­
waltige Schneestürme, hält der Winter monatelang
sein strenges Regiment-
Mannigfaltig sind darum die Erzeugnisse Af­
ghanistans. Hier tragen Dattelpalme und Feige
ihre süßen Früchte, dort gedeiht das Zuckerrohr
und der Wein treibt so üppig, dass mit den Trau­
ben Pferde gefüttert werden. Daun gibt es Striche,
in denen unsere europäischen Getreidearten gedeihen
und wo anders wieder Weideflächen, aus denen der
Nomade mit seinen Schaf- unv Rinderheerdeu, mit
Kameel, Pferd und Esel umherzieht. Hier sprießt
auch in den Hochsteppen die eigenartige, bis zwei
Meter hohe Doldenpslanze, der Stinkasant, besten
Milchsaft die so schrecklich riech-nde Asa foetida,
zu deutsch Teufelsdreck, liefert. Erze wachsen reich­
lich in der Berge Schoß; MZ» Eisen und Blei
komint auch Schwefel vor; man findet Gold in
nicht unbeträchtlichen Mengen und Badachschan ist
durch seine Rubinen berühmt.
Wie ungleichartig das Land, ebenso bunt ist seine
Bevölkerung. Man schätzt sie auf etwa 4 Millionen
Einwohner. Die Afghanen bilden wohl ihren Haupt-
kern, aber er ist von vielen fremden Elementen
durchsetzt.
Fast eine Million zählt der Stamm der Tadschik;
vermuthlich sind es Nachkommen der Ureinwohner
des Landes iranischer Herkunft. Sie reden persisch,
zeigen Vorliebe für Ackerbau und Gewerbe und
bilden in Dörfern und Städter» den sesshaften Theil
der Bevölkerung. Nach Hunderttausenderl zählen
persisch-türkische Mischvölkec, eingewanderte Araber,
Armenier, Kurden und Indier.
Aus diesem etwas schwächlichen Völkergemisch
ragt trotzig der herrschende Afghane hervor.
Sein Wuchs ist hoch und kräftig, das lauge Ge­
sicht zeigt energische Züge und das schwarze Haupt-
und Barthaar ist zumeist reichlich entwickelt. Kein
Freund des Ackerbaues, streift der echte Afghane
mit seinen Heerde» von Weide zu Weide; gern
zieht er auf die Jagd, vertreibt sich die Zeit mit
Schieß- und Waffenübungen und bei Volksfeste»
veranstaltet er Thierkämpfe, zu denen er Widdej
und Kameele, Hähne und Wachteln abrichtet. Ost
bricht er aber den Frieden. Ein ausgezeichnetes
Reiter, schwingt er sich auf sein Ross und unter­
nimmt verwegene Beutezüge; nicht nar Kaufleute!
plündert er dann, auch nach MädchenrMbsteh^sG
Sinlb"


[ 2023-06-29 10:35:53.783 - 19000330 - Seite 2 ]
Teile 2. Nr. 73.
„Innsbrucker Nachrichten
Freitag den 30. März 1900.
kümmern sich oft wenig oder nichts um die wirk­
liche Versicherung solcher durch Triften entstandener
Uferanbrüche, es kommt daher diesbezüglich der Be­
hörde selten eine Beschwerde zu, und der nothwen­
dige Uferschutz unterbleibt. Einen weiteren Um­
stand, der für die Wirkung der Hochwasserkata­
strophe von großem Einflüsse ist, muss nach der
Ansicht des Landesbauamtes auch darin gesucht
werden, dass seitens der zunächst betheiligten Ge­
meinden und Interessenten auf die sofortige Ver­
bauung neu entstandener Muhrgräben zu wenig Be­
achtung gelegt wird. Endlich darf auch nicht un­
erwähnt bleiben, dass rasche Hilfe bei Elementar-
fälleu sehr viel zur Milderung etwa bald nachfol­
gender Katastrophen beiträgt.
Dieser letztere Umstand hat sich ganz besonders
in jenen Geineinden bestätigt, in welchen nach der
Hochwasserkatastrophe vom Jahre 1896 mit Unter­
stützung des Landes eine Reihe von Schutzbauten
aufgeführt worden sind. Während von Seite des
Landes zu den Kosten der hergestellten Schutzbauten
eine Subvention im Betrage eines Drittels der­
selben gewährt wurde, blieb damals der erhoffte
Staatsbeitrag aus. Jene Gemeinden nun, welche
die projectierten Nothbauten trotz Ausbleibens der
erwarteten Staatsunterstützung im wesentlichen
vollendeten, sind bei der vorjährigen Katastrophe
wenigstens in jenen Strecken ziemlich verschont ge­
blieben, wo die im Jahre 1896 entstandenen Schäden
saniert wurden, z. B. Kitzbühel und Hopfgarten,
dagegen wurden jene Gemeinden, welche die Mittel
nicht aufbrachten, um die ausgebliebene Staatssub­
vention zu' ersetzen und die begonnenen Bauten vol­
lenden zu können, durch Zerstörung der unvollendeten
Arbeiten wieder schwer geschädigt, wie dies in den
Gemeinden Aurach. Kirchberg, St. Johann i. T. und
Kirchdorf der Fall ist.
Der Landesausschuss hat nun in der Erwägung,
dass die sofortige Unterstützung der durch die Ele­
mentarereignisse betroffenen Gemeinden, Concurrenzen
und Genossenschaften nothwendig erscheint, in der
Sitzung vom 3. November 1899 beschlossen, den­
selben zu den Kosten der unter der Anleitung der
Landestechniker hergestellten dringlichen Elementar­
bauten eine Landesunterstützung von einem Drittel
der Kosten auf Grund der vorgelegten, vom Landes­
bauamte revidierten Arbeitsnachweise in Anhoffnng
der Genehmigung seitens des Landtages zu be-
uufe die N-isokoston bev cnifcubdcu Tcch-
niker vorschussweise zu bestreiten. Die für diesen
Zweck ausgefolgten Unterstützungen betragen bis
jetzt 43.169 K 04 h. Weiters wendete sich der
Landesausschuss an das Ministerium des Innern
und an die Statthalterei mit dem dringenden An­
suchen, den durch die Elementarereignisse schwer be­
troffenen Gemeinden und Privaten eine Unterstützung
aus Staatsmitteln, beziehungsweise aus dem zur
Linderung der Nothlage und zur Unterstützung der
Entbrennt ein Nationalkricg, gilt es äußere
Feinde zurückzuschlagen, dann scharen sich die Af­
ghanen unter eine Fahne zusammen; sonst aber
leben sie zersplittert in einzelne Stämme und Clan­
genossenschaften, die sich nur zu oft befehden. Der
zahlreichste der afghanischen Stämme sind die Dur-
rani; ihre Zahl wird auf etwa 800.000 geschätzt
und sie haben ihre Wohnsitze zwischen Hemt und
Kandahar aufgeschlagen; sie bilden wohl das
gefügigste, der Civilisation zugängliche Element.
Trotzig und kriegerisch sind dagegen die um die
Hauptstadt Kabul wohnenden Gitdschi mit 600.000
Seelen. In politischer Hinsicht sind sie der herr­
schende Stamm, die Vormacht des Afghaneuthums.
An der Spitze des Reiches steht der Emir, aber
sein Einfluss ist sehr beschränkt. Auf die Botmäßig­
keit der einzelnen Stämme kann er nur so lange
rechnen, als es ihm gelingt deren Häuptlinge durch
Geschenke bei guter Laune zu erhalten. Sonst re-
volutieren sie, ziehen gegen einander zu Felde und
sind leicht bereit, einen neuen Emir einzusetzen.
So ist auch die Geschichte Afghanistans im Laufe
des neunzehnten Jahrhunderts eine Geschichte innerer
Wirren und unablässiger Käinpfe zwischen den
einzelnen Thronprätendenten. So standen sich im
Laufe der Jahre gegenüber Schnd Schah in Herat
und Dost Mohammed-Chan in Kabul, Schir Ali,
Jakub Beg und Ejub-Chan gegenüber. In diese
inneren Kämpfe griffen seit dem Jahre 1839 die
Engländer thätig ein, später machte sich auch der
Einfluss Russland geltend. Gegenwärtig regiert
in Kabul als Emir Abdurrahman; er verdankt
seine Herrschaft der Duldsamkeit Russlands und'
der Unterstützung Englands, von dem er auch eine
Jahresrente von 3 h, Millionen Mark bezieht.
durch die jüngsten Elementarereignisse schwer ge­
schädigten Bevölkerung mehrerer Kronländer zur
Verfügung stehenden, respective zu erwirkenden
Credite sowohl für die unter der Anleitung des
Landesbauamtes auszuführenden Nothbauten, als
auch anlässlich der erlittenen Culturschäden zu ge­
währen.
Hinsichtlich der erbetenen Subvention zu den
Nothbauten wurde der Regierung auch der oben
angeführte Beschluss des Landesausschusses bekannt
gegeben. Insbesondere wurde an die Statthalterei
das dringende Ersuchen gestellt, sich bei der Re­
gierung mit Nachdruck zu verwenden, dass für die
vom Landesbauamte beantragten dringlichen Bauten,
sowie für die bereits früher der Statthalterei zur
Unterstützung empfohlenen, aus den Elementarereig­
nissen des Jahres 1896 verbliebenen Arbeiten au§,
Staatsmitteln wenigstens jene Unterstützung zu
Theil werde, welche bereits vom Landesausschusse
bewilligt worden ist. Zugleich wurde der Statt­
halterei der bezügliche Bericht des Landesbauamtes,
sowie die von demselben verfassten Kostenvoranschläge
über die in den enzelnen Gemeinden auszuführenden
Elemcntarbauten mitgetheilt. Mit Note der Statt­
halterei vom 22. December 1899 wurde nun dem
Landesausschusse bekanntgegeben, dass das Mini­
sterium des Innern mit Erlass vom 14. December
1899 einveinehmlich mir dem Finanz- und Acker­
bau-Ministerium der Statthalterei zur Durchführung
der Hilfsaction in den vom Hochwasser heimgesuchten
Bezirken Kitzbühel und Kufstein aus dem im§ 1
des Gesetzes vom 17. November 1899 bewilligten
Nothstandscredite, einen Betrag von 70.000 fl.—
140.000 K zum Zwecke der Verabfolgung nicht
zurückzuzahlender Unterstützungen und Subventionen
und aus dem mit§ 2 des citierten Gesetzes für
provisorische Wiederherstellungen an dm beschädigten
Wasserläufen gewährten Credite einen Betrag von
83.700 fl. 167.400 X zur Verfügung gestellt
habe. Hiebei bemerkte die Statthalterei, dass der
zu Wiederherstellungen im Ausmaße eines Drittels
des bezüglichen Gesammtersordernisses bewilligte
Credit von 83.700 fl. suecesive nach Maßgabe des
Bedarfes dem Landesausschusse, insoferne derselbe
diese dringenden Wiederherstellungs- und Schutz­
arbeiten selbst in Angriff nimmt und zrrr Ausführung
bringt, sonst aber den betreffenden Gemeinden und
Interessenten gegen Verrechnung flüssig geuiacht
werden wird. Dieselbe gab schließlich der Erwartung
Ausdruck, dass angesichts der staatlichen Beihilfe
auch das Land bereit sein werde, für Zwecke der
Hilfsactiou, insbesondere behufs Subventionierung
von Gemeinden einen augemesfenen Beitrag zur
Verfügung zu stellen. Der Landesausschuss er­
widerte, dass die Wiederherstellungsarbeiten von den
Gemeinden, bezw. Juteressentschasten in eigener
Regie nach den Anordnungen des Landesbauamtes
durchgeführt werden. Auf Grund eines vorgelegten
Die beiden Weltmächte haben eben ein Interesse
daran, dass Afghanistan als ein neutrales Gebiet,
als ein Puffer zwischen ihren astatischen Besitz­
ungen fortbestehe, und so fristet das Emirat sein
Dasein, ungewiss, wann die Entscheidung über setzt
künftiges Schicksal in Petersburg und London ge­
troffen wird.
Unter diesen unsicheren Verhältnissen und bei
den häufigen Kriegen konnte das Land zu keiner
besonderen Blüte kommen. Wohl ist die afghanische
Bevölkerung rührig, neben dem Ackerbau und der
Viehzucht ist auch das Kunstgewerbe in den Städten
vertreten, aber die siegreichen Prätendenten habeit
wiederholt bald diese, bald jene Provinz verwüstet
und eine Stadt nach der andern geplündert.
Auch die Hauptstadt Kabul hat derartige wech­
selnde Schicksale erfahren. Sie liegt verborgen in
den Bergen in einem Thalgrund, der sich 1950 m
über den Meeresspiegel erstreckt; die mächtigen
Schueeberge des Hindukusch schützen jedoch die
Gegend gegen rauhe Nordwinde und so ist sie ein
wahres Gartenland, dessen Reichthum an Blüten
und Früchten seit jeher gepriesen wurde. Die
Stadt selbst hat gegen 60.000 Einwohner. Sie
ist von Mauern und Citadellen umgeben, der Pa­
last des Emirs Bala Hissar, nimmt allein ein
Viertel der Stadt ein. Aus der Ferne betrachtet
bietet sie einen malerischen Anblick, aber wenn wir
das Innere betreten, so sind wir inmitten enger
undckrummer Gässchen, orientalischer Schmutz herrscht
überall; vergebeus suchen wir nach Monumental­
bauten, die einer Residenzstadt würdig wären; nur
die düsteren Bazare sind geeignet durch das bunte
Treiben unsere Aufmerksamkeit zu fesseln.
Hier lernt man auch die rührigen Händler'
Arbeitsnachweises bezw. des vom Landesbauamte
über die Arbeitsausführuug erstatteten Berichtes
erfolge die Ausweisung der Landessubvention im
Betrage von einem Drittel der ausgewiesenen
Arbeitsleistung. Zugleich theilte der Landesaus-
schuss auch mit, dass er über besonderes Ansuchen
der betheiligteu Gemeinden noch einige Kostenvor­
anschläge in das allgemeine Programm zur Sanie­
rung der Elementarschädcn vom September 1899
aufgeuommeu habe. Nachdem jedoch zu erwarten
ist, dass von den präliminierten Arbeiten einige,
weniger dringliche von den Gemeinden nicht zur
Ausführung gebracht werden, sprach der Landesaus­
schuss seine Ansicht dahin aus, dass auch bei einer
Beitragsleistung des Staates und des Landes von
je einem Drittel der auflaufenden Kosten uiit den
zur Verfügung gestellten bezw. in Aussicht genom-
nienen Summeli das Auslangen gefunden werden
dürste. Weiters glaubte der Land'escmsschuss, dass
es keinem Anstande unterliegen dürfte, wenn auch
die Gemeinden Neustist, Natz und Bahrn im Bezirke
Brixen aus der Staatsdotation hinsichtlich ihrer
Elementarschäden, welche bereits in dem ursprüng­
lichem Erforderniffe enthalten sind, berücksichtigt
würden. Daraufhin machte die Statthalterei mit
Note vom 16. Jänner 1900 die Mittheilung, dass
die Finanz-Landescaffe angewiesen wurde, von dem
auf Grund des§ 1 des oben citierten Gesetzes be­
willigten Betrage von 140.000 K, dem Bezirks­
hauptmann in Kitzbühcl 70.000 X und dem Bezirks­
hauptmann in Kufstein 50.000 Li zur Bertheilung
an die Unterstützungsbedürftigen zu erfolgen. Was
die Anweisung des auf Grund des§ 2 des Gesetzes
bewilligte!: Betrages betrifft, so gab die Statthalterei
bekannt, dass nach Maßgabe des Baufortschrittes
und der Einzahlung der Landessubventionsquoten
die auf die Staatssubvention entfallenden Theilbe-
trüge fallweise zur Auszahlung gelangen werden.
Die vom Landesausschnsse auf Grund der vorge­
legten Arbeitsausweise zuerkannten Subventions-
beträge wurden nun bis zum Betrage von 10.272 K
16 li aus der vom Landtage pro 1899 zur Ver­
fügung gestellten allgemeine!: Dotation den Gemeinden
angeiviesen. Von der erfolgten Flüssigmachung der
Landesbeiträge wurde die k. k. Statthalterei jedes­
mal unter Mittheilung der liquidierten Ausweise
mit dem Ersuchen um baldige Flüssigmachung der
Staatssubvention in Kenntnis gesetzt, welches An­
suchen aus wiederholte Anfragen der Gemeinden,
wann denn die Staatsbciträge flüssig gemacht werden,
erneuert wurde. Der LaUdesausschuss stellt nun in
der Angelegenheit der Subventionierung der Ge­
ineinden, Concurrenzen, Genossenschaften und Jnter-
essentschasten anlässlich der Hochwasser-Katastrophe
iin September 1899 folgende Anträge: Der Land­
tag wolle: 1. Den Beschluss des Landesausschusscs
vom 3. November 1899, dass aus Anlass der
Elementarereigniffe im Monate September 1899 au
Inner-Asiens kennen. Powinda oder Läufer wer­
den sie genannt. Bon den Wüsten Bucharas, von
der Oase Merw ziehen sie über die schwierigen Ge­
birgspässe mit ihren Waren nach Indien und wieder
zurück. Schweres haben sie unterwegs zu dulden,
Unbill der Witterung und endlose Zollplackereien;
wie ein echter Raubritter ist auch der Afghane gern
bereit, von seiner hohen Felsenburg ans die Kara­
wane sich zu stürzen; dann gilt es für die Po­
winda mit Waffen in der Hand Leben und Gut zu
vertheidigen, und doch wird der Umsatz, den diese
Kaufleute jährlich erzielen, auf etwa 30 Millionen
Mark geschätzt.
Von Kabul führt der Weg durch die vom rau­
schenden Kabulfluffe ausgehöhlten Schluchten nach
Indien; auf ihm liegen die berüchtigten Chaiper-
pässe, in denen im ersten afghanischen Kriege das
englische Heer fast völlig aufgerieben wurde.
Unter den anderen Städten Afghanistans hat
Herat gegenwärtig besondere Bedeutung, weil es
den voraussichtlichen Angriffspunkt eines russischen
Vordringens bildet. Es liegt in dem fruchtbaren
Thale des Herirud am Fuße eines Berges, den eine
mächtige Zitadelle krönt. Seit jeher galt es als
Stützpunkt für alle Eroberer, die nach Indien
zogen. In früheren Jahrhunderten war es eine
blühende Stadt mit mehr als 100.000 Einwohnern
und prächtigen Bauten, der Königsgarten Baghi-i-
Schachi wurde als ein Wunder der Welt gepriesen.
Noch im Jahre 1833 zählte man in Herat 1200
Kaufläden, 17 Karawanseraien, 20 Bäder undZuele
Moscheen. Dost Mohainmed hasste jedoch die Stadt
als den Stützpunkt seines Nebenbuhlers und ver­
wüstete sie gründlich, als sie in seine Gewalt siel.
Meilenweit ziehen sich Ruinm um die Stadt, sie


[ 2023-06-29 10:35:53.783 - 19000330 - Seite 3 ]
den 30. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 73. Seite 3.
Gemeinden, Concurrenzen, Genossenschaften und
Jntnessenischaften zur Herstellung der dringlichen
Elementarbauten Unterstützungen aus Landesmitteln
im Betrage von einem Drittel der aufgewendeten
Kosten auf Grund der vorgelegten und vom Landes­
bauamte revidierten Arbeitsnachweise zu gewähren
seien, genehmigen; 2. dem Landesausschusse zur
Flüssigmachung dieser Unterstützungen pro 1900
einen Credit von rund 170.000 K aus dem Landes­
haushalte, Cap. IX., Tit. 2, zur Verfügung stellen;
3. dagegen auf die Gewährung von Unterstützungen
für Culturschäden einzelner Grundbesitzer nicht ein­
gehen.
Frankreich.
Die Eröffnung der Pariser Weltaus­
stellung. Aus Paris kommt die Meldung, dass
in dem am 27. ds. im Palais Elysee abgehaltenen
Ministerrathe die officielle Eröffnung der Welt­
ausstellung für den 14. April d. Is., das ist der
Charsamstag, festgesetzt wurde. So werden denn
am ersten Ostertage unter deni großen Portal an
der Place de la Concorde die Gäste in die fünfte
Pariser Weltausstellung einziehen. Jedenfalls sind
die 14—15.000 Arbeiter, die feit Wochen in dem
riesigen Ausstellungsrevier thätig waren, fleißig ge­
wesen. Die Außendecoration der Bauten ist auf
starke Wirkung berechnet; sie will imponieren und
das Auge durch satte Farbenpracht fesseln; die
Ausstellung in Chicago war weiß, die Ausstellung
in Paris ist bunt. Alles hat farbige Reliefs und
fast aller ornamentaler Schmuck ist golden oder in
Farbe getaucht. Eine Jahrhunderts-Exposion muss
sich in allem von den früheren Weltausstellungen
unterscheiden, das war der leitende Gedanke. Das
Terrain ist um 108 Hektar größer als bei der
letzten Weltausstellung und die Kosten belaufen sich
auf ritnd 100 Millionen Francs. Bei der Welt­
ausstellung von 1889 stellten sich— einige Ziffern
seien gestaltet— die Kosten auf 40 Millionen Fr.
Ueber 32 Millionen Menschen staunten den Eiffel­
turm an, und der Gewinn war rund 10 Mill.
Francs. Wie wird sich hier die Bilanz stellen?
Vorläufig weiß man nur eines: alle Berichte aus
Paris künden eine allgemeine Theuerung der Le­
bensmittel an. Ins Colossale geht eben alles bei
dieser Ausstellung und auf colossalen Fremden­
zufluss ist alles berechnet und auch vorbereitet; das
geht soweit, dass sich die Besucher der großen Re­
staurants werden rechtzeitig, das heißt einige Wochen
vorher, auf Tische pränumerieren müssen. Der
Eiffelthurm war der Clou der letzten Weltausstel­
lung; die kommende entbehrt eines so grandiosen
Wegweisers, denn die 60 Meter breite, mit einem
einzigen Bogen constrnierte Brücke Alexander III.
kann sich als Constructiouswunder doch nicht mit
selbst besteht nur aus engen winkligen Gassen, er­
hebt sich aber allmählich aus dem Verfall und hat
gegenwärtig 50.000 Einwohner.
Das Leben und Treiben in diesen Städten trägt
durchaus das orientalische Gepräge, denn die Af­
ghanen sind durchweg Mohammedaner, und zwar
zumeist Sunniten. Der Gegensatz zwischen Stadt
und Land tritt hier übrigens besonders stark her­
vor. Der Städter ist verweichlicht und führt auf
seinen Ruhepölstern ein bequemes Lebens, der rauhe
Nomade und Bergbewohner scheut dagegen keine
Strapazen.
Aber in einer Hinsicht unterscheidet sich das
Volksleben in Afghanistan von dem in den übrigen
Ländern des Islam. Die Frau nimmt hier eine
freiere höhere Stellung ein. Das afghanische Wort
für Liebe heißt Minah, das erinnert wohl an
unsere mittelalterliche Minne, und in der That
wird das Wort Liebe in Afghanistan im edleren
europäischen Sinne gebraucht; vielfach kommen hier
Liebesheiraten zustande.MVielweiberei erlauben sich
nur Vornehme und Reiche. Freilich haben die
afghanischen Schönen auch ihre Schwächen; Liebes­
abenteuer und Ehebruchsromane spinnen sich auch
dort in Thälern und Bergeshöhen ab. Für die
ertappte Frau blüht dort eine Strafe, die an unsere
Justiz im Mittelalter erinnert. Der Untreuen wird
das Haupt geschoren, das Gesicht beschmiert, dann
setzt wem sie rücklings auf einen Esel und führt
sie zu Schimpf und Schande im Orte herum.
Derb sind noch die Sitten des Volkes, aber es
besitzt auch einen kleinen Schatz eigener Literatur
und Schristgelehrte in den Städten. Mit der Zeit
wird die Berührung mit der europäischen Cultur
auch dort Früchte tragen und dem Lande eine neue
Blüthe sichern.
dem Eiffelthurm vergleichen. Die Massen werden
sich an den Abenden mif dieser Brücke stauen, da
auf derselben Concerte von 4000 Mitwirkenden,
darunter 400 Bläsern eg yp tisch er Trompeten, statt­
finden werden. Auch „le grand Globe eeleste"
darf zu jenen Objecten gezählt werden, die Jeder
gesehen haben muss (er ruht 40 Meter im Durch­
messer in einem mächtigen Gebäude), und schließlich
der Palast der Elektricität, der die ganze Breite
des Marsfeldes einnimmt. Bor diesem Palais steht
das Wasserschloss im Stlie Louis XV., zu dessen
Beleuchtung 1100 Lampen dienen werden. In
„Alt-Paris" soll das historische Paris aus der
Zeit Ende des 15. bis Ende des 18. Jahrhunderts
wieder erstehen. Drei verschiedene Stadtviertel sind
ans Pfählen irr die Seine gebaut. Die Heerschau
der Objecte findet sich in dem Grand Palais, den
schönen Künsten geweiht, in dem coquetten, graciö­
sen kleinen Palais mit der retrospectiven Ausstel­
lung und in all den großen Gebäuden, wo die 18
Gruppen der Objecte gesammelt sind: 1. Erziehung,
und Unterricht, 2. schöne Kunst, 3. Werkzeuge und
Hilfsmittel der Literatur, Wissenschaft und Künste,
4. Werkzeuge und Hilfsmittel der Mechanik, 5. Elek­
tricität, 6. Geniewesen u. Transportmittel, 7. Acker­
bau, 8. Gartenbau und Baumzucht, 9. Forst und
Jagd, Fischzucht und Obst, 10. Nahrungsmittel,
11. Bergbau und Metallurgie, 12. Möbel und
Jnnendecoration der Wohnungen, 13. Gespinnste,
Gewebe und Kleidung, 14. Chemische Industrie,
15. verschiedene Industrien, 16. Nationalökonomie,
Hygiene, 17. Colonisation und 18. Heer u. Marine.
Und in den Palästen die fremden Nationen. Da­
mit die unterirdische Welt nicht vergessen sei, wird
der Besucher der Ausstellung unterhalb des Tro-
caderogartens eine unterirdische Exposition, ein
möglichst naturgetreues Bild eines Bergwerkes fin­
den. Alles das sind nur Stichproben, aufs Gerade­
wohl vorgenommen.
Belgien.
Ein afrikanischer Process. Die belgische
Presse theilt Einzelheiten mit über einen Process
wegen Betrugs, den Dr. Leyds gegen eine fran­
zösisch-belgische Bahngesellschaft in Transvaal an­
hängig gemacht hat. Die Gesellschaft baute eine
Bahn von Komati-Qoort nach den Goldfeldern von
Selati am Olifaui-Fluss und hat ihren Geschäfts­
sitz in Brüssel. Deshalb wird daselbst der Process
geführt werden. ßAugeklagt sind zwei Barone
Oppenheim, die Advocaten Brüder Warnant, die
Finanzmänner Terwagne und Braeconnier. Sie
werden beschuldigt, die Transvaal-Regierung be­
trogen zu haben durch Vorlegung falscher Rech­
nungen und anderer Dorumente. Die Regierung
hatte bei Ertheilung der Eisenbahnconcession sich
bereit erklärt, die Zinsen der ausgegebenen Antheil­
scheine zu garantieren. Die Kosten des Baues für
eine englische Meile sollten 9600 Pf. St. nicht
überschreiten. Die Transvaal-Regierung behauptet
nun, die Bahngesellschast habe weit unter diesem
Satz gebaut, diesen aber dennoch in der Rechnungs­
legung beibehalten und so für ein Anlagecapital
sich die Zinsen bezahlen lassen, das die thatsäch­
lichen Kosten der Anlage weit überstiegen habe.
Nun treten die Angeschuldigten mit der Gegenbe­
hauptung auf, sie hätten allerdings in Wirklichkeit
billiger gebaut, was das Material re. anlange. Da
sie aber für Bestechungen immense Summen hätten
ausgeben müssen, so sei ihnen der Bau für die eng­
lische Meile sogar noch theurer gekommen, als
9600 Pf. St. Sie hätten natürlich diese Summen
— die sie doch nicht in die Bücher schreiben konnten
— auf die Kosten schlagen müssen, und so sei jener
Höchstbetrag wirklich erreicht worden. Bestochen
worden sei die ganze Transoaal-Regiernng, Krüger,
seine Frau (!!), seine Verwandten, die Generale,
viele Beamte. Nach der Behauptung der HH.
Oppenheim und Genossen hätten sie, um eine 150
Kilometer lange Bahn bauen zu können, so ziemlich
sämmtliche Transvaal-Buren bestochen. Die eng­
lische Presse hat sich natürlich diese Behauptung so­
fort angeeignet und in ihren Spalten erscheinen
daher nicht die Rechnung fälschenden Oppenheim
und Genossen, sondern „Krüger als Betrüger."
Der „Daily Telegraph" schreibt: „Auch Frau Krüger
figuriert auf der Liste der Bestochenen mit 1000
Psd. St." Man denke sich die „Tante Krüger",
wie sie zwischen zwei Tassen Kaffee Ohm Paul und
die Mitglieder des Staatsrathes zu bewegen sucht,
den HH. Baronen Oppenheim doch die Fälschung
der Rechnungsablage gütigst zu gestatten. Dass unter
den Beihelfern jener Bahngesellschaft auch Beamte[
sich befinden, ist leicht möglich, und möglich ist es
auch, dass unter den etwa 200 Blutsverwandtes
Krügers sich ein Bürger zu unlauteren Machen­
schaften hat heranziehen lassen. Der Process wird
alles das klarstellen. Dr. Leyds dürfte jedenfalls
diesen Process irr Brüssel nicht anhängig gemacht
haben, wenn er, wie die englische Presse kurzweg
behauptet, zu allererst bestochen worden wäre. Als
Vertheidiger der Anklage wird Staatsminister Beer-
naert, der belgische Kammerpräsident, das Wort
nehmen. Die Barone Oppenheim hatten sich für
ihre Vertheidigung zuerst an den französischen Mi­
nisterpräsidenten Waldeck-Rousseau gewandt, werden
aber jetzt durch den Pariser Rechtsanwalt Ployer
vertreten sein. Da auch die Staatsmiuister Graux
und Bara, die ebenfalls zu den ersten Rechtsan­
wälten des Landes gehören, an der Barre erscheine»
werden, so begreift man die Spannung, mit dxx
man hier diesem Sensationsprocesse entgegensieht.
Aus Stadt und Land.
(Erzherzog Eugen.) Am 5. April kommt
der Hofwirtschaftszug des Herrn Erzherzogs Eugen
hier an. Der Zug sollte nach den früheren Dispo­
sitionen schon am 1. ds. hier eintreffen.
(Aula-Bortrag.) Der Vortrag des Herrn
Privatdocenten Dr. Alois Walde „über tirolischs
Ortsnamenforschung" findet heute Freitag den
30. März, Schlag 6 Uhr, in der Aula der k. k.
Universität statt.
(Staatsbeamten-Casino-Verein Inns­
bruck.) Am 24. ds. veranstaltete der Staats-
beamten-Castno-Verein anlässlich des Doppeljubi­
läums seines ersten Vicepräsidenten, des Herrn
Ministeriälrathes Dr. v. A n d e r L a n, im Stadtsaale
eine Huldigungsfeier, um seinen für den Verein so
überaus verdienten Vicepräsidenten in entsprechend
würdiger Weise zu feiern. Der Saal war schon
bei Beginn des Festes bis auf das letzte Plätzchen
gefüllt. Der Jubilar, welcher mit seiner Gemahlin
vom gesammten Comits empfangen wurde, erschien um
8 Uhr in demfeftlich decorierten Saal, in welchem Mo­
ment das Vereinsorchester einen Tusch intonierte. Nach
wenigen Minuten waren auch der Herr Statthalter
in Begleitung des Vicepräsidenten, Herrn Hofrathes
Dr. Sanier, erschienen, welche von: Obmann des
Festcomites, Herrn Staatsbahn-Oberinspector Albert
und den übrigen Comitömitgliedern iu den Festsaak
geleitet wurden. Das Vereinsorchester unter der
trefflichen Leitung des Herrn k. k. Postcontrolors
Anton von An der Lan begann nun programm­
mäßig mit dem Concerte. Nach der zweiten Num­
mer erhob sich der Vereinspräsident, Herr Hofrath
Dr. Sanier, um die Festrede zu halten, beginnend
mit der Mittheilung, dass Herr Ministerialrath
Dr. v. An der Lan am 21. Februar d. Is. das 30. Jahr
seiner Mitgliedschaft bei der Landesverrheidlguugs-
Oberüehörde vollendete und am 22. April daS
25jährige Erinnerungsfest als politischer Referent
und als Referent für Schießstands- und Landsturm-
Angelegenheiten feiern wird. Redner hob hervor,
dass der Herr Ministerialrath in rastloser Thätig­
keit und zielbewusster Umsicht, hoher Intelligenz
und ungewöhnlicher Thatkraft zum Besten der Lan­
desvertheidigung stets geschaffen und gewirkt hat,
was in allen Kreisen und Schichten der Bevöl­
kerung auf das lebhafteste anerkannt und auch von
allerhöchster Stelle durch Verleihung hoher Aus­
zeichnungen huldvollst gewürdigt wurde. Es will
der Staatsbeamten-Casino-Verein nicht der letzte
sein, welcher dem Herrn Ministerialrath die herz­
lichsten und aufrichtigsten Glückwünsche aus warmen
Herzen zu seinem schönen Jubiläum ansspricht, und
derselbe hegt den Wunsch '.dass die hervorragende
Thätigkeit des Herrn Ministerialraths noch recht
lange dem Staate und Lande erhalten bleiben niöge.
Das Gleiche wünschen aber auch alle Vereins­
genossen betreffs der fördernden und außerordentlich
wertvollen Thätigkeit des Herrn Ministeriälrathes
im Vereine selbst, zu dessen Kräftigung er stets
durch Rach und That wesentlich beigetragen hat.
Der Vereinspräsident knüpfte daran die Bitte, der
Jubilar möge dem Vereine auch fernerhin seine so
bedeutende und wirksame Unterstützung angedeihen
lassen. Der Herr Präsident brachte mm ein drei­
faches Hoch auf den Jubilar aus, welches von der
gesammten Versaminlung mit Begeisterung aufge­
nommen wurde und welchem sich die schönen Klänge
des dem Jubilar gewidmeten „An der Lan-Marsches"
anschlossen.
Nach kurzer Panse ergriff nun der Jubilar Dr.
v. An der Lau selbst das Wort. In kurzen präg­
nante Zügen gab er einen Rückblick über seine Lauft
bahn, daraus hinweisend, dass der Ausspruch ejiieH


[ 2023-06-29 10:35:53.783 - 19000330 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 79.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag oen 30. 'Mär% low.
längst verstorbenen Feldherrn: „Was wir erstreben
ist unser Verdienst, was wir erreichen, ist unser
Glück!" auch ihm stets als Richrschnur für seine
Thätigkeit galt. Der Jub.lar kam dann auf den
Verein selbst zurück, auf das seinerzeitige Auftauchen
der Idee, in Innsbruck ein Staatsbeamten-Casino
zu gründen, und wies aus die enormen Schwierig­
keiten hin, welche sich damals der kleinen aber
wackeren Schar— wie er sie nannte— die ihn
eklen, an ihre Spitze zu treten, um die Vorar-
eiten für das zu gründende Casino durchzuführen,
entgegenstellten. In vielen Sitzungen wurden ziel­
bewusst die erforderlichen Vorarbeiten gethan, welche
die Erreichung des angestrebten Zieles in Aussicht
stellten. Diese kleine Schar verfügte sich unter seiner
Führung zu Sr. Excellenz dem Herrn Stattbalter,
welcher dem geplanten Unternehmen die kräftigste
Unterstützung zusicherte und auch wirklich angedeihen
ließ und huldvollst selbst das Protectorat über­
nommen hat. Welchen Aufschwung der junge Ver­
ein in wenigen Jahren genommen, betveist die sicht­
bare Thätigkeit des Vereins, sowie die stets wachsende
Zahl der Mitglieder. Schließlich sprach der Jubilar
in begeisterten Worten seinen tiefgefühltesten Dank
den Vereinsgenosseu aus mit dem Wunsche, dass
das Casino stets bliihe, wachse und gedeihe unter
dem von Sr. Majestät selbst gewählten Motto:
Viribus miitis!
Was den musikalischen Theil des Abends betrifft,
kann derselbe nicht nur als sehr gelungen bezeichnet
werden, sondern es übertrafen die Leistungen dieses
Abends sogar alle bisherigen Darbietungen des
rührigen Vereines. Außer dem trefslichen Vereins-
orchester, das uns neben dem Schönsten und Besten
aus seinem bisherigen Repertoire in der Savoyarden-
Ouverture und der Bach'schen Romanze „Früh­
lingserwachen" auch wieder zwei köstliche neue Num­
mern vorführte, begegneten wir da einem geradezu
überraschenden, stimmbegabien Männerchor. Der­
selbe brachte uns unter dem Scepter des allezeit
umsichtigen artistischen Leiters Herrn k. k. Post-
Controlors Anton v. An der Lan zwei sehr wohl
gewählte patriotische Chöre: „Oesterreich, mein
Vaterland" von Dl. Fiby und Schmölzers „Schützen­
lied" voll Temperament und echtem Geist zu Ge­
hör und vermochte durch sie denn auch die besten
Erfolge zu erzielen. Ueber alles anerkennenswert
erschienen uns aber letzthin die mitwirkenden Gäste.
Es waren dies Frl. Lina Fischer (eine Schwester
des hier bereits riihmlichst bekannten Concertsängers
Herrn Toni Fischer), Herr cand. [phil. Max Pro-
singer und derm Begleiter Herr cand. jur. Gustav
Prodinger und Herr Franz Mohrherr. Frl. Fischer
'ntzückte uns durch den Vortrag der Lieder: „Neu-
.rwachte Hoffnung" von Petzel und C. Bohm's
„Frühlingsnacht", zwei vor allem einen sehr glück­
lichen Kunstgeschmack verrathende herrliche Num­
mern. Es gelang ihr gleich auch, darin in vollstem
Blähe alle Vorzüge einer ebenso stimmbegabten als
seinmusikalischen Sängerin zu zeigen und es durste
uns keineswegs wundern, wenn Frl. Fischer nach
jedem der Lieder mit dein rauschendsten Beifall
überschüttet rind schließlich durch die nicht enden­
wollenden Beifallskundgebungen auch noch zu einer
Zugabe genöthigt wurde. Herr Max Prodinger
spielte Sarasate's brillante „Zigeunerweisen" für
Violine und zeichnete sich darin durch einen nicht
minder seinen Vortrag als eine künstlerisch hoch­
entwickelte Technik aus. Sein Spiel war in jeder
Hüisicht das eines Künstlers. Anfänglich nur schlicht
und anspruchslos scheinend, vcrinoch.e uns derselbe
nach und nach immer inniger zu fesseln und schließ­
lich sogar bis zur echtesten Begeisterung zu durch­
wärmen. In seinen: Begleiter auf dem Clavier,
Herrn Franz Mohrherr, hatte Herr Prodinger aber
auch eine» so kimstgewandten Partner gefunden, wie
er sich ihn nicht besser wünschen konnte. Eine
ebenso lobende Erwähnung verdiente sich aber auch
Herr Gustav Prodinger für seine hervorragend ge­
diegene Begleitung des Frl. Fischer. Alles in allem
darf dieser Abend als ein äußerst wohl vorbereiteter
und überaus genussreicher bezeichnet werden und cs
sind insbesondere die Bemühungen des Herrn Post-
controlors v. An der Lan urn das musikalische Ge­
lingen dieser schönen Festseirr ans das allerwärmste
hier anzuerkennen.
(D u r ch g e b r a u n t.) Dieser Tage ist der im Gast­
haus zum „wilden Mann" hier bedienstete Schauk-
bursche Max Zieste aus Füssen mit etwas über
800 K durchgebrannt. Zieste, de» man für einen
ehrlichen, treuen Burschen hielt, sollte das Geld in
die Sparkasse tragen, verschwand aber damit aus
Nimmerwiedersehen.
(Verlängerung der Verwendungsdauer
für Post-, Telegraphen- und Telephon-
Wertzeichen der vorherigeiiEmission.)Das
Handelsministerium hat mit dem Erlasse vom 2. b.
wie schon mitgetheilt wurde, angeordnet, dass die
nach Ablauf des Monats März 1900 noch in den
Händen des Publicums befindlichen Post-, Tele­
graphen- und Telephonwertzeichcii der vorherigen
Emission, mit Ausnahme der Zeitungsznstellungs-
marken, der Postauftragsblankette, der Postbeglei:-
adrefsen, der Postanweisungen und der Postbegleit­
adressen mit Nachiiahmepostamveisung für den in­
ternen und internationalen Verkehr und schließlich
der Blankette für unter Stundung der Gebür auf­
gegebene Telegramme, bis einschließlich 30. Sep!.
1900 im Postverkehr verwendet werden dürfen.
Vom 1. Oktober 1900 können sonach Postwert­
zeichen der früheren Emission— mit alleiniger
Ausnahme der Sparkarten und der Steuer- Ein­
zahlungsscheine— seitens des Publicums nicht
mehr verwendet werden, so dass alle Postsendun­
gen, welche nach dem 30. Sept. l. I. noch mit
Wertzeichen der früheren Emission zur Versendung
gelangen sollten, als ungiltig frankiert behandelr
mit Porto belegt, beziehungsweise von der post-
amtlichen Annahme zurückgewiesen werden würden
Schließlich wird nach bemerkt, dass Postwertzeichen
der früheren Emission nach dem 30. Sept. l. Js
bis Ende 1900 bei allen Postämtern gegen solche
der gegenwärtigen Emission umgetauscht werden
können.
(Fremden-Concerte.) Das Publicum wird
darauf aufmerksam gemacht, dass die Abonnements-
bögen nächster Tage bei den Firmen Groß (Land­
hausstraße) und Neurauter (unter den Lauben) auf­
liegen werden und es kvird das Publicum gebeten
durch zahlreiches Abonnement dieses Unternehmen zn
stützen und zu fördern. Das Orchester wird durch
gute Kräfte in bester Weise ergänzt und verstärkt
Die Concerte werden' vom Theaterkapellmeister B.
E. Heller, der durch seine best anerkannte Thätigkeit
als Dirigent bereits bekannt ist, geleitet werden;
derselbe ist auch mit der Zusammenstellung der
Programme, die dem Publicum die Bekanntschaft
nüt den neuesten Erscheinnugen auf dem Gebiete der
Unterhaltungsmusik vermitteln sollen, beschäftigt
Die Concerte werden am 16. April d. I. mit
einem Frühschoppen-Concerte im Cafä-Restaurant
der Stadtsäle eröffnet, wobei kein Enträe zn ent­
richten ist. Sonst stellen sich die Preise folgender­
maßen: Abonnements-Karte (gütig für sämmtliche
Concerte) 8 K, Zusatzkarte (für je eine Person)
2 K, Dntzendkarten 4 K, Enträe für die einzelnen
Concerte 80 h. Für Studentenverbindungen sowie
Vereine sind ermäßigte Preise in Aussicht genommen,
vre gelegentlich bekannt gegeben werden.
(D. n. Oe. Alpenverein.) Mittwoch, den
4. April, 8 Uhr abends, findet im Saale beim
„grauen Bären" die Schlussseier des Bergführer-
Lehrcurses statt, bei der das Streich-Orchester der
k. k. Regiments-Kapelle concertieren wird. Die Mit­
glieder der Section und ihre Familienangehörigen
sind zur Theilnahme freundlichst eingeladen. Von
Mitgliedern eingeführte Gäste sind willkommen.
(Die freiw. Feuerwehr Innsbruck) ver­
anstaltet am Samstag den 31. d. M. abends 8 Uhr
im großen Stadtsaale unter freundlicher Mitwirkung
der Turner Sängerricge, anlässlich der Uebergabe
der allerhöchsten Auszeichnungen durch den Herrn
Bürgermeister Wilhelm Greil an ihren verehrten
Obercommandanten, sowie an den Obmann der
Ordmmgsmamischaft einen Festabend, wozu sämmt­
liche Mitglieder in Duxer und Kappe erscheinen
wollen. Die Musik besorgt die k. k. Regiments-
kapelle.
(Maul- und Klauenseuche.) In der Ge-
nieütbe Ambras-Pradl wurde wieder die Maul-
uud Klauenseuche constatiert, wodurch die Früh­
jahrsmärkte der Umgebung gefährdet sind. Die
Nichtabhaltung derselben wäre für die Bauern ein
großer Schaden.
(Patriotischer Verein in Wilten.) Am
Sonntag, den 1. April, um 4 Uhr nachmittags,
Monatsversammlung im Saale des Gasthauses zum
.Riesen Haymon." Unter den verschiedenen Punkten
der Tagesordnung ist mit Rücksicht auf die bevor­
stehende gemeinsame Caualifierung in Innsbruck
und Wilten besonders beachte,iswert der Vortrag
des Herrn Universitäts-Professors Dr. Hans Mal-
fattj über die Canalisierungen überhaupt.
(Kaim-Coneert in Kufstein.) Das Concert
ves Münchner Kaim-Orchesters in Kufstein findet
nicht, wie man uns früher mittheilte, am 7., son­
dern erst am 21. April statt.
(Todesfall.) In St. Leonhard (Passeyer)
starb am 28. ds.. also an demselben Tage, an dem
in der „Wiener Ztg" verlautbart wurde, dass ihm
der Kaiser das Ritterkreuz des Franz Joses-Ordens
verliehen hat, der seit längerem krank darmcder-
liegenoe Decan Josef Paregger.
(Führeraufsicht im Val Rendena.) Die
S. Trient des D. u. Oe. Alpenvereins hatte in
eurer Zuschrift an den Central-Ausschuss im
Sommer des Jahres 1899 aus verschiedenen Grün­
den um Enthebung von den Geschäften der Führer­
aufsicht ersucht. Seitens des Central-Ausschusscs
wurde nun mit der S. Leipzig, welche bereits
früher die Mitaussicht ausübte und in dem Ada-
mellogebiete ihr Arbeitsgebiet hat, wegen Ueber­
nahme der Führergeschäfte in Verhandlung ge­
treten. Die S. Leipzig erklärte sich auch bereit,
die Führeraufsicht im Val Rendena zu übernehmen,
unter der Voraussetzung, dass die Societä degli
Alpinist! Tridentini zu der positiven Zusage ver­
anlasst werde, mit ihr in loyalem Einvernehmen
die Führerfragen gemeinschaftlich behandeln zu
wollen. Die Uebernahme der Aufsicht in den
übrigen Bezirken, die bisher der S. Trient unter-,
standen, wurde jedoch abgelehnt. Auf eine Anfrage
des Ceutral-Ausschuffes bei der Societa degli Al-
pinisti Tridentini wurde nun die obenerwähnte,
von der S. Leipzig gewünschte Zusage ertheilt,
und übernahm somit die S. Leipzig die Führer­
aufsicht im Val Rendena. Die Societa erklärte
sich bereit, für die übrigen Bezirke, in welchen
derzeit keine Alpenvereinssection die Aussicht führt,
dem Central-Ausschusse alle Auskünfte und Mit­
theilungen, insbesondere die für das Führergrund-
buch nothwendigen, zu besorgen. So hatte dieselbe
auch, als ein Führer in Cogolo bei dem Central-
Ausschusse um Bewilligung der ihm zukommenden
Altersrente ansuchte, ans Wunsch des Central-
Ausschusses die— nach dem Führer cassen-Stakiu
nothw ndige— Abmeldung des Führers bei der
Bezirkshauptmannschaft, sowie die Einziehung des
Führerzeichens und Hüttelschlüffels besorgt. (Dar­
nach stellt sich die Meldung des „Alto Adige"
richtig, wonach der Central-Ausschiffs der Society,
degli Alpinist! Tridentini seine Vertretung in
Führeraufsichtssachen übertragen habe; die An­
weisung und Auszahlung der Pension erfolgt nicht
durch die Society, sondern direct seitens der Führer-
casse an den Führer.)
(Eine unglückliche Wintertour.) Ueber
telegraphische Einladung begab sich der Bergführer
Giuseppe Zucchini von Transacqua (Bez. Primiero)
am 16. l. M. nach Gosaldo in Italien, wo ihn der
Dr. med. Oskar Schuster aus Dresden, ein be­
rühmter Alpinist und alpiner Schriftsteller, erwartete.
Der letztere sprach gegenüber dem Bergführer die
Absicht aus, eine Besteigung der Croda Grande von
Dieser Seite ans auszuführen, und sich von dort
zum Schntzhause Canali zu begeben, weshalb beide
am 17. März um 5 Uhr morgens von Gosakdv
aufbrachen, um die Besteigung der vorerwähnten
Spitze zu unternehmen. Zu diesem Behufe schlugen
sie die Richtung gegen den sogenannten Coll di Lima
ein, um von dort nach Bezwingung der Croda Grande
an den Ort ihrer Bestimmung zu gelangen. Einen
vollen Tag brauchten sie unter unsäglichen Beschwer­
den zun: Anstiege und kamen gegen Abend 6 Uhr
durch die dort liegenden ungeheuren Schneemassen
endlich auf eine Spitze unterhalb der Croda Grande,
wo sie ein heftiger Schneesturm überraschte und sie
zwang, bis zum Morgen des 19. März auszu­
harren, nnthin 40 Stunden unter freiem Himmel,
auf dem Schnee und preisgegeben dem kalten und
stürmischen Wetter zu verbleiben. Noch war jedoch
der Kelch ihrer Leiden nicht geleert, denn am 19. März
versuchten sie, obwohl durch die ausgestandenen Be­
schwernisse stark geschwächt, zurückzugehen und Go­
saldo wieder zu erreichen, was ihnen jedoch nicht
gelang, weshalb sie neuerdings fast begraben
unter den Schneemasseu auch die Nacht vom 19.
aus 20. März aus dem Berge zubringen mussten.
Ein neuer heftiger Schneesturm erschwerte aber auch
am 20. März ihren Abstieg, bis sie endlich am
Abende dieses Tages in einem bejammernswerten
Zustande Gosaldo erreichten. Hier hatte man die
beiden Männer schon für verloren gehalten und
glaubte, dass alle Bemühungen zn ihrer Rettung
vergeblich sein werden; trotzdem machten sich drei
Männer ans Gosaldo auf, sie zu suchen, und waren
nicht wenig erstaunt, die kühnen Bergsteiger am
Abende des 20. März endlich in der Nähe der Ort­
schaft zn finden. Der Bergführer Zucchini, Baker
einer zahlreichen Familie, obwohl ein junger und
kräftiger Mmm, hatte bei dieser tollküchrcn Partie,


[ 2023-06-29 10:35:53.783 - 19000330 - Seite 5 ]
Freitag den 30. März 1900.
„Irmsbrucker Nachrichten"
Nr. 73. Gelte ».
unternommen zu einer ungewöhnlichen und höchst
gefährlichen Jahreszeiten, sich die Finger beider
Hände erfroren, und es ist sehr zweifelhaft, ob ihm
nicht dieselben abgenommen werden müssen. Gegen­
wärtig befindet er sich in ärztlicher Behandlung,
aber an eine vollkommene Heilung ist nicht zu
denken. Allerdings hat Dr. Schuster nichts unter­
lassen, um dein armen Führer Zucchini alle mög­
liche Sorgfalt angedeihen zu lassen, und er -machte
ihm den Vorschlag, ihn auf feine Kosten nach Trient,
Bozen oder Innsbruck transportieren zu lasse», um
ihn dort einer rationellen chirurgischen Behandlung
zuzuführen, allein Zucchini wollte hievon nichts
wissen. Unseres Erachtens ist es ein enormer Blöd­
sinn, um diese Jahreszeit solche waghalsige Partien
zu machen und sein eigenes Leben sowie jenes eines
braven Führers auf's Spiel zu fetzen. So sollte
jeder Alpinist ernstlich bedenken und auch danach
handeln.
Aus aller Welt.
(Die Vermählung der Kronprinzessin
Stephanie) mit dem Grafen Lonyay ist vielfach
als ein einzig dastehender Fall dargestellt worden.
Ein noch enger mit dem Kaiserhause Habsburg ver­
wandtes Mitglied desselben that anfangs des Jahr­
hunderts einen ähnlichen Schritt, die Tochter des
Kaisers Franz, Witwe Napoleons I., die Erzherzogin
Marie Luise von Oesterreich. Sie heirathete in
zweiter Ehe den Grafen Neipperg, ihren ersten
Kammerherrn. Derselbe erhielt den Fürstentitel und
nannte sich dann, seinen Namen ins Italienische
übersetzend, Fürst von Montenuovo. Diese Linie
besteht heute noch; der jetzige Fürst ist mit einer
Gräfin Kinsky verheirathet, seine Schwester mit dem
Grafen Anton Apponyi.
(Eine schreckliche Familien-Tragödie)
spielte sich am 26. ds. im Osten Berlins ab. Dort
hat Vormittags der in der Königsberger Straße
wohnende 34jährige Zugführer Hermann Voß seiner
Frau mit einem Beile den Schädel eingeschlagen
und ihr dann mit einem Messer die Kehle durch­
schnitten. Sodann hat er sich selbst mit diesem
den Hals durchschnitten und sich getödtet. Zwei
Knaben im Alter von acht und fünf Jahren blei­
ben als Waisen zurück. Als Beweggrund des
grauenvollen Mordes und Selbstmordes wird Furcht
des Mannes vor längerem Siechthum angegeben.
(Der Dieb und die Miss.) Ein furchtbares
Exempel hat, wie dem „Verl. Tagebl." aus Rom
geschrieben wird, eine festknochige Miss in Neapel
an einem Dieb statuiert, der sie bei der Rückkehr
von der Promenade bei der Chiaja überfiel. Die
tapfere Tochter Albions packte den frechen Lazzarone
an der Kehle, warf ihn auf den Boden und boxte
ihn halbtodt. Schließlich gelang es dem Unglücks­
raben, in traurigster Verfassung zu entkommen.
Die Miss stärkte sich, wie der „Carriere die Na­
poli" schreibt, auf den Schrecken hin mit einigen
„voräinki" (Schnäpschen.)— Schlimmer lief ein
Räuberstückchen bei Catania ab, wo der vom Schlag
gelähmte Millionär und Geizhals Baron Giandinoto
um 200.000 Franken in baar beraubt wurde. Eine
Kammerfrau wurde dabei erwürgt.
(Im Schneesturm umgekommen.) Aus
Hirschberg (Preußisch-Schlesien) meldet man: Der
überaus harte und lang andauernde Hochgebirgs-
winter hat wieder zwei Opfer gefordert. Die bei­
den Söhne des Schneiders Sauer wurden auf dem
Gipfel der großen Sturmhaube im Riesengebirge
von einen, furchtbaren Schneesturme überrascht und
verschüttet. Die Leichen sind bereits gefunden.
(SchiffsUnglück.) Wie aus Kiel gemeldet
wird, ist in der Nordsee der deutsche L-tahlschooner
Jen Nielsen" mit Mann und Maus untergegangen.
(Bürgermeister, Rathsschreiber und
Gemeinderath als Mörder.) Aus Madrid,
37. ds., meldet man: Gestern wurde in Leza am
oberen Ebro ein furchtbares Vcrbrechell begangeu.
Ein Bursche, Lucio Saenz, hatte Vormittags se ne
Hochzeit gefeiert. Einige Individuen, die er für
Freunde hielt, spielten Nachmittags vor der Thür.
Lucio trat heraus mit einem Krug Wein, um die
Musikanten zu tractieren. Kaum hatte er die Thür
geöffnet, so fiel er auch schon todt zu Boden. Drei
Schüsse aus Donnerbüchsen hatten ihn niedergestreckt.
Die Thäter find der Bürgermeister, det Raths­
schreiber und ein Gemeinderath. Sie verschanzten
sich dann im Rathhause und drohten auf Gendar­
merie zu schießeu. Sie wurden schließlich verhaftet.
(Schiffsnachricht.) Der Doppelschrauben-
dampser „Statendam" der Holl.-Amerika-Linie ist
Mittwoch in Rotterdam angekornmen. Der Dam-
pfer „Spaarndam" der Holl.-Ainerika-Linic fit am
Dienstag in Rewyork angekommen.
(General Joubert,) der Obercommandierende
der Buren, welcher am 27. ds. abends verschieden
ist, war am 20. Jänner 1831 in Cauge in der
Capcolonie geboren. Sein Vater nahm an dem
großen Burmraubzug des Jahres 1835 theil, doch
blieb die Familie bis 1847 in Natal. Dann zog
sie weiter nordwärts und ließ sich in Gatsraud im
Süden von Transvaal nieder. Der kleine Peter
oder Piet nahm a,n 30. August 1852 zum ersten
Mal au einem Kampf theil. Mit einem Com-
mando von 300 Buren, darunter der 27jährige
Feldkornet Paul Krüger, zog er gegen denKaffern-
häuptling Setjili, den Günstling Livingstones. Im
April 1852 verheiratete er sich mit Hendrik« Su­
sanns Johanna Botha, der jetzt so bekannten „Tante
Piet", die den General stets auf seinen Kriegszügen
begleitete.
Im Jahre 1877, als Transvaal von Shepstoue
als Besitz Englands erklärt wurde, war Joubert
Vorsitzender des Volksraads. Als Shepstone ihm
erzählte, es seien Bittschriften von Buren einge­
laufen, in welchen auf Annexion der Republik ge­
drungen werde, erklärte Joubert, diese Petttionen
seiet, von Shepstone selbst angefertigt und dann
von Buren unterzeichnet worden, die nicht lesen
konnten. Shepstone leugnete und das Gespräch
nahm einen heftigen Charakter an. Joubert machte
Shepstone vor Gott verantwortlich für das Blut,
das jetzt oder später um seinetwillen vergossen wer­
den würde. Joubert war damals auch Friedens­
richter in Wakkerstroom. Dorthin kam der Richter
Kotze, der in englische Dienste übergetreten war,
um Joubert den Eid der Treue an das englische
Gouvernement leisten zu lassen. Kotze fragte Jou­
bert: „Soll ich den Eid in englischer oder in hol­
ländischer Sprache vorlesen?" Dieser antwortete:
„In einer freien Republik gibt's keine Königin;
kenne eine solche nicht und schwöre auch nicht."
Ein fester Wille zeichnete Joubert stets aus. Im
Volke hatte er den Beinamen „Slim Piet", durch
den er sich sehr ge'
deutet im Holland,
chmeichelt fühlte. „Slim" be-
chen ein Mittelding zwischen
Schlauheit und Verschmitztheit. Man kannJouberr
nichts nachsagen. Eine von seinen Schwächen war
seine Neigung zum Photographiertwerden. Er ist
wahrscheinlich, wie jüngst ein Bekannter von ihm
in einer englischen Zeitung behaftete, der meist-
photographierte Mann im Transvaal. In Folge
dieser unschuldigen Schwäche sind seine Züge überall
wohlbekannt. Es sind die typischen Züge des hoch­
intelligenten Buren. Eine hohe, gefurchte Stirne,
von der das bereits weiß werdende Haar sorgfältig
zurückgestrichen ist; ein paar treuherzige graue
Augen, die auch dem Fremden klar ins Gesicht
sehen können. Der Mund kalt und streng— ohne
eine Spur von Lächeln, die Mundwinkel nach unten
gezogen. Das Charakteristische am Gesicht ist die
Nase. Das Gesicht als Ganzes hat etwas Würde­
volles. Auch schrieb er gern Briefe und sorgte
dafür, dass sie in englischen und amerikanischen
Zeitungen veröffentlicht wurden. Zwei Monate
vor dem Ausbruche des Krieges richtete er an die
Königin Victoria ein Schreiben, in dem er in be­
wegten Worten die Leidensgeschichte der nieder­
deutschen Cap-Ansiedler unter englischer Herrschaft
schilderte. Joubert war nicht für den Krieg und
er soll von Anfang davon überzeugt gewesen sein,
dass die Buren am Ende nicht siegen könnten. Dass
er sehr tapfer war, hat Joubert mehr als einmal
bewiesen. Als Feldherr zeigte er kühle Ueberlegung
und eine genaue Kenntnis der bei den Buren be
liebten Kriegstactik. Er übereilte nichts und alle
seine Pläne richteten sich nur auf das eine
dem Feind so viel wie möglich Abbruch zu thun
und selbst so lvenig wie möglich Leute zu verlieren.
„Blut ist so kostbar", sagte er einmal einem Freunde,
„ich bin sparsam mit den, meiner Leute." Des­
halb blieben freilich auch meist die Erfolge aus,
welche nur durch eine kühne Offensive zu erringen
sind.
Hilfs-Zweigvereines vom Rothen Ärenie FnnS-
brucks-Umgebung findet am 2. April v. I. nur
3 Uhr nachmittags im Sitzungssaale der Mosaik-
Anstalt in Wilten statt. Tagesordnung: t. Rechen-
schafts- und Cassabericht pro 1899. 2. Ersatz­
wahlen. 3. Allfällige Anträge. Die Bermnsmit-
glieder werden zum zahlreichen Erscheimn höflichst
eingeladen.
(Bicycle-Club.) Heute Clubsbend bei Brein-
ößl, 1. Stock.
(Gastwirthe-GenofsenschaftJnnSbruck.)
Die Mitglieder werden auf die heute den 30. März
3 Uhr nachmittags im Gasthof zum graue» Bären
stattfindenden Genossenschaftsverfammlvng aufmerk­
sam gemacht.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.)
Heute halb 9 Uhr abends Verbandsabend.
(D.-Volkl. Radfahrer- Verein „Urda.)
Heute Vereinsabend mit Vortrag. Zeit 8 Uhr-
abends. Ort: Bürgert. Brauhaus.
(Radfahrer-Club „Vorwärts.") Heute
Wochenversammlung im Clubhcim.
(Bicyle-Club Wilten.) Heute abends 8 Uhr
im Clubheim Hotel Veldidena Clnbabend. Gäste
willkommen.
Schießstandsnachrichteu.
(Erzherzog Ludwig Victor- Stand­
schützen-Compagnie Wilten.) Die Mitglieder
werden ersucht, zur 50jährigen Jubelfeier des Unter-
schützenmeisters Herrn Wazenböck Samstag abends
8 Uhr im Gasthaus zur Biene zahlreich mit Fa­
milie zu erscheinen.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute bleibt die Bühne geschlossen.
Morgen gelangt als Benefice des Schauspielers
Heinrich'Edgar, als 127. Abonnements-Borstellung,
Serie roth, das Seniations- Schauspiel „Der
Burenkrieg oder Transvaals Kampf
um Recht und Freiheit" von C. Wilde zur
ersten Aufführung. Conponkarten haben zu dieser
Vorstellung- keine Giltigkeit.
Meteorologisch« MoßaMkUWn. im fa TmvrrsM
t*
Z
JO
Z
iS
-8 S
8 8
SiZ
cjsa
-s£
f«i
« iS
1 2
3«
& -g
d 8
53 J2J.
vo'
r» «3
AiÜO
u 52 1
ZK»
K-
5*
£*
17
©O
Jjaf#
29.
2 nachm >701,7
3.0
83
0 1
M
9 abds
1704.1
1.3
85
o
M
3-2 Schnee
30.
7 ftüh
>704.8
— 0.6
92
0
10
Niedrigste Temperatur heute Früh: —8,8 (—8.6)
Höchste Temperatur gestern:+ 3-s( 4- L8)
Sonnenscheindauer am 29. März: Snncheu-
*) 0^ Windstille, 6—Sturm, 10=Orfa*.
**) O==goiiä heiter, 3=faft heiter, S-Mpfö bewölkt,
10=flonj bewölkt.
MtiermW-Kericht.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in JnuSbrack
vom 38. März.
Ort Wetterstand T«u»ekatnr
Bozen: schön 4- 4« K
Brixen am Eisackr hell 2* R
Toblach: hell -f 2* R
Wetterbericht cke« metevrologische» Lastakt in Sncirii.
Vom 29. März.
1. Lustdrnck-Mimmum: 745—750 Italien
„ Maximum: 785—760 Brest
2.„ Minimum: Südw. v. Norwegen
Prognose: Windrichtung: unbestimmt R. Bvwötkuug:
wechselnde. Riedcrichtäge: ohne lvcsentliche. Temperatur:
kühl.
Offerten «rrd Mechfel-Gnvse.
Born 29. März.
Einheit!. Reirte... 99.35iCredit-Actie« .... 225., 0
dtto Silber... 99.15ILondvn Vista.... 342.99
4°!«Oest. Goldrentc. 98.19j,00-Marksch R.». 118.69
4«; 0„ Kronenrente. 99.50i20-Mark-Stücke.... 23.72
4 0 |o nng. Goldrente. 97.— 20-Frcs-Stücke .... 19,27
4°j,„ Kronen,en-c. 93,6isiJtal. Banknote .... 90.20
Bank-Actien ,27>50jDueaten ...... 11,38
Bereinsnachrichlen
Drahtnachrichten.
(D. u. Oe. A l p e n v e r e i n.) Die Mitglieder der
Sectio» werden ersucht alle die Bibliothek betreffen­
den Wünsche entweder an der Geschäftsstelle des
Vereines, d. i. bei Herrn Kaufmann Menz zu
hinterlegen, oder dieselben een, Bibliothekar der Scc-
tion Herrn E. Pechlaner zu übermitteln.
(Franen-Hilfs-Zweigverein vom Rothen
Kreuze Innsbrucks-Umgebung in Wilten)
Die ordentliche Generalrersammlrmg des Frauen-
Drahtnachrichtcn des Corresp.-Bureau.
Wien, 30. März. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser ernannte den Con-
cipisten erster Classe des Haus-, Hos- und Staats­
archives, Privatdocenten Dr. Johann v. Voltelini
zum außerordentlichen Professor für Reichs- nnd
Rechts-Geschichte, den Privat-Docenten Dr. Michael
Mayr znm außerordentlichen Professor für neuere
Geschichte, beide an der Universität Innsbruck.—


[ 2023-06-29 10:35:53.783 - 19000330 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 73.
Jnnsbrilcker Nachrichten"
yrettag oen öU. vJCu ts uw.
Der Finanzminister ernannte den Bergrath Wenzel
Grüner zum Vorstande der Salinen-Verwaltung
Hall in Tirol.
Prag, 29. März. Die Budgetcommission des
L andt ag e s beschloss im Landtage zu beantragen, dass
die Verlängerung des Budgetprovisoriums bewilligt
werde, und nahiu einen Zusatzantrag Kaftans an,
die Bewilligung nur unter der Voraussetzung p
ertheilen, dass die Regierung dem Landtage hin­
reichend Zeit lasse um den Landesvoranschlag sowie
die übrigen die Interessen Böhmes betreffenden
Fragen zu erledigen. Ueber Antrag Wolfs wurde
ein Protest eingebracht, dass der Landtag genöthigt
ist, ein Provisorium zu bewilligen, statt das Lan­
desbudget zu erledig n.
R e ich e n b e r g, 29. März. Die Handelskammer
richtete an den Ministerpräsidenten, den Handels­
minister und den Ackerbauminister das telegraphische
Ersuchen um Einberufung einer Enquete, betreffend
die Festsetzung von Vorschlägen behufs der von den
Gewerkschaften beschlossenen, die Industrie schwer
belastenden oder theilweise in ihrer Existenz be­
drohenden Preiserhöhung der Kohle.
Berlin, 29. März. Die Budgetcommission des
Reichstags v e r t a g t e die Berathung der F l o t t e n-
vorlage bis 25. April.
Privnltelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 29. März. Beschuldigungen gegen
e i n S p i t a l. Der Oesterreichische Naturheilverein
verbreitete im vorjährigen Spätsommer eine Bro­
schüre, die den Titel führte: „Zur Warnung für
Eltern! Opfer der Wissenschaft!"
Die Broschüre stammt von dem Buchdruckerei-
Corrector Paul Stellbogen, der darin erzählt, wie
er durch den Rath eines ihm empfohlenen Arztes
bewogen wurde, seinen 4stzjährigen und seinen
3jährigen Sohn der Pflege im St. Josephs-Kinder­
spital anzuvertrauen.
Er schildert abfällig die allgemeine Behandlung,
hält es für zweifelhaft, ob die Krankheit seiner
Kinder es erheischte, sie mit Heilserum zu behan­
deln, und schildert die Wirkungen dieses Heilmittels
als die einzige Ursache des Todes seines älteren
Sohnes. Die Erzählung kritisiert ferner in scharfer
Weise das Benehmen der Spitalsärzte.
Die in der Broschüre genannten Aerzte Doctor
Josef Heim, Chefarzt der k. k. Theresianischen Rit­
terakademie und Primararzt des St. Josef-Kinder-
spitales, und Dr. Fritz Melzer, prakt. Arzt und
Kinderarzt zu Schäßburg in Siebenbürgen, früher
Secuudararzt im St. Josef-Kinderspitale, beide durch
Dr. Josef Klinger vertreten, erhoben nun gegen
Paul Stellbogen die Anklage:
Derselbe habe dadurch, dass er die Broschüre
mit der Ueberschrift: „Zur Warnung für Eltern!
Opfer der Wissenschaft" verfasst, am 9. Augnst
1899 in 5009 Exemplaren, am 5. Septeinber 1899
in 10000 Exemplaren zum Drucke befördert und
unter seinem Namen- herausgegeben hat, das Ver­
gehen der Ehrenbeleidignng im Sinne der Paragr.
487, 489 und 481 und die Uebertretung der Ehren­
beleidigung im Sinne des§ 496 Strafgesetz be­
gangen.
Der Process begann heute vor dem Schwurge­
richte und dürfte 3 Tage dauern.
Der Process gestaltete sich an manchen Stellen
geradezu tragisch. Die Zeugin Berger, eine junge
Witwe, erzählt in ergreifendem Tone die Leidens­
geschichte ihres 10jährigen Kindes, das mit Bauch­
fellentzündung ins Spital gebracht und als Ver­
suchsobject behandelt worden sei, wobei die verzweifelte
Mutte in rüdester Weise angefahren wurde, als sie
sich eindringlich um das Schicksal des Kindes er­
kundigte. Vor Dr. Melzer tretend stoßt Zeugin
heftige Verwünschungen aus; sie muss wiederholt
vom Präsidenten zur Fassung ermahnt werden.
Mehrere Zeugen erzählten, dass Kinder, die nicht
füll hielten, von den Aerzten geprügelt und geohr­
feigt wurden, so dass sie aus dem Munde bluteten.
Einige Zeugen erklärten, dass sie ihre Kinder wie­
der heimlich aus dem Spital weggetragen haben,
was gar nicht bemerkt wurde. Die Kinder hätten
im Spitale in Schmutz und Ungeziefer vergehen
müssen. Fortsetzung der Verhandlung morgen.
Linz, 29. März. Der Landtag erledigte
mehrere Subventions-Gesuche, darunter das des
Grazer Vereins Südmark. Der Referent Wilhauer
beantragte Uebergaug zur Tagesordnung. Abg.
Beuerle beantragte unter Hinweis auf den Zweck
der Südmark sowie aus die von den Slovenen ge­
fährdeten Minoritäten Gewährung einer Subvention
von 100 Kronen. Der Referent erwidert, der
Subventionsausschuss müsse in erster Linie auf die
Nothleidendeu und die Zwecke des eigenen Landes
Bedacht nehmen. Der Antrag Beuerle wurde ab­
gelehnt, der Referenten-Antrag angenommen.
Prag, 29. März. Infolge eines. Schiffszusam­
menstoßes sank ein Elbekahn mit 10.000
Metercentnern Zucker. Die Ladung ist gänzlich
verloren.
Nikols bürg, 29. März. Der kürzlich wegen
Misswirtschaft in seiner Kauzlei suspendierte Jos-
lowitzer Notar Hugo Rottenleutner hat sich
heute auf der Fahrt nach Nikolsburg im Eisenbahn-
coups erschossen.
Lemberg, 29. März. Der Statthalter^gestand
Über Bitte einer Abordnung der Hörer des Poly­
technikums die Wiedereröffnung der infolge der
Demonstrationen bei Professor Thulier sistierten Vor­
lesungen zu, nachdem die Abordnung versichert hatte,
dass bei den Vorlesungen keine Ruhestörungen mehr
vorkommen werden.
Berlin, 29. März. Der Jngenieurofficier
Wessel, der vor einigen Wochen wegen Landesver­
rates verhaftet wurde, aber auf der Fahrt nach
Thorn entsprungen ist, wurde in London festge­
nommen.
München, 29. März. Die Verstaatlichung der
Wasserkräfte in Bayern. In der gestrigen Sitzung
des Ueberschwemmungs-Ausschusses der Klammer
beantragte das Centrum eine Revision der aus den
50er Jahren stammenden Gesetze betreffend die Be­
nützung des Wassers, die Be- und Entwässerung,
den Uferschutz und den Schutz gegen Ueberschwem-
mungen, und diese revidierten Gesetze in einem ein­
heitlichen neuen Gesetzentwurf vereint in der näch­
sten Session dem Landtage vorzulegen. Dazu be­
antragten die Sozialdemokraten: Die Staatsregie­
rung sei ferner zu ersuchen, ihre besondere Auf­
merksamkeit der systematischen staatlichen Ausnützung
der Wasserkräfte zuzuwenden und dem nächsten
Landtage eine diesbezügliche Vorlage zu machen.
Von Centrums-Seite wurde darauf letzterer Antrag
folgendermaßen ummoduliert: „Des ferneren wird
die Staatsregierung ersucht, in Erwägung zu ziehen,
wie die vollständige Ausnützung der Wasserkräfte
durch die Privatspeculation besser als bisher zu
verhüten sei, die Wasserkräfte so viel als möglich
dem allgemeinen Interesse erhalten werden können."
Bern, 29. März. Das Urtheil des Schieds­
gerichtes in der Delagoabahnfrage lautet auf
Zahlung von 13,314.000 Francs durch
Portugal. (Diese Streitfrage zieht sich schon über
8 Jahre hin. 1883 hatte Portugal dem Amerikaner
Mac Murdo die Concession zum Bau einer Bahn
von Lourenyo Marques bis zur Transvaalgreuze
ertheilt. Dieser gründete eine Gesellschaft, die aber,
da sie die Actien nicht anbrachte, die Conecssion.
wieder zurückgab. Nun übernahm eine englische
Gesellschaft die Ausführung der Bahn. Die Ober­
leitung des Baues behielt Murd. Da der Bau
aber sehr lässig betrieben wurde, stellte Portugal
der Gesellschaft eine kurze Frist zur Vollendung des
Baues, entzog ihr schließlich die Concession und
übernahm den weiteren Bau auf eigene Rechnung.
Nun schritt auf Betreiben der englischen Interessenten
die englische Regierung diplomatisch wegen Erlangung
einer Entschädigung für dieselben ein. Auch Amerika
trat für die Erben Murdos ein. Der Streit wurde
einem Schiedsgerichte unterbreitet, das sich 1892 in
Bern zusammensetzte und nun die Entscheidung ge­
fällt hat. Die Bahn ist die einzige Verbindung
vom besten Hafen der Ostküste nach Transvaal
Wenn Portugal bei seinen zerrütteten Finanzen die
Entschädigung nicht zahlen könnte, würde die Bahn
jedenfalls in englischen Besitz übernommen werden,
und damit hätte England auch den letzten Schienen­
weg von Transvaal nach der Küste in seine Hände
bekommen. Und darin liegt die große Bedeutung
dieser Angelegenheit. Anm. d. Schriftleitnng.)
Brüssel, 29. März. Aus einer persönlichen
Bemerkung des Königs wird geschlossen, dass er
von einer langsamen Erblindung bedroht ist.
Der Krieg in Afrika.
Brüssel, 29. März. An Stelle des verstor­
benen Generals Joubert übernimmt Präsiden-
Krüger selbst den Oberbefehl über die ge
sammie Buren-Streitmacht.
London, 29. März. Wie die „Daily News"
aus Pretoria vom 26. d. M. melden, wünscht Prä­
sident Krüger, dass Pretoria in den Vertheidigungs­
zustand gesetzt werde. Viele hervorragende Ein­
wohner sprachen sich jedoch dagegen aus. In Jo­
hannesburg wurden viele Gebäude aiff den Befehl
des Präsidenten unterminiert.— „Daily Chronicle"
meldet aus Bloemfontain vom 26. März: General
French berichtet: Olivier und Grobler gehen mit
6000 Mann nördlich, um sich den Transvaalburen
anzuschließen.— Der „Standard" meldet aus
Ladysmith vom 28. März: Es ist dort alles ruhig,
der Feind hält die Biggars-Berglinie noch inne,
wo man das Vorrücken General Bulkers erwartet.
London, 29. März. Die „Times" melden aus
Loureuyo Marques vom 26. März: In einem als
Antwort auf die Proclamation Roberts erlassenen
Rundschreiben erklärt Präsident Steijn die Politik
Englands in Afrika habe gegenüber denen, welche
sich ihm widersetzten, stets den Grundsatz „Dmde
et impera!“ befolgt. Vor Beginn der Fnndselig-
keiten habe man versucht, den Oranje-Freistaat für
sich zu gewinnen, um ihn von Transvaal zu trennen
und so die Annektierung beider Republiken zu er­
leichtern. Die Burghers seien von ihren Führern
nienmls irregeführt worden. Nun suche der Feind,
sie abermals zu entzweien, indem er eine Beloh­
nung für Verräther aussetze. Die schmachvolle Ver­
wüstung von Eigenthum im Jacobsdaal und die
Verhaftung der Burghers in Bloemfontein zeige,
welches Maß von Vertrauen man englischen Unter­
nehmungen entgegenbringen dürfe. Die Hauptstadt
sei zwar vom Feinde besetzt, der Kampf aber noch
nicht verloren. Man müsse im Gegentheil in diesem
Augenblick den größten Kampfesmuth beweisen.
London, 29. März. Im Burenlager von
Glencoe traf ein Schreiben des Generals Bnller ein
mit der Ankündigung der bevorstehenden Freilassung
des deutschen Arztes Dr. Albrecht, der bei Lady­
smith gefangen genommen wurde, weil er zwei seiner
Patieuten, nämlich zwei Burenofficiere, habe ent­
kommen lassen, obwohl sie ihr Ehrenwort gegeben
Hütten, nicht zu flüchten. Ferner sollen den Buren
die zur holländischen Ambulanz gehörigen Gegen­
stände, die elf Waggons füllen, wieder zugestellt
werden.
Wien, 30. März. Der ehemalige Secundarzt
des hiesigen Rudolfspitals Dr. Lenz, welcher nach
Ausbruch des Transvaalkrieges Dienste in der
Burenarmee nahm, richtete an einen hiesigen
Freund einen Brief, worin es mit Bezug auf den
Krieg heißt: Selbst wenn es den Engländern gelingen
sollte, eine größere Truppenmacht nach Pretoria
zu werfen, so wäre damit wenig erreicht, Pretoria
ist vorzüglich befestigt und für ein Jahr
verproviantiert. Es besitzt Festungsge­
schütze neuester Construction. Im Falle
der Belagerung hätten die Engländer
mit großen Verproviantierungsschwie­
rigkeiten zu kämpfen. Ueberdies würde sich
die Hauptmacht der Buren nicht in der
Festung festsetzen, vielmehr bald hier,
bald da plötzlich erscheinen, ohne einen
Angriff auszuführen, und schnell, wie
sie gekommen, wieder verschwinden. Die
Buren können einen solchen Krieg jahre­
lang aushalten, die Engländer aber nicht,
wie dies der Feldzug 1880/81 bewies.
London, 29. März. Oberhaus. Eine An­
frage beantwortend erklärt Selborne, es sei unrich­
tig, dass sich die Capcolonie weigerte, die Streit­
kräfte gegen Transvaal einzuberufen. Dieselben
seien in dem vom Capgouverneur gut befundenen
Umfange einberufen worden.— Im Unterhanse
erklärte Balfour, der Geuerälpostmeister Norfolk,
im Begriffe nach Südafrika zugehen, demissionierte
und die Demission wurde angenommen.
N o t t i n g h a ul, 29. März. Bei dem heute statt­
gefundenen Frühstück der liberalen Delegierten hielt
Herbert Gladstone eine Rede, worin er betonte,
alle Liberalen seien darin einig, dass die Regierung
die Pflicht habe, eine Wiederholung des Krieges
unmöglich zu machen. Es sei wichtig, der Welt zu
zeigen, dass die britische Macht die vorherrschende
in Südafrika sei. Die britische Flagge müsse
über ganz Südafrika wehen.
L o n ren? o M ar q u e s, 29. März. Die „Diggers
News" melden aus Pretoria, 26. März: 6000
Freistaatburen kamen wohlbehalten in Smaldek (?) an.
Verstorbene in Witten.
27. März. Bruno Tanifl Kanfmannssohn, 8 M.
alt, Bronchialkatarrh. Leopoldstr. 61.
28. März. Franz Riminl, ledig, k. k. Bahnafsi-
steut, 23 Jahre, Tuberculose. Umgebung 7.
Wohnung in Bahnnühe
pro 1. April gesucht. Gewünscht werden 2 ganz große
und 1 kleines Zimmer, wenn sinöglich Baderaum,
Küche, Magdzimmer rc. Offerte mit Preisangabe unter
„(1.101" an Winklers Anuoncen-Bureau erbeten.


[ 2023-06-29 10:35:53.783 - 19000330 - Seite 7 ]
Freitag den 30. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 73 Seite 7.
1
Agentur[
von einem ersten Bankhause unter sehr güns'igen>
Bedingungen, für den Verkauf tob gesetzlich ge-►
statteten Original-Lossn gegen Ratenzahlungen zu y
vergeben. Nur anständige und redegewandte Per->
sonen wollen ihre Offerte einsenden an R. Mosse,►
Wien, I, unter ..Existenz 1 -.
63—1011
kVVfVfVfVVIfVVWV vvvvvvvv VTVVVWfVi
Bartwuchs,
erzielt man rasch mit Mustaches Bal­
sam- Hier in der Hof- und Stadt-
ipotheke, C Bertagnolli, Coiffeur.
DI. Mülle r, Friseur. 2 526- lOii
Bernhardinerhunde,
IV, Jahre und 2'/ ä Jahre alt, echte Raxe, billig
zu verkaufen. Auch ist daselbst ein Waschkessel
zu verkaufen. Näheres Kirschenthalgasse Nr. 254.
3258—211
2—1
Gesucht wird
ein reinliches, ordentliches Mädchen, welches etwas
kochen kann und die Hausarbeit verrichtet, ans
1. April. Jnnstraße 25, ersten Stock. 3412
Darlehen.
Von einem tüchtigen Geschäftsniann werden auf
kurze Zeit und vollkommene Sicherstellung. 150 fl.
zu leihen gesucht. Anträge unter „Sicherstellung"
an die Expedition. 3539
Gesucht wird
tüchtiges, anständiges Mädchen, welches mit Kindern
gut umgehen kann. Grobe Arbeit ist keine zu
machen. Wilten, Glasmal ereistraße 8, zweiten Stock
rechts. W582
Gesucht für tagsüber
ein durchaus verläßliches Mädchen, welches Haus­
arbeiten verrichtet und Vorliebe für eiu kleines
Kind hat. Eintritt 1. April. Näh. im Ann.-Bur.
Winkler unter Nr. 583. W
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als Anfangskellnerin; geht auch aus­
wärts. Zuschriften unter „4. 4L“ poste restante
Innsbruck erbeten.
oOOO
Ein Laufmädchen
wird gegen Lohn sofort aufgenommen. Näheres
in der Expedition unter Nr. 3323.
Eine Köchin,
welche einfache Hausmannskost gut bereitet und
häusliche Arbeiten verrichtet, wird für sofort ge­
sucht. Näh. in der Expedition unter Nr. 3570.
TeficMeider
welcher im Unisormarbeiteu bewandert ist, wird ai
ist, wird auf­
genommen beim Regiments-Schneider, Jnnkaserne,
ersten Stock. 3573
Steifender.
Für ein hiesiges Manufactur-HnFros-Geschäft wird
eiu Reisender gesucht. Offerte unter „M. L. 78"
poste restante Innsbruck. 3572—2t 1
Heirath.
Junger, tüchtiger Kaufmann, mit gut einge­
richtetem Geschäfte, circa 12 Mille K Jahresum­
satz, wünscht die Bekanntschaft mit einem bescheidenen,
lieben, tüchtigen, nicht über 22 Jahre alten (womtv.l
Unterinnthaler) Mädchen mit Vermögen behufs
Ehe. Briefe mit Photographie erbeten unter„ M.
G." an die Expedition ds. Blattes. Strengste
Discretion. 3552—3j1
Selbständige Köchin
welche auch Hausarbeiten ver‘ ""
Bürgerhaus auf 15. April
Expedition ds. Bl. unter Nr
richtet, wird für ein
gesucht. Näh. in der
224.
Untere
in ungarischer Sprache gesucht. Offerte an das
Ann.-Bureau Winkler unter „W. Z." W577
Eine möblierte Billa
ist im Mittelgebirge Innsbrucks zu verkaufen.
Briefliche Anfragen sind unter „A. 8. 12" an das
Ann.-Bur. Winkler zu richten. W524
Geübte H'apierfatzerin
findet sofort gegen hohen Wochenlohn dauernde Be­
schäftigung. Näh. im Annonc.-Bur. Winkler unter
Nr. 439. W
Mtes. Kavci; ZtußemäUm
welches flink und reinlich Zimmer ausräumen kann,
sowie eine Hausmagd und ein besseres Küchen­
mädchen, welche in dieser Eigenschaft schon ge­
dient haben, werden sofort ausgenommen. Näheres
in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 568. IV
Unterricht
in Weiß- und Buntstickerei gesucht. Offerte sind
unter „Z. W. 100" in Winklers Ann.-Bureau zu
hinterlegen.^ W511
WlgkMn IffittQQ- md Adexdllsitz
wird ini Centrum der Stadt von solidem Herrn
gesucht. Offerte erbeten unter „Mercur" an das
Ann.-Burcau Winkler. IV575
Eine Wirtschafterin,
die reinlich ist und gut kocht und sehr gute Zeugnisse
besitzt, wird zu einem älteren Herrn gesucht. Näh.
Maria Theresienstraße Nr. 21 bei Frau Thaler
im Stöckl. 3575
Tie Wiener Me Blumen- und Gemüsesamen
der renommirten Firma Wolfner und Weiß, sind
in Originalpacketen ü 10 Heller zu haben bei3574-2t1
IttLft Ernmmer
Blumen- und Samenhandlung, Erlerstratze Nr. 2.
Gasthausverkauf In Innsbruck,
Gut verzinsliches Parteienhaus. Kaufpreis 26.500 fl.
Anzahlung 5000 fl. Die Concession ist verkäuflich
und übertragbar. Auskunft ertheilt Anton Ritz,
Mariahilf Nr. 40. 3557—3(1
Für Schneider nnd Näherinnen.
Eine fast neue Ringschiff-Schneidermaschine, sowie
eine Singer-Nähmaschine und Bügeltisch sind sehr
preiswürdig abzugeben. Näheres Karlstraße Nr. 12,
Stöckl, ersten Stock. 3571
iln kleineres Snnernanwesen
wird auf Georgs■ oder Jakobi in nächster Nähe
Innsbrucks zu pachten gesucht. Adressen unter
„G. K." an die Expedition erbeten. 3566—3J1
Fräulein
gesetzteren Alters, ruhigen Characters, gebildet, sucht
zum sogleichen Eintritt passende Stelle als Kammer­
jungfer, eventuell auch zur Pflege einer kränklichen
Dame sehr gut verwendbar. Briefe unter „M. 8."
an die Expedition. 3569
Ein möbliertes Zimmer
ist sofort zu vermiethen in der Erlerstr-ße Nr. 4,
Stöckl, Parterre. 3563
Baupolier,
praktisch und theoretisch, mit besten Zeugnissen, sucht
Stelle hier oder auswärts. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „Baupolier" an die Expedition.3562
Für Nachleser!
Illustrierte Leipziger, Ueber Land und Meer,
Interessante Blatt, Pschütt Caricatnren, Meggen-
dorfer Jugend, Fliegende Blätter, Grazer Tagblatt,
Ostdeutsche Rundschau. Cafe Katzung. 3564
Billig zu verkaufen
3 schöne, junge, schwarze Hunde (Wachhunde). Zu
sehen und Näheres in der ersten Jgler Bahnbau-
Baracke, nahe am Tunimelplatz-Waldwege. 3544
Danksagung.
Außer Stande für die vielen Be­
weise von Theilnahme anlässlich der
Krankheit nnd des Todes unseres
lieben Gatten und Vaters, respective
Schwieger- und Großvaters, des wohl-
gebornen Herrn 3430
Hos Platter
Schshmacherrneister
sowie für die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse jedem Einzelnen
zu danken, sprechen wir auf diesem
Wege allen Verwandten, Freundin und
Bekannten den tiefgefühltesten Dank aus
Are trauernd Ktnterötieöenerr.
Eine junge, flinke Kellnerin
sucht ihren Posten bis 15. April zu ändern. Näh.
Karl Ludwigplatz 12 Leim Hausmeister. 3545
Gesnelit
ein braves Mädchen, nicht über 18 Jahre alt, zur
Verrichtung von Hausarbeiten, von einer kinderlosen
Partei am Lande zum sofortigen Eintritt. Näheres
Museumstraße 35 in der Restauration. 3545
Mechaniker-Lehrling
wird aufgenommen. Näheres bei Röthy u. Wiedner
Wilten, Heilig Geiststraße Nr. 13. 167—2t'
21
Ein hübsches, möbliertes, freundliches, sonniges
Zimmer
mit separatem Eingang, prachtvoller Aussicht, ist
auf 1. April zu vermiethen. Kaiser Josefstraße 3,
dritten Stock rechts. 3565—3j1
Stelle sucht gute Köchin
sofort oder auf 1. April. Größeres Gasthaus er­
wünscht. 3543—2t l
Näheres Seilergasse Nr. 10. Baumgartner.
Am Saggen
wäre ab Mai-Termin eine comfortabl, sonnige
Wohnung im Hochparterre mit 3 parquetierten
Zimmern, Magdkammer, Dachraum, Keller, Wasch
küche und Gartenanthetl an stabile, Partei zu ver­
miethen. Näh. unter Nr. 183 in der Exped. !0s9
Schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetböden, Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, Garteimntheil rc. auf Maitermin
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0s11
Wohnung gesucht
von 3—4 Zimmern sammt Zugehör, sonnig, ruhig,
1. oder 2. Stock, möglichst im Centrum der Stadt,
von einem kinderlosen Ehepaar. Offerte mit Preis­
angabe sind bis 5. April unter „Nr. 42" zu hinter­
legen in der Expedition ds. Bl. 13381—3^3
Als Kellnerin
oder Cassierin sucht tüchtiges Mädchen in ge­
setztem Alter, mit Jahreszeugnissen hier oder aus­
wärts dauernden Posten. Adresse erliegt in der
Expedition. 3420—3j2
Gute Köchin
(Oberösterreicherin) mit Jahreszengnissen, von Wien
sucht dauernden Posten in ein ruhiges Haus, am
liebsten zu zwei Personen. Gute Behandlung wird
hohem Lohne vorgezogen. Zuschriften erbeten unter
„6. G." Maria Theresienstraße Nr. 46, Thür 16
3402—


[ 2023-06-29 10:35:53.783 - 19000330 - Seite 8 ]
mk s. M. 73
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 30. März 1900.
Dczs von der h. k. k. Statthafterer für Hivof und WorcrrlDerg concessionierte
LvLllMvll-VvrkvIu' 8 -vM'vLU
vermittelt dm Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen
Aufragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
Gasthof zum gold. Schiff
Sonntag den 1 April 1900
Grosses Prmattei.
Gesammtgewinnste 2120 Kronen.
Anfang 8 Uhr früh bis !? Uhr abends.
Partner find mitzubringen.
>>?». Wenn das Preiswatten a« diesem Sonntag
nicht ausgespielt werden kann, so wird dasselbe am
nächüfcstgendea Sonntag fortgesetzt.
zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
das Comite.
3« 5«
Nähere« die Anschlagplakate.
3548—2J1
Hin Kinderloses Ehepaar
sucht auf Augusttermin eine sonnige Wohnung in>
oder 2. Stocke. Dieselbe muss unter einem
Verschluss« 3—4 geräumige Zimmer mit sämmt­
lichen!. Zubehör und dein jetzt üblichen Comfort haben.
Clandiaftraße und Häuser, die nicht schon mindestens
1 .Jahr bewohnt/ sind ausgeschlossen. Antwor
unter „Ruhe" in der Expedition ds. Bl. zu hinter
legen.
3549—3j1
Stabil., solid. Kaufmann
sackst ans L. Mai l. Zs. im Mittelpunkt
der Stabt ein schön möbliertes, sonniges, ab­
geschlossenes Zimmer mit separatem Eingang,
bei feinerer, s hr ruhigen, soliden Partei. Ganz
Verpflegung erwünscht. Offerte sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „Kaufmann" zu hinterlegen
,.3551—3j1
für alle Arbeit«» g e s u ch t per 15. April ob:r
späte«. Trlerstrabe Nr. 14, ersten Stock, beim
Hausbesitzer. 3550
Zunge
Bernhardinerhunde,
6 Boche« M» reine Ra?e, sind zu verkaufen ini
Gasthof xs «gold. Schiff." 13547—211
Wegen Versetzung
ist eine Wohnung im 3. Stock mit 4 Zimmern
Magdmbimt, großer Altane, Wasserleitung in Küch
und Abort, Dachboden, Waschküche und Gartenan-
lheil auf Mattermin zu vergeben. Näh.
bei Alois Flora, Andreas Hoferstraße Nr. 36,
in. StöÄ. 149—211
Mösch mößl. Zimmer
nur schöner, freier Aussicht^ ist billigst an einen
stabilen Hernr zu vermiethen. Museumstraße 31,
zweiten Stock. 3554
e Herren
finden Besser«» Mittag- und Abendtisch bei
mrständiMr Familie. Beamte oder ältere Herren
bevorzugt. Mh. in der Expedition unter Nr. 3556.
Gesucht wird
eine nichtige H crn s m a g d für ein Gasthaus,
die auch etwas kochen kann. Näh. in der Expe­
dition «I. ÄH. mtter Nr. 3561.
oooooooooooooooooooooooooooooo
9 g:- Salon
unter der Firma
Hosp vormais K! 6 rii 7 g
g Fstllmerayer§ti*ai8e 3fr*
O empfiehlt zur Saison den P.T. Damen eine grosse Auswahl der elegantesten
O 3497
E Wiener flodellhüte.
oooooooQooo ooooooooooooo oooooooooi
Danksagung.
Außer Staude jedem Einzelnen für die liebevolle, schmerzlindernde Theilnahme während
der Krankheit und beim Ableben meines lieben Gatten, des Herrn
Bupert Schwarzenberger,
Architekt und Maler,
sowie für die zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzte» Ruhestätte zu danken, spreche ich
auf diesem Wege Allen meinen herzlichsten Dank aus mit der Bitte, dem theuren Ver­
blichenen ein treues Gedenken zu bewahren. Ganz besonderen Dank aber Herrn Dr. raed.
H ermann Mader und den Spendern der prachtvoll«: Kränze und Blumen.
Wilteu, 29. März 1900- 3559
In tiefer Trauer: Josephine Seliwarxenberger
im Namen der übrigen Verwandte».
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während?der Krankheit und beim Tode des wohl-
gebornen Herrn P
Johann Nirnloill,
Friseur,
sowie für die große Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir, insbesonders der lobt.
Friseur-Genossenschaft für die Ehrenbegleitnng und deren Kranzspende, als auch den übrigen
Spendern der schönen ^kränze und Theilnehmern unser» innigsten Dank aus.
Die üefftmtemben Kinterbfiebenen.
Hyacinth Parolini
vormals E, Sepps
W aagenemnger
Innsbruck, Kapuzinergasse Nr. 44,
empfiehlt sich zur Reparatur von Waagen und
Gewichten u. z. Besorgung von Nachaichuugeu.
^ Während der Aichung iverden auch Waagen
ausgeliehen. f 3538—6s 1
Billiges Zimmer
stiert, ist sofort zu vermiethen in W
möbliert,
Leopoldstraße 18, 3. Stock.
f
Men,
3558
lehr
Arbeit
Tischler,
verlässlich und nüchtern sucht sofort
Hvttingergaffe 9, zweiten Stock. 3569
Verantwortlicher Schristleitrr: W. Jakob.
bkwNKzrgchttl der Wagurr'jchen UnwersitätS'Buchhairdlmrg.— Druck der Wagurr'jchea Univkksiiätr'BuchdrMrki.
W Dir heutige Nummer besteht ans 12Seiteir.


[ 2023-06-29 10:35:53.783 - 19000330 - Seite 9 ]
Freitag 30. Man 1900
II „|,| I I t ÜIII« >»»>»,,W,
Aus aller Welt.
(Klimts „Philosophie".) Aus Wien wird
berichtet: Die Petition, welche eine Anzahl von
Univerfitätsprofessoren an das Unterrichtsministerium
zu dem Zwecke gerichtet haben, dass das Gemälde
„Die Philosophie" von Klimt seiner Bestimmung
als Plafondschmuck der Universitätsaula nicht zu­
geführt werde, hat nicht nur in UniversitätS- und
Küustlerkreisen, sondern auch im Publicum berech­
tigtes Befremden erregt. Von verschiedenen Seiten
sind Agitationen für und gegen die Stellungnahme
der Professoren geplant. Wie verlautet, dürfte die
Unterrichtsverwaltung durch die Petition der Uni­
versitätsprofessoren zur Aenderung ihrer Entschei­
dung kaum zu bewegen sein. Es wurde seinerzeit
der Unterrichtsverwaltung eine Skizze des Bildes
vorgelegt und diese eingehend geprüft. Die Unter­
richtsverwaltung wünschte gewisse Aenderungen,
welche vom Künstler ohneweiteres zugestanden wur­
den. In der gemeinschaftlichen Sitzung des Kunst-
cornitös des Ministeriums und der artistischen Com-
mission der Wiener Universität wurde die so ge­
änderte Skizze als Grundlage für die Ausführung
des Bildes angenommen. Hiedurch erscheint für die
Unterrichtsverwaltung die Stellungnahme gegeben,
umso mehr, als die Ausführung des Werkes jener
Skizze entspricht. In Professorenkreisen der Uni­
versität ist eine Gegenaction gegen den Protest ein­
geleitet.— Vorgestern wurde eine Deputation der
„Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs" (Se­
cession) vom Unterrichtsminister in besonderer An-
oienz empfange»' Die Mitglieder der Deputation
überreichten dem Minister eine Resolution, in wel­
cher die Bereinigung ihre Stellungnahme zu dem
Streit um das Bild von Klimt „Die Philosophie"
präcisiert. Der Unterrichtsminister äußerte sich in
überaus wohlwollender Weise und sagte u. a. uu-
gefähr, dass der ganze Streit jetzt verfrüht sei, da
sich das Bild nicht in der richtigen Position und
Umgebung befinde, um eine richtige Beurtheilung
zu ermöglichen. Erst wenn es in der Universität
an dem bestimmten Platze angebracht sein werde,
wird man darüber eine Discussion eröffnen können.
Dann würde man sehen, ob das Bild dem Ge-
sammtstil des Saales entspreche.
(Selbstmord in der Fremde.) Sonntag
mittags wurde in der Wertach bei Augsburg die
Leiche des 50jährigen Italieners Francesco Populo
aufgefunden. Dieser hatte an dem Platze, wo die
Leiche aufgefunden wurde, seinem Leben durch Er­
hängen ein Ende bereitet. Zu diesem Zwecke hatte
er einen Strick und sein Taschentuch zusammenge­
bunden und das Ganze an einem dem Wasser nahe­
stehenden Weidenbaum befestigt. Am Uferrande
der Wertach wurde eine entleerte Flasche Rum ge­
funden, mit deren Inhalt sich der Lebensmüde
scheinbar noch Muth getrunken hat. Bei Populo
wurde ein Billet ab Regensburg vom 23. ds. vor­
gefunden, ferner ein Zwangspass, wonach er sich in
sein Heimatland zu begeben gehabt hätte, und 55
Pfennig Bargeld.
(Allerhand Medicinisches.) Der italieni­
schen Kannner wird demnächst eine Vorlage zugehen,
welche fremden Aerzten die Ausübung ihres Berufes
in Italien schlechthin verbietet mit der einzigen
Ausnahme, dass sie nur ihre eigenen Landsleute
behandeln oder im speciellen Dienste einer Person
oder Familie stehen. Die Vorlage dürfte, Gesetz
geworden, namentlich viele deutsche Aerzte schwer
treffen.— Die Pharmazeuten im deutschen Reiche
können fortan, ähnlich wie die Mediciner, ihr Ein-
jährig-Freiwilligen-Jahr halb mit der Waffe und
(nach bestandener Prüfung) halb als einjährig­
freiwillige Apotheker in einer Lazarethapotheke ab­
leisten.— Ans allen deutschen Eisenbahnen können
fürderhin Mitglieder von Krankencasfen, die von
den Cassen in eine Heilanstalt oder in Erholungs­
und Curorte geschickt werden, in der dritten Classe
für den Militärfahrpreis bei 25 Kilogramm Frei­
gepäck fahren.
. (Die Erziehung des Schauspielers.) In
einer Theaterplauderei des Neuen Wiener Journals
finden wir folgende heitere Episode verzeichnet: Es
gibt Theaterdirectoren, die sich mit ihren Mitglie­
dern nicht gut zu stellen wissen. Das Lustigste auf
diesem Gebiete ist das Directionstrio, wAches das
Carltheater-Ensemble nach Russland geführt hat.
Einer davon hatte kein Geld, der Zweite wenig
Geld und dem Dritten wurde für das Vorstrecken
des Geldes taxfrei der Titel eines Directors ver­
liehen. So kommt der Mensch zu Würde und
Stellung im Leben. Als die Truppe in Peters-
-Innsbrucker Nachrichten"
bürg anlangte, suhlte einer der Directoren das Be­
dürfnis, an die versammelten Mitglieder eine längst
verhaltene Ansprache loszulassen. Es wäre zunächst,
sagte er mit edlem Pathos, nöthig, dass die Mit­
glieder auch außerhalb der Bühne adrett auftreten
u. s. w. Die Wiener Künstler, welche in der Regel
auch außerhalb des Theaters nicht gewöhnt sind,
in verschlissenen Kleidern oder zerrissenen Schuhen
aufzutreten, sahen den Sprecher der Direction groß
an. Dann trat im Namen der Mitglieder Ober-
regisseur Binder vor und sagte feierlich ungefähr
folgende Worte: Hochgeehrter Herr Director! Das
geht Ihnen an' Schmarrn an! Hierauf ergriff
Herr Spielmann das Wort, um das Directions-
drittel in liebenswürdiger Weise einzuladen, die
Nase nicht in Dinge zu stecken, die alle drei Di­
rectoren zusammen nichts angehen. Damit war das
znkiinftige Berhültnis zwischen Künstler und Unter­
nehmer gegeben und es herrscht jetzt der angenehmste
Verkehr zwischen ihnen.
(Elektrotechnisches von der Pariser
Weltausstellung.) Der Münchner Ingenieur Oskar
v. Miller, dessen Name namentlich in Fachkreisen
durch die vielen von ihm erbauten Elektricitäts­
werke weit über die Grenzen des engeren Vater­
landes hinaus bekannt ist, vereinigte vor einigen
Tagen eine Anzahl von Professoren, Leitern und
Vertretern technischer Firmen zur Besichtigung der
Pläne, Modelle und Schriften, welche für die
Pariser Weltausstellung bestimmt sind. Aus der
stattlichen Anzahl von Ausstellungsgegenständen
sind namentlich einige der dargestellten Werke auch
von historischer Bedeutung geworden. So z. B.
die Centrale Lausten—Heilbronn, welches die erste
Drehstrom-Anlage in Deutschland war, und welche
durch die bekannte und von Herrn v. Miller ange­
regte Kraftübertragung nach Frankfurt a. M. be­
sonderes Interesse bietet. Durch diese Kraftüber­
tragung auf eine Entfernung von 178 km wurde
zum erstenmale gezeigt, dass große Kräfte technisch
auf beliebig große Entfernung übertragen werden
können, was namentlich für alle Gegenden mit
großen Wasserkräften von außerordentlicher Be­
deutung wurde. Auch unter den ausgestellten Plänen
befand sich eine Anzahl interessanter Beispiele der
durch die Lauffeuer Kraftübertragung angeregten
Ausnützung von Wasserkräften, z. B. die Jsarwerke
bei München, welche nicht nur in einem Umkreis
von 15 km in allen Ortschaften elektrische Energie
vertheilen, sondern namentlich auch ganze Fabriks­
anlagen, die in dem s. Z. neu errichteten Industrie­
viertel am Sendlinger Oberfeld sich befinden, mit
elektrischem Strom versehen. Ferner die Etsch-
werke, welche auf Veranlassung des Herrn v. Miller
von den beiden Städten Bozen—Meran gebaut
wurden. Die Etschwerke nntzen eure Wasserkraft
der Etsch von 6000 HP. aus, und vertheilen diese
Kraft durch das ganze Etschthal bis nach Bozen
auf eine Länge von 33 km. Eine dritte große
Wasserkraftausnützung zeigt das Elektricitätswerk
Hermannstadt, wo eine in den Karpathen ge­
legene Wasserkraft des Zootflusses ans 18 km Ent­
fernung nach Heltau und Hermannstadt übertragen
wird und dort eine früher blühende Weberindustrie,
die in letzter Zeit dem Verfalle nahe war, wieder
gerettet hat. Unter den ausgestellten Plänen war
auch das Elektricitütswerk Cassel, wo von Herrn
v. Miller zum erstenmale in Deutschland Wechsel­
strom-Gleichstrom-Umformer mit Unterstationen auf­
gestellt wurden, wie dies neuerlich in großartiger
und zweckmäßiger Weise auch bei der Centrale in
München ausgeführt ist. Auch die erste Boll­
bahn in Deutschland, welche von der Local-
bahn-Actieugesellschaft zwischen Meckenbeuren und
Trettnang ausgeführt wurde, war unter den Plänen
ausgestellt. Unter den aufgelegten Schriftstücken
waren u. a. die Projekte, die Herr v. Miller für
die Städte Straßburg und Nürnberg ausgeführt
hat und das Project, das er gemeinsam mit Herrn
Baurath Lindley für die Stadt Frankfurt ausar­
beitete, zu sehen.
Von ganz besonderem Interesse war jedoch ein
Modell der „Brennerwerke", welches die Aus­
nützung einer Wasserkraft von 6000 HP. zeigt.
Dieses Modell ist als Relief ausgeführt und ver­
anschaulicht das ganze Gebäude von der Wasser­
fassung bei Matrei bis zuin Rückfluss des Wassers
nach der Sill unterhalb Schloss Trautson. Die
Bauten sind bis in die kleinsten Details getreu
nachgebildet, so dass man die Ausführung des
Wehres, den Canaleinlauf mit den zur Reinigung
des Wassers vorgesehenen Einrichtungen, das Re-f
servoir, die Rohrleitung, sowie das Maschinenhans
Nr. 73. Seite 9.
genau ersehen kann und dadurch jeder Laie du
richtiges Bild erhält, wie solche Wasserkräfte aus­
gearbeitet werden muffen.
(Besserung der Theaterverhältnisse.)
Das preußische Ministerium des Innern hat ine
Verfügung verlautbart, welche eine Verbesserung
der Theaterverhältuiffe anstrebt. In der Verfügung
heißt es, dass wohl seit Jahren eine große Anza.l
von Broschüren, Zeitungsartikeln und Vortragen
erschienen sei, die seitens des Ministeriums stets
sorgfältig geprüft wurden. „Die bei den vorbe«
zeichneten Erörterungen gewonnenen Ergebnisse u, d
die Wahrnehmungen, welche bei Prüfung amtlich
angebrachter Beschwerden und sonstiger Eingaben
gemacht sind, haben im Laufe der Zeit zu einer
Reihe von Maßnahmen geführt, deren Zweck es ist,
ungeeignete Persönlichkeiten von dem Gewerbe als
Theaterunternehmer oder Theateragent fernzuhalten,
dem Uebermaß von Theatern niederer Gattung zu
steuern und der Aufführung von Theaterstücken ent­
gegenzutreten, deren Wirkung auf das Publicum
ein polizeiliches Einschreiten rechtftrtigt." Weiter
heißt es dann: „Im Hinblick auf den doppel­
ten Zweck der Bühne, eine Erholungs-Stätte
und eine Stätte der Bildung und Erhebung
für weite Schichten der Bevölkerung zu sein, darf
die Censur nur solchen Beamten anvertraut werden,
die nach ihren Kenntnissen, ihren Erfahrungen und
ihrem sittlich gereiften Urtheil genügende Gewähr
vor Missgriffen bieten. Theatralische Vorstellungen,
Singspiele, Gesangs- und declamatorische Borträge.
Schaustellungen von Personen und ähnliche Auf­
führungen, die das Scham- und Sittlichkeitsgefühl
gröblich verletzen, sind unter keinen Umständen zu
dulden." Zur Entscheidung in solchen Fällen wird
die „vorherigeBefragung von geeigneten literarischen
Sachverständigen" vorgeschlagen, und wenn die
Tendenz und der Kunstwert eines Stückes auch nicht
sofort dargethan werden können: „Zu beachten bleibt
in allen Fällen, dass Verzögerungen der Entschei­
dung im allseitigen Interesse nach Möglichkeit ver­
mieden werden müssen."...
(Der Kampf gegen die Tuberculose.)
Aus Paris wird vom 26. ds. berichtet: Professor
Graucher trat in der letzten Sitzung der Academie
de Medecine für die obligatorische Erklärung der
Tuberculose als ansteckender Krankheit ein. Er führte
aus, dass es eine alte, aber höchst gefährliche Tradi­
tion ist, die Tuberculose als ein Leide» anzusehen,
, an dem man sterbe, ohne es zu nennen, und dass
l die Aerzte bisher nicht den Muth gehabt hätten,
I gegen die Tendenz sich aufzulehnen. Der Vortragende
gestand ein, selbst in dieser Hinsicht nicht die er-
' forderliche Energie gezeigt zu haben: zweimal habe
Pr sich bewegen lassen, angesichts des allgemeinen
Widerstrebens darauf bezügliche Anträge zurückzu­
ziehen, obgleich anch der Erfinder des Tuberculose-
Serums Dr. Roux auf seiner Seite stand. Heute
habe sich die Lage aber ganz geändert. Die öffent­
liche Meinung sei in Erregung gerathen und habe
den Ernst der Gefahr endlich begriffen: die Familien
verlangen jetzt selbst, wenn eines ihrer Mitglieder
verdächtige Symptome aufweise, die ungeschminkte
Wahrheit zu erfahren, um sofort die entsprechende«
Maßregeln ergreifen zu können. Man habe also in
Frankreich nicht ganz umsonst gearbeitet; aber der
Wahrheit zu Ehren müsse gestanden werden, dass
Per jüngst in Berlin stattgehabte Conaress infolge
seines internationalere Charakters uno vorzüglich
wegen der Theilnahme der Fürsten Deutschlands
erst den Stein ins Rollen gebracht habe. So hak
denn endlich in Frankreich auch die außerparla­
mentarische Tuberculose-Comnlissiou eirrstinimig be-
- schlossen, die Tuberculose in die Liste der Krauk-
, heilen einreihen zu lassen, für die ein obligatorischer
j Meldezwang besteht. Die Akademie schulde es aber
'ihrer Würde, die Leitung dieser wissenschaftlichen
Bewegung zu übernehnren und einen Antrag, der
i sich mit dem des oben genannten Ausschusses decke,
unverzüglich zum Beschluss zu erheben.
(Rosen von Jjericho.) Es wird der Fkst. Ztg
geschrieben: Ueber die Rosen von Jericho handelt
^Dr. Monrad Schick im Quarterly Statement des
Palestine Exploration Furd. Er führt U. il. Folgen­
des ans: Die Rose von Jericho wird von der
> Weisheit Sirachs (XXIV. 14) zuerst erwähnt,
j Damals mag das herrliche Jordanthal ein Rosen­
garten gewesen sein und noch 1172 schrieb ein
Theodorich: „Viele Rosen wachsen in Jericho und
' ebenso treffliche Trauben". Doch »ach den Kreuz«
l zögen hörte das auf. Da aber die Rosen von
.Jericho mit der heiligen Jungfrau in Berbiudnng
gebracht waren (Yad eP Azra, die Hand der Irma-


[ 2023-06-29 10:35:53.783 - 19000330 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 73.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag dm 30. März 1960L
frau), so wollten alle Palästinapilger Rosen von
Jericho sehen und besitzen. So kam die Aufer­
stehungspflanze (Anastatica hieroch untica) dazu,
als Ersatz für die Rose zu gelten, die Anastatica,
die todt daliegt, wenn sie getrocknet ist, und deren
Zweige dann eine kugelige Masse bilden, während
sie immer und immer sich wieder ausbreiten und
aufleben wenn man sie ins Wasser legt. Der Aber­
glaube knüpft sich an diese Pflanze. Aber „sie ist
weder eine Rose, noch wächst sie in Jericho", sagt
Baedecker. An den Ufern des todten Meeres und
in der Wüste ist sie zu finden, von der Sinaihalb­
insel an bis zum Jordan.— Nach des Bruders
Lievin de Hammes „Führer zu den hl. Stätten"
(4. Ausl. Jerusalem 1897) hat man im Mittelalter
noch eine andere Pflanze als Rose von Jericho an­
gesehen, von der man erst in der der Neuzeit wie­
der weiß, welche gemeint war. Schick nennte sie
Odontospermum Pygmaeum; die Plauze ist wohl
identisch mit dem Asteriscus Pygmaeus, welche sich
in beu Wappen mehrer französischen kreuzfahrenden
Adelsfamilien findet (Brockhaus.) Gerade jetzt
sollen von Jede! Kurnntel im Westen von Jericho
zahlreiche Exeurplare des Oäootosxvrmnm oder
Asteriscus nach Jerusalem ans den Markt gekommen
sein. Diese Pflanze hat alle Eigenthümlichkeitei!
der Anastatica hierochurtiea und sie öffnet und
schließt sich noch rascher als die letztere, die gar­
nicht so selten zu sein scheint.
(Ein alter Deutschamerikaner.) Capitän
Fritz Wolf, einer der bekanntesten Deutschen von
Gt. Louis, ist am 15. ds. gestorben. Wolf war
der „Newyorker Staatsztg." zufolge 1831 in Stutt­
gart geboren und nachdem er die dortige Realschule
besucht, als 16jähriger Jüngling nach St. Louis
gekommen. Als der Bürgerkrieg ausbrach, gehörte
er zu jenen deutschen Turnern, die sich gleich ju
Anfang um das Sternenbanner scharten. Später
fungierte er als Adjutant von General Siegel und
als Stabsoffieier von General Fremont. Insge­
sammt nahm er an 35 Schlachten theil. Als der
Frieden wieder ins Land einzog, erhielt -ritz Wolf
eine Stellung in der „Westlichen Post" als Markt­
berichterstatter. Ueber 30 Jahre lang verwaltete
er gewissenhaft diesen Posten, bis er vor vier
Jahren in den 'Ruhestand trat und nur noch für
das Sonntagsblatt vielgelesene Kriegserinnerungen
schrieb.
(Nansens Gepäck) gab neulich in Hamburg
zu einer heiteren Episode Veranlassung. Der be­
rühmte Forscher sollte im großen Saal des Ham­
burger Coneerthanses über seine Nordpolfahrt sprechen.
Er erschien zur lleberraschung des Publieums, das
den Saal bis auf den letzten Platz füllt, nach dem
„H. C." in einem knappen, der Jäger'schen Normal­
kleidung ähnlichen Reiseeostüm. Lächelnd bat -r
wegen der ungewöhnlichen Tracht um Entschuldigung;
was ihm auf keiner seiner ziemlich ausgedehnten
Reisen vorgekommen, sei ihm jetzt passiert; er habe
zwischen Berlin und Hamburg sein ganzes Gepäck
verloren, das, während er im Speisewagen saß, nach
Kiel statt nach Hamburg gefahren sei. Die fröh­
liche Laune, mit der die Zuhörerschaft die Kunde
von diesem Reiseunsall entgegennahm, drohte langen
Gesichtern Platz zu machen, als Nansen bemerkte,
leider befänden sich auch seine Lichtbilder bei diesem
Gepäck. Er setzte aber sofort hinzu, dass ihm die
Eisenbahnverwaltung in liebmswürdigstee Weise die
Herbeischasiung des verirrte» Gepäcks durch einen
Extrazug ermöglicht habe, und dass es in einer
Viertelstunde etwa eintreffen würde. Das war that­
sächlich der Fall, und so gab es außer einer kaum
halbstündigen Pause keine Störung in dem Vor­
trag, der das Publicum von Anfang bis zu Ende
fesselte und wiederholt zu stürmischen Beifallskund­
gebungen hin riss.
(VomAfrikanderbond.) In Paarl wurde
eine vom Afrikanderbond veranstaltete Versamm­
lung zu Gunsten einer versöhnlichen Politik abge­
halten. In dieser Versammlung erklärte Hargrove,
die Buren würden niemals uüt der britischen Ober­
herrschaft sich zufrieden geben. Ein neuer Krieg
m sechs Jahren sei in Aussicht, wenn den beiden
südafrikanischen Republiken, welche Gerechtigkeit und
keine Großmuth verlangen, nicht die unbeschränkte
Unabhängigkeit eingeräumt werde. Marals, Mit­
glied der gesetzgebenden Versammlung der Cap-
colonie, sagte, der jetzige Krieg Englands sei die
Fortsetzung deSeJanieson-Raubzuges, die „gesetzliche
Art", in welcher Rhodes, wie er sich selbst aus­
drückte, zum Ziele gelangen wollte. Schließlich
wurden von der Versammlung mit überwiegender
Majorität MchWe anarnommen. in denen erklärt
wird, dass jede Regelung des jetzigen Conflicts, bei
der nicht die Unabhängigkeit der südafrikanischen
Republik gewahrt werde, sich als Schädigung der
wichtigsten Interessen des britischen Reiches er­
weisen werde.
(Eine kräftige Polemik.) Aus London
wird vom 25. ds. berichtet: Eine interessante Fehde,
deren Verlauf man in England aus prinzipiellen
Gründen mit Spannilirg entgegensieht, ist zwischen
dem Richter Darling und einer Zeitung in Bir­
mingham ausgebrochen. Vor ein paar Tagen hatte
sich ein Mann namens Wells wegen der Veröffent­
lichung und des Verkaufes unzüchtiger Schriften
zu verantworte». Bei Eröffnung der Verhandlungen
wandte sich Richter Darling, bevor er ans dem
Fall selbst eiitgieng, mit einigen Worte» all die
anwesenden Vertreter der Presse. Keine anständige
Zeitung, meinte er, würde eine» detaillierten Be­
richt über die Verhandlungen bringen und er hoffe,
dass diese Andeutung genügen würde. Für den
Fall aber, dass eine Zeitung nicht geneigt sein
sollte, seinem freundlichen Rathe zu folgen, habe er
noch ein Wort hinzufügen. Wenn man auch keinem
Blatte das Recht absprechen könne, über Gerichts­
verhandlungen zu berichten, so dürfe doch eine Zei­
tung, die Unschickliches veröffentliche, ans gesetzlichen
Schutz keinen Anspruch, und jede Zeitung, die im
vorliegenden Fall unzüchtige Details, die bei den
Verhandlungen zutage kommen würden, veröffent­
liche, würde ebenso gerichtlich verfolgt werden, wie
die Herausgeber unzüchtiger Schriften selbst. Die
volle Strenge des Gesetzes würde gegen ein der­
artiges Blatt znr Anwendung kommen. Am Tage
nach der Verhandlung erschien nun in einem Blatt
in Birmingham ein Artikel: „Ein Vertheidiger des
Anstands", in dem es hieß: „Richter Darling hat
in Birmingham so wenig Verbrecher abzuurtheilen,
dass er, da er nun einmal den Drang in sich
fühlt, ein Schrecken der Uebelthätec zu werden,
gestern den Zeitungsreportern eine Anstandsrede
hielt und uns damit ein paar angenehme Minuten
bereitete. Wenn jemand weiß, welchen Anblick ein
Betrunkener gewahrt, der in einem Brcmntweinhans
den Eindruck erwecken will, dass er stramm geht,
dann kann er sich eine Vorstellung machen, wie
Richter Darling aussah, als er der Presse Moral
predigte. Seine Miniaturlordschaft strahlte von
richterlichen Selbstbewusstsein. Die Drohungen des
Richters Darling werden die Berichterstatter von
Birmingham nicht besonders einschüchtern. Eine
Zeitung hält sich nur dann, wenn sie es verdient.
Zum Glück für Darling gilt ein derartiger Grund­
satz nicht für die richterliche Carriere. Kein Jour­
nalist in Binningham wird sich von dem unver­
schämten kleinen rothhaarigen Männchen, dem aus­
geprägten Tvpus der Hohlköpfiqkeit, etwas 'sagen
lassen. Es lst jammerschade, dass der Lordkauzler
seinerzeit die erledigte Richterstelle nicht einem an­
deren Verwandten verliehen Hut." Der Verfasser
dieses Artikels wurde auf Grund eines Gerichts­
beschlusses zu „näherer Erklärung" vor die Bank
geladen.
Eingesmrdt.
Mer den natürlichen Sauerwässern nimmt der
aßäl.SAUERBRUNN,
_ laut Analysen unserer Autoritäten.
qualitativ den ersten Rang ein»
Hanpt-Depot für Tirol, Vorarlberg, Schweiz
und Oberitalien hei Herrn F. J. Heiitschel,
Vertreter der Bierbrauerei Zipf, Innsbruck, Inn-
rain 31. 3605
Filialen: in Hall bei A. Schönach, Schlosser-
gasse 58; in Schwaz: bei A. Haidacher, Deli-
catessenhandlung; in Bruneck: bei M. Schelle,
R. v. Zieglauers Apotheke; in Meran: bei M.
Fickenscher; in Bozen: bei X. Springer, Restau­
ration „Rosengarten- 1; in Mori: bei 8. Brocchi 1
Farmacista; in Riva: bei J. Frank, Zipfer Bier-
Depot; in Bregenz bei Alois Lais; in Reutte
bei: J.Spöttl, Gommissionsgescbäft; in Gossensass
bei Aug. Gröbner, Wielandhof.
M lei«, leMger UMM
wird ^'gesucht. Näheres unter Sir. 3401 in der
Expedition.
Zeitungs-
» Abonnements
WtT
auf in- und ausländische
Zeitungen und Zeitschriften
besorgt am besten das seit 1886 bestechende
Bureau I Winkler,
Amclistrasse 8«
Bei Bestellung durch mein Bureau entfällt jedes
Porto und wird jede Reklamation unentgeltlich be­
sorgt.
Sämmtliche Wiener Zeitungen erhalte
ich in Packeten per Eilzug, und bin daher in der
Loge, meinen geehrten Abonnenten die Zeitungen
sofort nach Ankunft des Zuges zustellen zu können,
somit früher, als dies durch die k. k. Post geschieht.
Es liegt somit im eigenen Interesse eines zeitung-
lesenden Publieums, den Bedarf durch mein Bureau
zu decken.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
achtungsvollst V?
Matthäus Winkler«
Im Unteriuirthale
j., Stunde vom Bahnhof entfernt, ist ein Gasthaus,
mit 8 Fremdenzimmern, Oekonomie, Pferde- und
Kuhstall, Waldung, Schießstand, Metzgergerechtsame,
sammt Vieh und Einrichtung, unter günstigen Be­
dingungen, krankheitshalber zu verkaufen. Näheres
Wilten, Andr. Hoferstr. 41, Part. links. W574=511
Als Muni!« «der AnstnsskMerli
oder Beihilfe in der Küche wünscht ein braves,
tüchtiges Mädchen, welches in dieser Verwendung
bereits gedient, auf 1. oder 15. April in einem
bürgerlichen Gasthaus hier oder auswärts pastendcn
Dieustort. Näh. unter Nr. 3541 in der Expedition.2s1
Fräulein
aus besserem Hanse (Waise) sucht Stelle als Schreib­
kraft oder Kassierin, eventuell auch als Anfangs-
Buchhalterin. Selbe ist ehrlich nnd verlässlich und
würde sich in genannten Stellen auch abrichten lassen.
Zuschriften erbeten unter „Nr. 51 L. H," an die
Expedition. 3542
Antrag.
Fräulein von augenehmemAeußern wünscht behufs
Ehe die ehrbare Bekanntschaft eines älteren Herrn
(auch Witwer) zu machen. Ernste Anträge sind bis
3. April unter „A. X." in der Expedition zu
hinterlegen. 3940
MM WlejieilßlO Ur. 15
ist für Maitermin eine hübsche 3. Stock-Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, 3 Cabinete und Küche
mit Wasserleitung zu vermiethen.
Die Wohnung wird vollkommen neu hergerichtet
und in sämmtlichen Räumen die elektrische Beleuch­
tung eingeführt. Nähere Auskunft bei Herr« Mar
Obexer. Fol. 147— 6 D


[ 2023-06-29 10:35:53.783 - 19000330 - Seite 11 ]
Freitag den 30. März 1000.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 73 Seite 11.
Freude
Stacht es einem jeden, wenn man im Besitze eines
•ehSn nnd gut gearbeiteten, nicht zu theuer
gekauften
Möbelstückes
ist.
Um das zu erhalten, bietet das reichassortierte
Möbellager
der Firma
Eugen Walter,
Nr. 7 Leopoldstrasse Nr. 7|
in Wtlten-Innsforuck
338?
die grösste Auswahl.
10—2
Reise-Artikel
Tonristen-Ansritungen
ALOIS MM
Maria Theresienstrasse Nr. 5
i 2815 und 12f3
Landhaasstrasse Nr. 3.
GkW M eil AmmMtSk
zu einem Gymnasisten für sogleich. Andreas Hofer­
straße Nr. 3, ersten Stock rechts. 3434—3j 3
Hotter s diätetische Veterinär-Präparats
263 12-4
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Wcrschrvcrfser für Pferde rrrrd KorrrvieK.
1 Flacon st. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen u. Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatis­
mus und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
P“ Hotter’s Absorblnol.
Kosmetisches Wn schwerster für Pferde.
»/. Flacon st. 6.—, V a Flacon st. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffeue und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Feflelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehne»,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
UL3F' Hotter’s Agril.:
f lährputver für 'Dferde ntxb KornvieH. 1 Packet 80 kr.'
usatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Lebern
Masen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Kunst Lntteui, Hof- und Stadtapotheke.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XIl/2. Sch önbrnnnerstraße 182
Ausführliche Prospectc gratis und franco.
Rach abgeschlossener Anvenlnr
12sL
findet der Verkauf zu Bilanzpreisen nur bis
Ostern I960 statt.
Es werden daher zurückgesetzte Schuhe für
Herren, Damen und Kinder, sowie Hüte für
Herren und Knaben
tief unter dem Mo§tenpi* *ei§e verkauft;«
8. tabart, fliwiiiiislnra III.
sucht bis 1. oder 15. April Stelle hier oder aus­
wärts. Auch wäre hier eine Anfangsladin zu
jung, tüchtig, welche nur in guten Gasthäusern gedient erfragen. Briefe erbeten unter „N. H. 1' po.ste
hat, wünscht derzeitigen Kosten zu verändern und| restante Mühlau.
Kellnerin,
—kr,-.-
— 120—
Ein süßer Schauer durchwehte Oswalds Brust, als er dieses
vom Wärmsteriß Lebenshauch der Geliebten erfüllte Gemach betrat.
Es schien ihm, als sei er ihr hier viel näher, nnd doch hielt ihn
eine beinahe heilige Scheu ab, nur ihre Hand fester zu drücken.
Leise und leicht ließ er sie in der seinigen ruhen, während er seine
Blicke im Zimmer umher schweifen ließ. Sie berührte sanft seine
Schulter und veranlasste ihn, sich umzuwenden. Ein leiser Schrei
entfuhr seinen Lippen.
Ueber dem Sopha hieng im breiten Goldrahmen in Lebens­
größe das Bildnis des verstorbenen Heinrich Bublatzky, das vielleicht
fünfzehn Jahre vor seinem Tode gemalt sein mochte. Es stellte ihn
also immer noch in einem späteren Lebensalter dar, als das war,
in dem Cunio sich jetzt befand; auch die Tracht war abweichend von
der Mode des Tages, und dennoch trat die Aehnlichkeit zwischen
dem Bilde und dem betrachtend davorstehenden Oswald überraschend
deutlich hervor.
*Scitcr vicj" ct.$
„Siehst Du jetzt, wie Du ihm gleichst?" fragte sie mit lieb­
lichem Erröthen. „Ich hätte Dir das Bild gern schon früher ge­
zeigt, aber die Sitte verbietet mir ja, Dich in mein Zimmer zu
führen. Heute wollte ich mich aber nicht von so kleinlichen Rück­
sichten verhindern lassen, mir mit Dir vor dem Bilde des theueren
Verstorbenen seinen Segen zu erflehen."
Lange standen sie stumm, mit verschlungenen Händen vor dem
Gemälde.
„Alles, alles könnte ich hinter mir zurücklassen, wenn ich Dir
folge," sagte endlich Therese, „nur dieses Bild nicht, es soll als
Heiligthum bei uns wohnen."
„Und mir eine Mahnung sein, dass ich dem edlen Manne
nicht nur im Aeußeren gleichen, sondern auch in Worten und Werken
ähnlich werden soll," gelobte der Landrath.
Erst in vorgerückter Abendstunde trat er den Heimweg an.
Es war eine klare, thaufeuchte Nacht, am tiefblauen, wolkenlosen
Himmel stieg die noch nicht ganz volle Scheibe des Mondes empor,
Md die Gebend war nicht unbelebt. Es begegneten ihm Bergleute,
die zur Nachtschicht in die Gruben mengen, nnd andere, welche von
Evrt heimkehrten und ihm den polirischen Gruß zuriefen; er war
— 117—
So war es auch heute gewesen. Scherzend, spielend hatte er
fie auf sein Ziel hingelenkt und zuletzt hatte sie ihm mit Thränen
in den Augen gedankt für seine Großmuth, für seine Borurtheils-
lostgkeit und Selbstaufopferung, die ihr einen lang gehegten Lieb­
lingswunsch erfüllten.
„Dankt ihm, dankt ihm," sagte sie denn auch zu den Verlob­
ten, die ihre schlanken weißen Hände küssten, „er ist der Schöpfer
Eures Glückes, wie des meinigen. Ich habe ja schon lange gewünscht,
die beiden Urenkel des Begründers dieser Herrschaft vereinigt zu
sehen," flüsterte sie „und nun hat er wieder meine geheimsten Ge­
danken errathen."
Ueber Theresens bleiche Wangen ergoß sich eine tiefe Rothe,
und verstohlen blickte sie auf Oswald, was er wohl bei dieser Aeuße­
rung denke. Sie wusste nur zu gut, dass ihrer Mutter nie ein
solcher Wunsch gekommen war, sondern dass er ihr nur vom Fürsten
suggeriert sei, und wieder regte sich die instinktive Abneigung, die sie
von Anbeginn ihrer Bekanntschaft gegen ihn gehegt hatte. Doch sie
kämpfte sogleich dagegen an. Nicht an ihr war es in diesem Falle,
den Fürsten wegen eines Kunstgriffes zu verurtheilen, den er doch
nur in ihrem Interesse angewendet hatte. Wie leicht hatte er die
Aufgabe gelöst, die ihr so schwierig erschienen war, wie liebenswürdig
den Vermittler gemacht, und welche innige Befriedigung schien er
über das gelungene Werk zu empfinden!"
„Was meinst Du, Ottilie, wollen wir die neue Grube nicht
»Theresens Glück' nennen?" schlug Dallkoff vor, als sie später beim
Mahle zusammen saßen und er soeben im perlenden Champagner das
Wohl der Verlobten getrunken hatte.
„O, das ist ein herrlicher Einfall!" rief die Fürstin fröhlich
wie ein Kind die Hände zusammenschlagend, „gefällt Euch das nicht
auch?"
„Ich weiß nicht," wollte Cunio einwenden, der sich durch
einen raschen Blick mit Therese verständigt hatte; für beide lag
nämlich in dem Namen etwas, das ihnen wie eine Ueberhebnng, wie
eine Herausforderung des Schicksals schien, aber der Fürst ließ ihn
gar nicht zu Worte kommen.
„Keine solche Bescheidenheit!" rief er, „übrigens bitte ich meine
Vorschläge zu Ende zu hören: in vierzehn Tagen kann die Grube
' ... ... Hfl


[ 2023-06-29 10:35:53.783 - 19000330 - Seite 12 ]
Seite 1L Nr. 73
^Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 30. M8rz 1900.
lZMkvr Oats
Deberaü zu haben in 1 Pfund- und\ Pfimd-Pacheten (mit lochreeepten).
Kräftigt and stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel. --
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Catarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15—30Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saucen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“
haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig,
daher billig in der Verwendung.
Gelegenheits­
Kauf" !:1
von voriger Saison
DamoMettion
50°( 0 unter dem Kostenpreise.
Franz Jos. Gatt.
Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.
Anlässlich der Uebergabe des Ritterkreuzes des Franz-Josef-Ordens an den Obev»
Commandanten Vieler Waren Graff und des goldenen Berdienstkreuzes mit der Krone
an den Obmann der Ordnungsmannschaft Josef Jörg findet am Samstag dm 31.WLk)
abends 8 HLHr in den SLadtfäke» ein 2—2
Festabend
statt, wozu die Mitglieder in Duxer und Kappe vollzählig zu erscheinen eingeladen werde»
Innsbruck, am 24. März 1900.
Iür die KommanbanLschaft:
Der Commandant-Stellvertreter: Franz Kerber.
Gute bürgert. Köchin
gefitzten Alters, welche auch Hausarbeiten verrichtet,
wird pro 1. April bei kinderloser Bramtenfamüie
aufgenommen. Stafflergaffe 18, 2. Stock. 3360—2}2
Tüchtige Ladnerin,
vi
3205—H
tlg<
ehrlich und verlässuch wird gesucht. Offerte woll»
H. 6“"'~
man unter „E.
zu hinterlegen.
600" in der Expedition
— Hg—
eröffnet werden, und wir verbinden mit dem Feste, das wir dazu
veranstalten wollten, die öffentliche Feier Eurer Verlobung."
„Bedarf es einer solchen?" fragte der Landrath, und Therese
meinte:
„Ich würde vorziehen—“
„Dich in aller Stille des bräutlichen Glückes zu freuen,"
unterbrach sie der Fürsten lachend. „Ja, meine jungen Herrschaften,
ich kann Euch das sehr wohl nachempfinden"— er warf einen zärt­
lichen Blick auf die Fürstin und drückte ihr unter dem Tisch ver­
stohlen die Hand— „aber die Verlobung der künftigen Herrschaft
von Culdowna —"
„O, sprich nicht so!" bat Therese abwehrend.
„Ich spreche nicht vom Tode, kenne aber Pläne der Fürstin,"
sagte Dallkoff mit geheimnisvoller Miene, „doch davon später. Für
heute handelt es sich nur um unser Fest."
„Es findet statt," erklärte die Fürstin mit jener angenommenen
Entschiedenheit, die sie für unbeugsame Energie hielt, und sie hatte
die Genugthuung, dass sich alle ihrem Ausspruch fügten. Das Fest
ward beschlossen, und zwar sollte es nicht nur für die Knappschaft
und die Zugehörigen von Culdowna veranstaltet werden, sondern es
sollten auch einmal wieder Einladungen an die umwohnenden Gruben-
und Gutsbesitzer ergehen.
Nach aufgehobener Tafel geleitete der Fürst seine Gemahlin
in ihre Wohngemächer, um bei ihr zu verweilen, bis sie sich in
ihr Schlafzimmer zurückziehen würde. Therese und Oswald blieben
allein.—
„Der Fürst ist von einer bewundernswürdigen Zartheit," sagte
Therese, „er entfernt sich absichtlich, um uns ein kurzes, ungestörtes
Beisammensein zu verschaffen."
„Was er heute für uns gethan hat, werde ich ihm nie, nie
vergessen!" erwiderte Cunio aus der Fülle seines guten, ehrlichen
Herzens. „Und dabei spricht er von Dankesschuld, die er gegen
mich habe! Was ich gethan habe, das hätte jeder gethan, den sein
gutes Glück gerade des Weges geführt hätte, aber nicht jeder wäre
i so belohnt wordev."
! Er zog die Geliebte zu sich und bedeckte ihr Gesicht mit
^Küssen, fragte aber MH darauf äMstlich, indem er sie jchnm wie«
— Ut? ——
der losließ: „Du bist so kalt, ist Dir nicht wohl? Hat Dir der
Unfall doch geschadet?"
„Ich fürchte das nicht," erwiderte sie, „aber mir ist so selt­
sam, so beklommen. Ich fühle mich unaussprechlich glücklich und
trotzdem liegt es mir schwer auf der Seele, als sei, was mir heute
beMnet, nur der Vorbote schweren Unheils."
„Therese!" rief er erschrocken und legte seinen Arm Ml sie,
als wolle er sie schützen.
Sie lächelte. „.Bin doch ein furchtsam, thöricht Weib!' wie
Gretchen sagt Aber komm, dieser Tag soll so nicht aus klingen, wir
wollen ihm erst die rechte Weihe geben."
Sie nahm seinen Arm und führte ihn nach jenem Theil des
Schlosses, der von den Veränderungen des Fürsten am meisten ver­
schont geblieben war, um dessen graue Mauern sich von außen noch
die Epheuranken schlangen. Hier lag die kleine W'hnung, welche
Heinrich Bublatzky seiner Tochter eingerichtet hatte. Durch ein hüb­
sches Vorzimmer mit leichten Korbmöbeln und Landschaftsbildern
an den Wänden geleitete Therese ihren Verlobten in ihr Wohn­
zimmer.
Trotzdem auf Park und Garten, wohin auch hier die Fenster
giengen, noch der warme Schein des verglühenden Sommertages lag,
brannten schon zwei Lampen, Äderen milder, von farbigen Schirmen
gedämpfter Schein die mit einer blaßgrauen Tapete bekleideten Wände
und die zierlichen Möbel aus Rosenholz mit dunkelrvthen Bezügen
bestrahlte. Die Büsten der edelsten Geister der Nation, in Marmor
ausgeführt, grüßten von den Wänden, über dem Schreibtisch hieng
Wandels berühmter Stich der Sixtinischen Madonna, zwischen prächtigen
Palmen und herrlichen Farnkräutern stand die Mnse aus dem Ber­
liner Museum in kunstvoller Nachbildung. Ein nicht unbedeutender
Theil des großen Zimmers war durch einen Steinway'schen Concert-
flilgel, das letzte Geburtstagsgeschenk des Vaters, eingenommen, in
einem Bücherschrank befand sich eine kleine auserlesene Bibliothek,
ans Tischen und Etageren lagen in Mappen Kupferstiche, kostbare
Ansichten aus fremden Ländern und Zonen, herrliche Kunstwerke des
Altertums und der neueren Zeit. Ein Nähtisch am Fenster und
darauf befindliche Kästen und Körbchen zeugten auch von den echt
wMichA^esKftigrmgen der Bewohnerin.

