
[ 2023-06-29 10:34:05.883 - 19000525 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h— 40 fr.; für auswärts Nr 1^ 1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«-
tmit täglicher Postvcrsendung) vierteljährlich 4 L --- 2 fl. Verwaltung, sowie jedes Aunoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag Nr. 119 25. Mai 1900.
Wochenkalender: Montag 21. Ubald. Dienstag 22. Venustus. MitNooch 23. Destderius. Donnerstag 24. Christi Himmels. Freitag 25. Gregor. Samstag 26.
Philipp. Sonntag 2/. G. 6 Ex. Johann P.
Äm Tagesgeschichte.
Oester reich-Ungar».
Die 8he des Ergherzogs Franz Fer­
dinand. Man schreibt der Münchner „Mg.
Ztg." aus Wien vom 22. ds.: Die Meldungen
der Blätter, dass die eudgildige Entscheidung in
Sachen der Eheschließung des präsumtiven Thron­
folgers von Oesterre ch-Ungarn, Erzherzogs Franz
Ferdinand, mit Gräfin Sophie Chotek nunmehr
nahe bevorstehe, kommen der Wahrheit sehr nahe.
Ganz falsch aber sind die noch immer verbreiteten
Gerüchte, dass diese Ehe bereits geschlossen sei und
zwar unter geheimnisvollen Umständen. Eine solche
Trauung mit der Frau, welche er aus wahrer
Herzenstreue erkoren hat, hätte dem Character des
Erzherzogs gründlich wiederstrebt, ebenso aber auch
eine Eheschließung ohne Einwilligung seines kaiser­
lichen Oheims und Familienchefs. Erzherzog Franz
ist kein Mann. der etwas heimlich und halb thut;
diejenigen, welche ihm znmuthen konnten, dass er
seine tiefe Herzensneigung zu Sophie Gräfin Chotek
zugunsten einer Convenienz-Ehe niederkämpfen werde,
kannte» ihn ebensowenig, als jene, welche an das
Märchen einer heimlichen Ehe glaubten. Des Erz­
herzogs ganzes Wesen athmet Offenheit und Ehr­
lichkeit, aber es offenbart auch einen klaren und
starken Willen. Er will klare Verhältnisse. Ganz
ansgeschlössen ist die von mehreren Seiten immer
wieder airgenommene Eventualität, dass die Ver­
ehelichung des Thronfolgers von Oesterreich-Ungarn
mit einer nicht ebenbürtigen Dame des österreichi­
schen Adels den Verzicht auf seine eigene Succession
in der Regierung der Monarchie bedeute. Kein
Hans- oder Staatsgesetz verwehrt dem Thronfolger
oder einen anderen Erzherzog von Oesterreich die
mit Einwilligung des Kaisers als Familienchef
geschloffene Ehe mit einer Nicht-Ebenbürtigen, kein
Gesetz bedingt den eigenen. Verzicht der betreffenden
Mitgliedes der Dynastie auf sein Erbfolgerecht.
Darüber gibt es und gab es keine Verhandlungen.
F e u i H e t o n.
Der deutsche Ritterorden.
I.
Die Jnbiläumsausstellung des Jahres 1898 aus
Anlass der 50jährigen Regierungsfeier Sr. Majestät
unseres Kaisers, bot im großen Plane der Wvh;-
fahrtLabtheiluttg und des Sanitätswesens selbstver­
ständlich auch ein anziehendes lehrreiches Bild der
Organisation des deutschen Ritterordens. Da dürfte
es von allgemeinem Interesse sein, da der Hoch-
unb Deutschmeister dieses Oidens, Se. kais. Hoheit
Herr Erzherzog Eugen, zu ständigem Aufenthalt in
unserer Mitte weilt und über den Zweck dieses
Ordens verschiedene Vörstellnngen herrschen, einige
Daten hierüber der Oesfentlichkeit zu übergeben.
Wir thun dies an der Hand der bei obenerwähnten
Ausstellung erhaltenen Schrift: „Die freiwillige
Sauitätspflege des deutschen Ritter-
Ordens im Kriege und im Frieden."
Nach derselben bilden die Grundlage der Sanitäts­
pflege des deutschen Ritterordens die alten Regeln
dieses Ordens, welche ihn seit der Zeit seiner Ent­
stehung lKreuzzüge, gestiftet 1190 in Akka von
Bremer Bürgern) zum Kriegsdienste und zur Kran­
kenpflege verpflichten. Während der rund 700jäh-
rigen Dauer seines Bestandes war der Orden stets
bestrebt, seinem hnmauitären Berufe nachzukommen,
wenn auch in früheren Zeiten seine Zwecke vor­
wiegend militärische waren.
Die politischen Stürme im Anfange dieses Jahr­
hunderts sind fast verltichtend über de» Orden und
Ebenso klar aber ist es, dass die künftige nichteben­
bürtige Gemahlin des Thronfolger niemals eine
der Kronen von Habsburg erlangen und dass die
aus ihrer Ehe entsprießenden Kinder niemals thron-
folgeberechtigt werden. Als seinerzeit Erzherzog
Ferdinand von Oesterreich die schöne und edle
Philipinne Welser heimführte, sollte in der nach
vielen Kämpfen erfolgten Vereinbarung mit seinem
kaiserlichen Vater zeitweilig die Thronfolge der aus
jener Ehe entsprießende» Kinder „nach dem Aus­
sterben aller Mitglieder des Erzhauses" festgestellt
werden, doch kam es dazu nicht. Die beiden Söhne
der Welserin, deren einer (Andreas von Oesterreich)
Cardinal wurde, also eo ipso keine Nachkommen
hinterlassen hätte, starben übrigens, ohne den Stamm
fortzupflanzen. Es ist ganz müßig, wenn man
ans Grund angeblicher altungarischer „Rcchte" oder
Verfassungsparaaraphen von einem Unterschied in
der Thronfolge der eventuellen Kinder aus der be­
vorstehenden morganatischen Ehe des Erzherzogs
Franz in Ungarn und in Oesterreich spricht. Die
pragmatische Sanction lässt gar keinen Zweifel
übrig, dass nur der in Oesterreich legitimerweise
Thronberechtigte und kein anderer Thronfolgen in
Ungarn sein kann. Es sind also nur verfassungs­
rechtliche Combinationen, wenn man den Fall für
denkbar hält, dass eventuelle Söhne aus der mor­
ganatischen Ehe des Erzherzogs oder nachmaligen
Kaisers und Königs Franz. in der ungarischen
Thronfolge den erbberechtigten Kindern aus der
Ehe des jüngeren Bruders, Erzherzogs Otto, vor­
angehen könnten. Erzherzog Franz Ferdinand wäre,
dass weiß man wohl, der Allerletzte, welcher eine
derartige, den Separatismus fördernde Unterscheidung
begünstigen oder anerkennen würde. Es ist viel­
mehr bei ihm selbst und bei allen Eingeweihten
nicht der geringste Zweifel vorhanden, dass die
nach dem eventuellen Absterben des Erzherzogs oder
Kaisers Franz Ferdinand in Oesterreich und Ungarn
Thronfolgeberechtigten ausschließlich Erzherzog Otto
und dessen Nachkommen, derzeit dessen älterer Sohn,
Erzherzog Karl, sein könnten. Der Erzherzog selbst
seine Institutionen hinweggegangen. (24. April
1809 Napoleon I. Unterdrückungsbestrebungen. Voigt
Geschichte des D. R.-O. 1857—1859.) Im Jahre
1834 wurde der deutsche Ritterorden durch die
Munificenz Sr. Majestät des Kaisers Franz I. in
dem österreichischen Kaiserstaate als geistlich-militäri­
sches Institut neuerdings bestätigt..
Nachdem es dem Orden gelungen, seine Existenz
durch geordnete Administration seines Vermögens
zu sichern, war er sogleich darauf bedacht, alle Sorg­
falt der Hebung seiner früheren praktischen Be­
deutung-zuzuwenden und als Hospitaler-Orden die
segensreiche Thätigkeit der Krankenpflege von neuem
und in erhöhtem Maße wieder anzustreben.
Der erste Schritt in dieser Richtung wurde durch
Se. kaiserl. Hoheit dem Herrn Hoch- und Deutsch­
meister Erzherzog Maximilian Josef von Oesterreich-
Este unternommen, welcher im Jahre 1840 die In­
stitution der Deutsch-Ordensschwestern reaktivierte.
Die Bestimmung der Deutsch-Ordensschwester ist,
nebst dem Unterrichte der weiblichen Jugend, die
Krankenpflege, welcher den Frauenconventen in Trop-
pau, Freudenthal und Friesach gleichzeitig mit ihrer
oder bald nach ihrer Stiftung Hospitäler für männ­
liche und weibliche Kranke einverleibt wurden.
Der zweite Schutt war die Gründung eines
Spitalfondes aus Mitteln des Ordens, welcher im
Jahre 1865 über Anregung Sr. kaiserl. Hoheit des
Herrn Hoch- und Deutschmeisters Erzherzog Wil­
helm infolge Beschlusses sämmtlicher Profess-Ordens­
ritter stattgefunden hat.
Endlich hat der Orden im Jahre 1871 ein neues
Statut für seinen freiwilligen Sanitätsdienst im
hegt gewiß, wenn er den Eheband mit der Er­
wählten seines Herzens eingeht, keine andere Aspi-,
ration, als sich seine» Herzfrieden, ein glückliches
Familienleben, eine traute Häuslichkeit zu begrün­
den; er kennt genau die Stellung, welche seiner
künftigen Gemahlin und seinen etwaigen Nachkommet
zusteht, und steht, seit er den festen Entschluss ge­
fasst, nur nach seinem Herzen zu wählen, in seinen
jüngeren Bruder, bezw. dessen Erstgeborenen seine
selbstverständlichen Nachfolger in seinen Thronfolge­
rechten, auf welche er für seine Person gewiss nicht
verzichten wird. Und im Interesse der österreichisch­
ungarischen Völker wäre es keinesfall gelegen, wenn
dieser Prinz mit den hohen Geistesgaben, deitz
klaren Blick und festen Willen von seinem legitimer
Recht Abstand nehmen würde. Alle diese „Fragen"
sind übrigens vollkommen geregelt, wohl sind noch
nicht die letzten Entscheidungen getroffen, aber
durchaus wahrscheinlich und fast fraglos gilt es
allgemein, dass sie in sehr naher Zeit getroffn
werden, worauf die Eheschließung bald erfolget
dürfte. Die präsumtive Gemahlin des Prinzen
wird höchst wahrscheinlich einen höheren Titel
erhalten; sie wird in jenen Schlössern, welch«
der Erzherzog besitzt oder welche ihm vom Kaiser
zur Residenz zugewiesen sind, mit ihrem Gemah!
wohnen. Gewisse Nuancierungen desHofceremoniells
werden allerdings nothwendig werden und das mag
manchem gestrengen Hüter der traditionellen Eti­
kette nicht geringe Bedenken verursachen; aber es
wäre doch kanm begreiflich gewesen, wenn an sol
chen formellen Schwierigkeiten das Lebensglück eine,
dem Throne so nahestehenden Prinzen, der nur
einmal in die Schablone nicht einzuschachteln ist
gescheitert wäre. Dass Erzherzog Franz vor der)
artigen Hemmnissen nicht zurückschrecken würde,
das dürfte man in jenen Hofkreisen, denen derCya-,
rakter dieses Prinzen bekannt ist, geahnt haben
Seit anderthalb Jahren galt es als so ziemlich,
sicher, dass das Eheproject. nicht umzustoßen sein
werde, und von der liebevollen und edelmüthige»
Gesinnung des Kaisers, dem der Erzherzog in voll-
Kriege und im Frieden errichtet. (Zweig der Ma-
rianer.) Dieses Statrrt stellte den Orden nebst der
Civilkrankenpflege die Rettung verwundeter Sol­
daten im Kriege als besondere Aufgabe und rief
den katholischen Adel der österr.-ungax Monarchie
zur Unterstützung dieses Unternehmens an..
Im Jahre 1874 wurde der tz 4 des StatttteS
dahin abgeändert, dass auch Ausländern unter be­
stimmten Bedingungen der Beitritt als Beförderern
des freiwilligen Sanitätsdienstes des deutschen Rit--
terordenS ermöglicht worden ist. Ferner wurde im
Jahre 1879 das Statut im 8 4 noch dahin er­
weitert, dass zur Unterstützung dieses Unterneh­
mens auch der Adel der anderen christlichen Con-
fessionen bcigezogen wurde.
Aus dem Statute für den freiwilligen Rettungs­
dienst des deutschen Ritterordens entuehMn wir:
„Eingedenk seiner ursprünglichen Bestiminuirg wird
der deutsche Ritterorden unter Aufrechterhaltung der
statutenmäßigen Verpflichtungen seiner Ordensritter
in Zukunft der Pflege der Verwundeten und Kran­
ken eine besondere Thätigkeit zuwenden. Im Kriege
wird der deutsche Ritterorden im Einvernehmen
mit der Heeresleitung bei der k. u. k. Armee aus
dem Schlachtfelde und zunächst demselben mittels
Ambulanzen und Verwundetenspitälern freiwilligen
Sanitätsdienst leisten, sowie die verwundeten und
im Felde erkrankten Krieger, je nach Umständen,
in den Ordensspitälern oder sonstigen derartigen
Heilanstalten pflegen.
Im Frieden sollen die von dem deutschen Ritter­
orden bereits in das Leben gerufenen Kranken­
anstalten nach Zuläffiakeit der vorhanden?» Mittel


[ 2023-06-29 10:34:05.883 - 19000525 - Seite 2 ]
,,Innsbrucker Nachrichten"
Seite 2. Nr. 119.
kommen eorrecter Weise von Anbeginn an die
Wünsche seines Herzens geoffenbart haben soll,
waren wohl echt väterliche Bedenken, aber kein ka­
tegorisches Veto zu erwarte». In österreichisch­
ungarischen Volkskreisen ist die Auffassung des Fal­
les selöstverständlich nicht überall die gleiche. Hätte
man auch lebhaft gewünscht, an der Seite des Erz­
herzogs dereinst eine „echte", vollbürtige „Kaiserin"
zu sehen, so würdigt man doch in menschlicher
Sympathie und in Rücksicht ans die zweifellos starke
und festgegründete Herzensneigung des nunmehr
37jährigen Thronfolgers dessen Absicht, ein wahres
Herzensbündnis, ein schlicht-,,bürgerliches" Familien­
leben zu begründen. Da die Thronfolge einwand­
frei und für beide Reichshälften einheitlich geregelt
werden wird, bleiben die Principien der strengen
Legitimität gewahrt; von dem Thronfolger selbst
aber erwartet man in weiten Kreisen, dass er die
Ruhe feines Herzens und danrit jene allgemeine
Ruhe finden wird, welche die volle Entfaltnng seiner
reichen Geistesgaben und Charaktertugenden zum
Wohle der Gesammtheit ermöglicht.
Die österreichische Handelsflotte. Die
Entwickelung der österreichischen Handelsflotte im
letzten Jahrzehnt ist durch den raschen Rückgang
der Segelschiffe bei gleichzeitiger Vermehrung der
Danipferflotte gekennzeichnet. Bon der großen Zahl
von Segelschiffen, die Oesterreich noch Mitte der
Siebzigerjahre besaß, gibt es nur mehr 27 Hoch­
bordschiffe und 17 Schiffe der großeil Küstensahrt,
letztere zumeist Schooner. Ueberdies haben voir den
25 Hochbordschiffen nur 6 mehr als 1000 Netto-
toimen Deplacement, davon nur ein einziges über
1500 Tonne». Es waren vorhanden: 1890 109
Hochsee-Segelschiffe und 45 große Küstensahrt;
1894 73 Hochsee-Segelschiffe und 41 große Küsten­
sahrt; 1899 28 Hochsee-Segelschiffe und 1? große
Küstensahrt. Um so größer ist dagegen der Auf­
schwung der Dampfschiffahrt. Bon besonderer Be­
deutung ist der Umstand, dass die Zunahme der
österreichischen Dampferflotte nicht inehr allein durch
die Neubauten deS Lloyd, der über 109.321 t
Schiffsraum verfügt, repräsentiert wird, sondern
außerdem 46 Hochsee-Dampffchiffe und 20 Dampfer
der großen Küstenschiffahrt gebaut wurden. Diese
Zunahme war nur möglich, Mil es den österreichl-
sche» Rhedern gelang, das einheimische Capital für
die Handelsschiffahrt zu interessieren.. Namentlich
die Rhederei Gebrüder Cosulich soll nach einer An­
gabe der in Pola erscheinenden „Mittheilungen aus
dem Gebiete des SeeMfens" mit 4 Millionen
Gulden österreichischen Capitals arbeiten. Weniger
befriedigend als die Fortschritte der Handelsschiff-
fahrt sind jene des Schiffsbaues in Oesterreich.
Bon den Ende October 1899 vorhandenen öster­
reichischen Dampfschiffen langer Fahrt und der
großen Küstenschiffahrt wurden gebaut: In Lussin-
piccolo und Triest 27 Dampfschiffe langer Fahrt
und 11 Dampfer der großen Küstenschiffahrt: in
Deutschland 1 bezw. 5; in Großbritanieir 63 bezw.
4; in der Niederlanden 1. Im Auslande über­
haupt also 65 bezw. 9. So erweisen sich mehr als
zwei Drittel der österreichischen Dampfschiffe langer
und Kräfte erweitert und vermehrt werden. Da die
materiellen Mittel des deutschen Ritterordens allein
nicht hinreichen, um die oben ausgesprochenen Zwecke
in größerer Ausdehnung zu verfolgen, so zieht der-
selbe den Adel der österreichisch-ungarischen Mon­
archie zur Unterstützung semes Unternehmens bei.
Jedem Adeligen christlicher Consesjion und unbe­
scholtenen Lebenswandels, ohne Unterschied der Na­
tionalität und des Geschlechtes, welcher österreichisch-
ungarischer Staatsbürger ist, steht es, und zwar
Herren nach vollendetem 20. und Damen nach vol­
lendete»! 18. Lebensjahre frei, sich als Beförderer
des freiwilligen Rettungsdienstes des Ordens zu
erbieten, wenn derselbe geneigt ist, jährlich einen
Beitrag von wenigstens 25 fl. ö. W. (50 Kronen)
oder ein Capital von mindestens 500 fl. ö. W.
(1000 Kronen) ein für allemal an den Deutsch-
Ordens-Spitalfond zu zahlen, im Falle eines Krieges
sich nach Möglichkeit und Zulässigkeit seiner Ver­
hältnisse im freiwilligen Sanitätsdienst des Ordens
verwenden zu lassen und für dessen humanitäre
Zwecke nach Kräften zu wirken.
Ueber die gemachten Anerbietungen behalt sich der
Orden die freie Entscheidung vor. Die Namen der
neu ausgenomnlenen Beförderer sammt den von
ihnen gezeichnete» Jahres- oder Capitalsbeiträgen
werden alljährlich am Schluffe des Personalstatus
bekannt gemacht.
AusnahnlSweise können unter denselben Bedin­
gungen auch adelige Auslänver nach Erreichung des
Fahrt und der großen Küstenschiffahrt als Producte
ausländischer Werften, und auch gegenwärtm stehen
auf englischen Werften 13 Schiffe für Oesterreich-
Ungarn mit 27.180 t im Bau.
Hos- und Personalnachrichten.
Der Eisenbahnminister hat den Bahnsecretär und
AbthellungSvorstand bei der k. k. Staatsbahndireetion
Trient, Herrn Dr. Hugo Bergmeister, zu»! Vor­
stande der Abtheilung für Personal-, Sanitäts- und
Humanitätsangelegenheiten bei der k. k. Staatsbahn-
Directiou Villach ernannt.
Ans aller Welt.
(Se. kais. Hoheit Erzherzog Eugen)
euchfieng gelegentlich seiner letzten Anwesenheit in
Bozen auch den akademischen Maler Gustav Roland
in Audienz, welcher sich derzeit in Brixlegg auf­
hält. Maler Roland hatte über seine letzten Ar­
beiten, welche er für den deutschen Ritterorden ge­
macht hatte, zu referieren. Bekanntlich verdankt
letzterer dem berühmten Maler so manches Werk:
durch seine tüchtige und knnstvolle Renovierung deS
Helfenrieder'schen Bildes „Maria Hinimelfahrt"
wurde dieses geradezu eine Perle der durch ihren
Hochaltar so berühmten Pfarrkirche von Lana. Der
Deutschordensprrester-Convent zu Lana besitzt von
der Hand Rolands ein treffliches Porträt des im
Orden so hochverehrten sel. Priors Rigler. J:n
letzten Jahre war Maler Roland mit der Reno­
vierung der Porträts der Landcomtnre von der
der Ballei an der Etsch für die Lammende
Weggenstein in Bozen beschäftigt, eine Arbeit, die
eben auch nur der zu würdigen versteht, welcher
die Bilder in ihrem einstigen Zustand kannte. Bei
dem Kunstsinne Sr. kaiserl. Hoheit des Herrn Hoch-
und Deutschmeisters ist wohl noch manches Werk
von der Künstlrrhand Rolands für den deutschen
Ritterorden in Tirol zu erhoffen.
(Oppacher-Feier) Wie aus Kitzbühel gemel­
det wird, wird sich Se. kais. Hoheit Erzherzog Eugen
an der am 27. ds. in Jochberg stattfindenden Feier
der Enthüllung des Oppacher-Denkmals betheiligen.
(k. Ambrosius Rnnggaldier 0. P. M. f.)
Am Feste Christi Himmelfahrt verschied im Fran«
ciscanerhospitze in Innsbruck nach schwerem Leiden
der Provincial der Nordtirolischen Franciscaner,
P. Ambrosius Rnnggaldier. Geboren zu Kastelruth
mn 17. December 1856 trat er, nachdem er die
Gynmasialstndien in Bozen mit vorzüglichen! Erfolge
beendet, am 28. September 1876 in die Nordtiro­
lische Franciscanerprovrnz ein, legte am 14. October
1880 die feierliche Ordensprofess ab und wurde am
19. März 1882 zum Priester geweiht. Bon seine»
Obern für das Lehrfach bestimmt, wirkte er nach
beendeten Universitätsstudien durch 18 Jahre als
Professor der classischen Philologie am Gymnasium
zu Hall, von tvelcher Stelle er ini vorigen Jahre
scheiden muss!?, da ihm das Vertrauen seiner Mit-
vrüder das Amt eines Provincials übertrug. P. Am­
brosius war ein schlichter Mann von gründlichem
vorgeschriebenen Alters Beförderer des freiwilligen
Sanitätsdienstes des deutschen Ritterordens werden.
Diese haben mindestens den Betrag von 500 sl.
(1000 Kronen) an den Deutsch-Ordens-Spitalsond
zu erlegen, wogegen sie von weiteren Jahresbeiträ­
gen und der persönlichen Dienstleistung iin Falle
des Krieges befreit sind. Zum Spital- oder
Sanitätsverwaltungsdienst werden sie, wenn nicht
besondere Gründe entgegenstehen, nur über ihren
eigenen Wunsch beigezogen.
Als Zeichen dankbarer Anerkennung wird der
deutsche Ritterorden seine Adeligen, welche die an­
gegebenen Bedingungen erfilllm, dann jene Per­
sonen, ohne Rücksicht aus den Stand, welche nicht
Marianer sind und sich um den freiwilligen Sani­
tätsdienst des Ordens besondere Verdienste erwor­
ben haben, das von ihm mit Genehmigung des
Kaisers gestiftete Marianer-Krenz verliehen, welches
die Herren am Uuiformrocke auf der linken Brust­
seite, mn Civilrocke im Knopfkoche und die Damen
an der linken Achsel an einem schwarzen und weiß
gerippten Bande bezw. Schleife, zu tragen berech­
tigt sind. Das Marianer-Krenz ist das gewöhn­
liche deutsche Ordens-Kreuz von Silber, welches
auf beiden Seiten mit einem runden weißen, von
einem schwarz emaillierten Mittelschilde belegt ist.
Auf diesem Schilde befinden sich auf der Aversseite
ein rothes goldgerändertes Kreuz, auf der Revers­
seite'die Jahreszahl 1870, schwarz emailliert. Das
Band trägt auf der vorderen Seite die Devise:
Freitag den 25. Mai 1900,
>"»'— 1' 1 II II■ I —I- ’tlllf
Wissen, in der Theologie gleich bewandert wie in
seinem Lehrfache, ein musterhafter Religiöse,
strenge gegen sich, aber voll Liebe gegen andere,
ernst und doch voll Liebe gegen alle. Schon seit
November vorigen Jahres kränkelnd, unterzog er
sich dennoch voll Pflichteifer de« Beschwerden der
Bffitationsreise, bis ihn der Fortschritt seines Leidens
(Magen- und Leberkrebs) zwang, nach Innsbruck
zurückzukehren, wo ihn gestern der Tod von seinen
großen, Mt standhafter Geduld ertragenen Schmerzen
erlöste. Die Leiche des Verblichenen wird in dem
an de» Fürstenchor angrenzenden Raume aufgebahrt,
mn Samstag Nachmittag mn 3 Uhr in der Hof-
kirche feierlich eingesegnet, dann auf Wunsch des
f rofessorencollegiumS von Hall, dessen Zierde P.
mbrosiirs durch so viele Jahre hindurch war,
dorthin überführt und am Sonntag nachmittags uni
3V 4 Uhr bestattet.
(Polizei-Rapport.) Am 14. d. W. wurde
ein 13 Jahre alter Knabe angehalten, als er einem
hiesigen Geschäftsmanne eine Radltruhe zum Kaufe
anbot. Der Augehalteue tonnte oder wollte nicht
angeben, nier der rechtmäßige Eigenthümer hievon
ist, und konnte dies auch anderweitig nicht in Erfah­
rung gebracht werden. Sollte jemandem eine Radl­
truhe abhanden gekommen sein, so möge ersich beim
Stadtpolizeiamte melden.
(Ueber sah reu.) Am 23. ds. um y 4 lü Uhr-
abends wurde am hiesigen Bahnhöfe der bei der
Südbahn als Wagenineister bedieiistet gewesene
53 Jahre alte, verehelichte Nikolaus Haller aus
Innsbruck, beim Verschieben überfahren und sofort
getödtet worden. Derselbe hinterlässt eine Witwe
mit mehreren Kindern. Die Leiche wurde ins pa­
thologische Institut gebracht.
(Abschiedsfeier.) Die Stammgäste des „Habs­
burger Hofes" versammelten sich am 19. ds. zu
Ehren ihres scheidenden Freundes und Tischgenossen.
deS Herrn Alois Nemeth, welcher sich durch seinen
löjährmen Aufenthalt in Innsbruck die Achtung
seiner Vorgesetzten und Untergebenen, sowie seiner
Mitbürger erwarb, und nun als Unterchef nach
Bozen versetzt wurde, zu seiner Abschiedsfeier int
„Habsburger Hof." Das recht zahlreiche Erscheinen,
worunter auch das schöne Geschlecht vertreten war,
und die vielen kernigen Reden und Toaste gaben
am besten Zeugnis von der Beliebtheit des Schei­
denden. Die Zwischenpausen wurden durch Musik­
stücke und humoristische Vorträge ausgefüllt und
nur zu schnell entrannen die fröhlichen Stunden,
welche jedem Theilnehmenden wohl noch lange im
Gedächtnis bleiben werden. De»! Scheidenden die
besten Glückwünsche. Volles Lob gebührt auch an
dieser Stelle den: Dircctor des „Habsburger Hofes",
Hru. Skardarasy, für die vorzüglichen Speisen und
Getränke, für deren Güte die Thatsache spricht, dass
die Gesellschaft erst mit Morgengrauen auseinander
giena.
(Vereitelter Selbstmord.) Am 23. ds gegen
5 Uhr abends wollte sich ein Mann in einer
hiesigen Waffenhandluug einen Revolver kaufen, um,
wie er sagte, sich dainit zu erschießen. Man benach­
richtigte rasch die Polizei, von welcher der Mann
„Oräo Teiitonicus Hiunanitati" in weißer Lapidar
schrift, auf der rückwärtigen Seite ist dasselbe leer-
Dem Ordensoberhanpte steht das Recht zu, jenen
Förderern seines Unternehmens, welche sich durch
hervorragende Leistungen, sei es durch bedeutende
Geldspenden an den Spitalfond, sei es durch be­
sonders verdienstliche persönliche Verwendung im
Sanitätsdienste des deutschen Ritterordens auszeich­
nen, das Tragen des Marianer-Krenzes in größere r
Form um den Hals zu gestatten, insoserne sie zum
Besitze desselben überhaupt gualificiert sind.
Die Marianer-Kreuze werden der Gleichförmig-
keit wegen von: Orden angeschafft und den berech­
tigten Trägern auf Verlangen gegen Vergütung des
Anschaffungspreises verabfolgt.
Jedem Besitzer des Marianer-Krenzes, welcher
nach seiner Ueberzeugung oder nach seinen Verhält­
nissen die wohlthätigen Bestrebungen des deutschen
Ritterordens nicht länger unterstützen zu können
glaubt, steht es frei, seine eingegangene Verbind­
lichkeit zu lösen, indem er die bezügliche Mitthei­
lung schriftlich an den Orden gelangen lässt. Ge­
richtliche Verurtheilung, ein notorisch unehrenhafter
Lebenswandel schließen einen Besitzer des Marianer-
Krenzes dessen weitere Mitwirkung selbstverständlich
aus.
Die Mittel, welche der deutsche Ritterorden zur
Durchführung des freiwilligen Rettungsdienstes itt
Verwendung zu bringen hat, bestehen:
A, in dem Spitalfond mit seinen systematische


[ 2023-06-29 10:34:05.883 - 19000525 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 119. Seite S.
Freitag den 25. Mai 1909.
nach kurzem Verhör als an patriotischem Wahnsinn
leidend in's Spital abgegeben. Er ist 44 Jahre
alt, nach Esscg zuständig, gut gekleidet und bisher
in Höchst bei der Rheinregulierung beschäftigt gewesen.
(Todesfall.) Frau Leopoldine Witwe Schennach-
Mutter der Leiterin des städtischen Kindergartens,
wurde gestern zu Grabe getragen, beweint von
ihren sie unsagbar liebenden Töchtern, Angehörigen,
Freunden und vielen Hilfsbedürftigen, deren Thränen
die Verewigte so mild zu trocknen verstand. Sie
schied aus dem Leben in ihrein menschenfreundlichen
Walten, als wahrer Friedensengel, der Menschheit
eine Wohlthat der Heranwachsenden Jugend eine
wohlwollende mütterliche Freundin, dein kleinen
Volk des Kindergartens seit Generationen einestill-
beglückende Wohlthäterin zur fröhlichen Weihnachts­
zeit. Wiesah das reizend aus, tvenn diegute „Scheünach
Mutter" ein von edlen Menschenfreunden gespendetes
Puppenkind, in die kundige Hand nahm! Nun
ruht sie draußen bei ihren Lieben, wo sie stets
zu Allerheiligen die Gräber mit pietätvoller Liebe
geschmüK, immer noch für ein fremdes, vergessenes
Grab ein Blumengewinde bereit haltend.— Wohl
jeder Stadt und Generation, die so edle Wesen zu
den ihren zählt!
(Garten-Concert.) Dieser Tage hat sich in
Innsbruck—Wilten unter der Leitung des Kapell­
meisters Moosbrngger ein neues Streichorchester
gebildet, das Mittwoch abends im Garten des
Hotels Beldidena ein Concert gab und vom distin-
gniertrn Publicum so reichen Beifall erntete, dass
es mit jeder Nummer des mit guten Geschmack
gewählten Programmes eine, manchmal auch wohl
mehrere Zugaben folgen lassen musste. Das Zn-
sammenspiel der erst vor wenigen Tagen zusammen­
getretene» Kapelle, sowie der Dirigent Herr Moos,
brnggev verdienen alles Lob. Innsbruck—Wilten,
wo das Streich-Orchester abwechselnd spielt, ist
damit wieder um eine gute Kapelle reicher, was
schon im Interesse des Fremdenverkehres sehr zu
begriißen ist.
(Unglücksfall.) Ans Kufstein, 22. ds., wird
uns geschrieben: Am 21. ds. nachmittags verun­
glückte hier der Spängler Robert Eichinger indem
die Leiter, auf welcher er bei der Arbeit stand, um­
fiel und er ans ziemlicher Höhe auf den Boden
stürzte, wo er so unglücklich ausfiel, dass er schwer
verletzt vom Arbeitsplätze getragen werden musste.
(Der Stubaier Bär), schreibt man uns, ist
ein Spitzbub. Zuerst verzehrt er eine Anzahl
Schafe, um sich ein fettes Bäuchlein allzumästen,
bezieht daun im Pinnesthale sein Quartier, wo er
seinen gewohnten Winterschlaf hält. Lädt sodann
die Stubaier ein, mit ihm Vekannlschaft zn machen,
und als diese erscheinen, wird er unsichtbar. Er­
scheint hierauf plötzlich im Miederer Berg, wo er
sich daS Lammfleisch schmecken lässt, und als ihm
wieder eine Deputation der Fulpmer und Miederer
die Aufwartung machen will, verschwindet er, man
weiß nicht wohin, bis er nach einigen Tagen wieder
inr PinneSthal auftaucht und friedliche Wanderer
durch sein Brummen ängstigt. Als ihm endlich am
letzten Sonntage die ganze waffenfähige Mannschaft
des Thales abermals einen Besuch abstatten will,
Einkünften. Diese sind: a) die Interessen des Ka­
pitals, b) die festgesetzten jährlichen Zuflüsse von
Seite des Ordensoberhauptes, der Prosessritter des
Ordens und aus denOrdenScassen, c) die jährlichen
Beiträge der Ehrenritter, d) die jährlichen Beiträge
von dm Beförderern des freiwilligen Sanitäts-
dienstes des Ordens (Marianern), sowie die von
denselben ein für allemal erlegten Beiträge, e) Ge­
schenks Legate re., tvelche dem Spitalfonde znge-
wendet lverde».
B. I« der persönlichen Verwendung der Profess-
Ritter, Priester und Schwestern des deutschen Rit­
terordens tm Sanitätsdienste.
6. Z« der freiwilligen persönlichen Hilfeleistung
der Mren-Ritter und der Besitzer des Marianer-
KreuM.
Um bei Ausbruch eines Krieges sofort eine wohl-
organisierte Hilfeleistung beginnen zu können, müs­
sen, da diese den ersten und wesentlichsten Theil der
Aufgaben bilden soll, welche sich der deutsche Ritter­
orden stellt, die Vorbereitungen hiezu schon im
Fristen getroffen werden.
Die Einkünfte des deutschen Ordens-Spitalfondes
sind daher schon während der Friedenszeit zur An­
schaffung des Materiales für die Ambulanzen re.
S entsprechendem Maße zu verwenden und besteht
esbezüglich eine Anzahl von Bestimmungen.
hat er nichts eiligeres zu thun, als einen Abstecher
ins Pflerschthal zu machen, um gleich darauf sein
ihm liebgewordenes Pinnes wieder auszusuchen.
Was soll man zn einem solchen sonderbaren Be­
nehmen sagen? Kein Wunder, dass viele den Stu­
baier Bären der Unhöflichkeit ziehen, andere aber
glauben, dass es nicht mit rechten Dingen znaehe
und dieses Vieh mehr könne, als Schöpsernes effen,
die Ungläubigen aber die Existenz dieses Carniphoren
eradezu läuguen. Nun, die Zukunft wird offeu-
aren, wer recht hat.
(Alpines.) Im Auftrag des Privatbesitzers
des Uuterkunstshauses am Rvsskopf, C. Obexer,
hat Herr F. Reisch ein Panorama der Rundsicht
des vielbesuchten Rosskopfes (2187 m) bei Sterzing
angefertigt, das das erste in Aquarell ausgeführte
GebirgS-Panorama Tirols ist. Das Panorama
besieht aus 11, einschließlich des Unterkunftshanses
aus 12 Blättern. Entsprechend vervielfältigt wird
dasselbe zweifellos dazu beitragen, die bereits so
bedeutende Zahl der Bergsteiger des lohnenden Aus­
sichtsberges binnen kurzem noch mehr zu erhöhen,
umsomehr, als dieser Aussichtspunkt verhältnismäßig
mühelos und mit einem Zeitaufwand von kaum
3 Stunden erreicht werden kaun.— Die Bemüh­
ungen der Sektion Meran des Deutschen und österr.
Alpenvereins um die Genehmigung zum Bau einer
Hütte bei den Spronser Seen an Stelle der ver­
fallenen Meraner Hütte (2350 in) des Oesterr.
Tonristen-Club, am Fuße des aussichtreichen Tschigat,
sollen fortgesetzt werden. Bisher steht diesem Vor­
haben die Alpeninteressentschaft des Dorfes Tirol
als Grundbesitzerin hindernd im Wege.
(Aus Sterzing) schreibt man uns: Hier ist
man in manchen Kreisen sehr thätig, die Gründung
eines Turnvereins zn bewerkstelligen; an Leute»
hiezu fehlt es nicht, da man nun doch langsam zur
Einsicht kvinmt, dass das Turnen ein Sport ist,
der der Körperentwicklnng sehr zugute kommt. Bis
hellte haben sich über 20 ausübende Mitglieder an­
gemeldet und eine beträchtliche Anzahl anderer soll
sich, wie man hört, bereit erklärt haben, dem neuen
Vereine, der sich an den Turuerbund anschließen
will, als beitragende Mitglieder beizuspringen.— In
den letzten Tagen war nur von einem Meister Petz
die Rede, der sich nach Aussage!: einiger Leute in
unsere Gegend verirrt haben soll. Dieser Tage nun
niachten sich die kühnsten Jäger der Runde auf die
Jagd, und einer derselben, der einen Widder für
den vielbegchrteu Meister Petz hielt, streckte das
Thier durch einen wohlgezielten Schuss nieder.
Diese Geschichte gieug natürlich durch aller Leute
Mund, aber der glückliche Schütze ist um diese
lustige Berühmtheit nicht zu beneiden.— Der
Fremdcnzuzug wird von Tag zu Tag reger. Die
Hoteliers geben sich alle Mühe, die Neustadtstraße
durch schmucke Decorationen zu verschönern. So
hat z. B. der Hotelier zur alten Post vor dem
Hauw ans dem Trottoir zierliche Tischchen, Stühle
und Bänke aufgestellt, ferner lvird hier in Bälde
eine Torggel und ein Andreas Hofer-Weinstüberl
eröffnet, die den Fremden wie den Einheimischen
manche Abwechslung verschaffen dürften.
(Tod durch Absturz.) Ans St. Johann in
Ahrn berichtet man: Am 16. ds. Nachmittag ist
der beim sogenannten Jilleggeüanern Thomas König
am Holzberge, Gemeinde St. Johann i. Ahrn, als
Ziegenhirt aufgenommene, ungefähr 11 Jahre alte
Peter Seeber, Sohn des Thoinas Seeber aus
St. Johann in Ahrn, im sogenannten Frankbache
über eine Felsenwand heruntergestürzt nnd am selben
Tage abends todt aufgefunden worden.
(Postalisches.) Vom 1. Juni l. I. angefangen
und bis 30. September l. I. verkehrt'zwischen dem
Bahnhöfe Kältern und km Mendel eine täglich
zweite Fahrt mit nachstehender Coursordnnng:
Tourfahct: Kältern Bahnhof ab 3°20 nachmittags;
Kältern Markt an 3 25 nachmittags: Kältern Markt
ab 3°35 nachmittags, Mendel an 6°35 abends.
Retourfahrc: Mendel ab 745 früh, Kältern Markt
an 9 15 vormittags; Kaltem Markt ab 9°20 vor­
mittags, Kältern Bahnhof an 9'25 vormittags.
Diese Fahrt, welche u>ie die bereits bestehende mit
4-spännigen Aussichtswagen unterhalten wird, steht
mit den Zügen der Localbahn Bozen—Gries—
Kältern Nr. 2607 (Kältern an 3'20) und Kalter»
—Bozen—Gries Nr. 2604 (Kältern ab 9'32 vorm)
in directem Anschlüsse und bringt die Briefpost zur
Beförderung.
(Vom Fernpass.) Im bevorstehenden Sommer
dürfte der Fernpass mehr Fremde sehen als je
zuvor. Ueber die Arlbergbahn wird sich ein unge­
heuerer Verkehr zwischen Wien und Paris, anläss­
lich der Pariser Weltausstellung hinziehen und wir
man Privatbriefen entnehlnen kann, wird mancher
Reisende von Imst via Fernpass einen Abstecher
nach Oberammergau machen. Nach Tauseltdeu wer­
den anch die Tiroler zählen, die aus der Umgegend
via Fernpass nach Oberammergau wallfahrten
werden. Möchten die Verkehrsmittel rechtzeitig
groß genug angelegt sein um diesen Niesenverkehr
zu bewältigen. In dem so herrlich am Fernpasse
gelegenem Zugspitzdorfe Ehrwald ist für Fußwan-
derer ein Nastpunkt wie eigens geschaffen. Wiederum
sind in Ehrwald neue billige Fremdenquartiere ge­
schaffen worden und auch neue Fahrgelegenheiten
sind vom „Sonnenspitzen" Wirt vorgesehen.
(Aus St. Anton) 24. ds., schreibt man uns:
Gestern wurde hier die Gemeinkvorsteher-Wahl
vorgenommen, nachdem die im April d. I. stattge-
fllndeue 2. Ausschusswahl rechtskräftig geworden.
— Die um Neujahr vorgenommene 1. Gemeink-
ansschusswahl wurde, wie s. Z. berichtet, wegen
Forinfehlern annulliert. Zuin Vorsteher wurde
Schuhmacher Josef Strolz in Gand gewählt. Als
Gemeinderäthe erschienen gewählt: Alois Alber von
St. Jakob und Josef Wörle von St. Anton. Wie
hieraus ersichtlich, ist die Fraction St. Anton, die
circa 70 Procent der Gemeindesteuerll entrichtet,
mit nur..einem Genreinderalhe vertreten.
(Attentat gegen die Sittlichkeit.) Man
schreibt aus Vorarlberg: Am 21. ds. abends wurde
die 18jährige Amalie Nachbauer aus Fraxeru bei
St. Arbogast, Gemeinde Götzis, von einem bisher
unbekannter Thäter zn Boden geworfen und zu ver­
gewaltigen versucht. Durch zufällig des Weges
kommende Leute wurde der Unhold jedoch verscheucht
uub konnte noch nicht eruiert werden. (Der Thäter
lvnrde inzwischen in der Person eines gewissen
Jakob Kapelsberger ans Sulz verhaftet).
Aus aller Welt.
(Im Kinderwagen nach Paris.) Der
„preisgekrönte Distanzgeher" Anton Hanslia», wel­
cher am 13. ds. vorn Dreher-Park aus seinen Fuß­
marsch nach Paris antrat nnd dabei einen Kinder­
wagen, in welchem seine Frau uild seine vier Jahre
alte Tochter sitzen, zieht, ist, wie er in einem
Schreiben inittheilt, am 20. ds. in Simbach in
Baiern wohlbehalten angelangt. Er hatte ans dieser
siebentägigen Tour durch fünf Tage schlechtes Wet­
ter. Mittwoch kn 15. war sein „schönster Tag",
da hatte er «ine Strecke von 64 Kilometer zurück­
gelegt. Ec hofft, am 23. ds. in München einzu­
treffen.
(Die chronische Lebensgefahr berühm­
ter Schauspielerinnen.) Aus Anlass der ro­
mantischen Entführnngsgeschichte kr Schriftstellerin
Gyp bringt das „British Medical Journal" einen
sehr heiteren Artikel, in welchem es die Gefahren
noch über den Schanspielerstand hinaus eriveitert.
Das Leben der Künstlerinnen scheint an allen mög­
lichen Zufällen reicher zn sein, als das gewöhnlicher
Leute. Unglücksfälle mannigfachster Art lauer»
ihnen auf, und eine Unfallversicherungs-Gesellschaft
sollte es sich wohl überlegen, ehe sie einer populären
Schailspieleriu eine Polizze gibt. Erleidet sie nicht
einen Sturz aus ihrer Equipage» so kippt vielleicht
das Boot um, indem sie eine Spazierfahrt unter­
nahm, oder sie brennt an, okr leidet Schiffbruch,
auch Erdbeben okr Gewitter bedrohen ihr Leben.
Es scheint ihr anderseits eine Art von Zauber an­
zuhaften, denn die bedenklichsten Unglücksfälle ver­
mögen ihr nichts zuzufügen. Einige von ihnen
lnag es ja wohl geben, die von der Wuth der
Elemente weniger verfolgt werden, aber bau» ge­
schieht ihnen anderes Unglück. Entweder werden
ihre Juwelen gestohlen, sie lässt sich ans eine Uu-
glücksheirat ein, die mit schneller Scheidung endigt,
sie verfällt in die unangenehmsten Krankheitszustände,
und besonders nach der Heftigkeit der letzteren
müsste man zu dem Urtheil kommen, dass es keine
ungesllndere Beschäftigung gibt als die einer be­
rühmten Schauspielerin. Ihre Krankheit richtet
sich nach der herrschenden Mode, und in Paris
macht sie gegenwärtig kr operativen Chirurgie zu
schaffen. Vor Kurzem hallten die Boulevards Tag
für Tag wieder von den Bulletins über das ge­
sundheitliche Befiilden der Ilvette Guilbert, an der
ein bedentender Chirurg eine Nierenoperatiou voll­
zogen haben sollte, und die dortigen Zeitungen
konnten sich in betvnndernden Ausdrilln über den
Muth kr Diva gar nicht genug thun. Später
stellte sich heraus, dass es sich um eine höchst un­
beträchtliche und gewöhnliche Operation gehandelt
hatte. Noch mehr Unruhe machte Sarah Bernhardt
den Pariser Zeitungen, das heißt dem Pariser


[ 2023-06-29 10:34:05.883 - 19000525 - Seite 4 ]
Gerte 4. Nr. 119. „Innsbrucker Nachrichten" Frreitag den 25. Mai 1909.
Volk, als die Nachricht ruchbar wurde, dass sie vor
einer Operation stünde und ihre Rolle als Herzog
von Reichstadt im „Aiglon" nicht würde spielen
können. Sie musste ein Manifest erlassen, indem
sie das Gerücht als einen Aprilscherz bezeichnete,
über das sie zunächst mit Verachtung hätte hin-
weggehen wollen, und nur ihren zahlreichen Ver­
ehrern zu Liebe versicherte, dass sie dem Chirurgen
noch nicht in die Hände gefallen wäre und sich
einer Gesundheit erfreue, die ihre Feinde bennrnhi-
gen könnte. Das „British Medical Journal"
fragt am Schluss, wie es denn komme, dass das
Messer der Chirurgen heutzutage so sehr nach
Schauspielerinnenblut zu lechzen scheine.
(Zur Naturgeschichte des gemeinen
Touristen) (domo noinadensis -vulgaris Baede­
kern) liefert Oberländer— Schriftstcllername eines
bekannten Jägers mtb Jagdschriftstellers— in
seinem jüngst veröffentlichten Buch „Durch norwe­
gische Jagdgründe" nachstehenden Beitrag: Allge­
meines: Unter dem Sammelnamen „Tourist" be­
greift man eine zoologisch den Wirbelthieren zuge­
hörige Art, die außerordentlich zur Varitätcnbilduilg
neigt, so dass ungewöhnliche Unterschiede hinsichtlich
Verbreitung, Lebensweise, Färbung und Nahrung
zn Tage treten. Die geographische Verbreitung er­
innert an diejenige der Spatzen (fringilla domestica);
es gibt kaum einen von der Cultur beleckten Ort,
wo der Tourist nicht wenigstens in einigen Exem­
plaren vertreten ist. Stets hält er sick) jedoch in
der Nähe der Eisenbahn- und Dampferlinien auf.
In uncultivierten Landstrichen, oder gar in der
Wildnis ist er nicht zu finden; eine Ausnahme
macht der oomo nowad. alpinns, der Alpenfex, der
in den Alpen in einzelnen Exemplaren vorkommt.
Der gemeine Tourist ist neuerer Zeit läng» der
Westküste Norwegens während der HnndstagShitze
in großen Scharen wahrgenommen worden. Sogar
bis nach Spitzbergen ist er vorgedrungen, und all­
gemein herrscht die Meinung, dass er den Nordpol
eher erreichen wird als Nansen oder Andrer. Die
Färbung variirt von von dunkelbraun bis hellgrau
in allen möglichen Nuancen. Die von den briti­
schen Inseln kommenden Prachtexemplare sind ge­
wöhnlich zebraartigt gestreift, getigert und schön
carriert und eignen sich vorzüglich zum Ausstopfen;
jedoch ist selbst der britische Tourist überall durch
internationale Schutzgesetze geschützt. Er darf bei
hoher Strafe weder geschossen noch mit Hunden
gehetzt, oder in Berliner Eisen gefangen werden;
dagegen ist eS gestattet, ihn nach Belieben zu
rnpfen, weshalb er den nützlichen Lebewesen zuge-
ählt wird.— Bemerkt sei noch, dass der Wild-
ang bei alten Männchen häufig eine prachtvolle
rosenrothe bis bläuliche Färbung zeigt.— Die
Lebensgewohnheiten des gemeinen Touristen lassen
viel zu wünschen übrig; sie erinnern ebenfalls an
das dreiste Wesen der Spatzen. Wie dieser andere
Vögel vom Futterplatz wegbeisst oder aus den Nist­
kästen vertreibt, so betrachtet sich der Tourist als
Herr der Frühstücks- oder Mittagstafel. Er ver­
tilgt früh Morgens den letzten Rest in der Honig­
büchse und befördert Mittags die letzten drei Fo­
rellen mit einem Schwupp auf seinen Teller, um
dem hungrigen Nachbar sodann mit kaltem Lächeln
die leere Platte zur Weiterbeförderung anzuver­
trauen. Die besten Kojen hat er schon sechs Wochen
vor seiner Ankunft belegt. Da er in der Regel in
der Auswahl feiner Eltern, noch mehr aber in der
seiner Schwiegereltern außerordentlich vorsichtig war
und sich's leisten kann, so miethet er eine Koje mit
vier Schlafräumen Wochen vorher schon für sich
allein— mögen die anderen sehen, wo sie bleiben.
— Die Unterhaltung leitet er gewöhnlich mit der
Frage ein; „Waren sie schon auf Spitzbergen—
auf dem Swartisen— auf Island? Was— »och
nicht? Na— na?" Ich empfehle auf diese stän­
dige Frage die Gegenfrage folgen zu lassen: „Waren
Sie schon da, wo der Cayennepfeffer wächst? Was?
Noch nicht? Na— na, da sollten Sie aber recht
bald hingehen." Ueber die Frage der Nützlichkeit
des gemeinen Touristen sind die Ansichten minde­
stens ebenso getheilt, wie hinsichtlich der Nützlich­
keit des Spatzen.
(Die Bilanz von Monte Carlo.) Aus
Monte Carlo, 19. ds., wird geschrieben: Die Spiel­
bank von Monte Carlo hat in dem Geschäftsjahre
1899/1900, das am 30. April ablief, „blos" 24
Mill. Francs gewonnen, gegen 27-4 Mill. Francs
im Vorjahre. Der Rückgang ist dem südafrikani­
schen Kriege zuzuschreiben, der von der Spielbank
einen guten Theil des englischen Publikums fern­
hielt. Wenn man bedenkt, dass das wirklich ein­
gezahlte Capital der Spielbank 8 Mill. Francs be­
trägt (die späteren Capitalserhöhungen haben alle
blos auf dem Papier stattgefunden), so sind ja 24
Mill. Francs Jahresgewinn immerhin keine üble
Einnahme; aber die Actionäre der Spielbank sind
nun einmal an fette Dividenden gewöhnt, und sie
sind äußerst missgestimmt darüber, dass sie sich
dieses Jahr mit blos 10 Percent, gegen 25 bis
30 Percent in den Vorjahren, begnügen müssen.
Wie der Spielgewinn, so ließ im vergangenen
Jahre auch der Ertrag der Hotels und Geschäfts­
häuser, die der Spielbank gehören, viel zu wünschen
übrig. Das Cafe-Restaurant de Paris, das dem
Casino gegenüberliegt und jedem Besucher Monte
Carlos wohl bekannt ist, vereinnahmte im abgelau­
fenen Geschäftsjahr nur 687.000 Francs, gegen
966.000 Francs im Vorjahre. Bei all diesen
schlechten Einnahmen verminderten fick) doch die Un­
kosten der Betriebsleitung nicht im mindesten. Die
Selbstmorde waren im Berichtjahre zahlreicher als
je zuvor: 37 im ganzen. Hiezu kommen noch zahl­
reiche „Unglücksfälle", die in Wahrheit auch nichts
anderes sind als Selstmorde.
(Deutscher Photographenverein.) Die
29. Wanderversammlung des Deutschen Photy-
graphenvereiiles findet vom 30. Juli bis 26. August
in Berlin statt. Die mit dieser Wanderversamm-
lirng verbundene Ausstellung steht unter dem aller­
höchsten Protektorate Ihrer Majestät der Kaiserin
und Königin, den Ehrenvorsitz übernahm der Cultus­
minister Herr Dr. Stndt. Die Ausstellung ist auch
dem größeren Publicum bis zuin 26. August ge­
öffnet. Sie findet im Künstlerhause, Berlin W.,
Bellcvnestraße 3, statt. Im ganzen sind bis jetzt
27 Wettbewerbe und Stiftungen zugesagt, die, ab­
gesehen von den Medaillen, einen Betrag von
5V* Tausend Mark repräsentieren, und außerdem
stehen noch als Preise goldene, silberne, sowie bron­
zene Medaillen und Diplome des Vereines selbst
zur Ausschreibung. Weitere Kreise dürfte es inte­
ressieren, dass, wie immer, so auch auf dieser Aus­
stellung, den Liebhc »er n ein bedeutendes Feld ein­
geräumt ist. Es. sind and) die modernen Gummi­
drücke Gegenstand einer besonderen Stiftung ge­
worden. Zu weiteren Auskünften ist der Vorsitzende
des Deutschen Photographen-Vereines K. Schwier
in Weimar, ebenso aber auch der Vorsitzende des
Ortsausschusses Herr Ottomar Anschntz in Berlin,
W. 66, Leipziger Straße 116, gern bereit.
(Franz bei Shakespeare.) Edwin Barman
in Leipzig schreibt uns: Einer der am häufigsten
vorkommenden Namen in den Shakespeare-Dramen
ist der Vorname Franz. Wir begegnen ihm in der
englischen Form Francis, in der spanischen Form
Francisco und in der englischen Koseform Frank
(Frünzchen). Sehen wir uns jetzt diese Fränze
etwas näher an. Da sie fast alle nur Miniatur­
rollen spielen, so ist das keine zn anstrengende
Arbeit. Das Lustspiel „Der Sturm" zeigt uns
einen Francisco, der den Titel Lord hat und könig­
licher Rath ist. Das Lustspiel „Viel Lärm um
nichts" zeigt uns eineil Francis (Seacole), der
Jurist und Gelehrter ist. Der zweite Theil „König
Heinrich's IV." zeigt ims einen Francis (Pickbone),
der ein junger Jurist an einer der Londoner
Rechtsschuleii ist.- „Richard III." zeigt »ns (in der
Originalausgabe) einen Francis, der den Titel Sir
/führt. „Hamlet" zeigt uns einen Francisco,- der
/magenschwach ist. Der „Sommernachtstraum" zeigt
uns einen Francis (Flute), der mit einer Larve
spielen und sein Gesicht verbergen will. „Die
lustigen Weiber von Windsor" zeigen uns einen
Franc (Mister Ford), dessen Frau Alice heißt.
Nun lebte aber zn der Zeit, als die Shakespeare-
Dramen erschienen, in London ein Mann, der
Francis hieß, und ans den alle diese Einzeleigen-
fchasten auf's Haar passen. Francis Bacon war
Gelehrter und Jurist nnb gehörte einer der Lon­
doner Rechtsschnlcn von Jugend aus als Mitglied
an. Francis Bacon, als „Der Sturm" zum ersten­
male gedruckt würd?, war Lord und königlicher
Rath. Francis Bacon führte vorher den Titel Sir.
Francis Bacon liebte es, sich vor den Augen der
Welt zu verstecken, Francis Bacon war magenschwach
und Francis Bacon hatte eine Frau mit Namen
Alice. Die Anhänger der Bacon-Shakespeare-
Theorie werden hierin einen neuen Beweis der
Behauptung finden, dass Francis Bacon die Shake­
speare-Dramen gedichtet hat. Die Bertheilung seiner-
verschiedenen persönlichen Eigenschaften auf die ver­
schiedenen einzelnen Fränze der Dramen, war,
werden sie sagen, ein beabsichtigter Scherz. Die
Gegner der Bacon-Shakespeare-Theorie- werden
wiederum Alles für Zufall erklären. Die That­
sachen der Uebereinstimmung aber— sei es Zufall,
sei es Absicht— bleiben nach wie vor bestehen.
(Aus dem Tigerlebend Aus den Beobach­
tungen eines Tigerjägers. Ein erfahrener indischer
Thierjäger erzählt im „Field" zwei eigene Erlebnisse,
die über die Lebensgewohnheiten des Tigers etwas
Neues bringen. Eines Tages hatte der Jäger
durch einen lebenden Köder (eine alte Kah, einen
Tiger angelockt und setzte sich in der nächsten Stacht
auf Anstand, in der sicheren Erwartung, dass der
Tiger dann wieder kommen würde, um den Rest
der Beute zu verzehren. Nach einer Stunde Wartens
schlich jedoch statt des erwarteten Tigers eine Schaar
„wilder Hunde" heran, die zahlreich die Dschungeln
bevölkern. Der Jäger suchte sie zunächst mit Stein-
würfen zu verscheuchen; sie giengen auch wohl außer
Wurfweite, verließen aber nicht den Platz. Die
Thiere verhielten sich ganz anffällig ruhig. Rach
eine Weile erschien erst ein Tiger, dann noch ein
anderer, das Weibchen. Beide Thiere steuerten auf
die Stelle zu, wo die Reste der Kuh lagen, machten
aber eine kurze Strecke davor Halt und setzten sich
iu's hohe Gras nieder. Aber im selben Augen-
blicke schlug einer der wilden Hunde an, die anderen
sielen heulend ein und— beide Tiger rissen mit
Gebrumme aus und brachen förmlich durch die Büsche.
Es war keine andere Ursache für ihr Beuchmen zn
erkennen, als dass sie ohne Zögern vor den Hunden
geflohen waren. Man könnte daraus folgern, dass
Tiger vor wilden Hunden eine gewiffe Furcht haben,
jedenfalls aber, dass sie Letzteren nicht gefährlich
sind.
Eine andere Beobachtung desselben Jägers zeigt,
dass Tiger Cannibalen sind. Eines Tages halst
er gegen Abend einen Tiger wund aeschosseu; di»
Gegend ließ eine Verfolgung in der Dunkelher
nicht zu. Die Nachsuche konnte besonderer Unr
stände wegen erst am übernächste» Morgen statt­
finden. Der Tiger war an dem Schusse eingegan­
gen, aber man fand von ihm nur noch eine Hälfte
Die andere war aufgefressen worden und, wie oie
Spuren mit Sicherheit erkennen ließen, von einen'.
Tiger, wahrscheinlich von der Tigerin. Sie hatt!
überdies, wie die Spuren im Grase-bewiesen, den
todten Tiger erst noch hundert Meter weit von der
Stelle weggeschleppt, wo der verwundete zusammen-
gebrochen war. Eine Jagd auf die Tigerin am
nächsten Tage hatte keinen Erfolg. Den angefres­
senen Tiger ließ man liegen; m der Rächt kehrte
jedoch die Tigerin dahin, als wen» eS irgend ein«
andere Beute gewesen wäre, zurück und fvaß den
Rest bis aus den Kopf und die Pranken ans. Man
veranstaltete gleich eine zweite Jagd, wobei die
Tigerin auch geschossen wurde. Der Inhalt ihrer
Eingeweide ließ keinen Zweifel darüber, dass sie
thatsächlich den verendeten Tiger verzehrt hatte.
Wenn man auch weiß, dass die Männchen ver­
schiedener Katzenarten ihre eigenen Jungen nicht
verschmähen, so ist dieser Fall von Eanncbalismus
unter erwachsenen Tigern doch bis jetzt eine ganz
neue Beobachtung.
(Der weise Kadi.) Harumal-Raschiv, der Be­
herrscher der Gläubigen, liebte es bekanntlich, ver­
kleidet durch sein Land zu ziehen, um die Herzen
und Gemüther seines Volkes zu prüfe». Vo kam
er einst vor die Pforten eines Hanfes, -das ein
reicher Grieche Namens Dair-ben-Sigur. bewohnte.
Der Khalis hatte das ärmliche, Kleid eines fahren­
den Sängers angelegt, da solche erfahvimgsgemas;
überall leicht Eingang fanden.- So stimmte er denn
unter den Fenstern des Palastes rin eigens für
diesen Zweck einstudiertes Liedchen an und begleitete
sich ans einer kostbaren Laute, die er umgehängt
hatte. Er sang so lauge, bis eine schöne junge
Sclavin das Fenster öffnete. Dem königlichen Sän­
ger, zu bestem hohen Wuchs das arrnfeuge Bettler?
gewand schlecht passte, gefiel das schöne Kind. Unter
dem Borwande, Hunger und Durst zu haben, bat
er um Einlass, den ihm das Mädchen nach einigenr
Widerstreben gewährte. Bald saß der Khalis an
einem reinlichen Tischchen und ließ sich bas Essen
von der Tafel des reichen Griechen trefflich munden.
Auch dem feurigen Wein, den ihm Zuteika, so hieß
die Sclavin, kredenzte, sprach er eifrig za; da er
aber als echter Muselman zuhause Weinzrmsts streng
vermied, stieg Mm der starke Rebensirft bald zn
Kopse und er wurde übermüthig. Bald überhäufte
er das Mädchen mit Zärtlichkeiten, die es sich gerne
gesallen ließ, und schließlich begann er zu fingen.
Da ihm aber sein Leibmnsikus nur das eise Liedchen
einstudiert hatte, welches er vor dem Hanse gesungen
und der Khalis sonst ganz und gar iMWllsikalisch
war, hörte sich sein Gesang ganz nuharWmifch,, jtz
nicht viel anders als Rabengekrächze <m. Mertveilen


[ 2023-06-29 10:34:05.883 - 19000525 - Seite 5 ]
Freitag den 26. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 119. Seite K.
sah Dair-ben-Sigur, umgeben von seinen Frauen
und lauschte den melodischen Klängen einer Laute,
welche eine seiner Frauen meisterhaft zum Gesan
zu spielen verstand. Plötzlich fuhr er auf; dar
Gebrüll des Khalifen hatte sein Kennerohr erreiche
und so schnell ihm seine Corpulenz erlaubte, stürzt,
er nach der Richtung, aus welcher der Gesang kann
So gelaugte er in Zuleikas Gemach. Seine Wutl
kannte keine Grenzen, als er den fremden Spiel­
mann bei ihr fand. Dieser wurde sannnt der Sclavin
in einen dunklen Kerker geworfen, wo sie bis zum
nächsten Morgen schmachten mussten. Die Geschichte
kam vor den Kadi, welcher wegen seiner Menschen
freundlichkeit und Weisheit allgemein beliebt war
Er vernahm, was sich zugetragen hatte, besah wohl,
gefällig die reizende Sclavin, daneben die schöne
Gestalt des Sänger und mit lächelndem Blick den
dicken ben-Sigur, welcher die kostbare, mit Sma­
ragden besetzte Laute des Khalifen gierig au sich
presste, und sprach nach kurzem Bedenken: „Du,
Dair-ben-Sigur, bist geschädigt, denn der Fremdling
aß von Deinem Brote und trank von Deinem
Wein; behalte also dafür das Instrument, das Dir
Deinen Verlust sicher tausendfach ersetzt und nach
den: Du anch zil verlangen scheinst.— Du, Sclavin
Zuleika, hast Deinen Herrn und Gebieter betrogen
rmd bist nicht wert, ferner unter seinem Dach zu
wohne». Geh hinaus in die Wüste und werde eine
Beute der Löwen und Schakale, Du bist frei von
der Knechtschaft.— Dich, Bettler, trifft die schwerste
Schuld. Du hast versucht, etwas zu sei», was Du
licht bist, Du dachtest dadurch, dass Du Dir eine
Laute um den Halß hiengst, Dich zum Sänger zu
stempeln. Gehe hin, der Kläger hat Deine Laute,
Du bist also gestraft durch den Verlust des schönen
Instrumentes. Sei wieder Bettler und steh zu,
wie Du Dich dnrchbringst." Der Kadi verhüllte
sein Antlitz, blickte aber verstohlen unter feinem
Kaftan hervor, um die Wirkung seines Spruches
zu beobachten. Der dicke Sigur zog hocherfreut
heimwärts, feine schöne Sclavin würdigte er keines
Blickes, er suhlte sich durch die kostbare Laute reich­
lich entschädigt. Der entlarvte Sänger aber um­
schlang zärtlich die verstoßene Zuleika und zog mit
ihr von brnrneu. Der weise Kadi aber sah ihnen
schmunzelnd nach und dachte: Das war meine Ab­
sicht; denn was ist die schönste, glänzendste Kuppel
einer Moschee, wenn sie auf ein altes, bemoostes
Gartenhäuschen ge setzt wird?
Uteteotofoijistli« Ueo&aÄiigea wi fo laiaissiU&t
3
ii)
73. 2 nachm
0 abds.
ii. 7 früh
2,iachm
’S. 9 abds
7 früh
c c
5g
Ssg
708.6
707 9
08.5
705.7
706.0;
709 3
£ >K
Z S
25.8
17.1
14.6
22.1
15.1
10.0
•j?5
v 3'£
ttD
3l”
64
90
36
88
96
tf’K
0
0
0
3
0
0
e j
T'
6
3
9
9
10
10.0
Sslä
tf.§ 0
li»¥
-S.ggK
374
Regm
( 8. 0)
Niedrigste Temperatur heule Früh:
Höchste Temperatur gestern: -j-22.2( Z- 17.8)
Tonnenscheindauer am 24. Mai: 4.3 Stunden.
Spastische Schwimmschulc 16 Grad 6.
Sckwimiuschulc in Büchscuhausen 16. Grad-
*) 0-Windstille, 6—Sturm, 10=Ortft«.
**) 0— (joitj heiter, 3—säst heiter, 5—Haid bewölkt,
10---ganz beivölkt.
. Weliers-krichi cker meterrologi sckrn Aalakk in Zürik.
Vom 22. Mai.
1. Lusidruck-Minimum: 750 —755 Schottland-'
„ Maximmn: 778—765 West Russland.
2.„ Minimiuil: Golf v. Bpvn.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Rewölknug:
wechselnde. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: leine
wesentliche Aenderung.
WtermW-Hemki.
Po»! Eenkral-Burean des Tiroler Landesverbandes sikr
Fremdenverkehr in Jmlsdrnck
vom 25. Mai.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen:
Brixen anr Eisack:
Toblach:
Meran
trüb
bewölkt
trüb
Regen
4-13» B
4-10*B
+ 7* B
-f!2 R
Effect«« ««V Mechfel-E«efe.
Vom 23. Mai.
Einheit!. Rente... 97.40 iCrcdit-Acticn...
dtto Silber... 97.0chLondon vista...
4«joOest. Gokdrcnte .l!t.80,l00-Marksch R.W..
4*!»„ Kronenrcntö. 96.55!20-Mark-Stücke..
4*1» ung. Goldrcntc. 114.7 5j20- Frcs-Stücke
4 °!»
Bankaktien
Kronemcnte
9i.4vjJtal. Banknote
l7.77>Dneatcn..
717.00
242.40
118.25
23.66
. 19.27
. 90.40
. 11.34
Bereinsnachnchren.
(A k a d e m i s ch e r H i ft o r i k e r e l u b.) II. ordentl.
Berfammkung: Vortrag des Herrn Steiubichl über:
„Die Fehnlgerichte." Ort: Gmundner Bierhalle
Hofgaffe). Zeit: Freitag 25. ds., 8 Uhr abends.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Hmte Club-
abend beim Breinößl, Kegelbahn.
(Bicycle-Club Willen.) Heute abends
8 Uhr Clnbabend im Hotel Veldidena.— Bei dem
am 26. u. 27. ds. stattfindenden Gründungsfeste
oes R.-V. Wanderer werden alle Mitglieder er­
sucht, zahlreich theilzunehemn.
iRadfahrerclub „Vorwärts". Heute 8 Uhr
abends Monatsvcrsammkung im Clubheim. Kegel­
abend.
(D.-Bolkl. Radf.-Verein Urda.) Heute
Kegelabend im Bürger!. Brauhaus.— Besprechung
der Fahrt nach Bozen zum Frühlingsfest des Tiroler
Rads.-Verbandes.
(Erzherzog Karl Ludwig-Veteranen-
Verein Willen. Die Mitglieder werden ersucht
Sonntag, den 2? ds., zur Fahlienband-Weihe der
Wiltener Schützencompagnie zahlreich zu erscheinen.
Zusammenkunft 7 Uhr früh beim Veldidena.
(Mänuergesang-Verein Hall.) Morgen
abends Chorprobe.
Drahtnachrichten.
PrivM'legrmmne der ..Jiiüsbr. Nachrichten
Czernowitz, 24. Mai. In der Gemeinde Lipo
wein sind 80 Gehöfte abgebrannt; etwa 300 Per
fönen find obdachlos.
Prag, 24. Mar. I» Jubenitz überfielen 400
Arbeiter aus Bamberg das Anwesen des Bezirks­
obmannes Kucera, welchen sie für den Urheber der
Milchverthcnernng im dortigen Bezirke halten; meh
rere Personen, darunter ein Sohn Kuceras, wurden
verwundet; das Eigenthum Kuceras wurde nur un­
wesentlich beschädigt. Einige Thäter find bereits dem
Gerichte eingeliefert.
Budapest, 20. Mai. Der Schluss-Rechuungs
üiisschuss der Ungar. Delegation genehmigte die
Schlussrechnungen für 1898 im allgemeinen und
in den Details.
Rom, 24. Mai. Nach den üblichen Feierlich­
keiten fand in der Peterskirche die Heiligsprechung
des Jean Baptist Delasalles und der Rita Da
caScia statt.. Der Papst verlas das Heiligsprech
nngsdecret, stimmte das Tedeum an und ertheilte
den Segen. Es fand ein großer Menschenandrang
statt. Ein Pilger wurde beim Eintritt in die Kirche
vom Schlage getroffen; eine fremde Dame, eine
Pariserin, wurde durch ein herabgefallenes Luster
stück leicht verletzt.
Durban, 24. Mai. Amtlich wird berichtet,
dass ein Indier an der Benlenpest gestorben ist.
Die nöthigen Vorsichtsmaßregeln wurden g-troffen.
Der Krieg in Afrika.
Triest, 24. Mai. Der englische Dampfer
„Standfordham", der angeblich nach Shanghai fah­
ren sollte, ist in Wirklichkeit aber nach derDelagoa-
bai abgegangen, nachdem er durch vier Tage Ge
schütze Niid Munition aus der Fabrik Skoda ge­
laden hatte.
London, 24. Mai. Eine Reutermeldung aus
dem Burenlager bei Volksrust vom 20. ds. sagt
Die Vorposten der Buren griffen eine Abtheilung
Engländer an, von welcher 8 getödtet und 13 ver­
wundet wurden. Die Buren hatten keine Verluste.
Die Burghers sind entschlossen,, der Invasion in
Transvaal- entgegenzutreten.
London, 24, Mai. Eine Rentermeiduug vom
Nhenosterflusse sagt, die Buren verlassen ihre Stel­
lungen und marschieren zum Waalflusst und er­
klären, dass sie bis zum Tode kämpfen werden.
French befindet sich ans Recognvseicrungeu. Hamilton
wirkt bei dessen Operationen mit. Es herrscht die
Ansicht vor, die Engländer werden bald in Pretoria
sein. Die Eingeborenen erzählen, dass die Buren
2 Geschütze im Flussbette des Rhenoster vergruben.
London, 24. Mai. Roberts fand bei seiner
Ankunft am Südrifer des Rheuosterfluffes die
Buren .an das Nordnfer geflohen, wo sie ihre
Stellung jedoch nicht vertheidigten, weil Inn Hamilton
in Heilbron stand und die Cavallerie die rechte
Flanke der Buren bedrohte. Die Brücke über den
Rhenoster und die Bahnstrecke waren zerstört. Um
den Uebergang über den Rhenoster entspann sich ein
heißer .Kampf, welcher den Engländern große Ver­
luste gebracht hätte, wenn nicht die Brigade Smith-
Dorrien im rechten..Augenblicke die Flanke der
Buren angegriffen hätte. Einer Meldung aus Bos-
hof zufolge ergaben sich in den letzten Tagen über
309 Oranjebnren. Kellykcnny berichtet. Icomanry-
truppen säuberten das Land zwischen Bloemfontem,
und Boshof.»
London, 24. Mai. Eine „Standard"lmldulrg
aus Heilbronn besagt, Stejn befindet sich in Frank­
fort, östlich von Heilbronn.
London, 24. Mai. Im Unterhanfe fragte
Ledge an, ob nicht angesichts der Thatsache, dass
viele hundert gefangene englische Soldaten in Pre­
toria in der absoluten Gewalt Krügers befinden,
deren bedingungssose Freilassung zur Vorbedingung
der Friedensvcrhandlungen gemacht werden sollen
Balfour erwidert, er glaube nicht, das« Krüger
irgendwie die Gesetze der civilisierten Völker ver:
letzen werde; übrigens erscheine dir Anfrage ver
früht.
Pretoria, 26. Mai. Amtliche Depeschen mel"
den, dass im Gefechte bei Bryheid, wo eine Schwa­
dron Bethnnes in Hinterhalt gefallen war, die
Buren zwei Maximgeschütze erbeuteten. 3» den Ge­
fechten vor der Besetzung Heilbrons durch die Eng­
länder machten die Buren 20 Gefangene, darunter
3 Officiere.
Pretoria, 24. Mai. Die Verbündeten ent­
schlossen sich Johannesburg bis zum äußersten zu
vertheidigen.
Dundee, 23. Mai. Die provisorische.Eisen-
bahnbrücke über die Washbank ist fertiggestellt.
Capstadt, 24. Mai. Es vcrkmttetz- Krüger
habe vom Führer der Burendelegation, Fischer, ein
Schreiben erhalten, worin er die besten Bedingun­
gen von Roberts anzunehmen und zu kapitulieren
rieth. Nach dem Ueberschreiten des Waalfluffes
wird Roberts, wie verlautet, eine Proklamation erlassen
worin den Burghers, welche sich auf ihre Farmen
begeben, Schonung des Viehs und des Eigenthums
zugesichert wird. Man vermuthet, die Mehrzahl
der Burghers werde auf solche Bedingungen hin
aus ihre Gehöfte zurückkehren.
Washington, 24. Mai. Fischer bezeichnet die
von Capstadt aus verbreiteten Gerüchte, dass er zur
Capitulation unter den besten erlangbaren Bedkn-
gungen gerathen hätte, als unbegründet.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 24. Mai. Leopoldine Schemmch, Private,
70 Jahre, Musenmstraße 17.
Hochw. P. Ambrosius Rnnggaldrer, Fran-
ciscaner-Provincial, 44 Jahre, Franciscanerkloster
Eingesendet.
Für Magenleidende und solche, die eine gestörte Ver­
dauung haben, sei hier ans ein altbewährtes in© seit einer
langen Reihe von Jahren erprobtes dietättscheS Mitte! auf-
merksam gemacht, welches vom Apotheker JnliuS Gchanman:!
in Stockerau, Aiederösterreich, in der rationellsten Weise bar
gestellt wird. Es ist dies das allgenlein bekannte Stockcr-
auer Magensalz von Julius Schaumann, welches unüber­
troffen ist zur Regelung und Anfrechthaltnng einet- guten
Verdauung. Es beseitigt sofort überschüssige Magmsäure
und hat sich als ein unentbehrliches, vorzügliches »ansmittel
allgemein eingebürgert. Erhältlich ist es in allen Apotheken.
184
1 v. Krainski,
Mode^ 9
Maria Tlierosienstrasse 10, 1. Stock,
empfiehlt iür Lager von geputzten und leeren Damen­
hüten zil oen billigsten Preisen.
7238
Gin schönes Locak
am Bnrggraben wird vergeben.
Expedition unter Nr. 7240.
Näheres in de>
' 3t l
Hübsch möbliertes
Zimmer
mit separatem Eingang, siraßenseitig, schöner Aus
icht, in der Leopoldstraße Nr. 26, 2. Stock, sggleick
ieziehbar. 725/
Wohnungen zuvermietßen
In einem Umbaue, Bienerstraße Leu
Staatsbahn-Directionsgcbände sind mehrere Woh
nnngen mit 3 und 4 Ziminern, Küche, Magd
zimmer und Balkon, sowie allen der Renzeit ent<
prechenden Bequemlichkeiten auf Angnsttmnin zi
vergeben. Näh. Jnnrain Nr. 24, im Comptoir
0)1?


[ 2023-06-29 10:34:05.883 - 19000525 - Seite 6 ]
Seite 0. Nr. 119.
-«Ä«, ■*»■■■"
^Innsbrucker Nachrichten*
Freitag den 25. Mai 1909.
Günstiger
Gelegenheitskauf.
Um das Lager bedeutend zu reduzieren, ver­
kaufe ich prachtvolle Neuheiten in
Blonsasjllsiterfdoke,Mieder,Hast!«
chube, Bamou-Wäsclie, Schürzen,
Gürtel etc. zum Selbstkosten­
preis. 7237—611
91. Peiera,
Burggraben 17.
Mädchen gesucht.
Als Stütze der Hausfrau wird ein anständiges,
gut verwendbares Mädchen ausgenommen in größerem
Fremdenhan». Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr- 102.
Cin schöner Laden
auf frequentem Posten sammt anstoßendem Neben-
local ist sofort oder auf Augusttermin zu vermietheu.
Mäh. Leopoldstraße Nr. 58, ersten Stock. 7249.
Kutterer gesucht.
In der Brauerei Büchsen Hausen findet ein
verlässlicher Fütterer für sofort oder später Stellung.
140—311
W- Hausverkauf.
In Schwaz ist ein ueugebautes HauS mit schönem
Gemüse- und Obstgarten, Familienverhältnisse halber
ans freier Hand zu verkaufen. Näh. bei Frau
Amalie Hauers, Botin in Schwaz. 7235—3jl
1HlliAii4AMIrfr4 AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA f
►
Reise-Artikel
Touristen- Ausrüstungen
Hi
Maria Theresienstrasse Nr. 5
2815 und 12)8
Landhausstrasse Nr. 3.
SvvvwPvs ewyymm^vmmwfyi
Danksagung.
Für die viele» Beweise der Theilnahme
bei der Krankheit und Ableben unserer
inmgstgeliebten Mutter, Schwieger- und
Großmutter, der wohlgebomen Frau P
Mw. Mm RöfiaM
geb. HZergev
Privat,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse, sprechen den innigsten
Dank aus
isie tikstraiikritilen Kintler.
Das beste Putzmittel ist
Glol)iis-P utz-Extract
Nur echt mit Schutzmarke:
Globus im rothen Qucrstrcisen.
von Fritz Schul* juii., Leipzig.
Ueberall vorräthig!
4723
AHisemeiiie
Arbefter-Kranken-Unterstützungseasss für Tirol& Vorarlberg
in Innsbruck.
Samstag den 26. Mai 8 Mr aömds im Saale beim „goldenen Löwen"
Mg>i°<I«r-VsrssmmImg.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes. 2. Wahl der Delegirten zur Generalversammlung. 3. Vortrag über
Kranken- nrrd Unfallversicherung. 4. Anträge und Aufragen.
Die Mitglieder werden höflichst eingeladen, wegen wichtiger Tagesordnung sehr zahlreich zu erscheinen.
7259- 2 .li Der Worstand.
Verbesserte
TI
Gebildetes Fräulein
beider Landessprachen vollkommen mächtig, sucht
Stelle in einem Comptoir oder als Cassierin, event,
auch als Verkäuferin in Galanterie« oder Mode-
waareugeschäst. Gest. Anträge unter ,4. P.“ post«
restante erbeten. P 603
Dilettanten WI0M
in Holzschnitzerei und Bildhauerei finden bei hie­
sigem Bildhauer praktischen Unterricht. Adressen
zu richten unter „0 100" poste restante Innsbruck.
von Bergmin u. Co. in Dresden u. Tetscken a. P.
Al!ein echtes, erstes n. ältestes Fabrikat itt Deutschland,
anerkannt vorzüglich und altbewährt gegen alle.Arten Hant-
unreinigkciten und Hautausschtäge, wie: Mitesser, Flechten,
Leberflecke, übelriechender Schweiß re. Borr. 1 Stück 40 kr.
bei Alois Epp, Innsbruck. 8603—15j2
ZMnMWMng.
Bei der Gemeiude-Borstehung Witte»
gelangt die Stelle eines Cafsieks und Buch­
halters am 15. Juli l. Js. zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Jahresgehalt per
1600 Kronen, einer Activitätsznlage per 400Kronen,
sowie 3 Quiugueineu» 200 Kronen verbunden.
Die Austelltlng erfolgt für ein Jahr provisorisch
und sodann nach zufriedenstellender Dienstleistung
definitiv mit Peirsionsbezug nach den jeweiligen
Norinen der Staatsbeamten.
Die Bewerber müssen fähig sein die Buchhaltung
nach modernen Grundsätzen einzurichten und zu führen.
Bewerber, welche bereits in ähnlicher Stelle bei
Staat, Land oder (.Gemeinde gedient haben, erhalten
den Vorzug.
Mit Zeugnissen belegte Gesuche sind bis 1. Juli
l, Js. bei der Gemeinde-Vorstehnng Willen ein
zureichen.
Willen, am 19. Mai 1900. 70—311
©et <ß?meimfct)oi'(Mcr:
lagr. Indols Tstimmler
Tempelstraße Rr. l©
ist eine Hochparterre-Wohnung mit 3 Zimmern,
1 Balkon, lichter Magdkammer, Wasserleitung in
der Küche, Keller und Bodenkammer, sowie Garten
mitbeilützililg, aus 1. Anglist zu vergeben. Näheres
dortselbst, Parterre rechts. 7241—211
Ehrenerklärung
Ich bedcnne, dass infolge eines unliebsamen Irr­
thums ist meiner Abwesenheit am 25. April 1900
Fräulein Maria Grimm von meinen Bediensteten
in unhöflicher Weise auf der Straße angehalten
und einer unredlichen Handlung verdächtigt wurde
und bitte hiemit um Entschuldigung. 7245
C. Oberherzog.
Auf 1. Juns
wird ein braves reinliches Mädchen zu kleiner
Familie gesucht, das alle Hausarbeiten verrichtet.
Näh. Müllersir. 12, 3. Stock. W1027
Gesucht wird
ein einfaches Stubeumädchen, welches auch Liebe
u Kindern hat. Vorzustellen von 8—10 und von
L—4 Uhr. Adresse erliegt in Winklers Annoncen-
Bnreau unter Nr. 1026. W
Sonnige, schone
Wohnungen
Parterre, 2. und 3. Stock, schöne ruhige Lage, be­
stehend aus je 3 und 4 Zimmern, Küche, Speis,
Balkon, Wasserleitung re. sind mif Augusttermin
an stabile, ruhige Parteien zu vermiethen. Näh. in
Winklers Annone.-Bur. unter Nr. 1041. IV
Gefunden
wurde eine Damenuhr; selbe wolle beim Polizei-
amte behoben werden. 7254
Köchin,
üchtig, reinlich, die auch Hausarbeiten verrichtet,
wird per sofort gesucht. Maria Theresienstraße 37,
2. Stock. 336
Gesucht wird
eine gute, selbständige Köchin, welche auch etwas
Hausarbeit verrichtet, und ein braves, arbeitsames
Stubenmädchen. Nur solche, welche auch Jahres­
zeugnisse anfzuweiseu haben, wollen ihre Offerte
unter .ZV. Z." in der Expedition dieses Blattes
hinterlegen. 7252—311
Kanarienvogel
ist entflogen. Abzugeben gegen Belohnung beim
Portier in: Hotel Tirol.
7242
Gntflogen
ist am 23. ds. ein Kanarienvogel. Es wird er­
sucht, leiben gegen Belohnung abzugeben Mariahilf
Nr'. 36, 2. Stock, Sköckl.' 7243
Für ein 18 jähriges Mädchen, Doppelwaise, wird
Stelle als
Aitfangskadnerin
bei freier Station gesucht. Selbes war circa drei
Jahre in einem Schnitt- und Modewarengeschäft
der Provinz thätig. Offerte unter „M. L, 5980"
iin Rudolf Masse, München. 6h


[ 2023-06-29 10:34:05.883 - 19000525 - Seite 7 ]
Freitaft den 25. Mai 1900.^ „Innsbrucker Nachrichten* Mt 119. Seite 7.
Für Augusttermin
u vermierhell in schöner Lage in Willen lichte
Wohnung ini ersten Stock mit 4 Zimmern, Speis
und Magdkammer, Altane, Wasser und Gas in der
Küche, elektr. Beleuchtung, Waschküche und Garten.
Näh. in der Expedition unter Nr. 6221. Ojl
Bellender
der Mannfactilrbraiiche wird gesucht. Offerte unter
»„Sichere Existenz" an die Expedition. 64
Deutsches
- Restaurant
wieder!
Ia. Dachfalzziegel 1,
Roman- u. Portland-Cement,
Bau- «fc Runggyps,
haben zn Jabrikspreisen abzugeben 38
Commercieile Vertretung für die Kanbrandie
4 Erlerstrasse 4
Hofer& Erhärt.
DciSeigctiuip-ftMtiiMtüung.
Die Fortsetzung der Feilbietung des zur Con-
cursmasfe der Frau Wilhelmine Walter, Möbel-
unb Bilderhandlung in Innsbruck, Hrz. Friedrich­
straße 15 (goldenes Dachl) gehörigen Warenvor-
rathes an Bildern (auch Oelgemälde), Bilderrahmen,
Zimmereiurichtmigsstücken, darunter eine Eisenbett­
stelle sammt Einsatz, sowie sonstiger dazu gehöriger
Fahrnisse findet am Samstag 26. Mai 9 Ühr
vormittags im obigen Hanse zweiten Stock statt.
Innsbruck, 24. Mai 1900.
Der k. k. Notar als Geüchts-Commissär:
7247 Dr. B. Wassermann.
sogleich oder später
zit vermiethen eine schöne sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer, Bal­
kon nebst altem Zuaehör. Näh. unter Nr. 7253 in
der Exp. 10)1
Gin Vogelhaus
(Bolier) 6 Meter lang, 2 Meter breit, [ist wegen
Uebersiedlung mit oder ohne Insassen (Vögel,
Eichhörnchen k.) billig zn verkaufen. Andr. Hofer­
straße 38- 7244—2)1
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Freitag
Stadtsaal- Cafe
Grosses Freniden-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassaeröffmulg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
n Dutzendkarten ä 4 K an den Cassen erhältlich.
Junger, aröeits. Mann
mit empfehlenden Zeugnissen wünscht dauernden
Dienstort als Schank- oder Hausbursche. Näheres
in der Expedition ds. Bl- unter Nr. 7236.
f
Vom tiefsten Schmerze gebeugt gebe» wir hiemit allen theilnehmenden Freunden
und Bekannte» die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unserer guten, innigstgeliebten
Mutter, Schwester und Tante, der wohlgebornen Frau 7255
Leopoldine 8eheniiaeh geb. Daniel,
k. k. Statthalterei-Hilfsämter-Direktorswitwe,
welche heute 3^ Uhr nachm, nach kurzem Leiden und Empfang der hl. Oelung im 70. Le­
bensjahre sauft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt Samstag, den 26. Mai um 4 Uhr nachm, vom Trauer­
hause, Mrrseumstraße 17 (Kindergarten- Gebäude) aus auf dem städt. Friedhofe im eigenen
Grabe.
Die hl. Seelenmessen werden Montag 28. ds. um halb 8 Uhr in der St. Jakobs­
stadtpfarrkirche gelesen.
Innsbruck, am 24. Mai 1900.
Marianna Schennach, städt Kindergartenleiterin, Karolina Schennach, als Töchter-
Anton Tolt, k. k. Postassistent, als Nesse.
Marie Witwe Tolt geb. Daniel» als Schwester.
Erzherzog Ludwig Victor Standschiitzen-Compagnie
in Wüten.
Unterfertigte Commandantschaft ersucht die P. T. Hausbesitzer anläßlich be r
50jährigen Feier, ihre Häuser zu beflaggen.
Die Kommandantfchcrft.
7239
Todes-Anzeige.
Schmerzersüllt gebe ich allen Verwandten und Bekannten die traurige Nachricht von
dem plötzlichen Hinscheideir meines innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, beziehungweise
Vaters, Großvaters, Onkels und Großonkels, des Herrn 7246
NIKOLAUS HALLER M
IBaflennifiger, Interfieamta iler ft. ft. pri». JMdWui
welcher Mittwoch den 23. ds. nachts in seinem 52. Lebensjahre nach 25jähriger definitiver
Dienstleistung am hiesigen Bahnhöfe verunglückte.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen findet am 26. ds. 4 Uhr nachmittags von
der Leicheukapelle in St. Nikolaus aus ans dem dortigen Friedhofe statt.
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen. Um stilles Beileid wird gebeten.
Innsbruck, am 25. Mai 1900.
Die tiefbetrnbte, trostlose Gattin: Rothbnrga Haller geb. Gllemundner.
Johann» Accordant der k.k.priv. Südbahn, Nikolaus» Kaiserjägcr beim IV. Regiment in Linz,
Ludwig und Anton Haller, als Söhne.
Anna Seher geb. Haller und Karolina Haller, als Töchter.
Tobias Seher» Spängler, Lampist bei der k. k. priv. Südbahn, als Schwiegersohn.
Tobias und Frida Seher» als Enkelkinder.
Aviso.
Das k. und k. Militär- Verpflegsmagazin in
Franzensfeste kauft nach kaufmännischer Usance:
750 Cnbikmeter weiches nngeschwemmtes
Brennholz (Scheitholz).
Schriftliche Verkaufsanträge haben bis 11. Juni
1900, 10 Uhr vormittags bei obigem Verpflegs­
magazin einzulangen. Die näheren Bedingungen
wurden in dem in Nr. 118 dieser Zeitung einge­
schalteten Aviso verlautbart. 136—2j1
Lehrer
der polnischen Sprache gesucht. Gegenwärtige
Stellung, absolvierte Schulen, Dauer des Aufent­
haltes in Polen. Offerte sind in der Expedition
ds. Bl. unter „8—9 30 Uhr abends" in der Expe­
dition ds. Bl. zn hinterlegen. 7234
Stubenmädchen,
welches Servieren, Plätten und Schneidern, sowie
alle Zimmerarbeiten verläßlich besorgen kann, sofort
für dauernd aufs Land (Unter innthal) in kleine
Familie gesucht. Offerten unter Chiffre „4. E. 010"
esöibett die Expedition. >7229—211
Danksagung.
Für die Theilnahme bei dem
Leichenbegängniffe des Herrn
Josef Michael Wach
sprechen wir jedem einzelnen unseren
innigsten Dank ans.
Karl und Margaretha Schmid.
7224
Laden
mit schönem Schaufenster ist ans Augusttermin zu
vermiethen. 7233— 2\i
Billigst zu verkaufen
ist in Willen, Welsergaffe 4, Parterre links eine
sehr gut erhaüene, harte Bettstatt. 724fl


[ 2023-06-29 10:34:05.883 - 19000525 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr. 119. „Innsbrucker Nachrichten" Frettag den 25. Mai 190V.
Cicp'iiiidlot 1805* Gegründet 1805«
Fahrradhandlung& Reparatur Werkstätte
EDUARD LINSER
l'lirinartier
,S?.r 1&0P
Wüten-Innsbruck. Müllerstrasse 7.
t Erlaube mir hiemit die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich ion der aufgelassenen Veldtdena-
F»hi i rad-Fabrik das vorhandene Leger in Bestandtheilen, sowie Rohmaterialien und restliche Fahrräder käuflich
erworben habe und daher sämmtliche Reparaturen in meiner Werkstätte hergestellt
werden können. Durch günstigen Kauf bin ich in der Lage, nene Fahrräder von 60 fl. an zu offerieren
_ 1£ i u’^" und empfiehl) besonders meine Original-Veldidena.
Grösstes Lager in Gloekeu, Laternen, Sportsuhren, sowie sämmtlichem Zubehör zu billigsten Preisen.
Franziskaner-Brauerei München.
Ausseliank rom Fass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz WatscMnger und beim Vertretei
in Innsbruck Anton T. tkiggcnberg, Karlstras.se Nr. 11.— Telephon-Nr 11. 136
Ein größer, geräumiger
Weinkeller
auch zu anderen Artikeln zu verwenden, ist auf
Angusttermin zn vermiethen. Näh. Andreas Hofer-
straße Nr. 5 im Laden. 7207
Auf August-Termin
zu vermiethen in schöner Lage Wiltens lichte Woh­
nungen, mit allem Comfort der Neuzeit ausge­
stattet, mit 3 parquetierten Zimmern, lichter Küche,
Altane, Magdkammer, Waschküche, Dachboden, Keller,
Wasser in Küche und Aborte, Gas und elektrisches
Licht.
. 2 Keschästslocale
mit Auslage-Fenster, zu jedem Geschäfte geeignet,
mit anstoßender Wohnung, in belebter Straße, zwei
Locale im Souterrain, als Keller oder Magazin ge­
eignet. Mh. in der Exp. unter Nr. 6687. 716
Zwei Wohnungen
mit je 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd­
kammer, Altane re., ab August zu vermiethen. Näheres
Fallnrerayerstraße 10, Parterre rechts. 1211—016
Südwohtumgen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zn vermiethen.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
' 15520—014
Geübtetuch.Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht per sofort oder 1. Juni
Stelle. Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 19,
3. Stock rechts. 7212-312
Ein braves, anständiges
Mädchen
sucht Stelle als Anfangsladiu in irgend einem Ge­
schäft, sofort oder bis 1. Juni. Näh. Karl Lud­
wigsplatz Nr. 12, Parterre. 7146—2j2
.Tüchtige Schneider
"" in der Erpe-
1012
finden dauernde Befchästignng
dition ds. Bl. unter Nr. 7179.
En gros.
Fa detail.
Gebetbücher, Perlmutter- und andere Rosenkränze, Firmungs-
Medaillen, Firmungs-Thaler, Silber-Anhängsel, Silber-Kreuze,
Kapellen und aparte Prachtgegenstände. 17225-312
Um gütigen Besuch bittet
Trautner& Comp.
hcrotioaaiicn-Haudluag, Pfarrgasse.
litt süj'önc Milk MwohMU
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Garteubenützilng u. übrigem Zngehör, ist ans August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher 1 6458—019
VuOknRrri A. ÄMlMk.
O MiMerstro-ße 2— Geiepchon,
s e empfiehlt sich zu bester und billigster Her-
s stellmig von Broschüren, Katalogen, Preis­
verzeichnissen, Actien, Obligationen rc. 108
Wohnungen
mit allein Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst alleni Zugehör auf 1. August zu vermiethen.
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0si0
Ein hübsch möbliertes
Parterre-Zimmer
ist sofort oder ans 1. Juni zu vermiethen. Näh-
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 7189. 2—2
Gesucht wird
auf den 1. Juni eine tüchtige, selbständige Köchin
die nur zu kochen hat. Näheres unter Nr. 6712 in
der Expedition. !2s2
Wegen plöhücher Abreise
ist bis znm 25. Mai l. Js. eine complete Zimmer­
einrichtung sammt Klavier und Bücher billig zu ver­
kaufen. Näh. in der Expedition unter Nr. 7190.
7190-212
Große
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Musenmstraße Nr. 14, erste»
Stock. 6006-0115
ßlWrW md UeMkser Kslm!
feinstes Tafelöl
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstrabe 17. 297
Zu vermiethen
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stafflerstraße, bestehend aits 4 Zimmern mit Parquei-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Ä taue, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Augnsttermin. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. l0j9
r-
. Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jaküb.
Herausgegeben vyn der Wagner'sckcn Universitäts-Buchhandlung.— Druckser Waguer'fchen Uuiversitäts-Buchdruckern.
Die heutige Nummer besteht ans 8 Seiten.

